Extrait de la chronique intitulée Kamel-Altevarykh, par Ibn-Alatyr (Ibn al-Athir, 1872)
Public domain. Sourced from Internet Archive: Internet Archive scan (recueildeshistor01acad) (https://archive.org/details/recueildeshistor01acad).
Ibn al-Athir’s Kamil (al-Kamil fi’l-ta’rikh): the great Mosul chronicle’s account of the Crusades, 1098–1231, in French translation — Recueil des historiens des croisades, Historiens orientaux, Tome 1 (1872).
Hosted by the Tower of Babel library, antarctic-labs.com.

==============================================================================

HISTORIENS


DES CROISADES


HISTORIENS ORIENTAUX


RECUEIL


I)  E  S


HISTORIENS


DES CROISADES


PUBLIE  PAR  LES  SOINS


DE L'ACADÉMIE DES INSCRIPTIONS ET BELLES  -  LETTRES


HISTORIENS ORIENTAUX


TOME PREMIER


f


■  I


PARIS


IMPRIMERIE NATIONALE


M  DCCC  I.WII

c


//  0  3  .  6  S

0a


INTRODUCTION.


Pendant  que  les  savants  religieux  de  la  congrégation  de  Saint-Maur  s'oc-
cupaient à  publier  leur  recueil  des  historiens  des  Gaules  et  de  la  France,  ils
avaient  senti  la  nécessité  de  former  une  collection  spéciale ,  renfermant  les
écrits  des  auteurs  qui  ont  parlé  des  croisades  et  les  autres  documents  qui
jettent  quelque  jour  sur  ces  expéditions.  Cet  ouvrage  devait  se  composer  de
deux  parties,  dont  l'une  contiendrait  les  écrits  occidentaux,  et  l'autre  les  écrits
orientaux.  Sachant  que  les  ouvrages  des  historiens  arabes  leur  fourniraient  de
nombreux  renseignements,  les  Bénédictins  cherchèrent  parmi  leurs  confrères
un  homme  capable,  à  qui  ils  pourraient  confier  la  tâche  d'examiner  les  ma-
nuscrits arabes  de  la  Bibliothèque  du  Roi  et  ceux  de  la  bibliothèque  de  Saint
Germain-des-Prés.  Il  devait  avoir  pour  mission  de  lire  ces  volumes  et  d'en  ex-
traire tous  les  passages  se  rapportant  aux  invasions  de  la  Syrie  et  de  l'Egypte  par
les  Croisés,  à  leurs  établissements  dans  le  premier  de  ces  pays  et  à  leurs  guerres
et  trêves  avec  les  sectateurs  de  Mahomet.  Ces  passages  devaient,  être  accom-
pagnés d'une  traduction  française.  La  personne  sur  laquelle  s'arrêta  leur
choix  se  nommait  Georges-François  Berthereau1.

Ce  savant,  né  l'an  1732,  à  Bellesme,  au  diocèse  de  Séez,  avait  fait  pro-
fession à  l'âge  de  dix-sept  ans.  Il  se  mit  bientôt  en  mesure  de  lire  et  de  com-
prendre la  plupart  des  ouvrages  historiques  écrits  en  langue  arabe;  il  en  fil
de  longs  et  de  nombreux  extraits,  qu'il  traduisit  ensuite,  et,  en  se  livrant  à  ce
travail,  il  eut  soin  d'insérer  dans  chaque  manuscrit  qu'il  venait  d'examiner
une  note  critique2.  Ces  notes  ont  souvent  une  grande  valeur  et  témoignent
du  soin  extrême  que  dom  Berthereau  mettait  à  l'exécution  de  la  tâche  dont
ses  supérieurs  l'avaient  chargé.  Travailleur  infatigable,  i!  parvint  à  compulser
plus  de  trente  ouvrages  inédits  et  à  rassembler  assez  de  matériaux,  en  extraits
et  en  traduction,  pour  remplir  plusieurs  volumes.

Pendant  ce  temps,  et  même  plusieurs  années  auparavant,  d'autres  mem-
bres de  la  même  congrégation  s'étaient  occupés  à  recueillir  des  collations  de

1  DomTassin  écrit  ce  nom  Berthcruud  dans  son  à  l'ouvrage  de  dom Bouquet,  cl s'était  appliqué  a

Histoire  littéraire  de  la  congrégation  de  Saint-Maur,  apprendre  l'arabe,  pourse  mettre  en  étal  d'entendre

mais  les  lettres  à  l'adresse  de  dom  Berlliercau  qui  ci  de  traduire  1rs  liisloricns  qui  oui  écril  en  cette

se  imuvent  clans  le  manuscril  n"  9078  du  fonds  langue  sur  les  croisades.  Bien  ne  prouve  que  dom

français  de  la  Bibliothèque  Nationale (voyez  ci-  Haudiguier  ail  l'ail  un  travail  sur  les  ouvrages  de

après) portent  le  nom  tel  que  nous l'écrivons  ici  ces  liisim  ims.

ei  tel  que  tous  les  biographes  nous  ledonnent.  —  -  L'écriture  de  dom  Berthereau  esl  loin  d'être

Selon  dom  Tassin ,  son  confrère  Jean-Baptiste  Hau-  belle;  mais,  en  v  mettant  un peu  d'attention,  ou

diguier  avait  été  associe  pendant  plusieurs  années  parvient  à  la  lire.

IIistou.  on.  —  I.  ^


ji  INTRODUCTION.

manuscrits ,  collations  qui  devaient  servir  utilement  à  donner  de  nouvelles
éditions  de  plusieurs  écrivains  grecs  de  l'histoire  byzantine  et  de  divers  chro-
niqueurs contenus  dans  le  Gesta  Dei  per  Francos  de  Bongars  et  dans  ¥  His-
toriée Francorum  Scriptores  de  Duchesne.

Ces  pièces  furent  remises  à  dom  Berthereau,  de  sorte  qu'il  concentra
dans  ses  mains  la  direction  de  la  grande  entreprise  dont  les  Bénédictins
avaient  si  justement  apprécié  l'importance.

Enfin  il  était  devenu  dépositaire  d'un  assez  grand  nombre  d'ouvrages  ma-
nuscrits, presque  tous  relatifs  aux  croisades.

Il  ne  lui  restait  plus  qu'à  mettre  en  ordre  ces  matériaux  et  à  les  faire  im-
primer; mais  des  circonstances  indépendantes  de  sa  volonté  l'empêchèrent
de  donner  au  public  le  fruit  de  ses  travaux;  puis  survint  la  révolution  de
1793,  suivie  de  la  dispersion  des  Bénédictins,  de  la  mort  de  dom  Berthe-
reau1 et  de  la  disparition  de  tous  les  documents  concernant  les  croisades,
de  tous  les  écrits,  tant  occidentaux  qu'orientaux,  que  ces  religieux  avaient
rassemblés.

Leur  travail,  commencé  antérieurement  à  l'année  17392,  et  continué
jusqu'à  la  chute  de  la  monarchie,  demeura  caché,  et  même  inconnu,  pendant
plusieurs  années.  Ce  ne  fut  qu'en  1801  que  la  commission  de  l'Institut
chargée  de  surveiller  les  travaux  littéraires  parvint  à  savoir  que  les  manuscrits
de  dom  Berthereau  existaient  encore  et  se  trouvaient  entre  les  mains  de  ses
héritiers3.  Ces  écrits  furent  alors  confiés  à  S.  de  Sacy,  qui  en  fit  une  notice
sommaire'1.  En  181  3,  une  partie  considérable  de  ces  manuscrits  passa  dans
la  Bibliothèque  Nationale  ;  le  reste  y  entra  quelques  années  plus  tard.

Les  papiers  de  dom  Berthereau  font  maintenant  partie  du  fonds  français
de  cet  établissement  et  remplissent  trente  et  un  gros  volumes,  numérotés
régulièrement  depuis  gobo  jusqu'à  9080.  Comme  ils  montrent  le  grand  pro-
grès fait  par  les  Bénédictins  dans  l'exécution  de  leur  entreprise,  nous  donne-'
rons  ici  une  courte  indication  des  matières  contenues  dans  chaque  volume.

Mss.  fr.  n°  goôo.  Abrégé  de  l'Histoire  Orientale,  par  Hoceïn  Efendi  (v.  ci-après,  n°  907  1),
traduit  du  turc  en  français  par  C.  B.  P.  P.  R.  E.  L.  S.  (Claude  Bcraull,  prêlre(?),  professeur
royal  en  langue  syriaque).  La  Vie  de  Djelal  ed-Dîn,  traduite  de  l'arabe  de  Ncsaouï5.

N°  go5  1 . Traduction  française  de  la  Chronique  d'Ibn-Kethîr  par  C.  B.  (Claude  Beraull).

Nos  goÔ2,  ç)o53.  Extraits  de  plusieurs  ouvrages  formant  partie  de  la  Byzantine.  Les
auteurs  mis  à  contribution  sont  :  Nicétas,  Anne  Comnène,  Zonare,  George  Acropolite,
Cinnamus,  Nicéphore,  etc.  Le  texte  de  ces  extraits  est  accompagné  d'une  traduction  latine,
de  nombreuses  variantes  et  de  notes.  Le  n"  go53  renferme  aussi  une  copie  de  Yllisloria
Belli  Sancli  de  Coggeshale,  à  partir  de  l'an  1  i84-

1  Dom  Berthereau  mourut  en  179,4,  accablé  de  le  ms.  de  la  Bibliothèque  Nationale,  fonds  français,
chagrin  et  d'infirmités.  n°  9077.)

2  Une  lettre  du  P.  Maillefer,  datée  de  Saint-  s  Magasin  Encyclop.  vu0  année,  II"  partie,  p.  2^7-
Remi-lez-Bcims,  janvier  1739,  montre  qu'à  cette  4  Ibid.  p.  1  et  suivantes.

époque  le  travail  des  Bénédictins  sur  les  historiens  5  Voyez  ci-après ,  pages  m  cl  lix,  les  articles  sur

occidentaux  des  croisades  était  bien  avancé.  (Voy. les  ouvrages  d'Ibn-Kethîr  et  de  Nesaouï.


INTRODUCTION.  m

N°  906/1.  Copie  manuscrite  de  la  première  partie  de  l'édition  de  Ville-Hardouin  donnée
par  Du  Cange.  Cette  copie  est  accompagnée  d'une  liste  de  variantes  et  d'un  glossaire.

N°  9o55.  Vies  des  poètes  et  d'autres  personnages  marquants,  traduites  de  l'arabe  d'Ibn-
Khallicân.  Ce  recueil  nous  paraît  être  de  l'écriture  de  Claude  Bérault;  les  notes  marginales
sont  de  dom  Berthereau.

N°  9056.  Traduction  française  de  l'Histoire  de  la  première  Croisade,  ouvrage  écrit  en
arménien  par  Mathieu  d'Edesse.  Cette  traduction,  faite  par  l'abbé  de  Villefroy,  est  annotée
par  dom  Berthereau.

Nos  9057,  9o58.  Histoire  des  Croisades,  composée  en  français  d'après  les  auteurs  occi-
dentaux et  orientaux.  Ce  travail  anonyme  remplit  i/i4i  pages  et  n'est  pas  dépourvu  de
mérite.

N°  9059.  Histoire  deSaladin,  en  français,  d'après  les  auteurs  orientaux.  Une  note  écrite
par  dom  Berthereau,  sur  le  second  feuillet  de  cet  ouvrage  manuscrit,  nous  apprend  que
l'abbé  Renaudot  en  est  l'auteur.

Nos  9060,  9061.  Traduction  manuscrite,  en  vieux  français,  de  l'Histoire  de  Guillaume
de  Tyr.

N°  9062.  Extraits  d'Odon  de  Deuil  et  d'autres  historiens  occidentaux.

N°  9063.  Extraits  de  la  chronique  d'Ibn-Moyesser,  texte  et  traduction  française.  — Ex-
traits de  la  chronique  d'Ibn  el-Djeuzi  et  de  l'Histoire  des  Patriarches  d'Alexandrie.  —
Plusieurs  passages  traduits  de  l'arabe  et  se  rapportant,  de  même  que  les  précédents,  à
l'Histoire  des  Fatemides.  Toutes  ces  pièces  sont  de  la  main  de  dom  Berthereau.

N°  9064.  Extraits  en  arabe.  Les  ouvrages  qui  les  ont  fournis  sont  ceux  d'El-Aïni,  d'En-
Nesaouï,  d'Ibn  el-Athîr,  d'El-Makrîzi  et  d'Abou  '1-Mehacen.  Ces  extraits  sont  de  la  main
de  dom  Berthereau.

Suivent  d'autres  extraits  arabes,  dans  l'écriture  de  Joseph  Schahîn,  natif  d'Alep  et
copiste  à  gages  de  dom  Berthereau.  Ces  derniers  extraits  sont  tirés  des  Annales  d'Abou
'1-Fedà  et  des  Deux  Jardins  d'Abou-Chama.

N°  9065.  Extraits  en  arabe  et  de  la  main  de  J.  Schahin.  Les  ouvrages  mis  à  contribution
sont  :

Le  Cainel  d'Ibn  el-Athîr.
Les  Deux  Jardins  d'Abou-Chama.
Le  Djamê't-Tewartkh  d'El-Aïni.
\:Ons  cl-Djelîlde  Modjîr  cd-Dîn.
L'Histoire  d'Alep  de  Kcmal  ed-Dîn.
\  1 1  lisloire  des  Aiâbccs  d'Ibn  el-Athîr.
Les  Annales  d'Abou '1-Fedâ.
Le  Khilal  d'EI-Makrîzi.

D.  Berthereau  a  joint  aux  extraits  de  l'Histoire  des  Alàbccs  une  note  dons  Laquelle  il  dé
montre  que  cet  ouvrage  anonyme  a  pour  auteur  l'historien  llm  el-Athîr;  il  y  donne  aussi
une  traduction  des  Annales  d'Abou  '1-Fedâ,  à  partir  de  l'an  #91  de  l'hégire.


ïv  INTRODUCTION.

N°  9066. Extraits  arabes,  de  la  main  de  Schahîn.  Les  auteurs  cités  sont  :

Ibn  el-Athîr.
Abou-Chama.
El-Yafè'ï.
El-Omari.
Modjîr  ed-Dîn.

N°  9067.  Extraits  arabes  dans  l'écriture  de  Schahîn.  Les  ouvrages  mis  à  contribution  sont  :

La  Vie  de  Kelavoun.

L'Histoire  d'Alep  de  Kemal  el-Dîn.

Le  Boghiet  et-Taleb  du  même  auteur. •

L'Histoire  de  Beïrout.

L'Histoire  de  Damas,  manuscrit  n°  82  3  de  l'ancien  fonds  de  la  Bibliothèque  Nationale.

L'Histoire  des  Atâbecs.

La  Vie  de  Beïbars.

La  chronique  de  Sibt  Ibn  el-Djeuzi,  manuscrit  n°  64  1 ,  ancien  fonds  de  la  Bibliothèque

Nationale  et  un  ms.  de  la  Bibliothèque  de  Leyde.
L'ouvrage  historique  d'En-Noweïri.
Le  supplément  de  l'Histoire  d'El-Makîn.
La  chronique  d'Ibn-Moyesser.
Le  Solouc  d'El-Makrîzi.

Le  Khitat,  ou  description  de  l'Egypte  et  du  Caire,  du  même  auteur.
La  Vie  de  Saladin  de  Behâ  ed-Dîn.
La  chronique  d'Et-Taberani.
L'Histoire  d'Egypte  d'Ibn  Zoulak.
Les  Annales  d'Ed-Dahebi.
Le  Nozhat  el-Insân ,  renfermant  des  notices  sur  les  hommes  illustres  de  la  ville  de  Damas.

Quelques  notes  de  la  main  de  S.  de  Sacy  se  trouvent  écrites  en  marge  de  l'extrait  de
l'Histoire  d'Alep.  L'extrait  de  l'ouvrage  de  Behâ  ed-Dîn  est  accompagné  d'une  longue
note  du  même  savant,  renfermant  la  traduction  latine  d'une  dépêche  adressée  par  Saladin
à  ses  lieutenants,  pour  leur  annoncer  la  conquête  de  Jérusalem.  Plus  loin  se  trouvent  encore
deux  notes  de  la  main  de  S.  de  Sacy.

N°  9068.  Traduction  des  extraits  des  quatre  premiers  ouvrages  du  n°  9065.  Cette
traduction  est  de  la  main  de  dom  Berthereau.

N°  9069.  Traduction  du  reste  des  extraits  contenus  dans  le  n°  9065  et  de  ceux  qui  se
trouvent  dans  le  n°  9067.

N°  9070.  Extraits  d'écrivains  occidentaux  se  rapportant  aux  Ci'oisades.  L'écriture  n'est
pas  celle  de  dom  Berthereau.  —  Liste  des  ouvrages  qui  se  rapportent  aux  Croisades  et
qui  se  trouvent  dans  les  bibliothèques  de  la  France  et.  de  l'Italie.

N°  9071.  Notices  des  manuscrits  arabes  que  dom  Berthereau  a  compulsés.  Ces  notices
sont  de  la  main  du  savant  bénédictin.  —  Observations  sur  l'histoire  de  Saladin,  composée
par  l'abbé  Renaudot.  —  Extraits  des  Dynasties  d'Abou  '1-Faradj,  traduits  en  français  par
dom  Berthereau.  —  La  première  partie  de  la  Géographie  d'Abou  '1-Fedà,  traduite  en
français  par  Claude  Berault  (?).  —  Une  partie  des  Annales  d'Abou  '1-Fedâ,  traduites  par
le  même.  —  Traduction  française  d'une  petite  portion  de  l'Histoire  de  Djclal  ed-Din,  ou-
vrage composé  par  En-Nesaouï.  —  Une  seconde  traduction  de  l'Histoire  des  Dynasties,
ouvrage turc  qui a  pour  auteur  Hoceïn Efendi. (Voy.  le  n°  90,30.)  Le  commencement.


INTRODUCTION.  v

manque.  C'est  peut-èlrc  la  traduction  faite  par  Petis  de  la  Croix.  (Voyez  sa  traduction  de
l'Histoire  de  Tîmur,  de  Cgeref  ed-Dîn,  page  xxxvi  de  la  préface.)

N°  9072.  Extrait  de  la  préface  du  Scpher  Joukasin,  ouvrage  composé  par  Abraham  ben
Zaûs  (Zaccut1).  Cette  pièce  est  en  français  et  paraît  être  de  l'écriture  de  Claude  Berault.
—  Traduction  latine  de  cinq  chapitres  daSolouc  d'El-Makrîzi,  à  partir  de  Tan  570.  Cette
pièce  est  de  l'écriture  de  Renaudot.  —  Un  cahier  renfermant  plusieurs  pièces,  dont  une
est  la  traduction,  en  français,  des  passages  du  Solouc  qui  ont  rapport  à  Beïbars  el-Bondok-
c]ari.  —  Une  courte  notice  sur  Saladin,  en  français.  —  Un  dictionnaire  de  biographie  et
de  géographie  orientales,  en  français  ;  la  fin  manque.  —  Un  grand  nombre  de  feuilles  déta-
chées, dont  plusieurs  portent  des  notes  de  la  main  de  dom  Berthereau.

Nos  9078,  907/i.  Epîtres,  bulles,  lettres  officielles  et  autres  documents  recueillis  dans
diverses  bibliothèques  et  se  rapportant  aux  affaires  des  Croisades.  Les  copies  de  ces  pièces
sont  dues  aux  recherches  de  quelques  religieux.

Nos  9075,  9076.  Notice  sur  les  manuscrits  de  Guillaume  de  Tyr.  —  Extraits  des
grandes  collections  de  Martène,  de  Labbe,  de  Muratori,  etc.

N°  9077.  Le  commencement  du  Gesta  Dei  de  Bongars  ;  trois  cent  quatre-vingts  pages  du
texte  imprimé,  collationnées  et  annotées.

N°  9078.  Variantes  de  l'histoire  d'Albert  d'Aix.  —  Suite  du  texte  imprimé  du  Gesta,
corrigée  et  annotée.  Cette  portion  de  l'ouvrage  commence  à  la  page  38 1  et  finit  à  la
page  l\[\.o.  —  Prologue  manuscrit  de  la  chronique  de  Foulcher  de  Chartres,  avec  correc-
tions et  variantes.  —  Quelques  lettres  adressées  à  dom  Berthereau.  —  Lettre  en  latin
copiée  sur  un  manuscrit  de  l'abbaye  de  Saint-Martin  de  Tournay.  Dans  cette  pièce,  le  roi
de  France  Louis  IX  annonce  sa  captivité  et  la  perte  de  la  ville  de  Damiette.  —  Copie  d'une
lettre  envoyée  par  Louis  VII  au  patriarche  d'Antioche.  — -  Prologue  en  manuscrit  de
l'ouvrage  de  Foulcher  de  Chartres.  —  Le  Gesta,  texte  collationné  depuis  la  page  l\à  1  jus-
qu'à la  page  621.

N°  9079.  Texte  du  Gesta  collationné,  depuis  la  page  625  jusqu'à  la  page  1207.  On  y
a  inscrit  les  variantes  d'un  manuscrit  de  la  bibliothèque  du  collège  de  Navarre.  —  Va-
riantes du  Liber  secretorum,  etc.  de  Marin  Sanuto.

N°  9080.  Pétri  Tadeboni  Hisloria  de  Hierosolymilano  ilinere  ;  le  texte  imprimé,  pris
dans  l'édition  des  Historiens  de  la  France  de  Duchesne.  La  première  page  porte  le  n°  777
et  la  dernière  le  n°  81 5.  Ce  texte  est  accompagné  de  notes  marginales  manuscrites. —
Notes  et  extraits  manuscrits.  —  Pétri  Tadeboni  Hisloria,  etc.  depuis  la  page  773  jusqu'à
la  page  776.  —  Extraits  manuscrits  en  langue  latine.  —  Foulcher  de  Chartres,  depuis  la
page  817  jusqu'à  la  page  888  de  l'édition  Duchesne.  —  Gilonis  cardinalis  de  Via  Jeroso-
lymitana ,  édition  Duchesne.  —  Variantes  et  copie  manuscrite  de  l'ouvrage  du  cardinal
Gilon.  —  Pièces  et  extraits  manuscrits,  etc.

On  voit,  à  l'inspection  de  ce  sommaire,  que  dom  Berthereau  avait  lu
presque  tous  les  ouvrages  arabes  qui  fournissent  des  renseignements  sur  les
guerres  des  Croisades,  et  qu'il  en  avait  extrait  el  traduit  les  passages  les  plus

1  Abraham  Zaccut  (ni3T  ou  lBlpl),  juif  émigré  qui  ;i  été  imprimée  plusieurs  fois,  et,  en  dernier
de  l'Espagne,  composa  vers  i5o4»  à  Tunis,  une  his-  lieu,  considérablement  augmentée,  par  M.  Fili-
toire  des  Juifs,  en  hébreu,  sous  le  titre  de  ponv  "12c. powski,  Londres,  1857.


vi  INTRODUCTION.

importants.  Ce  fut  là  un  grand  service  rendu  au  monde  savant,  aux  personnes
qui  désiraient  connaître  l'histoire  des  Croisades  d'après  les  auteurs  orientaux.
Nous  pouvons  même  dire  que,  sans  ses  recherches  et  son  soin  de  tout  recueillir
et  de  tout  traduire,  nous  n'aurions  pas  possédé  le  recueil  très-utile  que
M.  Reinaud  publia  sous  le  titre  ^Extraits  des  Historiens  arabes  relatifs  aux
guerres  des  Croisades.

La  congrégation  de  Saint-Maur  avait  entrepris  trois  autres  recueils  d'une
haute  importance,  et,  pendant  le  cours  du  xvnr9  siècle,  elle  en  avait  fait  pa-
raître plusieurs  volumes.  Il  est  à  peine  nécessaire  de  nommer  les  Historiens
des  Gaules  et  de  la  France,  le  Gallia  christiana  et  Y  Histoire  littéraire  de  la
France.  La  publication  de  ces  grands  ouvrages  fut  interrompue  par  la  Révo-
lution et  rien  n'en  faisait  espérer  la  reprise,  quand  l'Académie  des  inscriptions
et  belles-lettres  forma  le  projet  de  continuer  le  travail  des  Bénédictins  et  de
le  mener  à  bonne  lin.  La  décision  de  l'Académie  fut  prise  sous  le  gouver-
nement du  Consulat.  Depuis  lors  elle  a  rédigé  et  publié  plusieurs  volumes
faisant  suite  à  ces  trois  ouvrages.  En  l'an  1 834  elle  arrêta  le  plan  d'un  recueil
qui  devait  contenir  tous  les  ouvrages  et  documents  qui  fournissaient  des  ren-
seignements sur  les  guerres  des  Croisades.  Conformément  au  projet  des  Bé-
nédictins, elle  décida  qu'une  division  de  l'ouvrage  renfermerait  les  historiens
occidentaux,  et  l'autre  les  historiens  orientaux.  M.  Reinaud,  à  qui  l'Académie
confia  la  publication  des  auteurs  arabes,  conjointement  avec  M.  Quatremère,
en  prépara  un  premier  volume  dont  l'impression,  commencée  à  l'Imprimerie
royale  l'an  1837,  et  suspendue  trois  années  plus  tard,  fut  reprise  en  i85o,
à  partir  de  la  page  433.  Pendant  que  M.  Reinaud  travaillait  à  la  dernière
moitié  du  volume,  avec  la  collaboration  de  M.  Defrémery,  il  rassembla  une
quantité  de  matériaux  qui  devaient  servir  à  la  rédaction  d'une  introduction
générale;  mais  il  nous  fut  enlevé  par  la  mort  avant  d'avoir  exécuté  son  pro-
jet. M.  Dulaurier,  chargé  de  publier  les  documents  arméniens,  en  a  fait  pa-
raître un  premier  volume  l'an  1869.

Après  la  mort  de  M.  Reinaud,  l'Académie  chargea  M.  de  Slane  de  mettre
ce  premier  volume  en  état  de  paraître,  et  lui  confia  la  direction  de  la  suite
de  l'ouvrage.  On  s'aperçut  bientôt  que  les  extraits  de  la  chronique  d'Abou
'1-Fedâ,  traduits  en  français,  s'écartaient  du  plan  adopté  par  la  commission
littéraire  de  l'Académie,  puisqu'ils  n'étaient  pas  accompagnés  du  texte  arabe,
et,  sur  la  demande  de  la  commission,  M.  de  Slane  remplaça  la  traduction  de
son  devancier  par  une  autre  plus  précise  et  y  ajouta  le  texte  arabe  tel  que
le  manuscrit  autographe  d'Abou  1-Fedâ  nous  le  donne.  Une  grave  difficulté
se  présenta  alors  :  il  s'agissait  de  faire  entrer  la  nouvelle  traduction  et  le
texte  dans  le  même  nombre  de  pages  que  la  traduction  seule  de  M.  Reinaud
avait  occupées,  pour  ne  pas  jeter  du  désordre  dans  la  pagination  du  volume.
L'habileté  bien  reconnue  de  M.  Derenémesnil,  Chef  des  travaux  de  l'Impri-
merie nationale,  parvint  à  résoudre  le  problème.

Les  notes  et  éclaircissements  fournis  par  M.  Defrémery  portent  pour  signa-
ture la  lettre  F,  et  ceux  de  M.  de  Slane  la  lettre  S.  Un  petit  nombre  de
notes,  rédigées  par  M.  Reinaud,  portent  son  nom.


INTRODUCTION.  vu

On  voit  par  ces  notes  qu'un  grand  nombre  de  fautes  se  rencontrent  dans
la  première  moitié  du  texte  arabe  de  la  chronique  d'Ibn  el-Alhîr,  fautes  qui,
pour  la  plupart,  proviennent  du  manuscrit  dont  M.  Reinaud  s'était  servi.
Plus  tard  MM.  Reinaud  et  Defrémery  ont  eu  à  leur  disposition  un  second
manuscrit  de  la  chronique,  que  M.  de  Slane  acheta  à  Constantinople,  en  1  8^5,
pour  le  compte  de  la  Bibliothèque  du  Pioi,  et  qui  offre  de  très-bonnes  leçons.

L'index  qui  suit  les  notes  et  corrections  a  été  dressé  par  M.  de  Slane.

Le  second  volume  renfermera  la  suite  et  fin  des  extraits  d'Ibn  el-Àthîr,  et
toute  la  Petite  Chronique  du  même  auteur,  celle  qui  nous  offre  l'histoire  de
Zenoui  et  de  Nour  ed-Dîn.

Nous  allons  maintenant  indiquer  quelle  était  la  situation  de  l'Asie  lors  de
la  première  croisade,  en  exposant  d'abord  par  quels  degrés  la  puissance
temporelle  des  khalifes  se  trouva  presque  anéantie  à  cette  époque.  Nous  trai-
terons ensuite,  d'une  manière  sommaire,  des  diverses  dynasties  qui  iloris-
saient  pendant  la  période  des  Croisades.  Plusieurs  tableaux  feront  connaître
l'ordre  dans  lequel  les  princes  de  chaque  dynastie  se  succédèrent  sur  le  trône.
Un  grand  tableau  synoptique  fera  connaître  quels  étaient  les  souverains  con-
temporains à  toute  période  décennale,  depuis  l'an  1087  de  J.  C.  jusqu'à  l'an
1020.  Dans  la  seconde  section  nous  parlerons  des  ouvrages  manuscrits  qui
doivent  fournir  les  matériaux  de  ce  recueil.  La  troisième  section  renfermera
l'indication  de  l'ordre  que  nous  nous  proposons  de  suivre  dans  la  publica-
tion des  extraits  tirés  de  ces  manuscrits.  La  quatrième  section  fournira  l'ex-
position du  système  que  nous  avons  adopté  pour  la  transcription  des  noms
propres  arabes.

PREMIÈRE  SECTION.

L'autorité  temporelle  et  spirituelle  des  khalifes  omeïades  s'étendait  depuis
le  Sind  jusqu'à  l'Afrique  septentrionale  et  l'Espagne,  et  depuis  la  Transoxiane
jusqu'à  la  mer  du  Yémen.  En  l'an  i32  de  l'hégire  (749-760  de  J.  C),  cette
dynastie  fut  renversée  parles  Abbacides.  Sept  années  plus  tard,  l'Espagne  se
détacha  de  l'empire,  et  Cordoue  devint  le  siège  d'une  nouvelle  dynastie
omeïade.

Les  Idrîcides.  — En  l'an  172  (788-789  de  J.  C),  le  Maroc,  appelé  alors  le
Maghreb  el-Akça  (l'Occident  ultérieur),  échappa  à  la  domination  des  Abbacides
et  passa  sous  l'autorité  dTdrîs,  prince  qui  descendait  d'Ali,  gendre  de  Maho-
met. Avec  lui  commença  la  dynastie  des  Idrîcides.

Les  Taherides.  —  Vers  l'an  206  (82  1-822  de  J.  C),  Tahêr  Ibnel-Hoceïu,
gouverneur  de  la  province  de  Khoracân,  répudia  l'autorité  d'El-Mamoun,
septième  khalife  abbacide,  et  fonda  dans  ce  pays  une  dynastie  indépendau le.
Le  dernier  et  l'avant-dernier  des  souverains  laherides  se  firent  toutefois  conlir-
111er  dans  l'exercice  du  pouvoir  par  des  diplômes  émanés  de  la  chancellerie  de
Baghdad.  Les  Taherides  régnèrent  environ  cinquante  Irois  ans  cl  furent  dé-
I roués  par  les  Salfaridcs.


vin  INTRODUCTION.

Les  Saffarides.  —  Ce  fut  vers  l'an  256  (870  de  J.'C.)  que  les  Saffarides
détachèrent  de  l'empire  des  khalifes  les  provinces  de  Sidjistân ,  de  Khoraçân ,
de  Fars,  de  Kermân  et  de  Khouzistân.  Cette  famille  régna  environ  cin-
quante ans  et  fut  dépossédée  par  les  Samanides.

Les  Toulounides,  les  Aghlebides  et  les  Zîadites.  —  Vers  le  milieu  du
111e  siècle  de  l'hégire  (870  de  J.  C),  l'Egypte,  la  Syrie,  l'Afrique  septentrionale
et  le  Yémen  ne  tenaient  presque  plus  à  l'empire  des  Abbacides ,  le  gouverne-
ment de  ces  pays  étant  devenu  héréditaire  dans  les  familles  d'Ibn  Touloun,
d'Ibn  el-Aghleb  et  d'Ibn  Zîad.  Les  Toulounides  avaient  pour  aïeul  Ahmed  Ibn
Touloun,  fils  d'un  esclave  turc;  les  Aghlebides  descendaient  d'un  chef  arabe
qui  avait  secondé  les  premiers  efforts  des  Abbacides  dans  le  Khoraçân,  et  les
Zîadites  tiraient  leur  origine  du  fameux  Zîad  Ibn  Abîh,  fils  illégitime  d'Abou
Sofyân  et  frère  de  Moaouïa,  fondateur  de  la  dynastie  omeïade.

Les  Ikhchidites.  —  L'Egypte  et  la  Syrie  rentrèrent  sous  l'autorité  des  kha-
lifes l'an  292  de  l'hégire  (904-905  de  J.  C),  après  la  chute  des  Toulounides;
mais,  en  l'an  334  (945-946  de  J.  C),  Ikhchîd,  gouverneur  de  l'Egypte,  cessa
d'obéir  à  la  cour  de  Baghdad  et  fonda  une  dynastie  qui  se  maintint  dans  ce
pays  et  en  Syrie  jusqu'à  l'an  358  (969  de  J.  C),  époque  où  elle  fut  renversée
par  les  Fatemides.

Les  Fatemides,  appelés  aussi  les  Obeïdides.  — Le  111e  siècle  de  l'hégire  ne
s'était  pas  tout  à  fait  écoulé  quand  une  nouvelle  dynastie,  dont  les  princes  se
regardaient  comme  les  seuls  khalifes  légitimes,  s'éleva  dans  la  Mauritanie.  En
l'an  296  (908-909  de  J.  C),  Obeïd  Allah  el-Mehdi,  aventurier  qui  prétendait
descendre  d'Ali  et  de  Fatema,  tille  de  Mahomet,  renversa  le  trône  des  Aghle-
bides et  fonda,  dans  la  ville  de  Keïrouân,  la  dynastie  des  Fatemides.  El-Mo'ezz,
arrière-petit-Iils  d'El-Mehdi,  se  rendit  maître  de  l'Egypte  l'an  358  (969  de
J.  C),  et  l'année  suivante  il  étendit  son  autorité  sur  la  Syrie  et  sur  la  ville  de
Damas.  Dix-huit  ans  plus  tard,  la  ville  d'Alep  reconnut  la  souveraineté  d'El-
Azîz,  fils  d'El-Mo'ezz,  Pendant  toute  l'année  45o  (io58  de  J.  C),  la  prière
publique  se  faisait  à  Baghdad  au  nom  du  huitième  khalife  fatemide  El-Mos-
tancer,  fils  d'Ed-Daher,  arrière-petit-fils  d'El-Mo'ezz.  En  l'an  468  (1075-1076
de  J.  C),  El-Mostancer  se  laissa  enlever  une  grande  partie  de  la  Syrie  par
les  troupes  de  Malec-Chah,  sultan  seldjoukide.  La  ville  de  Jérusalem,  reprise
par  les  Fatemides  l'an  491  (1098  de  J.  C),  tomba,  l'année  suivante,  au
pouvoir  des  Croisés.  La  dynastie  des  Fatemides  fut  renversée  l'an  567  (1171
de  J.  C.)  par  SalAh  ed-Din  (Saladin).

KHALIFES  FATEMIDKS,


CONTEMPORAINS DES  CROISADES.


El-Mojsta'li,  fils  d'Ël-Mostancer,  lui  succéda  l'an  487  (19  décembre 109/1),  et

mourut  Tan 4<)5  (  1  1  o  1  de  .1.  C.

El-Amer,  fils  et  successeur  d'EI-Mosta'li,  fut  assassiné  l'an 52/i  (1  i3o).


INTRODUCTION.  ix

El-Hafed,  cousin  et  successeur  d'El-Amcr,  mourut  l'an 5/i_4  (11^9  de  .1.  C).

Ed-Dafer,  fds  et  successeur  d'El-Hafed,  fut  assassiné  l'an 54g  (  1  i5/t).

El-Faïz,  fds  et  successeur  d'Ed-Dafer,  mourut  Tan 555  (1 160).

El-Aded,  petit-fds  d'El-Hafed  et  successeur  d'El-Faïz,  mourut  Tan 567  (1171).

Les  Samanides,  famille  d'origine  persane,  commencèrent  à  régner  l'an  261
(874  de  J.  C).  Leur  empire  s'étendait  depuis  la  mer  Caspienne  jusqu'à
l'Indus  et  renfermait  la  Transoxiane,  le  Khoraçân  et  la  Perse  orientale.  En
l'an  389  (999  de  J.  C),  leur  puissance  succomba  devant  celle  des  Ghaz-
nevides.

Les  Hamdânides. —  Vers  l'an  3 10  (922  de  J.  C),  les  Haradânides,  famille
de  race  arabe,  établirent  leur  autorité  dans  Mosul.  Cinquante-huit  ans  plus
tard,  ils  en  furent  dépossédés  par  les  Bouïdes.  En  l'an  336  (9/17-948  de
J.  C),  une  autre  branche  de  la  même  maison  obtint  la  souveraineté  à  Alep
et  régna  jusqu'à  l'an  394  (ioo3-ioo4  de  J.  C),  où  elle  fut  renversée  par  les
Fatemides.

Les  Deïlemites.  —  Les  contrées  immédiatement  au  sud  de  la  mer  Cas-
pienne se  trouvèrent  au  pouvoir  des  Deïlemites,  l'an  3 1 5  (927-928  de  J.  C),
et  restèrent  sous  l'autorité  de  ces  princes  pendant  quatre-vingt-dix' ans.  Alors
les  Ghaznevides,  du  côté  de  l'Orient,  et  les  Bouïdes,  du  côté  de  l'Occident,
se  partagèrent  ce  petit  royaume.

Les  Bouïdes,  famille  d'origine  persane,  commencèrent  à  régner  l'an  32  2
(934  de  J.  C),  et  parvinrent  à  étendre  leur  domination  sur  le  Dîar-Becr  et
Mosul,  sur  l'Irak  et  Baghdad,  sur  le  Khoraçân  et  sur  la  province  d'Oman,  en
Arabie.  Leurs  Etats  tombèrent  au  pouvoir  des  Ghaznevides,  et  Toghrîl-Bec,
le  Seldjoukide,  leur  enleva  l'Irak  vers  l'an  447  (io56-io57  de  J.  C).

Les  Ghaznevides  établirent  leur  souveraineté  vers  l'an  365  (975  de  J.  C),
et  succombèrent,  l'an  679  (  1 1 83  de  J.  C),  devant  les  fréquentes  attaques
des  Ghourides.  Ils  avaient  possédé  l'Afghanistan  et  Caboul,  la  Transoxiane,
le  Khoraçân,  le  Sidjistân  et  la  partie  nord-ouest  de  l'Inde.

Les  Okaïlides.  — En  l'an  38o  (990  de  J.  C),  les  Okaïlides,  émirs  d'une
grande  tribu  arabe  qui  s'adonnait  à  la  vie  nomade,  établirent  leur  autorité
dans  Mosul.  Ils  s'emparèrent  d'Alep  l'an  472  (1079-1080  de  J.  C),  et  res-
tèrent en  possession  de  ces  deux  villes  jusqu'à  l'an  479  (1086-1087  de  J.  C),
où  ils  en  furent  dépossédés  par  les  Seldjoukides.  Les  nombreuses  peu-
plades qui  reconnaissaient  la  souveraineté  de  cette  famille  vivaienl  répandues
dans  la  haute  Mésopotamie  et  sur  les  deux  rives  de  l'Euphrate.  Les  émirs
okaïlides  se  mêlaient  à  toutes  les  guerres  qui  éclataient  entre  les  princes
leurs  voisins,  combattant  tantôl  pour,  tantôt  contre  le  même  souverain,  sou-
tenant à  un  moment  le  khalife  abbacide,  et  à  un  autre  le  khalife  fatemide  \
l'instar  de  toutes  les  tribus  nomades,  ils  ne  cherchaienl  qu'à  conserver  leur
indépendance  et  à  dévaster  les  pays  cultivés.

UisroR.  on.  —  I  h


x  INTRODUCTION.

Les  Merdacides.  —  En  l'an  4i4  (io23-io2/|  de  J.  C),  les  Merdacides ,
chefs  de  la  tribu  arabe  de  Kelab,  s'emparèrent  d'Alep.  Ils  régnèrent  sur  le
nord  de  la  Syrie  jusqu'à  l'an  l\-]?>  (1080-1081  de  J.  C),  époque  où  leur  ville
tomba  au  pouvoir  des  Okaïlides.

Les  Mezyedites.  —  Les  Beni-Aced,  autre  tribu  arabe,  parcouraient  la  basse
Mésopotamie,  depuis  Baghdad  jusqu'à  Basra,  et  allaient  hiverner  dans  le
Nedjd,  province  de  l'Arabie  centrale.  Leurs  chefs,  les  Beni-Mezyed,  possé-
daient la  ville  de  Hilla  qui,  étant  située  sur  l'Euphrate,  offrait  à  ces  nomades
le  moyen  de  passer  facilement  de  la  Mésopotamie  en  Syrie,  et  vice  versa.  De
même  que  les  Okaïlides,  ils  eurent  de  fréquents  démêlés  avec  les  Seldjou-
kides et  avec  les  Francs.  Dans  ces  conflits,  Sadaka,  fils  de  Mansour  Ibn
Dobeïs,  et  son  fils  Dobeïs  II,  déployèrent  une  grande  ardeur  pour  le  main-
tien de  leur  indépendance.  La  mort  d'Ali,  fils  de  Dobeïs  II,  eut  lieu  l'an  545
de  l'hégire  (n5o-ii5i  de  J.  C.)  et  porta  un  coup  fatal  à  la  puissance  de
cette  famille.

Les  Seldjoukides.  —  L'an  4 2 9  (io37-io38  de  J.  G.)  vit  commencer  l'em-
pire des  Seldjoukides.  Cette  famille  turcomane  se  rendit  maîtresse  du  Khoraçân ,
de  la  Perse,  de  l'Irak,  du  Kermân,  de  la  Syrie  et  d'une  grande  partie  de  l'Asie
Mineure  (Roum).  Comme  les  princes  feudataires  et  les  vassaux  du  sultan  sel-
djoukide  se  distinguèrent  par  leur  ardeur  à  combattre  les  Croisés,  nous  repar-
lerons de  cet  empire  d'une  manière  plus  détaillée  dans  la  suite  de  la  présente
section.

Les  Merouanides,  petite  dynastie  curde,  régnèrent  sur  le  Diar-Becr  pendant
une  centaine  d'années,  et  furent  détrônés,  l'an  488  (109  5  de  J.  C),  par  les
Seldjoukides.

Les  Monkedites,  famille  arabe  appartenant  à  la  tribu  de  Kenana,  occu-
pèrent la  forteresse  de  Cheïzer  vers  l'an  473  (1080-1081  de  J.  C. ),  et  se
maintinrent  dans  la  vallée  de  l'Oronte  jusqu'à  l'an  552  (1167  de  J.  C).

Les  Ghourides.  —  La  dynastie  des  Ghourides  commença  à  régner  vers
l'an  492  (1098-1099  de  J.  C).  Etablie  d'abord  dans  le  Ghour,  pays  de  mon-
tagnes qui  est  situé  au  sud-est  de  Herat,  du  côté  de  Kandahar  et  de  Ghazna,
elle  étendit  graduellement  sa  domination  sur  le  territoire  de  Ghazna,  sur  une
partie  du  Khoraçân  et  sur  le  nord  de  l'Inde,  jusqu'à  Dehli.  Elle  fut  renversée,
l'an  607  (1210-1212  de  J.  C),  par  Alâ  ed-Dîn  Mohammed,  sultan  du  Kha-
rezm.

Les  Baténiens  ou  Assassins.  —  En  l'an  483  (1090-1091  de  J.  C),  un  Etat
indépendant  et  très-redoutable  s'établit  dans  l'intérieur  même  de  l'empire
seldjoukide.  La  secte,  ou  ordre,  des  Assassins  (en  arabe  Hachichiya,  c'est-
à-dire  qui  s'enivrent  avec  du  hachïch)  prit  alors  naissance  et  occupa  bientôt


INTRODUCTION.  xi

un  grand  nombre  de  châteaux  forts  situés  dans  la  chaîne  de  montagnes  qui
s'étend  au  sud  de  la  mer  Caspienne,  depuis  les  environs  de  Zendjân,  du  côté
de  l'ouest,  jusqu'à  Chahroud,  du  côté  de  l'est,  et  depuis  ce  point  jusqu'aux
environs  de  Mech'hed.  Ils  s'appelaient  eux-mêmes  Baténiens,  parce  qu'ils  en-
seignaient que  le  vrai  sens  des  prescriptions  du  Koran  était  baten,  c'est-à-dire
interne,  et  que  chaque  verset  de  ce  livre,  sans  excepter  les  versets  les  plus
clairs,  devait  s'entendre  figurativement.  On  les  appelait  aussi  Ismaïliens,  parce
qu'ils  professaient  les  mêmes  croyances  que  les  Fatemides  au  sujet  d'Isma'îl,
septième  imam  des  Chiites.  Le  grand  maître  de  l'ordre  (saheb  ed<laoua)  louaii
les  bras  de  ses  affidés  (fedaouï)  aux  princes  qui  voulaient  se  débarrasser  d'un
rival  ou  d'un  adversaire,  et  se  faisait  payer  un  tribut  par  tous  les  souverains
et  tous  les  émirs  qui  désiraient  se  garantir  des  poignards  de  ses  émis-
saires. Les  princes  seldjoukides  essayèrent  en  vain  de  leur  enlever  ces  places
fortes;  l'honneur  en  fut  réservé  à  Houlagou,  chef  des  Moghols,  qui,  en
l'an  654  (i256  de  J.  C),  prit  et  ruina  tous  les  châteaux  que  les  Ismaïliens
possédaient  en  Perse.  Le  pouvoir  de  la  secte  ne  fut  pourtant  pas  éteint,  car,
depuis  la  fin  du  Ve  siècle  de  l'hégire  (commencement  du  xne  siècle  de  l'ère
chrétienne),  ces  sectaires  étaient  parvenus  à  faire  des  prosélytes  en  Syrie
et  à  former  des  établissements  dans  ce  pays.  Les  montagnes  du  littoral,  de-
puis Antioche  jusqu'aux  environs  de  Tripoli,  région  occupée  de  nos  jours  par
les  Nosaïris  (a^I^),  se  remplirent  d'Ismaïliens;  les  villes  de  Damas  et  d'Alep
en  renfermaient  un  nombre  très-considérable,  et  la  vallée  de  l'Oronte  subis-
sait leur  domination.  Saîadin  (Salâh  ed-Dîn),  dont  la  vie  avait  été  menacée
plus  d'une  fois  par  les  émissaires  du  grand  maître,  entreprit  de  châtier  cette
secte  pernicieuse,  mais  il  dut  renoncer  à  sa  tentative.  Ce  ne  fut  qu'une  cen-
taine d'années  plus  tard  que  Beïbars,  le  sultan  mamlouc,  parvint  à  réduire
toutes  les  forteresses  que  les  Ismaïliens  possédaient  encore  dans  les  mon-
tagnes de  la  Syrie.

Les  princes  de  toutes  ces  dynasties,  à  l'exception  des  Idrîcides,  des  Omeïades
d'Espagne,  des  Fatemides  et  des  Ismaïliens,  reconnaissaient  la  souveraineté
des  khalifes  abbacides,  tant  dans  le  temporel  que  dans  le  spirituel.  Ils  re-
cherchaient toujours  l'avantage  de  recevoir  de  ces  pontifes  l'investiture  de
leurs  Etats,  et  ils  envoyaient  à  la  cour  de  Baghdad  une  redevance  plus  ou
moins  forte,  qu'ils  déguisaient  ordinairement  sous  la  forme  d'un  présent.  Cet
état  de  choses  continua  jusqu'au  xmc  siècle,  où  les  Moghols,  peuple  no-
made, sortirent  du  pays  qui  s'étend  au  nord  de  la  Chine,  envahirent  le
territoire  musulman  et  renversèrent  le  khalifat.

Les  Emîi\  cl-Omeiu.  —  On  voit  par  ce  qui  précède  qu'au  commencement
du  ivc  siècle  de  l'hégire  (xc  siècle  de  notre  ère),  le  démembrement  de  l'em-
pire des  khalifes  était  complet.  Vers  l'an  3a 5  (o36  de  .1.  C),  le  khalife  Er-
Radi  BiUah  ne  possédait  que  la  ville  de  Baghdad  et  les  districts  qui  eu  dé-
pendent. Telle  était  la  faiblesse  du  gouvernenoeni,  que  ce  prince  ne  pouv.nl
ni  maintenir  l'ordre  dans  son  petit  État  ni  pourvoir  à  l'entretien  de  ses  troupes
domestiques.  Il  se  vil  donc  obligé  de  confier  toute  l'autorité  à  des  mains  plus


xii  INTRODUCTION.

fortes  que  les  siennes.  Ce  fut  à  Ibn  Raïk,  un  de  ses  officiers,  qu'il  remit  les
soins  du  gouvernement  avec  le  titre  d'Emir  el-Omerâ  (chef  des  chefs),  dési-
gnation qui  s'employa  alors  pour  la  première  fois.  Il  consentit  même  à  laisser
insérer  le  nom  de  ce  haut  fonctionnaire  dans  la  prière  publique.  Huit  ans
plus  tard,  en  l'an  334  de  l'hégire  (945-9/16  de  .1.  C),  Mo'ezz  ed-Daula,  prince
de  la  famille  des  Bouïdes,  s'empara  de  cette  charge.

Les  Khalifes.  —  Voici  le  tableau  que  l'historien  Ibn  el-Athîr  nous  offre  de
l'état  de  l'empire  des  khalifes  en  l'an  32 4  de  l'hégire:  «A  cette  époque  le
«  khalife  ne  possédait  que  Baghdad  et  les  dépendances  de  cette  ville;  il  n'y
«  exerçait  cependant  aucune  autorité,  Ibn  Raïk  s'étant  emparé  de  tout  le  pou-
«  voir.  La  ville  de  Basra  était  entre  les  mains  de  ce  chef;  le  Khouzistân  ap-
«  partenait  à  El-Berîdi,  le  Fars  à  Eïmad  ed-Daula  le  Bouïde,  et  le  Kermân  à
«  Ibn  Elyas  ;  Rocn  ed-Daula  le  Bouïde  et  Vuchmeguîr  (le  Deïlemite)  se  dispu-
«  taient  la  possession  de  Reï,  d'Ispahân  et  du  Djebel  (la  Perse  occidentale);
«Mosul,  le  Dîar-Becr,  le  Dîar-Moder  et  (le  Dîar-)  Rebîa'a  appartenaient  aux
«  Hamdanides ,  l'Egypte  et  la  Syrie  à  El-Ikhchîd ,  le  Maghreb  et  ITfrîkiya  à
«  El-Kaïm  l'Alide  (le  Fatemide),  l'Espagne  à  Abd  er-Rahmân  en-Nacer
«  (l'Omeïade) ,  le  Khoraçân  et  la  Transoxiane  à  Nasr  Ibn  Ahmed  le  Samanide ,
«  le  Taberistân  et  le  Djordjân  aux  Deïlemites,  le  Bahreïn  et  la  Yémama  à
«  Abou  Taher  le  Karmate.  »

La  conquête  de  l'Irak  par  les  Bouïdes  détruisit  complètement  le  prestige
qui  avait  environné  le  khalifat,  et  il  fallut  à  cette  institution  la  protection  des
Seldjoukides  pour  qu'elle  pût  regagner  le  respect  dont  elle  avait  joui  autre-
fois: Nidam  (ou  Nizam)  el-Molk,  vizir  du  sultan  Malek-Chah,  rétablit  sous  un
aspect  plus  brillant  la  majesté  spirituelle  du  khalifat.  La  souveraineté  tempo-
relle et  l'administration  dans  l'Irak  furent  réservées  au  sultan,  ainsi  que  le
choix  des  principaux  officiers  et  des  fermiers  d'impôts.  On  laissa  aux  khalifes
la  possession  d'une  propriété  territoriale,  dont  ils  percevaient  le  revenu.

Après  la  mort  de  Mahmoud  II,  petit-fils  de  Malec-Chah,  le  khalife  El-Mos-
tarched  sut  obtenir  dans  l'Irak  une  autorité  indépendante,  et,  dans  plusieurs
circonstances,  il  ne  laissa  au  sultan  d'autre  prérogative  que  celle  de  la  khotba.
Les  armées  se  réunissaient  sous  ses  ordres;  il  commandait  lui-même  et  fai-
sait la  guerre  en  personne.  L'indépendance  du  petit  Etat  qui  formait  dès  lors
le  royaume  des  khalifes  continua  de  se  maintenir  jusqu'à  la  prise  de  Baghdad
par  les  Tartares.

KHALIFES  ÂBBACIDES,

CONTEMPOIU1NS  DES  CROISADES.

El-Moktadi,  proclamé  khalife  l'an  467  (  1075  de  J.  C),  mourut  Tan 487  (109/1  de  J,  C).

El-Mostadher,  fils  et  successeur  cVEl-Moktadi,  mourut  fan 5i2  (1118).

El-Mostarched,  fils  et  successeur  d'El-Mostadher,  mourut  assassine  l'an 529  (  1 i35).

Eh-Rached,  fils  et  successeur  d'El-Mostarched ,  fut  déposé  l'an 53o  (  1 136).

El-Moktafi,  fils  d'El-Mostadher,  mourut  l'an 555  (  1 160).

El-Mostandjed,  fils  et  successeur  d'El-Moktafi,  mourut  l'an 566  (1171).

Ei.-Mostadi ,  fils  et  successeur  d'EI-Mostaruljed,  mourut  l'an 575  (1180).


INTRODUCTION.  xm

En-Nacer,  fils  et  successeur  d'El-Mostadi,  mourut  l'an 622  (i225  de  J.  C).

Ed-Daher,  fils  et  successeur  d'En-Nacer,  mourut  l'an 623  (  1226).

El-Mostancer  ,  fils  et  successeur  d'Ed-Daher,  mourut  l'an 64o  (j.242).

El-Mostacem,  fils  et  successeur  d'El-Mostancer,  fut  tué  par  les  Tartares,  l'an.  .  .  .  656  (i258).

Les  Seldjoukides  —  Il  convient  maintenant  d'ajouter  ici  quelques  détails
au  sujet  des  Seldjoukides.  Cette  famille,  d'origine  turcomane,  forma  trois
branches,  à  savoir  :  les  Seldjoukides  de  la  Perse,  ceux  du  Kermân  et  ceux  du
pays  de  Roum  (l'Asie  Mineure).  L'empire  de  la  première  branche  devint  très-
puissant  sous  le  règne  du  sultan  Malec-Chah;  mais,  après  la  mort  de  ce  prince,
il  fut  déchiré  par  des  guerres  intestines  et  succomba  l'an  590.  Dans  le  tableau
ci-dessous  on  verra  la  suite  des  souverains  de  cette  dynastie.

LES  SELDJOUKIDES  DE  LA  PERSE.

Togrîl  ouToghrîl-Bec.Bocn  ed-Dîn  Mahmoud,  fils  de  Mîkaïl  et  petit-fils  de
Seldjouk,  fut  le  premier  de  la  famille  qui  régna  sur  l'Irak.  Il  renversa
la  dynastie  des  Bouïdes  et  mourut  l'an 455  (  io63  de  J.  C),

Alp-Arslan,  Eïzz  ed-Dîn  Mohammed,  fils  de  Dawoud  Tchaker-Bec  et  petit-
fils  de  Mîkaïl ,  fut  tué  l'an 465  (  1072  ).

Malec-Chah,  Mo'ezz  ed-Dîn,  fils  d'Alp-ArsIan ,  régna  sur  l'Irak  persan,  le
Khoraçân,  une  partie  de  l'Asie  Mineure,  le  Kermân,  le  Kharezm,  le  Fars,
l'Arménie ,  la  Géorgie,  le  Turkestân ,  la  Mésopotamie  et  le  nord  de  la  Syrie.
Sa  capitale  était  Ispahân.  Il  mourut  l'an ,  , 485  (  1092).

Mahmoud,  fils  de  Malec-Chah,  mourut  à  l'âge  de  sept  ans  et  demi,  l'an  .  .  . 487  (  1  op/i).

Barkyarok  Rocn  ed-Dîn,  fils  aîné  de  Malec-Chah,  prit  les  armes  contre  son
frère  Mahmoud  et  fut  placé  sur  le  trône  avant  la  mort  de  ce  prince.  Il
eut  à  soutenir  une  longue  guerre  contre  son  frère  Mohammed ,  ce  qui
affaiblit  heaucoup  la  dynastie,  et  il  mourut  l'an 498  (no4-no5).

Malec-Chah  II,  fils  de  Barkyarok,  fut  proclamé  sultan  et  détrôné,  l'an. ... 498(1  io5).

Mohammed  Ghîath  ed-Dîn,  fils  de  Malec-Chah  Ier,  mourut  l'an 5n  (1118).

Sindjar,  fils  de  Malec-Chah  et,  depuis  vingt  ans,  gouverneur  du  Khoraçân,
s'empara  de  l'empire,  prit  le  titre  de  sultan,  et  laissa  à  son  neveu  Mah-
moud, fils  de  Mohammed,  le  gouvernement  de  l'Irak  persan  et  de  quel-
ques autres  provinces.  Il  lui  permit  même  de  prendre  le  titre  de  sultan.
Cela  eut  lieu  l'an 5ii  (m8).

Mahmoud  II  Moghîth  ed-Dîn,  fils  de  Mohammed  et  petit-fils  de  Malec-
* Chahl",  mourut  l'an 525  (n3i).

Dawoud,  fils  et  successeur  de  Mahmoud  II,  est  déposé,  l'an 526  (  1  i3i-i  i32).

Mes'oud  Ghîath  ed-Dîn  ,  fils  de  Mohammed  et  petit-fils  de  Malec-Chah  Ier,  est

déposé  par  le  sultan  Sindjar,  l'an 526  (n3i-ii32).

Toghrîl  II,  fils  de  Mohammed,  fils  de  de  Malec-Chah Ier,  succéda  à  son  frère

Mes'oud,  et  mourut  l'an 529  (  1 134).

Mes'oud,  fut  rétabli  sur  le  trône,  l'an  529.  Il  mourut  l'an 547  (  1  iÔ2).

Malec-Chah  III,  fils  de  Mahmoud II,  fut  déposé  après  un  règne  de  trois  mois. 547  (  1 153).

Soleïm an-Chah,  fils  de  Mohammed  Ibn  Malec-Chah,  fut  proclamé  sultan  à

Baghdad 55x  (n56-n57).

Sindjar,  sultan  du  Khoraçân,  mourut  l'an 552  ( n57).

Mohammed  II,  fils  de  Mahmoud  II,  mourut  l'an 554  (  1  i5g).

Soleïman-Chah  ,  fils  de  Mohammed  et  petit-fils  de  Malec-Chah,  fut  tué  l'an. 555  (  1 160).

Arslân-Chah,  fils  de  Toghrîl  II,  mourut  l'an 5y  i  (  1 175).

Togurîl-Chah,  fils  d'Arslàn-Chah,  fut  tué  dans  une  bataille  qu'il  livra  à

Tucuch,  sultan  du  Kharezm.  Avec  lui  finit  la  dynastie 590  (  1 194).

Les  Seldjoukides  de  la  seconde  branche  régnèrent  dans  le  Kermân  depuis
l'an  433  (io/ii-1042  de  J.  C.)  jusqu'à  l'an  583  (  1  187-1  188),  et  ne  prirent
aucune  part  aux  guerres  des  Croisades.


xiv  INTRODUCTION.

La  troisième  branche,  celle  de  Roum  ou  d'Icône,  régna  dans  l'Asie  Mi-
neure depuis  l'an  48o  (1087-1088)  jusqu'à  l'an  708  (i3o8-i3o9),  ou  e^e
fut  renversée  par  les  Moghols,  peuple  que  les  historiens  arabes  désignent
ordinairement  par  le  nom  de  Tartares  (Tatar).  Plusieurs  princes  de  cette
dynastie,  et  notamment  Kilidj-Arslân  Ier,  se  montrèrent  les  adversaires  les
plus  acharnés  des  Croisés.  La  suite  de  ces  princes  est  indiquée  dans  le  tableau
ci-dessous  :

LES  SELDJOUKIDES  D'ASIE  MINEURE  (ROUM),

APPELÉS  AUSSI LES  SELDJOUKIDES  D'ICONE.

Kotloumich  ( (jà^jAks) ,  fils  d'Israïl  (ou  Arslàn),  surnommé  Paighou  «  fau-
«  con,  »  en  turc  oriental,  et  petit-fils  de  Seldjouk,  portait  aussi  le  surnom
arabe  de  Chehab  ed-Daoula  «  météore  de  l'empire.  »  Il  se  révolta  dans
l'Aderbeïdjân  contre  Alp-Arslân,  fils  de  son  cousin  Dawoud,  et  perdit  la
vie  sur  le  champ  de  bataille,  en  l'an  de  l'hégire /i 56  (  io63-io6/i  de  J.C.).

Soleïmân,  fils  de  Kotloumich,  ayant  reçu  de  son  parent,  le  sultan  Malec-
Chah,  l'autorisation  de  conquérir  et  de  garder  pour  lui-même  les  pro-
vinces de  l'Asie  Mineure  et  de  la  Syrie,  se  rendit  maître  de  Nicée  l'an  Zi.72
(1079-1080).  Il  perdit  la  vie  en  combattant  les  troupes  de  Tutuch,  frère
de  Malec-Chah,  l'an £79  (1086-1087).

Kilidj-Arslân,  «le  sabre  lion  »  (y^V^!  As  sur  les  monnaies),  Dawoud,  fils
de  Soleïmân,  fut  proclamé  souverain  de  Nicée,  l'an  485  (1092),  aussitôt
après  la  mort  du  sultan  Malec-Chah.  On  sait  la  vigoureuse  résistance  qu'il
opposa  aux  armées  des  Croisés  qui  voulaient  traverser  ses  Etats.  Ayant
répudié  la  souveraineté  des  Seldjoukides  de  la  Perse,  il  envahit  la  Méso-
potamie, essuya  une  défaite  et  se  noya  dans  le  Khabour 5oo  (  1 106-1 107 ).

Chahanchah  (?),  fils  de  Kilidj-Arslân,  devint  sultan  de  l'Asie  Mineure  vers
Fan  5o2  (1108-1109).  Nous  ne  connaissons  son  nom  et  son  histoire
que  par  les  historiens  byzantins.  Ils  le  nomment  Saïsan  (Sattrav).  Il  était
âgé  de  vingt-deux  ans  quand  son  frère  consanguin,  Mes'oud,  parvint  à  le
détrôner,  l'an 5 10  (n  16-1117).

Mesjoud  Ier,  fils  de  Kilidj-Arslân,  régna  sur  l'Asie  Mineure  jusqu'à  l'an  54g
(ii54-n55),  ou  55o,  où  il  partagea  ses  États  entre  ses  fils.  Il  mourut
l'an 5^9  (n54-n55).

Kilidj-Arslân  II,  surnommé  Eïzz  ed-Dîn,  et  fils  de  Mes'oud,  obtient  de  son
père  le  gouvernement  d'Icône  vers  l'an  5/17  (  11 52- 11 53).  Déposé  par  son
fils  Kotb  ed-Dîn  Malec-Chah,  l'an  586  (1190-1191),  il  meurt  vers
l'an  588 586  (1190-1191).

Malec-Chah  Kotb  ed-Dîn,  fils  de  Kilidj-Arslân  II,  monta  sur  le  trône  en  586

et  mourut  vers  l'an 58g  (ng3).

Caï-Khosrou  Ghîath  ed-Dîn,  fils  de  Kilidj-Arslân  II,  fut  détrôné  par  son

frère  Soleïmân,  l'an 597  (1200-1201).

Soleïmân  IIRocn  ed-Dîn,  fils  de  Kilidj-Arslân  II,  mourut  vers  la  fin  de  l'an 600  (1204).

Kilidj-Arslân  III,  fils  de  Soleïmân  II,  fut  déposé  l'an 601  (i2o4-i2o5).

CaiKhosrou  Ghîath  ed-Dîn  remonta  sur  le  trône  l'an  601.  11  fut  tué  par

Théodore  Lascaris,  en  combat  singulier,  l'an 607  (1210-1211).

Caï-Caous  el-Malec  el-Ghaleb  Eïzz  ed-Dîn,  fils  de  Caï-Khosrou,  mourut  l'an 616  (1219-1220).

Caï-Kobad  Ala  ed-Dîn,  fils  de  Caï-Khosrou,  mourut  l'an 634  (1236-1237).

Caï-Khosrou  II,  Ghîath  ed-Dîn,  fils  de  Caï-Kobad,  mourut  vers  l'an 642  (1244-1245).

Caï-Caous  II  Eïzz  ed-Dîn  ,  fils  de  Caï-Khosrou  II ,  se  vit  obligé  par  les  Tarlares
de  céder  une  partie  de  ses  États  à  son  frère  Kilidj-Arslân.  Cela  eut  lieu
l'an  653  (i255-i256).  11  abdiqua  vers  l'an 662  (1263-126/1).

Kilidj-Arslân  IV  Rocn  ed-Dîn,  fils  de  Caï-Khosrou  II,  fut  mis  à  mort  par

les  Tartares,  l'an 666  (1267-1268).

Caï-Khosrou  III  Ghîath  ed-Dîn,  fils  de  Kilidj-Arslân  IV,  régna  sous  la  tutelle

des  Tartares,  qui  le  mirent  à  mort,  l'an 682  (  1283-1284).

Mesjoud  II,  fils  d'Eïzze  d-Dîn  Caï-Caous  II,  s'empoisonna,  l'an 708  (  i3o8-i3o9).


INTRODUCTION.  xv

Le  premier  des  Seldjoukides  qui  se  fit  remarquer  dans  l'histoire  fut  Toghril-
Bec,  petit-fils  de  Seldjouk  et  chef  d'une  tribu  turcomane  qui  avait  émigré
dans  la  Transoxiane.  Ce  prince  s'empara  du  Khoraçân  vers  l'an  43o  de  l'hé-
gire (  i  o38-i  039  de  J.  C.)  et  s'y  fil  proclamer  souverain.  Ayant  ensuite  enlevé
aux  Ghaznevides  l'Aderbeidjân,  le  Khouzistân  et  quelques  autres  provinces,
il  tourna  ses  armes  contre  les  Bouïdes  et  mit  fin  à  leur  domination  dans  l'Irak.
Sous  son  règne,  l'autorité  des  Seldjoukides  s'étendit  sur  la  Perse,  l'Irak  et
même  sur  Baghdad,  dont  le  khalife,  El-Kaïm,  lui  avait  accordé  le  titre  et
les  privilèges  de  sultan.  Alp-Arslân,  neveu  et  successeur  de  Toghrîl-Bec,
soumit  la  Transoxiane,  la  Géorgie  et  l'Arménie.  Il  remporta  aussi  de  grands
avantages  sur  les  Grecs  de  l'Asie  Mineure.  Le  sultan  Malec-Chah,  fils  et  SUC-
cesseur  d' Alp-Arslân,  étendit  l'autorité  des  Seldjoukides  depuis  Cachgar,  sur
la  frontière  de  la  Chine,  jusqu'aux  environs  de  Nicée,  depuis  Herat  jusqu'à
Antioche  et  depuis  la  mer  Caspienne  jusqu'à  la  frontière  du  Yémen.  La  capi-
tale de  son  empire  était  Ispahân.  Ce  fut  en  l'an  /j.63  (1070-1071  de  J.  C.)
que  son  général,  Atsîz  Ibn  Abak,  envahit  la  Syrie  et  prit  les  villes  de  Ramla
et  de  Jérusalem.  Cinq  ans  plus  tard,  le  même  officier  enleva  aux  Fatemides
la  ville  de  Damas.

Lors  de  la  mort  de  Malec-Cbah,  son  cousin  Soltân-Chah,  fils  de  Caouerd,
gouvernait  le  Kermân  ;  Kacîm  ed-Daula  Ak-Sonkor,  aïeul  des  Atâbecs  de
Mosul,  commandait  à  Alep;  Nouchtikîn-Ghartché,  aïeul  des  sultans  du  Kha-
rezm,  était  régent  de  cette  province  ;  le  Fars  avait  pour  gouverneur  Khomar-
tikîn  ;  la  Syrie  méridionale  et  la  ville  de  Damas  obéissaient  à  Tutuch,  frère
de  Malec-Chah  ;  Antioche  se  trouvait  sous  le  commandement  de  Yaghi-Siân  ;
Mosul  et  les  pays  du  haut  Tigre  avaient  pour  gouverneur  Ibrahim  Ibn  Ko-
reïch;  Edesse  obéissait  à  Bouzân  et  Maredîn  à  Ak-Timur.  Tous  ces  officiers
tenaient  leur  pouvoir  de  Malec-Chah.

Aussitôt  après  la  mort  de  ce  souverain,  son  parent,  Kilidj-Arslàn  Dawoud,
fils  de  Soleïmân,  se  fit  proclamer  sultan  en  Asie  Mineure.  Soleïmân  était  fils
de  Kotloumich  et  petit-fils  d'Isra'îl,  l'un  des  fils  de  Seldjouk.

Sous  les  Seldjoukides,  de  même  que  sous  les  autres  dynasties  qui  les  avaient
précédés,  les  émirs  qui  gouvernaient  les  provinces  étaient  des  princes  feuda-
taires,  vassaux  du  sultan;  ils  lui  devaient  obéissance  quand  il  s'agissait  de
fournir,  sur  sa  réquisition,  des  troupes  ou  de  l'argent;  mais,  pour  le  reste,  ils
jouissaient  d'une  parfaite  indépendance  dans  leurs  provinces  respectives.  Ils
se  livraient  même  entre  eux  à  des  guerres  sans  que  le  sultan  jugeât  convenable
de  s'en  mêler.

La  mort  de  Malec-Chah  amena  de  grands  désordres  dans  l'État,  trois  de
ses  fils  s'étant  engagés  dans  une  lutte  pour  le  pouvoir.  Mahmoud,  le  plus
jeune,  fut  déclaré  sultan  par  le  khalife  F.l-Moktadi,  mais  la  mort  prématurée
de  ce  prince  donna  à  son  frère  Barkyarok  l'occasion  de  s'établir  sur  le  trône.
Tutuch,  oncle  paternel  de  Barkyarok  et  souverain  delà  Syrie,  prit  les  armes
contre  lui  et  perdit  la  vie.  Pendant  que  Barkyarok  était  occupé  à  consolider
son  autorité  dans  la  partie  orientale  de  ses  Etats,  il  laissa  aux  émirs  cl  aux
gouverneurs  de  ses  provinces  occidentales  le  soin  de  combattre  les  Croises.


xvi  INTRODUCTION.

qui  venaient  de  pénétrer  en  Syrie.  Sa  présence  dans  ce  pays  aurait  probable-
ment empêché  la  chute  d'Antioche  et  la  prise  de  Jérusalem;  mais  il  avait
trouvé  dans  son  frère  Mohammed  un  rival  fort  à  redouter.  La  guerre  entre  les
deux  frères  continua,  avec  quelques  intermittences,  jusqu'à  l'an  4 96  (1102-
iio3  de  J.  C),  et  deux  années  plus  tard  la  mort  de  Barkyarok  permit  à
Mohammed  de  monter  sur  le  trône.  Le  nouveau  sultan  eut  à  vaincre  les  par-
tisans du  jeune  Malec-Chah,  fils  de  Barkyarok,  et  à  faire  la  guerre  aux  Ismaï-
liens de  la  Perse,  de  sorte  qu'il  ne  pouvait  pas  s'occuper  des  affaires  de  la
Syrie.  Il  mourut  l'an  5  i  1  (  1 1 18  de  J.  C.)  et  eut  pour  successeur  son  frère
Sindjar,  ou  Sandjar,  qui  avait  occupé  pendant  vingt  ans  le  gouvernement  du
Khoraçân.  Sindjar  garda  pour  lui-même  les  provinces  orientales  de  l'empire
et  laissa  à  son  neveu  Mahmoud II  l'Irak,  le  Fars ,  le  Dîar-Becr,  l'Aderbeïdjân,  etc.
Occupé  pendant  le  reste  de  sa  vie  à  défendre  ses  frontières  contre  les  Ghazne-
vides,  les  Rara-Khitaï,  le  sultan  du  Kharezm  et  les  Ghozz,  il  ne  songea  même
pas  aux  progrès  des  Francs  en  Syrie.  Quant  à  Mahmoud  et  à  ses  successeurs,
ils  purent  à  peine  s'occuper  de  ce  pays,  engagés,  comme  ils  l'étaient,  dans
des  guerres,  tantôt  contre  le  khalife  et  tantôt  contre  leurs  propres  émirs  et
gouverneurs  de  provinces.  Cette  période  de  désordre  se  termina  par  la  chute
des  Seldjoukides  et  le  triomphe  de  Tucuch,  sultan  du  Kharezm.

Bientôt  après  la  mort  de  Malec-Chah,  les  provinces  d'Alep  et  de  Damas
devinrent  des  principautés  héréditaires.  La  première  resta  pendant  quelques
années  dans  la  descendance  de  Rodouân,  fils  de  Tutuch,  et  Damas  passa
aux  enfants  de  Toghtikîn,  alâbec  de  Dokak,  fils  de  Tutuch.

PRINCES  SELDJOUKIDES  D'ALEP.

àk-Sonkor  Kacîm  ed-Daula,  à  qui  le  suitan  seldjoukide  Malec-Chah  avait

confié  le  gouvernement  d'Alep,  fut  tué  par  Tutuch,  l'an 487  (1094  de  J.  C).

Tutuch,  frère  de  Malec-Chah ,  s'empara  de  la  principauté  d'Alep  et  perdit  la

vie  en  combattant  le  sultan  Barkyarok,  l'an 488  (  iog5).

Rodouân,  fds  de  Tutuch,  lui  succéda  et  mourut  sur  le  trône,  l'an 607  (iii3-m4).

Alp-Arslân  el-Akhrès,  fils  et  successeur  de  Rodouân,  mourut  assassiné,  l'an 5o8  (ni4-in5).

Soltàn-Chah,  frère  et  successeur  d' Alp-Arslân ,  se  laisse  enlever  la  ville  d'Alep

par  Ilghazi,  seigneur  de  Maredîn.  Cela  eut  lieu  l'an 5ii  (1117-1118).

LES  ATÂBECS  DE  DAMAS.

Toghtikîn  Seïf  el-Islâm  Dahîr  ed-Dîn  devint  alâbec  du  prince  seldjoukide

Dokak,  seigneur  de  Damas,  l'an 488  (ioo5  de  J.  C.  )•

Après  la  mort  de  Dokak,  il  retint  entre  ses  mains  le  gouvernement  de
cette  ville,  et  mourut  l'an 522  (1128).

Bouri  Tadj  el-Molouc,  fils  et  successeur  de  Toghtikîn,  mourut  l'an 526  (n3i-n32).

IsmaïlChems  el  Molouc  ,  frère  et  successeur  de  Bouri,  mourut  assassiné,  l'an. 529  (n34-n35).

Mahmoud  Chehab  ed-Dîn,  frère  et  successeur  d'Ismaîl,  mourut  assassiné,

l'an 533  (n3oJ.

Mohammed  Djemal  ed-Dîn,  frère  de  Mahmoud,  lui  succéda  et  mourut  l'an.. 53/i  (1139-11/10).

Abak  Modjîr  ed-Dîn,  fils  et  successeur  de  Mohammed,  laissa  les  soins  du
gouvernement  à  Mo'în  ed-Dîn  Anar.  Ce  ministre  mourut  l'an  544  (  1  i4g-
n5o).  Abak  fut  détrôné  par  Nour  ed-Dîn,  l'an 54g  (1  i54-n55).

D'un  autre  côté,  Ilghazi  et  son  frère  Sokmân  ayant  obtenu  possession,  le


INTRODUCTION.  xvn

premier  de  Hisn-Kaïfa,  et  le  second  de  Maredîn,  fondèrent  deux  nouvelles
dynasties  d'Alâbecs.

L'année  même  de  la  mort  du  sultan  Malec-Chah,  son  parent  Kilidj-Arslân
avait  établi  son  indépendance  dans  l'Asie  Mineure,  et  fondé  la  dynastie  que
nous  appelons  celle  des  Seldjoukides  d'Icône.  Ce  fut  lui  qui,  pendant  plu-
sieurs années,  opposa  une  si  vigoureuse  résistance  aux  armées  des  Croisés
qui  essayaient  de  traverser  ses  Etats  afin  de  se  rendre  en  Syrie.  Parmi  les
successeurs  de  Kilidj-Arslân,  il  y  en  eut  plusieurs  qui  déployèrent  un  grand
zèle  en  combattant  les  Francs.

Dans  la  première  période  de  la  lutte  avec  les  Croisés,  ce  furent  les  gouver-
neurs de  provinces,  tant  ceux  de  la  Mésopotamie  que  ceux  de  la  Syrie,  aux-
quels échut  la  tâche  de  leur  résister.  Corbogha,  gouverneur  de  Mosul,  Balec
l'Ortokide,  Rodouân,  seigneur  d'Alep,  et  Toghtikîn,  atâbec  de  Damas,  se  dis-
tinguèrent dans  ces  guerres  toujours  renaissantes.  Ensuite  parut  l'atâbec
Eïmad  ed-Dîn  Zengui,  gouverneur  de  Mosul.  Ce  chef  enleva  aux  Croisés  leurs
possessions  en  Mésopotamie  et  la  plupart  des  forteresses  qu'ils  occupaient
aux  environs  d'Alep.  Toujours  prêt  à  sacrifier  le  devoir  à  l'intérêt,  il  dirigea
ses  armes  non-seulement  contre  les  Francs,  mais  contre  les  chefs  musulmans
qui  commandaient  dans  les  provinces  ou  qui  possédaient  des  places  fortes.
Pour  augmenter  ses  Etats  et  pour  se  faire  un  royaume  indépendant,  il  ne  se
laissa  arrêter  par  aucune  considération.  Nour  ed-Dîn,  fils  de  Zengui,  déploya
dans  la  cause  de  l'islamisme  autant  d'ardeur  que  son  père  et  plus  de  dévoue-
ment. Ayant  étendu  son  autorité  sur  la  Mésopotamie  et  la  plus  grande  partie
de  la  Syrie,  il  finit  par  obtenir  du  khalife  le  titre  et  la  dignité  de  sultan.  Une
des  dynasties  fondées  par  Zengui  se  maintint  à  Mosul  près  de  cent  quarante
ans;  l'autre,  celle  des  atâbecs  d'Alep,  ne  dura  que  cinquante-sept  ans.

LES  ATABECS  DE  MOSUL  ET  DE  LA  MÉSOPOTAMIE.

Zengui  Eïmad  ed-Dîn,  (ils  cTAk-Sonkor,  Kacîmed-Daula,  passe  du  commissa-
riat (chihnekiya)  de  Baghdad  au  gouvernement  de  Mosul,  l'an  52  1.  Il  se
rendit  maître  d'Alep  l'année  suivante,  else  distingua  par  son  zèle  à  com-
battre les  Francs.  Il  perdit  la  vie  au  siège  de  Kala  't-Djaber,  l'an 54 1  (  1 1 46  de  J.  C.  ).

Ghazi  Seïf  ed-Dîn  succéda  à  son  père  Zengui,  et  mourut  l'an bàà  (1149-1  i5o).

Maudoud  Kotb  ed-Dîn,  fils  de  Zengui,  mourut  l'an 565  (1170).

Ghazi  II  Seïf  ed-Dîn,  fils  de  Maudoud,  mourut  l'an 576  (  1 180).

Mes'oud  El-Malec  el-Kaiier  Eïzz  ed-Dîn,  fils  de  Maudoud,  régna  sous  la

tutelle  de  Modjabcd  ed-Dîn  Kaïmaz  et  mourut  l'an 5S9  (ng3).

àrslàn-Ciiaii  Ncim  ed-Dîn,  fils  de  Mes'oud,  mourut  l'an 607  (nu).

Mes'oud  II  El-Malec  el-Kaher  Eïzz  ed-Dîn,  (ils  d'/Vrslàn-Cbab,  mourul  l'an 6i5  (1218).

AuslAn-Chah  II  Nouu  ed-Dîn,  fils  de  Mes'oud  II, mourut  l'an G16  (1219-1220).

Mahmoud  Nacer  ed-Dîn,  fils  de  Mes'oud  II  et  dernier  prince  de  celte  dynas-
tie, mourut  l'an 619(1222).

Loulou  Bedr  ed-Dîn  el-Malec  er-Rahîm,  tuteur  des  trois  derniers  princes
de  cette  liste,  se  lit  alors  proclamer  souverain  de  Mosul  el  des  pays  qui
en  dépendaient.  Habile  politique, il  maintint  son  autorité  pendant  trente
liuil  ans  et  mourut  sur  le  trône,  l'an <>57  (  1  25q).

Ismaïl  El-Malec  es-Sai.eu  Rocn  ed-Dîn,  Gis  de  Loulou,  lui  succéda,  assiégé

dans  Mosul  par  lesTartares,  il  fut  l'ail  prisonnier  el  mis  à  moi  l  parHou

,agou.  l'an 660 :>(..

llisron.  OR.  —  1.


1.


xvm  INTRODUCTION.

LES  ATÂBECS  D'ALEP.

Zengui  Eïmad  ed-Dîn,  fils  d'Ak-Sonkor  Kacîm  cd-Daula  et  gouverneur  de
Mosul,  enleva  la  ville  d'Alep  à  Mes'oud,  fils  de  Borsoki,  l'an  52  2  (1 128)
et  demeura  en  possession  de  cette  ville.  Il  fut  assassiné  l'an 5/|  1  (  1 1 46  de  J.  C.  ).

Mahmoud  Nour  ed-Dîn,  fils  de  Zengui,  prend  possession  d'Alep  aussitôt  après
la  mort  de  son  père.  Comme  lui,  il  se  distingua  par  son  acharnement
contre  les  Francs.  Il  mourut  l'an 569  (1174).

Ismaïl  el-Malec  es-Saleh s'établit  dans  Alep  après  la  mort  de  son  père

Nour  ed-Dîn  Mahmoud,  et  y  mourut  l'an 577  (1181).

Mes'oud  Ibn  Maudoud,  cousin  d'Ismaïl,  lui  succéda,  et,  la  même  année,  il

remit  la  ville  d'Alep  à  son  frère  Eïmad  ed-Dîn  Zengui  II 577  (1 182).

Zengui  II  Eïmad  ed-Dîn  céda  la  ville  d'Alep  au  sultan  Salah  ed-Dîn  l'an.  .  . 579  (n83).

PRINCES  ATABECS  DE  DJEZÎRAT  IBN  OMAR.

Sindjar-Chah  Mo'ezz  ed-Dîn,  fils  de  Seïf  ed-Din  Ghazi,  prince  de  Mosul,

obtint  le  gouvernement  de  Djezîrat  Ibn  Omar,  l'an 576  (  1 180  de  J.  C.  ).

Il  fut  tué  par  son  fils  Ghazi,  l'an 6o5  (1208-1209).

Mahmoud  Mo'ezz  ed-Dîn,  fils  de  Sindjar-Chah,  succéda  à  son  père.

El-Malec  el-Mes'ocd,  fils  d'El-Malec  el-Mo'addem,  membre  de  la  famille
de  Zengui,  fui  détrôné  et  mis  à  mort  par  Loulou,  prince  de  Mosul,
l'an 648  (ia5o-i25i  ).

PRINCES  ATÂBECS  DE  SINDJAR.

Zengui  Eïmad  ed-Dîn  II,  fils  de  Kotb  ed-Dîn  Maudoud,  prince  de  Mosul,

obtint  de  son  oncle  Nour  ed-Dîn  Mahmoud  le  gouvernement  de  Sindjar,

l'an 556  (  1 170-1171  de  J.  C).

Mohammed  Kotb  ed-Dîn  succéda  à  son  père  Zengui  II,  l'an  594 (1197-

1 198],  et  mourut  l'an 616  (1219-1220).

Chaiianchah  Eïmad  ed-Dîn,  fils  et  successeur  de  Mohammed  Kotb  ed-Dîn,

fut  assassiné  par  son  frère  Mahmoud,  vers  l'an 616-617  (1219-1220).

Mahmoud,  fils  de  Mohammed  Kotb  ed-Dîn,  céda  la  ville  de  Sindjar  au  prince

ayoubide  El-Malec  el-Achref,  fils  d'El-Malec  el-Adel,  l'an 617  (1220-1221).

Les  Ayoubides.  —  Salâh  ed-Din  (Saladin),  fils  d'Ayoub,  et  neveu  de  Chîr-
couh,  officiers  de  fortune  que  Nour  ed-Dîn  avait  trouvés  au  service  de  son
père,  conquit  l'Egypte,  renversa  le  khalifat  des  Fateraides  au  nom  et  avec
les  troupes  de  Nour  ed-Dîn.  S'étant  ensuite  rendu  indépendant,  il  s'empara
des  États  qui  avaient  appartenu  à  son  ancien  souverain,  brisa  le  pouvoir  des
chefs  musulmans  qui  avaient  osé  lui  résister,  porta  à  la  domination  des
Francs  les  coups  les  plus  terribles  et  laissa  un  vaste  empire,  celui  des  Ayou-
bides, lequel  se  partagea  entre  les  membres  de  sa  famille.  Les  querelles  de
ses  successeurs  amenèrent  graduellement  la  chute  de  la  dynastie.

LES  AYOUBIDES  DE  L'EGYPTE.

Salâii  ed-Dîn,  fils  d'Ayoub,  devint  maître  de  l'Egypte  en  l'an  567  (1172  de

J.  C),  et  mourut  l'an 589  (1  ig3  de  J.  C).

El-Malec  el-Azîz,  fils  et  successeur  de  Salâh  ed-Din,  mourut  l'an 5g5  (1198).

El-Malec  el-Mansour,  fils  et  successeur  d'El-Azîz,  fut  détrôné  par  El-Malec

el-Adel,  l'an 596  (  1200).

El-Malec  el-Adel ,  frère  de  Salâh  ed-Din,  succéda  à  El-Mansour,  et  mourut

l'an 6i5  (1218).


INTRODUCTION.  m

El-Malec  el-C/Vmel,  (ils  et  successeur  cTEl-Adel,  mourut  Tan 635  (  1238  de  J.  G.).

El-Malec  el-Adel  II,  fils  et  successeur  d'El-Camel,  fut  déposa  Tan 637  (i24o).

El-Malec  es-Saleh  Ayoub,  fds  d'El-Camel,  mourut  l'an GA7  (12/I9).

El-Malec  el-Moaddem,  fds  d'Es-Saleh  Ayoub,  fut  assassiné  par  ses  mam-

loucs,  l'an 648  (i25o).

El-Malec  el-Achref  Moussa,  pelit-fds  d'El-Camel,  fut  déposé  par  Aïbec,  l'an  652  (i254).

LES  AYOUBIDES  DE  DAMAS.

Salaii  ed-Dîn  enleva  la  ville  de  Damas  à  Ismaïl,  fils  de  Nour  ed-Dîn,  l'an 570  (1174-1175  de  J.  C).

El-Malbc  el-Afdal  reçut  de  son  père  Salâh  ed-Dîn le  gouvernement  de

Damas,  l'an 582  (  1 186).

El-Malec  el-Adel,  frère  de  Salâh  ed-Dîn,  s'empara  de  Damas,  l'an 592  (1196).

El-Malec  el-Moaddem,  fils  d'El-Adel,  lui  succéda,  l'an 6i5  (1218).

El-Malec  en-Nacer  Salâh  ed-Dîn  Dawoud  succède  à  son  père  El-Moaddem,

l'an 624  (1227).

El-Malec  el-Achref,  fils  d'El-Adel,  s'empara  de  Damas,  l'an 626  (1228-1229).

El-Malec  es-Saleh  Ismaïl,  frère  d'El-Achref,  lui  succéda,  l'an 635  (1237-1238).

El-Malec  el-Camel,  fils  d'El-Adel,  s'empara  de  Damas,  l'an 635  (  1237-1238).

El-Malec  el-Djouad  Younos,  fils  de  Maudoud  et  petit-fils  d'El-Adel,  fut
chargé  du  gouvernement  de  Damas  par  El-Malec  el-Adel  II,  fils  d'El-Ca-
mel, qui  avait  succédé  à  son  père  dans  le  sultanat.  Cela  eut  lieu  l'an ... 635  (i238).

El-Malec  es-Saleh  Ayoub,  fils  d'El-Camel,  reçut  d'El-Djouad  la  principauté

de  Damas,  l'an 636  (1238-1239),

El-Malec  es-Saleh  Ismaïl  devint  souverain  de  Damas  pour  la  seconde  fois,

l'an 637  (1239-1240).

El-Malec  es-Saleh  Ayoub,  sultan  d'Egypte,  prend  encore  possession  de

Damas, l'an 643  (  1245-1  246).

Ibn  Yaghmor  Djemal  ed-Dîn  fut  nommé  lieutenant  du  sultan  à  Damas,  l'an. 646  (1248-1249).

El-Malec  el-Moaddem  Tourân-Chah,  fils  d'El-Malec  es-Saleh  Ayoub,  prit

possession  de  Damas,  l'an 647  (i25o).

El-Malec  en-Nacer  Youçof,  fils  d'El-Malec  el-Azîz  et  arrière-petit-fils  de  Sa-
lâh ed-Dîn,  prit  possession  de  Damas,  l'an 648  (i25o-i25i).

Les  Tartares  s'emparèrent  de  Damas  l'an  658  (1260)  et  en  furent
expulsés,  la  même  année,  par  le  sultan  mamlouc  Kotoz 658  (1260).

LES  AYOUBIDES  D'ALEP.

El-Malec  ed-Daher  Ghazi  reçut  de  son  père,  Salâh  ed-Dîn,  le  gouverne-
ment d'Alep  l'an  579,  et  fut  remplacé  la  même  année  par  son  oncle,  El-
Malec  el-Adel 579  (  1 184  de  J.  C).

El-Malec  el-Adel  fut  remplacé  l'an 582  (1186-1187).

El-Malec  ed-Daher,  devenu  encore  gouverneur  de  la  principauté  d'Alep,

mourut  l'an 6i3  (1216-1217).

El-Malec  el-Azîz,  fils  et  successeur  d'Ed-Daher,  mourut  l'an 634  (  1 236-1237).

El-Malec  en-Nacer,  fils  et  successeur  d'El-Azîz,  fut  détrôné  par  les  Tartares,

ïan 658  (1260).

LES  AYOUBIDES  D'ÉMESSE.

Mohammed,  fils  de  Chîrcouh  et  neveu  d' Ayoub,  obtint  la  principauté  d'É-

messe  en  l'an  574  (1178-1179  de  J.  C),  et  mourut  l'an 58  1  (n85-n86  de  J.  C).

Ciiircouii  II,  fils  de  Mohammed,  cl  surnommé  Kl-Malec  cl-Modjalied ,  inou-

rul  l'an 637  (1239-12/10).

El-Malec  el-Mansour  Ibrahîm,  fils  de  Chîrcouh  II,  lui  succéda,  et  mourul

r;m 6/14  (  '  246-1  2/17).

Kl-Malec  el-Achref  Moussa,  (ils  ci  successeur  d'Ibrahim,  mourul  Tan..  .  . 661  |  ia6a  1  a63
Beïbars,  le  sultan  mamlouc,  prit  alors  possession  de  la  principauté.

C.


xx  INTRODUCTION.


LES  AYOUBIDES  DE  HAMAH.

El-Malec  el-Modaffeh  Ier  Takî  ed-dîn  Omar,  fils  de  Chahanchah  et  petit-fils
d'Ayoub,  oblint  de  Salâh  ed-Dîn  le  gouvernement  de  Hamah,  l'an  574
(1 178-1179  de  J.  C.),  et  mourut  Tan 587

El-Malec  el-Mansour  Ier  Mohammed,  fds  et  successeur  d'El-Modaffer,  mourut

Tan 617

El-Malec  en-Nacer  Kilîdj-Arslân  ,  fils  et  successeur  d'El-Mansour,  fut  dé-
posé l'an 626

El-Malec  el-Modaffer  II  Taki  ed-Dîn  Mahmoud  ,  frère  et  successeur  d'En-

Nacer,  mourut  fan 6/12

El-Malec  el-Mansour  II  Mohammed,  fils  et  successeur  d'El-Modaffer  II,

mourut  fan 683

El-Malec  el-ModafferIII  Mahmoud,  fils  et  successeur  d'El-Mansour  II,  mou-
rut Tan 698

El-Malec  el-Moweïyed  Ismaïl  Abou  Y-Fedâ,  fils  d'El-Malec  el-Afdal  Ali  et

petit-fils  d'El-MoDAFFER  II,  succéda  à  El-Modaffer  III,  et  mourut  l'an.  .  . 732

El-Malec  el-Afdal  Mohammed,  fils  et  successeur  d'El-Moweïyed,  mourut

l'an 7/p

LES  AYOUBIDES  DE  KHELAT.


1191  de  J.  C).

1220-1221).

1228-1229).

1244-1245).

1.284-1285).

1298-1299).

i33i-i332).

1 34  1-1 34  2).


El-Malec  el-Aouhad,  Nedjtn  ed-Dîn  Ayoub,  fils  d'El-Malec  el-Adel  et  gou-
verneur de  Meïafarekîn ,  eut  pour  successeur  dans  la  principauté  de  Kbelat

son  frère  El-Malec  el-Achref,  prince  de  la  Mésopotamie.  La  mort  d'El-

Aoubad  eut  lieu  l'an 607  (  12  10-12  1 1  de  J.  C).

El-Malec  el-Achref,  fils  d'El-Malec  el-Adel,  établit  un lieutenant  dans

Kbelat.  C'était  Hossam  ed-Dîn  qui  y  commandait,  l'an  624  (1227).  Trois

années  plus  tard,  Djelal  ed-Dîn,  souverain  du  Kharezm,  prit  d'assaut  cette

ville  et  la  mit  en  ruines.  El-Malec  el-Acbref  céda  la  principauté  de  Kbelat

à  son  frère  Ghazi,  l'an 628  (i23o-i23i).

El-Malec  el-Modaffer  Ghazi  reçut  de  son  frère  El-Acbref  la  principauté  de

Khelat.  L'année  suivante  celte  ville  tomba  au  pouvoir  des  Tartares,  qui

l'évacuèrent  bientôt  après.  Ils  s'emparèrent  encore  de  Kbelat  l'an  64a

ou  643  (i245)  et  la  remirent  à  une  princesse  géorgienne  qui  avait  été

l'épouse  d'El-Malec  el-Acbref.

Les  Kharezm-Chah.  —  Sous  le  règne  du  sultan  Malec-Chah,  le  Kharezm,
pays  situé  entre  la  mer  Caspienne  et  le  Djeïhoun  ou  Oxus,  formait  une  dépen-
dance du  royaume  des  Seldjoukides.  En  l'an  /loo  (1097  de  J.  C),  Kotb  ed-
Dîn  Mohammed,  fils  d'Anouchtikîn  Ghartché,  gouverneur  de  cette  province,
reçut  du  sultan  Barkyarok  le  titre  de  Kharezm-Chah  (roi  de  Kharezm).  La
province  et  le  titre  restèrent  dans  sa  descendance.  Son  fils  et  successeur  Atsiz
se  révolta  contre  le  sultan  Sindjar,  et  bien  qu'il  fût  rentré  dans  l'obéissance  vers
l'an  538  (  1  1  43-i  ikk  de  J.  C.) ,  le  Kharezm  n'en  continua  pas  moins  à  former
un  Etat  indépendant.  Alâ  ed-Dîn  Mohammed,  fils  de  Tucuch  et  cinquième
descendant  de  Kotb  ed-Dîn,  succomba,  l'an  617  (1220-1221  de  J.  C),  dans
une  guerre  qu'il  eut  à  soutenir  contre  les  Moghols  de  Djenguiz-Khân.  Deux
de  ses  fils  essayèrent,  mais  en  vain,  de  relever  l'empire  des  Kharezm-Chah.
Un  autre  de  ses  fils,  appelé  Djelal  ed-Dîn  Mancoberli  (Dicudonné),  était  sur  le
point  d'y  parvenir,  mais  ilfut  vaincu  par  les  Moghols,  l'an  628  (1  23  1  de  J.  C),
et  perdit  le  trône.  Le  récit  de  sa  lutte  avec  ce  peuple  forme  un  des  chapitres
les  plus  intéressants  de  l'histoire  musulmane.


INTRODUCTION.  xxi

La  dynastie  des  Kharezm-Chah  finit  avec  Mancoberti,  mais  quelques-uns
de  ses  généraux  rallièrent  les  débris  de  son  armée  et  passèrent  en  Syrie,  où
ils  commirent  des  ravages  affreux.  Les  Kharezmiens ,  ce  fut  ainsi  qu'on  les
désignait,  firent  essuyer  aux  troupes  de  Damas  et  d'Emesse,  secondées  par
les  Francs,  une  défaite  sanglante  dans  les  environs  de  Ghazza,  l'an  6^2  de
l'hégire  (1 244-1  a45  de  J.  C).  Bientôt  après,  ils  furent  expulsés  de  la  Syrie
par  les  princes  ayoubides  et  ils  allèrent  se  mettre  au  service  du  souverain
moghol.

LES  KHAREZM-CHAH,

ROIS  DU  KHAREZM.

Mohammed  Kotb  ed-Dîn,  fils  d'Anouchtikîn-Gharché  (natif  du  Gharchistàn,
pays  situé  à  l'est  de  Herat),  fut  nommé  gouverneur  du  Kharezm,  avec  le
titre  de  Kharezm-Chah,  par  Dada  '1-Habechi,  général  au  service  du  sul-
tan seldjoukide  Barkyarok.  Cela  eut  lieu  l'an  4oo  (1097  de  J.  C).  Il  mou-
rut sur  le  trône,  l'an 52  1  (  1 1  27  de  J.  C).

Atsiz,  fils  de  Mohammed  et  petit-fils  d'Anouchtikîn ,  était  presque  toujours

en  révolte  contre  Sindjar,  le  sultan  seldjoukide.  Il  mourut  l'an 55 1  (  1 156).

Arslàn  ,  appelé  aussi  Il-Arslân  «  le  héros-lion ,  »  et  fils  d' Atsiz.  Il  tomba  ma-
lade l'an  567  (1 171-1 172  de  J.C.),  en  repoussant  une  invasion  des  Khitaï,
et  mourut  l'an 568  (1172-1 173).

Mahmodd  Soltân-Chah,  fils  cadet  d'H-Arslàn ,  eut  à  soutenir  une  guerre  contre
son  frère  aîné  Tucuch,  qui,  en  l'an  568  (1172-1173  de  J.  C),  lui  avait
enlevé  Kharezm  ou  Khiva  ,  sa  capitale.  Cette  lutte  dura  plus  de  vingt  ans.
Soltân-Chah  mourut  l'an ' 58g  (  1 193).

Tucucii,  (jkJT-j,  Alâ  ed-Dîn,  fils  d'U-Arslàn,  devenu  maître  du  Kharezm  et
du  Khoraçân,  s'empara  de  l'Irak  persan  et  d'autres  Etats  appartenant  au
sultan  seldjoukide  Toghrîl.  Il  mourut  l'an 5g6  (  1 1 99-1200).

Mohammed  Alâ  ed-Dîn,  fils  de  Tucuch,  portait  d'abord  le  titre  de  Kotb
ed-Dîn.  Devenu  souverain  du  Kharezm,  du  Khoraçân,  du  Taberistân,  de
l'Irak  persan,  du  Sedjistân,  du  Djordjàn,  du  Fars,  de  Ghazna,  du  Ker-
màu,  du  Mecrân,  etc.,  il  perdit  ses  États  en  tâchant  de  repousser  les
hordes  tartares  commandées  par  Djenguiz-Khân,  et  mourut  dans  Abes-
coun,  île  de  la  mer  Caspienne,  l'an 617  (1220).

Mancoberti,  ^y&x*,  Deus  dédit,  Djelal  ed-Dîn,  fils  de  Mohammed  Alâ  ed-
Dîn,  soutint  la  lutte  contre  les  Tartares,  et  remporta  des  avantages  sur
les  Géorgiens,  mais  se  laissa  battre  par  El-Malec  el-Achref,  prince  ayou-
bide  qui  régnait  sur  la  haute  Mésopotamie,  le  Curdistàn  et  l'Arménie.  Atta-
qué de  nouveau  par  les  Tartares,  il  dut  s'enfuir  devant  eux  et  passer  dans
les  montagnes  du  Diar-Becr,  où  un  Curde  lui  ôta  la  vie.  Sa  mort  eut  lieu

l'an 628  (i23i).

Les  débris  de  son  armée  passèrent  en  Syrie  pour  y  chercher  fortune.
Avec  Mancoberti  succomba  l'empire  fondé  par  Atsiz,  fils  de  Mohammed.

LesfilsduDanichmend. — Dans  l'ancienne  Cappadoce,  du  côté  du  royaume
de  Kilîdj-Arslân,  s'éleva  la  principauté  des  fils  du  Danicbmend,  renfermant
les  villes  de  Malaliya  (Mélitcnc),  de  Kaïsariya  (Cœsarée)  et  de  Siouas  (Scbaste).
Le  chef  aux  efforts  duquel  cet  Etat  devait  son  existence  et  qui  n'est  connu
que  par  le  surnom  de  Gumichtikin  [guerrier  d'argent,  c'est-à-dire  valant  son
poids  en  argent)  se  vit  assez  fort  pour  attaquer  les  Francs  et  pour  leur  faire
essuyer  une  défaite  sanglante  auprès  de  Malaliya.  Son  lils  et  son  petit-fils  mon-
trèrent autanl de  zèle que  lui  pour  la défense de l'islamisme, mais  leur


xxn  INTRODUCTION.

royaume  ne  dura  pas  longtemps,  ainsi  que  le  lecteur  le  verra  à  l'inspection
du  tableau  suivant.


LES  FILS  DU  DANICHMEND,

SEIGNEURS  DE  SIODAS,  DE CESAREE  ET DE  MALATIYA.

Mohammed,  fils  de  Tilou  le  Danichmend ,  porta  le  surnom  de  Gumichtikîn ,  et

se  distingua  par  son  ardeur  à  combattre  les  Francs.  Il  mourut  fan 499-500  (1106  de  J.  C).

Ghazi,  fils  et  successeur  de  Mohammed  Gumichtikîn,  mourut  Tan 529  (n35).

Mohammed  II,  fils  et  successeur  de  Ghazi,  s'établit  à  Césarée,  et  mourut  l'an 53 j  (n42-n43).

Dou  VNoun,  fils  de  Mohammed  II,  succéda  à  son  père  dans  le  gouverne-
ment de  Sîouas  et  de  Césarée.

Yaghi-Arslân ,  appelé  aussi  Yahoub-Arsldn  et  Yaghou-Bassân  [layovKacrav) ,

fils  de  Ghazi,  régna  à  Malatiya,  et  mourut  l'an 56o  (1 16/i-i  i65).

Ibrahim,  fils  de  Mohammed  II,  régna  à  Malatiya  et  Sîouas.

Les  souverains  de  la  petite  Arménie.  —  Au  sud  du  royaume  des  Danich-
mend s'était  formé  un  Etat  chrétien  qui  résista  vaillamment  aux  attaques
des  Musulmans,  et  ne  succomba  que  vers  le  milieu  du  xive  siècle,  plus  de
quatre-vingts  ans  après  l'expulsion  du  petit  nombre  de  Francs  qui  étaient
restés  encore  en  Syrie.  Ce  fut  en  l'an  [\-]o  de  l'hégire  (1080  de  J.  C.)  que
Roupen  Ier  enleva  à  la  domination  byzantine  le  pays  de  Sis  (l'ancienne  Cili-
cie).  Vers  l'an  485  (1092  de  J.  C),  Constantin,  fils  de  Roupen,  constitua  ce
pays  en  royaume  indépendant.  Nous  donnons  ici  la  suite  des  princes  armé-
niens qui  étaient  contemporains  des  Croisades.  Le  Sîs,  appelé  aussi  le  pays  de
Léon,  ou  de  Lavon,  par  les  historiens  arabes,  est  ordinairement  désigné  parle
nom  de  petite  Arménie.

LES  SOUVERAINS  DE  LA  PETITE  ARMÉNIE.

Constantin,  fils  de  Roupen,  commença  à  établir  son  aulorité  l'an  1092  de

J.  C.  (485  de  l'hégire),  et  mourut  l'an 1 100  (493-494  de  l'hégire).

Thoros  (Théodore),  fils  et  successeur  de  Constantin,  mourut  l'an 1129  (523).

Léon  Ier,  frère  et  successeur  de  Thoros,  fut  fait  prisonnier  par  les  Grecs,  l'an  1 136  (53o-53 1  ).
Thoros  II,  fils  de  Léon  Ier,  prit  possession  des  Etats  de  son  père  l'an  1  i4i-

n42  (535-536-537  de  l'hégire),  et  mourut  vers  l'an 1167  (562-5G3).

Roupen  II,  fils  de  Thoros,  fut  détrôné  l'an 1170  (565-566).

Meleh,  frère  de  Thoros  II,  s'empara  du  pouvoir,  et  mourut  l'an 1 175  (570-571).

Roupen  III,  fils  d'Etienne  et  petit-fils  de  Léon  Ier,  succéda  à  Meleh  et  mourut

lan 1187  (582-583).

Léon  II,  frère  de  Roupen  III,  lui  succéda  et  fut  sacré  roi  vers  1197  (5g3-

5g4).  Il  mourut  l'an 1219  (6i5-6i6).

Adam  de  Gaston,  et  ensuite  le  grand  baron  Constantin,  gouvernèrent  sous  le

titre  de  baillis  jusqu'à  l'an 1220  (?)  (616-617).

Philippe,  fils  de  Roémond  leRorgne,  prince  d'Antioche,  fut  détrôné  l'an...  1222  (?)  (618-619).
Héthoum  I",  fils  du  grand  baron  Constantin,  fut  nommé  roi  l'an  1226(623)

et  mourut  l'an 1268  (?)  (666-667).

Léon  III,  fils  de  Héthoum  Ier,  fut  sacré  roi  un  an  après  la  mort  de  son  père  et

mourut  l'an 1289  (688).

Héthoum  II,  fils  ot  successeur  de  Léon  III,  fut  détrôné  par  son  frère  Sem-

pad,l'an 1297  (696-697).

Sempad,  fils  de  Léon  III,  fut  détrôné  l'an 1299  (698-699).

Constantin  II  succéda  à  son  frère  Sempad  ,  et  fut  détrôné  par  Hétoum  II,  l'an  1299  (699).

Héthoum  II,  étant  remonté  sur  le  trône,  abdiqua  l'an i3o5  (704-705).


INTRODUCTION.  xxm

Léon  IV,  fils  (le  Thoros  el  petit-fils  de  Léon  III,  monta  ensuite  sur  le  trône

et  mourut  l'an l3o7  (706-707  de  l'hégire).

Ociiîn,  fils  de  Héthoum  II,  succéda  à  Léon  IV  el  mourut  l'an i32o  (71 9-720).

Léon  V,  fils  dOchîn ,  succéda  à  son  père  et  mourut  l'an ]3^2  (7/12-7/13).

Les  Chah-Armen.  —  Les  souverains  musulmans  de  la  grande  Arménie  por-
tèrent le  titre  de  Chah-Armen  (roi  des  Arméniens)  et  se  lirent  quelquefois  re-
marquer pendant  les  guerres  des  Croisades.  Voici  un  tableau  qui  mon  Ire  la
suile  de  ces  princes.

LES  CHAH-ARMEN,

SOUVERAINS  DE  KHELAT.

Sokmân  el-Kotui  (^daJi)l),  ancien  mamlouc  de  Kotb  ed-Dîn  Ismaïl  (Ibn  Ya-
kouli),  prince  seldjoukide  qui  avait  régné  h  Mcrend,  dans  l'Aderbeïdjân ,
enleva  Khelat  aux  Merouanides  l'an  493  (  1 100) ,  et  s'y  établit  comme  sou-
verain indépendant.  Il  mourut  l'an 5o6  (  11 1  2  - 1  1  1  3  de  J.  G.).

Ibrahim  Dahîr  ed-Dîn  Chah-Armen,  fils  et  successeur  de Sokmân,  mourut  l'an 52  1  (1127).

Ahmed,  frère  et  successeur  d'Ibrahim,  mourut  l'an 522  (1128).

Sokmân  II  Nasîr  ed-Dîn  Mohammed,  fils  d'Ibrahim,  mourut  l'an 58 1  (n85).

Bectimur  Seïf  ed-Dîn,  ancien  mamlouc  de  Dahîr  ed-Dîn  Ibrahim  el  gouver-
neur de  Meïafarekîn,  prit  possession  de  Khelat  après  la  mort  de  Sok-
mân II.  Il  mourut  assassiné  l'an 589  (nç)3).

Ak-Sonkor  Bedr  ed-Dîn,  surnommé  Hezar-Dînari ,  ancien  mamlouc  de  Sok-
mân II,  prit  la  place  de  Bectimur  après  l'avoir  assassiné.  Il  mourut  l'an 5o/j  (  1 197-1 198).

Mohammed,  fils  de  Bectimur,  et  surnommé  El-Malec  el-Mansour,  fut  détrôné

par  Belbân  l'an 6o3  (  1  20G-1  207).

Belbân  Eizz  ed-Dîn,  ancien  mamlouc  de  Sokmân  II,  succéda  au  fils  de  Bec-
timur et  fut  tué  l'année  suivante 60/i  (  1  207- 1 208).

Le  prince  ayoubidc  El-Malec  el-Aouhad  Ncdjm  ed-Dîn  Ayoub  obtint
alors  la  possession  de  Khelat.

Les  Ortokides.  —  Une  petite  dynastie  qui  se  maintint  depuis  l'an  4q5  de
l'hégire  (1101-1102  de  J.  C.)  jusqu'au  dernier  tiers  du  vinc  siècle  de  la
môme  ère  (entre  1367  et  1397),  fut  celle  des  Ortokides.  Une  branche  de
celte  famille  posséda  Maredîn  et  Meïafarekîn,  et  une  autre  branche  régna  dans
Hisn-Kaïfa.  Sokmân,  fondateur  de  ce  royaume,  était  fils  d'Ortok  Ibn  Acseb,
chef  turcoman  qui,  après  avoir  soumis  à  son  autorité  la  ville  de  Holouân  et
l'Irak  persan,  était  entré  au  service  du  sultan  seldjoukide  Malec-Chah.  Ayant
ensuite  encouru  le  mécontentement  de  ce  souverain,  il  s'enfuit  en  Syrie  et
obtint  de  Tutuch,  frère  de  Malec-Chah,  le  gouvernement  de  Jérusalem.  Il
mourut  dans  cette  ville  l'an  484  de  l'hégire  (1  091  de  J.  C),  laissant  plusieurs
lils,  dont  quatre  nous  sont  connus,  savoir  Ilghazi,  Sokmân,  Behrâm  et  Abdcl-
Djebbar.  Les  deux  premiers  lui  succédèrent  dans  le  gouvernement  de  Jérusa-
lem; mais,  après  la  prise  d'Antioche  par  les  Croisés  et  la  défaite  des  musul-
mans sous  les  murs  de  cette  place  forte,  ils  se  laissèrent  enlever  la  ville  sainte
par  les  troupes  du  khalife  fatemide,  souverain  de  l'Egypte.  Cinq  ans  plus  tard,
leur  neveu,  Balec,  fils  de  Behrâm  cl  seigneur  de  Seroudj,  dans  la  haute  Mé-
sopotamie, fut  dépouillé  de  ses  possessions  par  Joscelin.  Sokmân,  élanl  allé  à
Ldesse  après  avoir  perdu  Jérusalem,  parvint  à  obtenir  possession  de  la  forte-
resse de  Hisn-Kaïfa  el  de  la  ville  de  Maredîn.  En  fan  5  i5  (1 121-1 1  a  •>.  de  J.  C.) ,


xxiv  INTRODUCTION.

son  frère  et  successeur  Hghazi,  qui  s'était  rendu  maître  de  la  ville  d'Alep,  re-
çut en  fief  du  sultan  seldjoukide  Mohammed,  fils  de  Malec-Chah ,  la  ville  de
Meïafarekîn.  Sokmân,  Hghazi  et  leur  neveu  Balec  se  distinguèrent  par  leur
ardeur  à  combattre  les  Francs.  Ibrahim,  fils  de  Sokmân,  obtint  de  son  oncle
Hghazi  le  gouvernement  de  Hisn-Raïfa.  Dawoud,  frère  et  successeur  d'Ibrahim ,
transmit  l'autorité  à  son  fils  Fakhr  ed-Dîn  Kara-Arslân.  Mohammed,  fils  et
successeur  de  Kara-Arslân,  reçut  du  sultan  Salâh  ed-Dîn  (Saladin)  l'autori-
sation d'ajouter  à  ses  Etats  la  ville  d'Amed,  mais  son  petit-fils,  El-Maîec  el-
Mes'oud,  en  fut  dépossédé  par  îe  prince  ayoubide  El-Malec  el-Camel.

LES  ORTOKIDES  DE  MAREDÎN  ET  DE  MEÏAFAREKÎN.

Ilghazi,  fils  d'Ortok  et  petit-fils  d'Acseb,  obtint  possession  de  Mareclîn  après
la  mort  de  son  frère  Sokmân.  Il  se  rendit  maître  de  Harrân  et  d'Alep,  et
mourut  l'an 5i6  (  1  ia3  de  J.  C).

Timurtach  Hossam  ed-Dîn  ,  fils  d'Ilghazi ,  succéda  à  son  père  dans  la  princi-
pauté de  Maredîn ,  et  son  frère  Soleïman  obtint  la  possession  de  Meïafare-
kîn. Timurtach  mourut  l'an 5/17  (  i  i52-i  i53).

Alba  Nedjm  ed-Dîn,  fils  de  Timurtach,  lui  succéda  et  mourut  l'an 571  (1175-1176).

Ilghazi  II  Kotb  ed-Dîn,  fils  et  successeur  d'Alba,  mourut  l'an 58o  (ii8d-n85).

Youlok  Arslàn  Hossam  ed-Dîn  ,  fils  d'Ilghazi  II,  régnait  encore  l'an  5o,Zi  (1 197-
1198  de  J.  G.)  ;  mais  en  l'an  599  il  n'était  plus  sur  le  trône.

Ortok  Arslân  el-Malec  el-Mansour  Nacer  ed-Dîn,  fils  d'Ilghazi  II,  succéda

à  son  frère  Youlok  Arslàn,  entre  les  années  59/I.  et  599.  Il  mourut  l'an  .  .. 637  (  1239-12/io),

Ghazi  el-Malec  es-Sa'id  Nedjm  ed-Dîn,  fils  d'Ortok  Arslân ,  mourut  vers  l'an 653  (1255-1256).

Kara  Arslan  el-Malec  el-Modaffer  Fakhr  ed-Dîn,  fils  de  Ghazi,  mourut  vers

l'an 691  (1292).

Dawoud  Chems  ed-Dîn  ,  fils  de  Kara-Arslân ,  régna  un  an  et  neuf  mois.

Ghazi  II  el-Malec  el-Mansour  Nedjm  ed-Dîn,  fils  de  Kara-Arslân,  monta  sur

le  trône  en  693  (1293-129/1  de  J.  C.).  Il  mourut  l'an 712  (  i3i2-i3i3).

El-Albi  (?)  el-Malec  el-Adel  Eïmad  ed-Dîn  Ali,  fils  de  Ghazi  II,  régna  trois

jours  et  mourut  l'an 712  (i3i2-i3i3).

El-Malec  es-Saleh  Chems  ed-Dîn,  fils  et  successeur  de  Ghazi  II,  se  rendit  à
la  cour  de  Kharbenda  l'an  71 5.  Dès  lors,  cette  dynastie  ortokide  cessa  de
régner 7 1 5  (i3i5-i3i6).

LES  ORTOKIDES  D'ALEP.

Ilghazi,  fils  d'Ortok,  obtint  possession  d'Alep,  et  y  établit  comme  gouver-
neur son  fils,  Hossam  ed-Din  Timurtach,  l'an 5i  i  (1 1 17-1  1 1  8  de  J.  C).

Timurtach  Hossam  ed-Dîn  fut  remplacé  dans  le  gouvernement  d'Alep  par
son  frère  Soleïman.

Soleïman,  fils  d'Ilghazi,  fut  remplacé  par  son  cousin  Soleïman \  . 5i5  (1121-1122).

Soleïman,  fils  d'Abd  el-Djebbar  et  petit-fils  d'Ortok,  gouverne  Alep  jusqu'à

l'an 5i7  (112 3- 112/1).

Balec,  fils  de  Behram  et  petit-fils  d'Ortok,  remplaça  Soleïman  dans  le  gou-
vernement d'Alep,  et  resta  en  possession  de  cette  ville  jusqu'à  sa  mort,
ce  qui  eut  lieu  l'an , , 5i8  (1 12/1- 1 1  25).

Timurtach,  fils  d'Ilghazi,  reprend  possession  d'Alep  l'an  5i8;  mais,  ne  pou-
vant pas  défendre  cette  ville  contre  les  Francs,  il  la  cède  à  Ak-Sonkor  el-
Borsoki,  prince  de  Mosul ,  l'an 5i8  (1126).

Mes'oud,  fils  d'El-Borsoki,  fut  établi  dans  Alep  comme  lieutenant  de  son
père.  Après  la  mort  de  celui-ci,  il  se  rendit  à  Mosul.  Le  nommé  Kotlogh,
à  qui  il  avait  laissé  le  commandement  dans  Alep,  se  vit  disputer  l'auto-
rité par  Soleïman,  fils  d'Abd  el-Djebbar.  Zengui  s'empara  alors  d'Alep,
avec  l'autorisation  du  sultan  Mahmoud,  l'an 522(11  28).


INTRODUCTION.  xxv


LES  ORTOKIDËS  DE  H1SN-KAIFA ET  D'AMED.

Sokmân  Mo'în  ed-Daula,  fils  d'Ortok  et  petit-fils  d'Acséb,  reçut  de  Moussa  et-
Turcomàni,  seigneur  de  Mosul,  le  don  de  Hisn-Kaïfa,  Tan  4g5  (1101-
1102).  Il  obtint  ensuite  possession  de  Maredîn  et  mourut  Tan ^98  [noli  1  io5  de  J.  C.)

Ibraiiîm,  (ils  de  Sokmân,  lui  succéda  et  cessa  de  régner  vers  l'an 522(1128).

Dawoud  Rocn  ed-Daula,  fils  de  Sokmân,  succéda  à  son  frère  Ibrahim  et

mourut  vers  Tan 53g  (  n4/l-i  1 4 5 ) .

Kara-Arslân  Fakhr  ed-Dîn ,  fils  de  Dawoud ,  régna  après  lui  et  mourut  Tan. 56a  (1166-1167).

Mohammed  Nour  ed-Dîn,  fils  tle  Kara-Arslân,  succéda  à  son  père  et  obtint,
l'an  579,  du  sullan  Salâh  ed-Dîn,  le  don  de  la  ville  d'Amed.  C'est  à  tort
qu'on  l'a  appelé  Mahmoud;  ses  monnaies  portent  Mohammed.  Il  mourut
l'an 58i  (ii85-n86).

Sokmân  II  Kotb  ed-Dîn,  fils  de  Mohammed  Nour  ed-Dîn,  mourut  l'an 597  (1200-1201).

Mahmoud  el-Malec  es-Saleh  Nacer  ed-Dîn,  fils  de  Mohammed  Nour  ed-Dîn,

mourut  l'an 618  (  1222-1223)  ou

Alba  (?)  el-Malec  el-Mes'oud  Rocn  ed-Dîn  Maudoud,  fils  de  Mahmoud  et 619  (  1223-1224).
petit-fils  de  Mohammed  Nour  ed-Dîn,  perdit  Amed  et  Hisn-Kaïfa.  El-
Malec  el-Camel,  le  sultan  ayoubide,  lui  enleva  ces  deux  villes,  l'an.  ... 629(1231-1232).
Avec  lui  finit  la  dynastie  des  Ortokides  de  Hisn-Kaïfa.

Ces  Atàbecs  d'Aderbeïdjàn.  —  Bien  que  les  Atâbecs  d'Aderbeïdjàn  n'aient
pris  qu'une  part  très-indirecte  aux  guerres  des  Croisades,  ii  convient  d'indi
quer  ici  la  suite  de  ces  princes.

PRINCES  D'ADERBEÏDJÀN.

Ildeguiz,  ou  Ilduguz,  Chems  ed-Dîn,  atâbec,  ou  premier  ministre,  du  sultan

seldjoukide Mes'oud , obtint le gouvernement de l'Aderbeïdjàn vers

l'an  53i  (  1  i36-i  137).  Il  mourut  l'an  568  (  1  172-1 1  73  de  J.  C),  ou ,

selon  Ibn  Khallicân,  l'an 570  (1 17/1  de  J.  C).

Mohammed  el-Pehlevân,  frère  et  successeur  d'Ildeguiz,  mourut  l'an 582  (  1186).

Othmân  Kizil-Arslàn,  frère  et  successeur  de  Mohammed  el-Pehlevân  ,  mourut

assassiné,  l'an 587  (1191).

Abou-Becr,  fils  de  Mohammed  el-Pehlevân  ,  fut  déposé  fan 589  (  1  ig3).

Uzbec  Modaffer  ed-Dîn,  frère  et  successeur  d'Abou-Becr,  fut  détrôné  par

Djelal  ed-Dîn  Kharezm-Chah,  l'an 622  (  1225).

Ues  Turcomans.  —  A  l'époque  de  la  première  croisade,  on  trouva  dans  le
nord  de  la  Syrie  et  dans  la  partie  de  l'Asie  Mineure  qui  touche  à  ce  pays  et
à  l'Euphrate  une  nombreuse  population  turcomane,  dont  les  familles  s'adon
naient  à  la  vie  nomade.  On  ne  saurait  préciser  l'époque  de  leur  arrivée  dans
ces  pays,  mais  on  sait  que  les  Turcomans  établis  dans  la  grande  Arménie
passèrent  en  Syrie  sous  la  conduite  de  l'aïeul  des  Ortokides.

Les  Moghols,  ou  Tartares  (Tatar)  des  historiens  arabes.  —  En  Fan  120G
de  notre  ère  (602 -6o3  de  l'hégire),  un  chef  habile,  nommé  Témoutchîn,
réunit  sous  ses  ordres  toutes  les  peuplades  de  race  mogliole  qui  habitaient  entre
le  lac  Baïcal  et  le  nord  de  la  Chine.  Ses  partisans  le  proclamèrent  empereur
et  lui  donnèrent  le  titre  de  Djenguiz-Khân  (Tchinguiz-Kaan) ,  mots  qui,  en
langue  mogholc,  signifient  «le  souverain  des  puissants.»  Ce  prince,  ayanl
donné  une  admirable  organisation  à  ses  troupes,  sou  mil  la  Transoxiane,  le

HlSTOR. or.  |.  D


xxvi  INTRODUCTION.

Rharezm,  le  Khoraçân,  Ghazna,  Merv  et  Balkh;  laissant  alors  à  ses  généraux
le  soin  de  continuer  ce  qu'il  avait  commencé,  il  envahit  la  Chine  et  y  jeta
les  premiers  fondements  de  la  dynastie  qui  remplaça  celle  des  Niu-Tche  ou
de  Kin.  Les  généraux  qu'il  avait  chargés  de  se  porter  vers  le  couchant  ra-
vagèrent l'Irak  persan,  l'Aderbeïdjân,  l'Arrân,  la  Géorgie,  le  pays  des  Rip-
tchak,  la  Russie  méridionale,  la  Hongrie  et  la  Pologne.  Ce  fut  pendant  ce
vaste  mouvement  que  succomba  la  dynastie  des  Rharezm-Chah.

L'an  656  de  l'hégire  (1258-1259  de  J.  G.),  quatre  ans  après  la  chute  des
Ayoubides  de  l'Egypte,  renversés  par  leurs  propres  mamloucs,  Houlagou-
Rhân,  petit-fils  de  Djenguiz-Rhân ,  fit  la  conquête  de  l'Irak  et  mit  fin  au  kha-
lïfat  de  Baghdad.  Son  fils,  Tacodar,  troisième  souverain  moghol  de  la  Perse,
fit  profession  de  la  foi  musulmane.  Jusqu'à  cette  époque,  les  Moghols  ou
Tartares  de  la  Perse  s'étaient  montrés  favorables  aux  chrétiens;  ils  entre-
tenaient des  relations  amicales  avec  les  Croisés  et  avec  les  souverains  de  la
petite  Arménie;  mais,  depuis  lors,  ils  ne  leur  témoignèrent  que  des  senti-
ments hostiles.  Les  tentatives  faites  par  les  Moghols  dans  le  but  d'enlever  la
Syrie  à  la  domination  des  sultans  mamloucs  tiennent  une  place  importante
dans  l'histoire  des  croisades.  Ce  furent  eux  qui  détruisirent  la  dynastie  sel-
djoukide  d'Icône.

LES  MOGHOLS  DE LA  PERSE.

Houlagou,  fils  de  Toulou  et  petil-fils  de  Djenguiz-Khàn ,  renversa  le  khalifat ,

l'an  656  (i258),  après  avoir  conquis  la  Perse.  Il  mourut  Tan 663  (i265  de  J.  C.j.

Abagha,  fds  et  successeur  de  Houlagou,  mourut  l'an 681  (1282).

Tacodar  Ahmed  soltân  ,  frère  d' Abagha  et  son  successeur,  fut  mis  à  mort

l'an 682  (i283).

Arghoun  ,  fds  d'Abaglia  et  successeur  de  Tacodar,  mourut  l'an 690  (  1291  ).

Caï-Khatou  (ou,  selon  d'Ohsson,  Ghaïkhatou,  ce  qui  signifie,  en  moghol,
l'étonnant,  l'admirable)  succéda  à  son  frère  Arghoun.  Il  fut  détrôné  et  mis
à  mort,  l'an 69/i  (i2g5).

Beïdou,  fils  de  #*s-jio  (Taraghaï?)  et  petit-fils  de  Houlagou,  monta  ensuite

sur  le  trône,  et  fui  mis  à  mort  l'an 69/1  (1295).

Kazân,  ou  Gazân,  fils  d'Arghoun,  mourut  l'an 703  (i3o4)-

Kharbenda  ou  Kharbendé,  fds  d'Arghoun,  régna  sous  le  titre  d'Oldjaïlou  (le

fortuné?).  II  mourut  l'an 716  (  i3i6).

Abou-Sa'îd,  fils  et  successeur  de  Kharbenda,  mourut  l'an 736  (n35).

Les  Mamloucs.  —  Dès  le  premier  siècle  de  l'islamisme,  chaque  khalife,
chaque  gouverneur  de  province,  tenait  auprès  de  sa  personne  une  troupe  de
cavalerie,  chargée  de  maintenir  l'ordre  et  d'exercer  la  police  dans  le  lieu  où
il  résidait.  Cette  troupe  se  nommait  la  chorta.  Les  hommes  qui  en  faisaient
partie  étaient  toujours  en  service  actif  et  recevaient  une  solde  fixe.  Plus  lard
ces  cavaliers  portèrent  un  habillement  uniforme.  La  force  de  h  chorta  variait
selon  les  pays  et  les  circonstances  :  sous  le  orince  omeiade  Hacam  II,  la
chorta  de  Cordoue  formait  deux  divisions  ou  régiments.

A  côté  de  la  chorta  se  trouvait  une  autre  troupe,  organisée  de  la  même
manière  et  formant  la  maison  militaire  du  souverain.  Chez  les  khalifes  abba-
cides,  cette  garde  était  composée  d'un  corps  d'esclaves  turcs,  d'un  corps  d'Es-


INTRODUCTION.  xxvn

clavons,  d'un  corps  d'eunuques  et  d'un  corps  de  nègres.  Il  en  était  de  même
chez  les  souverains  espagnols;  ces  princes  avaient  leurs  Esclavons,  leurs  eu-
nuques, leurs  nègres  et  leurs  Berbères.  La  garde  noire  du  souverain  almo-
ravide  Youçof Ibn  Tachefin  renfermait  un  corps  de  dragons,  fort  d'au  moins
quatre  mille  combattants.  Celle  du  souverain  alraohade  En-Nacer  mit  en
ligne  trente  mille  hommes  à  la  bataille  de  las  Navas.  Sous  El-Mostancer,  le
huitième  khalife  fatemide,  les  forces  mililaires  de  l'Egypte  consistaient  en  un
corps  très-nombreux  de  soldats  turcs  et  en  un  corps  encore  plus  nombreux
de  nègres.  S'il  faut  s'en  rapporter  à  quelques  historiens,  il  y  avait,  à  celte
époque,  cinquante  mille  nègres  au  service  du  khalife;  sous  El-Aded,  le  der-
nier des  Fatemides.  la  garde  noire  comptait  plus  que  ce  nombre  de  combat-
tants. Les  souverains  almoravides  entretenaient  à  Fez  un  régiment  de  chrétiens
espagnols;  il  en  était  de  même  à  Tlemcen  sous  les  premiers  Abd  el-Ouadites,
et  à  Fez  sous  les  sultans  almohades.

Tous  les  corps  de  troupes  dont  nous  venons  de  parler  étaient  disciplinés,
soldés  et  en  service  permanent.  Ils  formaient  la  maison  militaire  du  souverain
et  étaient  pour  lui  l'appui  le  plus  solide.  En  temps  de  guerre,  le  reste  de
l'armée  se  composait  de  contingents  fournis  par  les  gouverneurs  de  province,
par  les  princes  feudataires  et  par  les  tribus  soumises  à  l'autorité  de  l'empire.
L'entretien  de  ces  auxiliaires  était  presque  toujours  à  la  charge  de  ceux  qui
les  avaient  envoyés.

Les  souverains  n'étaient  cependant  pas  les  seuls  qui  eussent  une  garde
particulière.  On  sait  qu'Abou  's-Sadj  Divdad,  émir  turc  au  service  du  khalife
El-Motaouakkel  et  qui  avait  gouverné  successivement  plusieurs  provinces  de
l'empire,  entretenait  à  ses  frais  un  corps  de  troupes,  formé  de  ses  propres
mamloucs,  et  que  ce  corps  figure  assez  souvent  dans  l'histoire  sous  le  nom
de  régiment  sadjien  [el-djond  es-Sadji).  Mohammed  el-Djouheri,  ministre  des
finances  du  sultan  hafside  Abou  Zékeriya,  avait  adopté  l'habillement  militaire
et  équipé,  à  ses  frais,  un  corps  de  cavalerie  dont  lui  seul  avait  la  disposition
et  dont  il  se  servait  pour  obliger  les  Arabes  nomades  à  payer  l'impôt.  Le  ré-
giment de  mamloucs,  ou  esclaves  blancs,  appartenant,  à  Nidam  (ou  Nizam)
el-Molc,  vizir  du  sultan  Malec-Chah,  s'attacha  à  la  fortune  du  sultan  Bar-
kyarok,  après  la  mort  de  son  maître,  et  contribua  à  le  placer  sur  le  trône.  Le
corps  des  Kaïmerites,  formé  par  un  puissant  chef  curde  et  chargé  de  la  garde
de  Damas  sous  le  règne  du  sultan  ayoubide  Tourân-Chah,  dut  être  très-nom-
breux, puisque  ses  émirs  exerçaient  une  grande  influence  politique  à  cette
époque.

Salûh  ed-Din,  ayant  effectué  la  conquête  de  l'Egypte  au  moyen  des  troupes
de  Nour  ed-Dîn,  et  voulant  se  maintenir  dans  ce  pays  comme  souverain  in-
dépendant, sentit  la  nécessité  d'avoir  toujours  sous  la  main  un  corps  d'armée
qui  lui  serait  parfaitement  dévoué.  N'osant  pas  compter  sur  l'appui  des  émirs
que  Nour  ed-Din  avait  envoyés  en  Egypte  avec  lui,  il  s'empressa  d'organiser
une  garde  pour  son  service  particulier.  Ce  corps,  auquel  il  donna  le  nom  de
halka,  c'est-à-dire  cercle,  était  composé  d'oluciers  appartenant  à  la  maison  de
Salâh  ed-Din,  et  déjeunes  esclaves  blancs,  en  arabe  mamloucs,  tirés  en  grande


xxviii  INTRODUCTION.

partie  des  pays  du  nord.  Partout  où  il  allait,  la  halka  l'accompagnait.  Ses
successeurs  sur  le  trône  d'Egypte  conservèrent  cette  institution.  El-Malec  es-
Saleh  Nedjm  ed-Dîn  Ayoub,  septième  souverain  ayoubide  et  petit-fils  d'EI-
Malec  el-Adel,  frère  de  Salâh  ed-Dîn,  eut  tant  à  se  louer  des  services  que  ses
mamloucs  lui  avaient  rendus  dans  les  emplois  militaires  et  même  dans  les
charges  administratives,  qu'il  se  décida  à  en  augmenter  le  nombre.  Sa  halka,
renfermant  d'abord  sept  ou  huit  cents  hommes,  reçut  un  grand  accroissement
par  l'adjonction  d'une  foule  de  jeunes  esclaves  tirés  du  pays  qui  s'étend  au
nord  de  la  mer  Caspienne.  Il  leur  assigna  pour  logement  une  caserne  située
dans  l'île  de  Roda,  vis-à-vis  du  Caire,  et  leur  fit  enseigner  les  principes  de
l'islamisme  et  le  maniement  des  armes.  On  les  nommait  Bahrites,  parce  qu'ils
étaient  logés  sur  le  bord  du  Nil,  fleuve  auquel  on  donne,  en  Egypte,  le
nom  à'El-Bahr,  c'est-à-dire  la  mer.  La  halka  admit  alors  dans  ses  rangs  des
Alains,  des  Circassiens,  des  Arméniens,  des  Géorgiens,  des  natifs  de  l'Asie
Mineure;  on  y  fit  même  entrer  des  Esclavons  et  des  Lithuaniens,  et  surtout
des  Turcs.  De  cette  manière  elle  forma  un  corps  de  douze  mille  combattants.
Le  sultan  Kelavoun  avait  à  son  service  plus  de  sept  mille  mamloucs,  choisis
avec  soin.  Dans  le  nombre  il  y  avait  trois  mille  sept  cents  Ases  [Alains)  et
Circassiens,  qu'il  tenait  casernes  dans  la  citadelle  du  Caire  [El-Kaîaa),  et
qu'on  désignait  par  le  nom  de  Bordjites  (le  mot  bordj  signifiant  tour,  châ-
teaufort).  Un  peu  plus  tard,  la  halka  se  trouva  partagée  en  vingt-quatre  régi-
ments de  cavalerie,  forts  chacun  de  mille  hommes.  Beïbars,  le  quatrième
sultan  mamlouc,  avait  été  émir  de  cent  et  commandant  de  mille.  Comme  émir
de  cent,  il  possédait  en  propre  et  tenait  toujours  sous  les  armes  une  centaine
de  mamloucs,  et  comme  commandant  de  mille,  il  avait  sous  ses  ordres  un
régiment  de  la  halka,  troupes  du  gouvernement,  chaque  fois  que  ce  corps
se  mettait  en  campagne.  On  sait  comment  les  mamloucs  bahrites  renver-
sèrent la  dynastie  des  Ayoubides  et  fournirent,  pendant  l'espace  de  cent
trente-six  ans,  une  suite  de  souverains  à  l'Egypte  et  à  la  Syrie.  En  l'an  784
de  l'hégire  (1  382  de  J.  C),  Barkouk  renversa  la  dynastie  des  mamloucs
Bahrites  et  fonda  celle  des  mamloucs  Bordjites,  appelés  aussi  Circassiens.

SULTANS  MAMLOUCS

CONTEMPORAINS  DES  CROISADES.

Aïbec  el-Malec  el-Moezz,  nommé  commandant  en  chef  de  Tannée  d'Egypte,
l'an  648  (i25o-)25i  de  J.  C),  déposa  El-Malec  el-Achref,  prince  ayou-
bide dont  il  était  le  tuteur,  et  prit  le  titre  de  sultan,  l'an  652  (  1 2 5 /|  de
J.  C).  Il  mourut  assassiné,  l'an 655  (1257  de  J.  C).

El-Maiec  el-Mansour,  fils  et  successeur  d'Aïbec,  fut  déposé  l'an 657  (1259).

Rotoz  el-Malec  el-Modaffer,  successeur  d'El-Mansour,  mourut  assassiné,

l'an 658  (1260).

Beïbars  el-Bondokdari el-Malec  ed-Daher,  successeur  de  Kotoz,  mourut

l'an 676  (1277).

Bareca  el-Malec  es-Sa'îd,  fils  de  Beïbars  et  son  successeur,  fut  déposé  l'an. 678  (  1279).

Selamech  el-Malec  el-Adel,  fils  de  Beïbars,  fut  placé  sur  le  trône  et  déposé

la  même  année 678  (1279).

Kalavoun  el-Malec  el-Mansour  Seïf  ed-Dîn,  successeur  de  Selamech,  mou-
rut fan 689  (1290).


INTRODUCTION.  xxix

Khalîi.  el-Malec  ei.  Achkef,  fils  et  successeur  de  Kalavoun,  mourut  assas-
siné, Tan 6g3  (i2g3  de  J.  C).

El-Malec  en-Nacer  Mohammed, frère  et  successeur  de  Khalîi ,  est  déposé

l'an. 69/i  (  1  29/1-1295).

Ketbogha  el-Malec  el-Adel,  successeur  d'En-Nacer,  fut  déposé  l'an 696  (1296).

Ladjîn  el-Malec  el-Mansour,  successeur  de  Ketbogha,  fut  assassiné,  l'an.  . 698  (1298-1299).

El-Malec  en-Nacer  fut  remis  sur  le  trône.  On  le  déposa  pour  la  seconde  fois,

l'an 708  (  i3o8-i3o9).

Beïbars  el-Djachneguir  el-Malec  el-Modaffer,  succéda  à  En-Nacer  et  fut

déposé  par  lui,  l'an 709  (  i3og-i3io).

El-Malec  en-Nacer,  devenu  sultan  pour  la  troisième  fois,  mourut  sur  le

trône,  l'an 7/u  (i34i).

Les  tableaux  suivants  indiquent  les  diverses  dynasties  qui  se  sont  succédé
dans  l'Asie  occidentale  et  en  Egypte,  depuis  le  commencement  de  la  première
croisade  jusqu'à  la  ruine  totale  des  établissements  que  les  Francs  avaient
fondés  sur  les  côtes  et  dans  l'intérieur  de  la  Syrie.  On  y  verra,  au  premier
coup  d'œil,  quels  étaient  les  souverains  contemporains,  pour  toutes  les  pé-
riodes décennales,  depuis  l'an  48o  de  l'hégire  (1087  de  J.  C.)  jusqu'à  l'an  720
de  la  même  ère  (i32i  de  J.  C).  Les  dates  qui  accompagnent  les  noms  des
princes  sont  celles  de  leur  avènement  au  trône.


XXX


INTRODUCTION.


PÉRIODES
DÉCENNALES.


An  48o  de  l'hégire

(1087-1088

de  J.  C).


An  4go  de  l'hégire

(1096-1097

deJ.  C).


An  5oo  de  l'hégire

( 1 106-1107

deJ.  C).


An  5 10  de  l'hégire

(1116-1117

de  J.C.).


EMPEREURS

do

CONSTANTINOPLE.


Alexis  I.


Jean,  5i  1
(1118).


-5 1?.


SOUVERAINS

de  la

PETITE  ARMÉNIE.


ROUPEN I.


Constantin  ,  (ils
de  Roupen,  485
(1092).


Thoros,  lils  de
Constantin,  4  $3-  âç)à
(1 100).


ROIS

de
JÉRUSALEM.


GoDEFROl  DE
BOUILLON,  /I92
(l°99)-

Baudouin  I,  4g3-
494  (1100).


BaudouinII,5i  1-
5ia  (1118).


KHALIFES
DE  BAGHDAD.


El-Moktadi.


El-Mostadher,
487  (  1094).


El-Mostarciied,
5i2  (1119).


SELDJOUKIDES
D'ICONE.


Kilîdj  -  Arslân
Dawoud,  vers  485
(1092).


ClIAHANCHAU,  (ils

de Kilîdj  -  Arslân  ,
vers  5o2  (1 108).


Mes'oud  I,  fils  de
Kilîdj  -Arslân  ,  5 10
(1116-1117).


SELDJOUKIDES

de
LA  PERSE.


MALEC-CnÂH,  (ils
d'Alb-Arslân.

Mahmoud,  (ils  de
Malec-Chah,  485
(1092).


Barktarok,  ,  fils
de  Malec-Chah,  487
(109a).


Mohammed  ,  lils
de  Malec-Chah, 4 98
(  1  io4-i  io5).


Sindjar,  fils  de
Malec-Chah ,  cède  à
son  neveu  Mahmoud,
fils  de  Mohammed,
l'Irac  et  les  provinces
occidentales  de  l'em-
pire ,  5 1 1  (1118).


ORTOKIDES

de
MAREDÎN.


SoRMÀN.fdsd'Or-
tok,  vers  496(1 102-
1  io3).

Ilghazi,  fils  d'Or-
tok,  498  (  1  io4-
1  io5).


Timdrtach  , Gis
d'Ilghaù,  5 16(1 1  32-

1123).


ORTOKIDES

de

HISN-KEÎFA.


Sokmân,  filsd'Or-
tok,  495  (  noi-
1 102).


Irrahîm,  fils  de
Sokmân,  498  (i  io4-
no5).


INTRODUCTION.


XXXI


SOUVERAINS

de
K  H  EL  AT.

LES
KHAREZM-CHAH.

PRINCES
D'ADERBEÎDJÂN.

PRINCES

Je
MOSUL.

PRINCES

de
DAMAS.

SOUVERAINS

do
L-ÉGYPTE.

PRINCES
D'ALEP.

PRINCES

de
HAMAH.

PRINCES
D'ÉMESSE.

IBRAHIM Ibn Ko-
REÏCH.

Ali  Ibn  Moslem
Ibn  Koreïch,  nommé
gouverneur  par  Tu-
tuch , 486 (  1093-
1094).

CoRBOGHA, 48g
(  'O96).

Tctcch  ,  frère  de
Malec  -  Chah , 485
(1092-1093).

D  0  r  a  k  ,  fils de
Tutuch,  488(1096)

El  -  Mostancer,
khalife  fatemide.

El-Mostali,  kha-
life  fatemide, 487
(io94).

Ak-Sonkor  Ka-
cîu  ed-Dadla.

Tdtoch  , 487
(iog4).

Rodouân  ,  fils  de
Tutuch,  488  (iog5).

LesSei.djookides.

Tdtoch, 485
(1092).

SoroiÂN  el-Kotei,
4g3  (  1099-1 100).

Mohammed, fils
d'Anouchlikin  ,  4go
(i°97>-

iModça,  le  Turco-
man , 4g5 (1101-
1101).

Djekersiich ,  'ig5.

Toghtikîn,  l'atà-
bec, 497 (  1  io3-

1106).

El-Amer  ,  khalife
falemide,  4g5(i  101).

Kar  a  dj  a  (  anno
incerlo).

Isiuitiu, fils de
|Sokmàn,  5o6(i  112-
in3).

Malec-Chah,  fils
de Kilidj  -  Arslàn  ,
5oo  (  1 106-1 107).

Djaouéli,  5oo.

M  A  d  d  O  H  D  , fils
d'Altoun-Tach ,  5o2
(  1 108-1 109).

El-Borsoki ak-
Sonkor,5o8(hi4-
in5).

•

Alb-Abslân,  fils
de Piodouân, 507
(  1 1 1 3-i  11/1).

S0LTÀN-CHAH,flls

de Rodouân , 5o8

(iii4-m5).

Kir  khan, 5og
{ 1 1 1 5- 1 1 16).

Kirkhân,  fils  de
Karadja,5oC(i  1 1  2-
1 1 1  3  )'.

Timurtach  ,  lieu-
tenant d'Ughazi .
prince  de  Maredin .
5n  (11 17-11 18).

S  O  L  E  ï  M  À  N  , fils
d'Ughazi.

S  0  L  E  ï  M  À  N  , fils

d'Abd el-Djebbar,
5 1 5  (1121-1122).

B  a  l  e  c  , fils de
Behram,  517(1  1 23-

1  124).

ÏIMDRTACH, 5l8
(1124).

MEs'ouD,filsd'El-
Borsoki,  5 1 8 (1 124).

Mahmoud  ,  fils  de
Kirkhàn.

ToghtikIn, sei-
gneur de Hamah
pour  la  seconde  fois,
5 1 7  (11  23-i  1  24).

1

XXXII

INTRODUCTION.

PERIODES

EMPEREURS

SOUVERAINS

ROIS

KHALIFES

SELDJOUKIDES

SELDJOUKIDES

ORTOKIDES

ORTOKIDES

do

de  la

de

de

de

de

1

DECENNALES.

CONSTANTINOPLE.

PETITE  ARMÉNIE.

JÉRUSALEM.

DE  BAGHDAD.

D'ICONE.

LA  PERSE.

MAREDIN.

HISN-KEÎFA.

An  520  de  l'hégire

Dawoud  ,  fils  de

(  1 126-1 127

Sokmân  ;  la  date  de

deJ.  C.).

Léon  I, fils  de
Constantin  , 523
(1129).

Foulque  d'Anjou,
525-526  (u3i).

Er-Rached,  529
(n35).

Dawoud,  fils  de
Mahmoud , 52  5
(i.30.

Mes'oud,  fils  de
Mohammed , 526
(n3i-ii32).

Toghuîl,  fils  de
Mohammed,  526.

Mes'oud,  fils  de
Mohammed,  rétabli
sur le trône, 529
(ii3/i).

son avènement est
inconnue.

j

1

'

S

1
li

An  53o  de  l'hégire

El  -  Moktafi,

(  1  i35-n36

53o  (ii35-n36).

de  J.  G.).

Manuel,  537-538
(1143).

Léon  I, détrôné
par  les  Grecs,  53o-
53i  (n36).

Avènement de
Tuonos  II,  535-536-
537  (  1  i4i-nZJ2  ).

Baudouin III,
536-537  (1142).

Kaba-Ahslàn  ,  fils  ^
de Dawoud, 53g !

(m/i/i-ii/i5).

An  5/io  de  l'hégire

*

•

(  1  i45-n46

de  J.  C).

KlLIDJ-AnSLÀNll,

5/17  (  1  i52-i  i53).

Mai.ec-Chah,  lils
de Mahmoud Ibn
Mohammed , hli-j
(n5a).

Mohammed, fils
de  Mahmoud,  54.7.

Nedjm  ed-Dîn
Alda, 5/17  (  1  i5a-
u53).

An  55o  de  l'hégire

(n55-n56

deJ.  C).

Mort  de  Sindjaii
et  avènement  de  son
neveu Mahmoud ,
552  (1157).

Mort  de  Moham-

med, (ils de Mah-

'

*

moud  ,  et  avènement

de  Solbïmân-Chah
lils  de  Mohammed

Ibn Mulec-Chah,

55/|  (n5;,).

El-Mostandjed,

555  (  1 160).

Avènement  d'An-
slân-Ciiaii,  lils  de

■

Amauuï, 557-

Togliril,55G(i  16  j).

558  (iiG2).

INTRODUCTION.


XXXIU


SOUVERAINS

de
KHELAT.


LES
KHAREZM-CHAH.


Ahmed, (ils  de
Sokmàn,  521(1 127).

SoKMÀN ClIAH-

Armen  , fils  d'Ibra-
him, 52  2 (1128).


A  t  s  i  z , fils de
Mohammed, S  2 1

(1127).


PRINCES
D'ADERBEÏDJÀN.


PRINCES
do

MOSUL.


MEs'ooD.lilsd'El-
Borsoki,  520(1 1  26).

Zengui,  fils  d'Ak-
Sonkor,  5a  1  (1127).


PRINCES
do

DAMAS.


Ildeguiz  reçoildu
sultan  seldjoukide
Mes'oud  le  gouver-
nement d'Aderbei-
djàn,  53 1  (n36-
n37).


Boum  Tadj  el-
Molouc  ,  fils  de
Toghtikin  ,  522
(..28).

ISMAÏL  ClIEMS  EL-

Moloiic, fils de
Bouri,  5a6 (  1  i3i-

1132).


Mahmoud  Chehab
ed-Din  ,  fils  de  Bou-
ri, 529(113/1-1 135).


Mohammed,  fils  de
Bouri,  533  (n38-
n3g).

Abek.CIs  de  Mo-
hammed, 53/1(1109-
1 1/10).


SeIF  ED-DiN  Gha-
zi ,  fils  de  Zengui,
54 1  (11/16).

KOTO ED-DÎN

Maodoud,  frère  de
Ghazi,  5/|/i  (11/19
1  i5o).


A  11  S  I.  À  N OU I  !.-

Ansi  an,  (ils  d'Atsîz,
55 1 (m56-h57).


Mourkd-Di'n  Mah-
moud,lilsde  Zengui,
549(115/1-1155).


SOUVERAINS

de
L'EGYPTE.


El-Haff.d  ,  kha-
life falemide,  524
(l'iSo).


PRINCES

D 'A  L  E  P.


PRINCES

Il  A, M  A  H.


PRINCES
D'LMESSE.


Zengui,  fils  d'Ak-
Sonkor,  5z2  (1 1  28).


Bouri
Toghtikin
(1128).


fils de

522


ISMAÏL ChF.MS EL-

Moi.ouc,  prince  de
Damas,  5 2 7  (  1  1  .S 2 -
n33).


Ed-Dafer,  kha-
life fatemide,  544

(..49).


El-Faiz, khalile

fateinide,5/i9(i  i54).


Noured-Di'n  Mah-
moud, fils  de  Zen-
gui, 54i (n46).


El-Aded,  khalife
fntemide,555(i  160).


ÎS'OUR  F.D-DiN  AI.ui-
MOUD.


Mo'iN ED-DiN

Anar, 53o (11  SS-
ii  36).


KOTB F.  D  -  D  i  N

AI  a  u  d  0  u  d  cède
Emesse  à  Nour  ed-
Din  Mahmoud,  544
(11/19-1  i5o).


HlSTOR. OR.


XXXIV

INTRODUCTION.

PÉRIODES

EMPEREURS

SOUVERAINS

ROIS

KHALIFES

SELDJOUKIDES

SELDJOUKIDES

OIITOKIDES

ORTOKIDES

de

de  1.1

de

(le

(le

de

de

DECENNALES.

CONSTANTINOPLE

PETITE  ARMÉNIE.

JÉRUSALEM.

BAGHDAD.

D'ICONE.

LA  PERSE.

MAREDIN.

HISN-KEÏFA.

Au  5  60  de  l'hégire

(n6a-n65

de  J.  C).

ROUPEN II, 562-

563  (1167).

Meleh,  565-566
{1170).

Baudouin IV ,
568-56g  {1173).

El-Mostadi,  566
(1 170-1 171).

Mohammed,  fils  de  1
Kara- Arslàn, 56s 1
(i  166-1 167).

An  570  de  l'hégire

PlOUPEN  III,  570-

(  1174-1175

57,  (,,75).

deJ.  C).

Ai. ex  1  s  II,  575-
576  (1180).

Andronic, 578-

579(1183).

Baudouin V,

578-579  (n83).

En-Nacer,  575
('17.9)-

T  O  G  H  R  i  L  , (ils

d'Arslàn-Chah ,  573
(1177-1178).

Ilghaz  1 II, fils
d'Alha,  571  (  1 175-
1176).

An 58o  de  l'hégire

Isaac  II, 58o-

Youlok-Arslàn  ,

(ii8Zi-ii85

58i  (n85).

58o  (n8u-n85).

de  J.  C).

Léon  II,  582-583

(.■87).

Gui  de  Lusignax,
58i-582  (1186).

Prise de  Jérusa-
lem  par Salàh  ed-
Din,  27  redjeb  583
(2  octobre  1 187).

M  A  L  E  C - C  II  A  II
KoTB ED-Dis, fils

de  Kilîdj-Arslàn  II,

586  (1 190-1 191).

Caï- Khosrou I ,
589(n93).

SoKMÀnKotB  ED-
DiN, 58 1 (  1 1 85- 1

1186).

An  5go  de  l'hégire

Mort do  Toglirîl

(119/1  de  J.  C).

Alexis  III,  591-
592  (1195).

Isaac  II, rétabli
sur le Irône, 599

ROCN ED-DÎN So-

i.eïmàn II , 597

(l  2O0-12O1).

cl  fin  de  la  dynastie,
5go  (  119/i).

Avènement  d'On-
tok  Arslàn,  entre
les années 59a
(1197-1198)  et  5g8
(  1201-1202  ).

Mahmoud,  fils  de
Mohammed  , 597

(1  200-1  201  ).

(l203).

)

INTRODUCTION.


XXXV


SOUVERAINS

LES

PRINCES

PRINCES

PRINCES

SOUVERAINS

PRINCES

prtnrcEs

PRINCES

de

KHAREZM-CIIAH.

D'ADERBEIDJÀN.

de

do

(la

D'A  LE  P.

de

D'ÉMESSE.

KIIELAT.

MOSDL.

DAMAS.

L'EGYPTE.

IIAMAH.

Soltân  -  Chah  ,
fils d'Arslân , 567
(  1 171-1 1  72).

TuTuCH Al.Â ED-

D1n, 569 (11 73  -

117/1).

Mohammed el-
Pehlewân,  fils  d'Il-
deguiz,  5G8  (  1 172-
1173), ou en 570

Seïf  EU-DÎN  GlIA-
zi  ,  fils  de  Maudoud,
565  (  1 169-1 170).

Nour  ED-DÎN
M  a  H  moud  prend
Mosul  et  remet  cette
ville  à  Gliazi ,  566
(  1 170-1 171).

ISMAÏL EL-MALEC

es-Saleh, fils de
Nour  cd-Dîn,  56g
(117A).

S  A  1.  A  11 E  D  -  L)  i  N

(Saladin), 567
(1171).

Ismaïl, fils de
Nour  cd-Dîn, 569
("74)-

Ibn  ez-Za'pbrahi.

S  A  LÀ  H E  D-D  i  N  ,

Salâh  ed-Dîn,  570

Salàh ed-Djn,

(Saladin) , S70

(  1 17/i-i  175).

570  (i  174-1 1 75 ).

(»74)-

Mes'oud, fils  de
Maudoud  Ibn  Zen-
gui,  577  (1181).

El-Haremi  Che-
hac  ED-Di.N,entreles
années  570,  572.

Ta  k  i e  d  -  D  i  n
Omar,  fils  de  Cha-
hanchah et neveu

Mohammed,  fils
de Chîrcouh, 5  7  li
(1178-1179).

Mes'oud, fils de

Zengui II , frère

de Salâh ed-Din,

Maudoud, 576

de  Mes'oud,  577.

57/1 (1178-1179).

(  1 180-1 181  ).

Salâh  e  d  -  D  i  n
(Saladin), 579(1 1 83-
u84).

El-Malec  ed-Da-
heiî  Ghazi, fils  de
Salâli ed-Dîn,  579.

El-Malec  el-
Adel,  frère  de  Sa-
lâh ed-Dîn,  579.

Bect  im  u  r,  58 1

El-Malec  ei.-Mo-

(n85).

KlZlL-AllSLÂN

Othmân,  582(1186).

El-Malec  el-Af-
dal, fils de Salàh
ed-Dîu,  582(1186).

El-Malec  ed-Da-
hei\ Giiazi, rétabli
avant l'an 584

(..88).

DJAI1ED ClliRKOlH,

fils  de  Mohammed,
58i  (1186).

Adou-Becii, fils
d'El-Pehlevân,  587

("91)-

E  L-  M  A  L  B  C E  L-

\l\\s,.i  n Moham-
med, fils  de  Taki  ed-
Dîn,  587  (1191).

Ill./AR - DiNARI,

Abslàn-C  h  au  ,

El-Malec  k  l-

■

589(n93).

Bis  de  Mes'oud,  589

Aziz, fils  de  Salàli

(n93).

cd-Dîn,  589  (ng3).

Koiloch,  5gi

El-Malec  e  l-

(1197-1198).

Adei  ,  frère  de  SoJèJb

Mohammed, fils

ed-Dln,  592  (1 196).

le  Bcclimur,  59/1.

El-Malec  e  l-

MWMM'H, fils  d'1  1

Azii,  5g5  (  1 198).

Mohammed Ai.à

El-Malec  el-

ed-DIn  ,  fils  de  Tu-

Ani  1  .  5g6  (  1  200).

cuch, 5gfi (1199-


1200).

1

xxxvi


INTRODUCTION.


PÉRIODES
DÉCENNALES.

empereurs

,1c

CONSTANTINOPLE.

SOUVERAINS

de  la

PETITE  ARMÉNIE.

BOIS

■ de
JÉRUSALEM.

KHALIFES

de

RAGHDAD.

SELDJOUKIDES
D'ICONE.

SOUVERAINS
de

LA  PERSE.

0RÏ0K1DES

de
MAREDIN.

OllïOKIDES

de

H I S  N  -  K  E  î  FA.

An  Goo  de  l'hégire

(  120D-I  20/1

de  J.  C).

MunzupitLE,  600-

6ol (  1204).

Théodore  Lasca-
kis, à Nicée,  600

(.204).

Baudouin, 600

(l2o4).

Henm,6o3(i2oG).

Kilîdj-ArslânIII,

600  (  12o3-]204).

Caï-Khosrou  I,

601  (  1204-1205).

Caï-Gaous 1,
607  (1210-121 1  ).

An  610  de  l'hégire

(121 3-i 214

de  J.  C).

Pierre  de  Cour-
tenai , 61 3  -  61  û
(1217).

Robert  de  Codr-
tenai,  619  (1221).

Jean Duc  a  s,
619  (1222).

Adam  de  Gaston,
6i5-6  16  (1219).

Philippe,  fils  de
Boémond,  617-618
(1220).

Caï-Kobad,  616
(  1219-1220).

El-Malec e  l-
Mes'oud,6i8  (1221-
1222  ).

An  620  de  l'hégire

(1228-1224

de  J.  C).

Baudouin II et
Jean de Brienne,
625-626  (  1  228).

Hetiioum  I,  623
(  1  226).

Ed-Daher, 622
(1225  ).

El  -  Mostancer,
623  (1226).

El-Malec  el-Mk-
s'ouDperd  ses É  lais,
t|iii  tombent  au  pou-
voir des  Ayoubides,
629  (  1  a3 i-iz3a )•

An 63o  de  l'hégire

( 1 232-1233

deJ.  C).

Caï-Kiiosrod  II,
634  (■  î36-i 237).

Nedjm  CD-  I)  i  n
Ghazi,  lils  d'Ortok-
Arslun,  687  (  1239-
1  24o).

INTRODUCTION.


XXXVII


SOUVERAINS

1

LES

PRINCES

PRINCES

PRINCES

SOUVERAINS

PRINCES

PRINCES

PRINCES

<le

KHAREZM-CHAH.

D'ADERBEÏDJÀN.

de

Je

do

D'ALEP.

do

D'ÉMESSE

KHELAT.

MOSUL.

DAMAS.

L'EGYPTE.

HAMAH.

Belbân, 6o3

(  120G-1207).

El-Malec  e  l  -

Aodhad, fils  d'El-

Malec  el-Adel  l'Ayou-

bide, 6o4 (1207-

1208).

UzBEC M0DAFFER
EC-DÏN.

El-Malec  e  l  -
K  ah  et.  Mes'oU  D,
(ils d'Arslàn-Chah,
607  (121 0-1  211).

El-Malec e  l-

A  RSLAN-C  H  A  II  ,

El-Malec  el-Mo-

El-Malec  el-Ca-

Aziz,  fils  d'Ed- Da-

fils de  Mes'oud ,  rè-

ADDEM , fils d'El-

mel,  fils  d'El-Adel,

ller,  61 3  (1216).

gne  sous  la tutelle

Adel,Gi5  (1218).

6 1 5  (  1 2 1 8  ).

de Loulou  , 6 1 5

(  1218-1219).

Mahmoud  , frère

d'Arslàn-Cliali ,  sous

la  tutelle  de  Loulou,

616  (12  19-1  220).

D  J  E  L  A  1. E  D-D  i  N

Mancoberti, 617

(  1220-1  221  ).

Loulou, 619

(  1222  ).

El-Malec  en-Na-

Djelal ed-Dis,

CEB KlLÏDJ-AnSLÂN,

souverain du Klia-

fils  d'El-Malec el-

rezm,  622  (  1225).

El-Malec  en-Na-

CER DaWODD, fils

d'El-Moaddem,  6s4
(1227).

E  I.  -  M  A  L  E  C E  L-
AciIREF, fils d'El-

Adel, 626 (1228-

1229).

Mansour,6i6(i  209*
1210).

El-Malec  el-Mo-
daffer Mahmoud,
fils d'El-Malec  el-
Mansonr , 626

Mort de Djelal

(1229).

ed-Dîn  et  conquête

•

de  ses  Etats  par  les

Tartares,62  8(i23i).

El-Malec  es-Sa-

El-Malec  el-

El-Malec  en-

LEH  IsMAÏL,  (ilsd'El-

Adel  II,  fils  d'El-

Nacer  Youçof,  fils

Adel, 635 (i237-

Camel,  635  (i238).

d'El-Malec  el-Azîz,

1238).

63/,  (1 236-1  a37).

El-Malec  el-Ca-

Daïfa-  Khatoun,

mel,  fils  d'El-Adel,
635.

régente.

El-Malec el-

DjobadYounos,  fils

de  Maudoud  et  petit-

fils  d'El-Adel,  635.

El-Malec  es-Sa-

leh  Ayoub  ,  fils  d'El-

Camel,  636  (i338-

1239).

El-Malec  es-Sa-

El-Malec  es-Sa-

E  L-  M  A  LEC E  L-

leh  Isuaïl,  pour  la

leh  Ayoub, fils d'El-

Mansour Ibrahim,

seconde fois, 637

Camel,  637  (1260).

fils de Cliîrcouli ,

(1239-1240).

637  (  1239-12A0).

xxxvm


INTRODUCTION.


PERIODES

DÉCENNALES.

EMPEREURS

de

CONSTANTINOPLE.

SOUVERAINS

de  la

PETITE  ARMÉNIE.

ROIS

de

JÉRUSALEM.

KHALIFES

de

RAGHDAD.

SELDJOUKIDES
D'ICONE.

MOGHOLS

de
LA  PERSE.

ORTOIUDES

de

MAREDIN.

ORTOKIDES

de
HISN-KEIFA. î

An  6Ao  de  l'hégire

(  1242-1243

de  J.  C).

El  -  Mostacem,
6/10  (  12A2).

G  AÏ-C  AOUS  II,

6A2  ( 1244- 1 245),
ou  C43.

1

An  65o  de  l'hégire

(  1  252-1253

de  J.  C).

Théodore  Lasca-
ris II,àNicée,  652-
653  (i255).

Jean Lascaris,
à  Nicée, 657-658
(1259).

Michel  Paléolo-
gde,  à  Nicée,  658-
659  (1260).

Baudouin II,
remplacé  à  Constan-
tinople par Jean
Lascaris,  659-660
(.261).

Michel  Paléolo-
gub,  65g.

Prise  de  Baghdad
par  les  Tartares,  et
fin  de  la  dynastiedes
Abbacides, 656
(1208).

Les  Tartares  par-
tagent l'Asie Mi-
neure entre Caï-
Caods  II  et  son  frère
Kii.îdj-Arslân  IV,
653  (i255-i256).

Houlagod, 656
(i258).

Kara-Arslàn,
fils  de Ghazi,  653

(  1255-1256).

;

An  660  de  l'hégire

(  1261-1262

de  J.C.).

LÉON  III,  667-668
(1269)?

Caï-Khosrod  III,
666  (1267-1268).

Abagha, 663

(1265).

1

!

An  670  de  l'hégire

(  1271-1272

deJ.  C.).

'

INTRODUCTION.


\XXIX


-7—

PUINCES

PRINCES

SOI  VERAINS

PRINCES

SOUVERAINS

LES

PRINCES

PUINCES

l'MNCES

Je
KHELAT.

de

do

do

de

KHAREZM-CHAH.

D'ADERBEIDJAN.

MOSUL.

DAMAS.

L'EGYPTE.

D'ALEP.

Il  A  M  AH.

D'ÉMESSE,

El-Malec  f.  l-

El-Malec  es-Sa-

Mansour Moiiasi-

-

i.eh  Ayoub,  pour  la
seconde fois, 643
(  i245-i  246).

Djemaled-DIn  Ibn
Yauiimor,  lîcutenaut
d'Es  -  Saleli Ayoub,
6/16  (l248-124û).

El-Malec  el-

MOADDEM ToiJRÀN-

Cuui,  lilsd'El-Ma-
lec  es-Saleh  Ayoub,
6/17  (i24g-i25o).

El-Malec  en-Na-
cer  Youçof,  fils
d'El-Azîz,648(i  25o-
ia5i).

Ei.-Mai.ec  el-Mo-
a  u  d  f.  h tou  h  a  n  -
Chah  ,  6/17  (  12/19).

El  -  Malec ei.  -
AcHHEF.

Aïbec  et  Chf.djeu

ED  -  DoBB, 648
(  125o).

med,  fils  d'El-Ma-
lec  cl-Modaffer,  64  s
(1244-1245).

E  L-M  A  LEC EL-
ACHBEF MODSSA  ,

644  (  1246-1247).

El-Malec  es-Sa-

LEH ISHAÏL, fils de

Loulou,  657(1 559).

Les  Tartares  s'em-
parent de Damas,
658  (1260).

Kotoz, sultan
mamloue,  659.  Da-
mas fait désormais
partie de l'empire
des  Mamloucs.

E  I.  -  M  A  L  E  C E  L-

Mansoui;  ,  fils  d'Aï-
bec,  656  (  1257).

Kotoz, 657
(1269).

Beïbars  EL-  Bon-

DOKDARI,658(l  260),

Les  Tartares  s'em-
parent d'Alep,  658
(  1260).

Kotoz  occupe
Alep,  658.  Cette
ville  reste  dès  lors
sous  l'autorité  des
sultans  mamloucs.

Prise de Mosul

par  les  Tartares,  et

mort d'Es  -  Saleh ,

Beïbars, 661

660  (  126?.).

(  1262-1263).

Emesse  fait  désor-
mais partie  de  l'em-
pire des  Mamloucs.

E 1  -  ,\1  v  1  1  1 1  -
Sa'Id Bareca  , (ils
de Beïbars, 676

(>  '77)-

s,  1  mu  11 ,  Gh  de

Beïbars,  i>  7S  (»  a79).

Km  IVOl  v  .  6"8.

XL


INTRODUCTION.


EMPEREURS

SOUVERAINS

ROIS

BAGHDAD

MOGHOLS

ORTOKIDES

ORTOKIDES

PERIODES

SELDJOUKIDES

do

delà

de

sous

de

de

de

DECENNALES.

D'ICONE.

CONSTANT1NOPLE.

PETITE  ARMENIE.

JÉRUSALEM.

LES  MOGHOLS.

LA  PERSE.

MAREDIN.

HISN-KEIFA.

An 680  de  l'hégire

Andromc  II,  680

Tacodar Ahmed

(1281-1283

681  (1282).

Soltân,68i  (1282).

de  J.  C).

HeïthoomI1,688

Mes'ood II, fils
de Caï-Caous II,
682  (1283-128/i).

Arghod  n  ,  682
(i283  ).

(1289).

'

An  690  de  l'hégire

Caï-Khatoo,  690

Dawoud Chems

(  1291  de  J.  C).

Andkonic  II  cl
son  fils  Michel,  69/1-
695  (1295).

'

(129>)-

Beïdod, 69/I

ed-Dîn,  691  (1292).
Ghazi  II,  fils  de
Kara-Arslàn, G93
(1293-1294).

(l295).

S  E  M  P  .1  D  , 696-

Gazân  (69/1).

697  ('297 )■

Constantin II,

698"699  (1299)-

HeïthouuU,6c)9

-

(1299)-

An  700  de  l'hégire

(  i3oo-i3oi

Kharbenda  ,  70,3

de  J.  C).

LÉON IV, -jolx-
7o5  (  i3o5).

Ouchin,  707-708
(i3o8).

Mort  deMEs'ouD,
708  (i3o8-i3og).

(i3o/i).

1

An 710  de  l'hégire

(  1 3 1 0-1 3 1 1

deJ.  C).

'

E  ï  M  A  D  E  D  -  D  i  N
ALBA.lilsdeGhazilI,
712  (  i3i2-i3i3).

Abou-Sa  m,  Tili

Ei.-Malec  es-Sa-

(i3.G).

lbh  Chems  ed-DIn  ,
hlsde  Ghnzi  II ,  7  1  2.

I

Léon  V,  719-720

(i3ao).

.

INTRODUCTION.


XLI


SOUVERAINS
do

K II  EL  AT.

LES
KHAI\EZM-CHAH.

PIUNCES
D'ADERBEIDJÂN.

PRINCES

de
MOSUL.

PIUNCES

de
DAMAS.

SOUVERAINS

do
L'EGYPTE.

PRINCES

D'A  L  El'.

PRINCES

de

HAMAII.

D'l;.  MESSE.

-

•

El-Malec  El-

ACHREF  KHALIL,  fils

de  Kalavoun, 689

(1290).

El-Malec  el-Mo-
daffer  III,  fils  d'El-
Malec  el-Mansour  II,
683  (i384-i285).

El-Malec  en-Na-

cer  Mohammed,  fils
de Kalavoun, 6g3
(i293  ).

Ketbogha, 6g4
(  1294-1295).

Ladjîn  , 696
(1296).

;

El-Malec  en-Na-
cer, fils  de Kala-
voun, pour la  se-
conde l'ois, 698
(1298-1299).

KARA  - SONKOR ,

698(1299)-

Zeïn  ed-DSn  Ket-
bogha, 699  (1299-
i3oo).

Seîf  ed-Dîn  Kab-
djak, 703 (i3o3-
i3o4).

Beïdars  el-Djach-

NEGU1R, 708  (  l3o8-

1309).

El-Malec  en-Na-

El-Haddj Beha-

-

cer, pour la troi-
sième fois, 709
(  i3o9-i3io).

dor  , 709 (  1309-
i3io).
Acendemor,  709.

E  L  -  M  A  L  K  C Et-

MnvMLîYED  Anoo  'L-
FBBi,  Gis d'El-Ma-
lec  el-Afdal Ali  el

petil-lils  d'El-Malo.
el-Modaffer  II.  710
(i3io).

\

*t

HlSTOR.  OH.


xlii  INTRODUCTION.


SECONDE  SECTION.

Nous  commencerons  cette  section  par  donner  la  liste  chronologique  des
historiens  arabes  dont  les  ouvrages  nous  fournissent  des  renseignements  sur
les  Croisades.  Nous  donnerons  ensuite  une  série  d'articles  rangés  par  ordre
alphabétique  et  fournissant  des  indications  au  sujet  de  ces  historiens  et  des
manuscrits  qui  renferment  tout  ou  partie  de  leurs  ouvrages.

LISTE  D'AUTEURS  PAR  ORDRE  CHRONOLOGIQUE.

Eïmad  ed-Dîn,  mort  en 597  (1201  de  J.  C).

Ibn  Djobeïr 616(1217).

ABD  EL-LATIF 629 (l23l-1232).

Ibn  el-Athîr 63o  (i233).

BehI  ed-Dîn 632  (i234-i235).

Sibt  Ibn  el-Djeuzi 654  (i256).

Kemâl  el-Dîn 660  (  1262).

Abou  Chamâ 665  (  1267).

El-Makîn 673  (1274-1275).

Ibn  Khallicân 68  i  (1282).

Abou  'l-Faredj 685  (1286).

Vie  de  Kalavoun,  composée  plus  tard  que  l'an 689  (1290).

Ibn  Zoulak,  mort  après  l'an 689  (1290).

Ibn  Ouacel,  mort  en •. 697  (  1298).

Chafê  Ibn  Ali 73o  (i32g-i33o).

Abou  'l-Fedâ 732  (i33i).

En-No\veïri 732  (1 33 1-1 332).

Ed-Dehebi 748  (i348).

Chehab  ed-Dîn 74g  (i348-i34g)-

Le  continuateur  d'El-Makîn  mourut  dans  le  vin"  siècle  de  l'hégire.

YArÈ 768  (i366-i367).

Ibn  Kethîr 774  (1372).

Ibn  Habîb  Hacen  Ibn  Omar 779  (1377).

Ibn  el-Forat 807  (i4o4).

Ibn  Kiialdoun 808  (  1 4o5).

Ibn  Dokmak 809  (i4o6).

Saleh  Ibn  Bohtor,  l'historien  de  Beïrout,  mort  après  l'an 84o  (  i436-i/|37).

El-Makrîzi 845  (i442).

El-Aïni 855  (i45i).

Abou  'l-Mehacen,  mort  en 874  (1470).

Es-Soyouti,  mort  en 912  (i5o5).

Ibn  Asbat 926  (i5ao).

Modjîr  ed-Dîn,  mort  après  l'an 927  (i52i).


LISTE  D'AUTEURS  PAR  ORDRE  ALPHARETIQUE.

ABD  EL-LATÎF.

MowatFek  ed-Dîn  Ahcl  el-Latîf,  célèbre  médecin  de  Baghdad,  mourut  dans  celte  ville,
l'an  629  (1  23 1  de  J.  C),  laissant  un  grand  nombre  d'ouvrages.  Le  mieux  connu  de  ses
écrits  est  celui  dont  M.  White  publia  le  texte  arabe  l'an  1800,  et  dont  M.  de  Sacy  donna
au  monde  l'admirable  traduction  française,  l'an  1810.  Le  travail  de  M.  de  Sacy  porte  le
titre  de  Relation  de  l'Egypte  par  Abd-allalif,  médecin  de  Baghdad.  Dans  cet  ouvrage  on  trouve


INTRODUCTION.  xliii

des  renseignements  très-intéressants  sur  l'état  de  l'Egypte  vers  la  fin  du  vic  siècle  de  l'hé-
gire (1200  de  J.  C).  L'autobiographie  d'Abd  el-Latîf ,  reproduite  par  extraits  dans YHisloire
des  médecins  d'Ibn  Abi  Oseïbia'  (voyez  la  Relation  de  l'Egypte,  p.  457  et  suivantes),  renferme
des  détails  précieux  sur  l'histoire  de  Salâh  ed-Dîn  et  de  ses  lils.

ABOU  CHAMA.

Chehab  ed-Dîn  Abd  er-Rahmân  Ibn  Ismaîl,  surnommé  Abou  Chama  [l'homme  ayant  une
tache  sur  la  figure),  était  natif  de  Jérusalem.  Il  mourut  assassiné  à  Damas,  l'an  665  de  l'hé-
gire (1  267  de  J.  C),  laissant  un  grand  nombre  d'ouvrages  dont  M.  Quatremère  nous  a  fait
connaître  les  titres  (voyez  YHisloire  des  sultans  mamlouks,  I.  I,  p.  46  et  47  de  la  seconde
partie).  Le  seul  qui  nous  intéresse  porte  le  titre  de  Deux  Jardins,  traitant  des  deux  empires
(^xJjjJi  jUiJ  ,j  kjvA-oj^l  <-j\>S Kitab  er-Ràdateïn  fi  Akhbar  ed-Dôlateïn).  Cet  ouvrage  com-
mence par  une  courte  histoire  de  la  dynastie  des  Atâbecs  qui  régna  à  Mosul,  et  nous  donne
un  sommaire  des  hauts  faits  par  lesquels  Zengui,  le  premier  souverain  de  cette  famille,  et
son  fils,  le  sultan  Nour  ed-Dîn,  se  rendirent  illustres.  Il  prend  ensuite  la  forme  d'une  chro-
nique et  s'arrête  à  l'an  5o8  de  l'hégire.  L'histoire  de  Nour  ed-Dîn  el  celle  de  Salâh  ed-Dîn
s'y  trouvent  racontées  d'une  manière  suivie.  C'est  une  vaste  compilation  dans  laquelle  l'au-
teur a  fait  entrer  un  grand  nombre  de  passages  tirés  des  écrits  d'Eïmad  ed-Dîn,  d'Ibn
el-Athîr,  de  Behâ  ed-Dîn  Ibn  Cheddad,  d'Ibn  Abi  Taï  et  d'autres  historiens.  Il  y  a  inséré
aussi  le  texte  de  plusieurs  documents  officiels  et  d'un  assez  grand  nombre  de  poèmes  de
circonstance.

Le  texte  des  Deux  Jardins,  étant  accompagné  d'une  traduction,  remplirait  au  moins  seize
cents  pages  du  format  adopté  pour  le  recueil  des  historiens  orientaux  des  croisades;  mais
en  y  supprimant  les  vers  qui  paraîtront,  à  la  lecture,  dépourvus  d'intérêt,  et  en  y  remplaçant
par  des  renvois  les  passages  extraits  des  ouvrages  qui  auront  déjà  paru  dans  ce  recueil,
on  réduirait  de  plus  d'un  quart  le  nombre  des  pages  que  nous  venons  d'indiquer.

Le  bibliographe  Hadji-Khalifa  fait  mention  de  cet  ouvrage  sous  le  titre  de  (j^à^  j\J>j\ ,
et  tel  est  aussi  le  titre  porté  par  l'exemplaire  de  la  Bibliothèque  de  Leyde;  mais  nos  deux
manuscrits  et  celui  du  Musée  britannique  portent  (jvx.oj^Jl  c_>U5^  Ce  dernier  titre  est  celui
que  l'auteur  lui-même  avait  adopté,  ainsi  qu'il  nous  l'apprend  dans  sa  préface.

La  Bibliothèque  nationale  possède  deux  exemplaires  de  la  chronique  d'Abou  Chama.  Le
premier,  qui  est  complet  et  d'une  petite  écriture  serrée  et  régulière,  mais  un  peu  difficile
à  lire,  appartient  à  l'ancien  fonds  et  porte  le  n°  707  A.  L'exemplaire  n°  788  du  supplément
ne  renferme  que  la  première  moitié  de  l'ouvrage,  bien  qu'on  lise  sur  le  dernier  feuillet  que
ce  volume  contient  l'ouvrage  entier.  Ce  feuillet  est  de  la  main  d'un  faussaire,  et  il  en  est  de
même  de  l'inscription  apposée  sur  le  reclo  du  premier  feuillet  et  donnant  à  entendre  que
ce  manuscrit  appartenait  à  la  bibliothèque  du  sultan  Kalavoun.

La  Bibliothèque  de  Leyde  possède  la  première  partie  de  l'ouvrage  (voyez  le  catalogue,
n°8io);  celle  du  Musée  britannique  en  possède  la  seconde  partie,  ce  manuscrit  porte
le  n°  3  î  3.  La  Bibliothèque  de  Munich  possède  un  exemplaire  incomplet  du  même  ouvrage;
il  porte  le  n°  /|o4-  Il  en  est  de  même  de  la  Bibliothèque  impériale  de  Vienne;  le  manus-
crit de  cet  établissement  portant  le  n°  898  linit  brusquement  à  l'an  545.  Il  existe  une
continuation  des  Deux  Jardins,  parle  même  auteur.  (Voyez  ci-après,  page  i.xi.)

ABOI 'L-FAREDJ.

Abou  '1-Faredj,  ou  Aboul-Pharajius  en  latin,  nommé  aussi  Bar-Hebraeus,  mourut
l'an  1286  de  notre  ère.  Il  était  alors  primat  des  chrétiens  jacobites  de  l'Orient.  Son  com-
pendium  d'histoire  universelle  offre  quelques  renseignements  sur  les  Ortokides,  el  aussi  sui-
tes Moghols  qui se  trouvaient en  Asie Mineure,  eu  Mésopotamie  el  en  Syrie  lors  des


XLIV


INTRODUCTION.


dernières  croisades.  Il  existe  deux  éditions  de  cet  ouvrage,  Tune  en  langue  syriaque  et
l'autre  en  arabe.  Le  texte  de  celle-ci,  accompagné  d'une  traduction  latine,  fut  publié  à
Oxford  l'an  i663,  par  le  savant  Edouard  Pococke.

ABOU 'L-FEDA. Voyez  ci  après,  p.  i66\  l'autobiographie  de  l'historien,  et  l'Appendice,  p.  7^5.

ABOU  'L-MEHACEN.

Abou  '1  Mehacen  Youssof  Ibn  Tanri-Verdi  [Dieu-donné],  natif  d'Egypte,  mourut  l'an  8 7 4
de  l'hégire  (1/170  de  J.  C).  Il  composa  plusieurs  grands  ouvrages,  dont  on  estime  surtout
le  Nodjoum,  etc.  (  S^MiJIj ya*  é^L»  &  ày&iyi  -j^sU) ,  «  les  Etoiles  brillantes  traitant  des  princes
qui  régnèrent  à  Misr  et  au  Caire  »).  On  a  aussi  de  lui  le  Menhel  es-Saf  (iLaJi  J^Ui  «  l'abreu-
voir d'eau  pure  »)  et  le  Baker  ez-Zakher  [jèJty)\  j^3\  «  la  Mer  qui  déborde  »).  Le  premier
de  ces  trois  ouvrages  contient  les  annales  de  l'Egypte  depuis  la  conquête  musulmane  jus-
qu'à l'an  856  de  l'hégire  (  1  AÔ2  de  J.  C).  L'auteur  y  fait  mention  des  expéditions  entre-
prises par  le  gouvernement  égyptien  contre  les  Francs.  La  Bibliothèque  nationale  possède
un  exemplaire  complet  de  cette  chronique,  ancien  fonds,  nos  65o,  à  667,  remplissant  neui
gros  volumes  in-folio,  et  quelques  volumes  dépareillés.  Le  Menhel  est  un  dictionnaire  bio-
graphique renfermant  des  notices  sur  les  hommes  remarquables  qui  parurent  chez  les  Mu-
sulmans depuis  l'an  65o  de  l'hégire  (12O2  de  J.  C.)  jusqu'au  temps  de  l'auteur.  L'exem-
plaire de  la  Bibliothèque  nationale  se  compose  de  cinq  volumes  et  se  trouve  dans  l'ancien
fonds  sous  les  nos  7^7  à  75 1 .  Le  sixième  et  dernier  volume  y  manque.  Le  troisième  ouvrage
devait  être  très-considérable;  la  Bibliothèque  n'en  possède  qu'un  volume,  le  n°  65g  A  de
l'ancien  fonds,  renfermant  l'histoire  des  gouverneurs  de  l'Egypte,  à  partir  de  l'an  32  de  l'hé-
gire (652  de  J.  C),  et  s' étendant  jusqu'au  dernier  tiers  du  premier  siècle  de  la  même  ère.


ABUL-PHARAJIUS.  Voyez  Abou  l-Fahedj.

EL-AÏNI (BEDR  ED-DÎN).

Un  manuscrit  de  la  Bibliothèque  nationale,  supplément  arabe,  n°  757,  format  petit  in-
folio, renferme  l'histoire  du  monde  musulman,  à  partir  de  l'an  621  de  l'hégire  (1  2 2 A  de
J.  C.)  jusqu'à  la  fin  de  l'année  679  (1281  de  J.  C).  Il  porte  maintenant  le  titre  de  j^»W-
^■jljjji  «Recueil  d'annales,  »  et,  s'il  faut  y  croire,  ainsi  qu'à  la  souscription  du  dernier
feuillet,  il  est  l'ouvrage  d'un  nommé  Hacen  Ibn  Ibrahim  Ibn-Mohammed  el-Yafèi.  Le  pre-
mier feuillet  porte,  sur  le  recto,  un  frontispice  très-orné,  qui  encadre  les  inscriptions  sui-
vantes :


f


U


giU)  0^  ^ÎUJI  pUJil  oulb


En  français:  «Recueil  d'annales.  —  Kalavoun  le  sultan, El-Malcc  en-Nacer;  glorieux
soit  son  triomphe  ! —  composé  par  le  savant  imam  Hacen  el-Yafèi  !  »


INTRODUCTION.  \i.v

Ces  indications  devaient  faire  croire  que  notre  manuscrit  avail  appartenu  à  la  bibliothèque
du  sultan  Kalavoun;  mais  elles  sont  fausses  :  Kalavoun  mourut  l'an  (S89  (1  390  de  J.  C),  et
nous  lisons  dans  le  manuscrit  que  fauteur  vivait  encore  en  l'année  832.  D'ailleurs,  le  sultan
Kalavoun  portait  le  titre  (VEl-Malec  cl-Mansour  (le  prince  victorieux);  ce  fut  son  fils  et  se-
cond successeur,  Mohammed,  que  Ton  désignait  par  le  titre  d'El-Malec  en-  Nacer--{  le  prince
secourable).  Un  examen  attentif  du  premier  et  du  dernier  feuillet  fait  reconnaître  qu'ils
sont  l'œuvre  d'un  faussaire  qui,  voulant  faire  passer  pour  un  ouvrage  complet  ce  qui  n'était
qu'un  volume  dépareillé  d'une  série  d'annales,  y  avait  inscrit  un  titre  de  fantaisie,  en  y
ajoutant  une  courte  préface  de  sa  façon,  et  avait  attribué  la  composition  du  volume  à  un
auteur  imaginaire.  1!  y  avait  bien  un  historien  d'une  assez  grande  réputation  surnommé
El-Yafèi,  qui  vivait  dans  le  huitième  siècle  de  l'hégire,  mais  ses  noms  étaient  Abou  Moham-
med Abd  Allah  Ibn  As  ad.  (Voyez  ci-après,  page  lxf.)

La  supercherie  dont  nous  parlons  fut  découverte  par  le  savant  et  laborieux  dom  Ber-
thereau  et  signalée  ensuite  par  M.  Reinaud.  Quelques  années  plus  tard,  M.  E.  Quatremère
en  parla  dans  un  des  appendices  qui  accompagnent  la  seconde  partie  du  premier  volume  de
Y  Histoire  des  Sultans  mamlouks  (voyez  la  page  1  76  de  cette  partie).  Ce  savant  démontra  de
la  manière  laplus  évidente  que  l'ouvrage  attribué  à  El-Yafèi  n'était  qu'un  volume  dépareillé
d'une  grande  chronique.  Il  déclara,  toutefois,  que  le  nom  et  le  pays  du  véritable  auteur  de
cet  ouvrage  restaient  encore  à  trouver  :  «  C'est,  dit-il,  un  problème  que  je  n'ai  pu  résoudre,
«  et  sur  lequel  je  ne  saurais  même  offrir  une  conjecture.  »  Plus  loin,  à  la  page  219,  il
donne  une  longue  notice  sur  un  historien  nommé  Bedr  ed-Din  Mahmoud  el-Aïntabi,  ou
El-Aïni.  S'il  avait  confronté  ces  deux  notices,  il  se  serait  aperçu  que  l'auteur  du  volume
attribué  faussement  à  El-Yafèi  se  trouvait  dans  le  nord  de  la  Syrie  l'an  783,  et  qu'il  y  con-
tinuait ses  études  précisément  à  la  même  époque  où  Bedr  ed-Din  el-Aïni  s'était  rendu  à
Alep,  où  il  continuait  aussi  ses  études  sur  la  jurisprudence.  Notre  grand  orientaliste  aurait
remarqué  encore  que  le  faux  Yafêi  se  trouvait  à  Damas  l'an  7 9 4,  et  que  l'historien  El-Aïni
s'était  rendu  clans  cette  ville  la  même  année.  L'identité  d'EI-Aïni  et  de  l'auteur  du  volume
faussement  intitulé  Recueil  des  Annales  fut  enfin  établie  définitivement  par  M.  Defrémery
dans  un  article  du  Journal  asiatique,  ive  série,  tome  VIII ,  p.  537.

L'ouvrage  d'El  Aïni  portait  le  titre  de  yUJI  oOLc  «  le  Collier  des  perles  »  et  formait  une
histoire  universelle  qui,  selon  Haddji-Khalifa ,  dans  son  Dictionnaire  bibliographique,  rem-
plissait dix-neuf  volumes.  L'auteur,  originaire  d'Alep,  natif  d'Aïntab  et  habitant  du  Caire,
mourut  l'an  855  de  l'hégire  (  1  45  1  de  J.  C).  Le  volume  dépareillé  qui  se  trouve  dans  la
Bibliothèque  nationale  renferme  beaucoup  de  renseignements  sur  les  guerres  qui  eurent
lieu  entre  les  sultans  de  l'Egypte  et  les  Francs  établis  en  Syrie.

BEDR ED-DÎN.  Voyez  Er,-AïNi.

BEIIÀ  ED-DIN  IBN  CHEDDAD.

Abou  '1-Mehacen  Youssof  Ibn  Cheddad ,  surnommé  Behà  ed-Din  (éclat  de  la  religion),
et  natif  de  Mosul,  remplit  les  fonctions  de  kadi  de  l'armée  (kadi  'l-asker)  auprès  de  Salâb
ed-Din  et  devint  ensuite  grand  kadi  et  premier  ministre  d'El-Malec  ed-Daher,  Gis  de
ce  sultan  et  roi  d'Alep.  Il  mourut  dans  cette  ville  l'an  632  de  l'hégire  (i234  de  J.  C).
laissant  un  traité  sur  les  points  obscurs  du  droit  musulman  et  une  histoire  de  son  ancien
maître  Salâh  ed-Din.  Le  texte  de  ce  dernier  ouvrage,  accompagné  d'une  traduction  latine,
fut  publié  à  Leyde,  l'an  1732,  par  Albert  Schultens.  (Test  par  erreur  que  ce  savant.
en  transcrivant  les  noms  et  le  titre  de  l'auteur,  a  écrit  Bohadin,  le  mol  boha  n'existant
pas  en  arabe.  Le  manuscrit  n°  820  de  la  Bibliothèque  de  Leyde,  celui  dont  Schultens
s'est  servi  pour  son  édition,  n'offre  pas  un  texte  aussi  correct  qu'on  pourrait  le  désirer,
on  y  a  remarqué  des  altérations  et même  des  omissions. Un autre  manuscrit,  celui  de  la


xlvi  INTRODUCTION.

Bibliothèque  bodléienne  ,  n°  788,  paraît  reproduire  plus  exactement  le  texte  primitif.
M.  de  Sacy  nous  apprend,  dans  sa  notice  sur  les  manuscrits  laissés  par  dom  Berthereau,
que  ce  savant  bénédictin  avait  inscrit  sur  son  exemplaire  de  l'édition  de  Schultens  les  va-
riantes d'un  manuscrit  du  texte  arabe,  manuscrit  dont  on  ignore  et  le  sort  et  la  provenance,
et  qu'il  céda  cet  exemplaire  au  citoyen  Langlès.

L'ouvrage  de  Behâ  ed-Dîn  a  pour  titre  :  RjJuMy.ÏÏ  ^LiS^  i^jUaLJî  jii_j-»Ji ,  «  Anecdotes  sul-
taniennes  et  beaux  faits  youssofiens,  »  c'est-à-dire:  «Histoire  anecdotique,  renfermant  les
beaux  faits  du  sultan  Youssof  Salâh  ed-Dîn.  »  Ibn  Khallicân  a  consacré  un  long  article  à
Behà  ed-Dîn  dans  son  Dictionnaire  biographique;  voyez  la  traduction  anglaise  de  cet  ouvrage,
vol.  IV,  p.  4 17.  On  trouve  dans  les  Annales  d'Ibn  Dokmak,  manuscrit  de  la  Bibliothèque
nationale,  suppl.  n°  721,  fol. 16  verso,  une  autre  notice  sur  cet  auteur.

BEIBÀRS  (Vie  de).  Voyez  Chafé  Ibn  Ali.

BEÏROUT  (HISTOIRE  DE  LA  VILLE  DE).

Le  manuscrit  de  la  Bibliothèque  nationale,  ancien  fonds  arabe,  n°  82  1,  se  compose  de
i3i  feuillets,  à  quinze  lignes  par  page,  et  renferme  une  histoire  de  la  ville  de  Beïrout  et
d'une  famille  arabe,  celle  des  Bohtor  (ji^J  Ibn  Ali,  qui  y  avait  commandé  pendant  quelque
temps.  Les  Bohtor  se  tenaient  dans  les  montagnes  d'El-Gharb,  territoire  situé  presque  im-
médiatement au  sud  de  la  ville.  Chacun  de  ces  chefs  portait  le  titre  ftEmir  el-Gharb.  L'au-
teur de  cet  ouvrage  se  nommait  Saleh  Ibn  Yahya;  il  descendait  aussi  de  Bohtor  et  vivait
postérieurement  à  l'an  8/i.o  de  l'hégire  (  1 4^3 7  de  J.  C).  Ce  fut  en  l'an  54.2  (1  1 4.7-1  1 4.8
de  J.  C.)  que  le  chef  de  la  famille  obtint  de  Modjîr  ed-Dîn  Abak,  prince  de  Damas,  le  gou-
vernement d'El-Gharb.  La  première  partie  de  l'ouvrage  renferme  une  courte  esquisse  de
l'histoire  de  Beïrout  depuis  les  temps  les  plus  anciens  jusqu'à  l'époque  où  vivait  l'auteur.
La  suite  nous  offre  l'histoire  des  diverses  branches  de  la  famille  Bohtor  et  des  principaux
individus  de  chaque  branche.  Dans  plusieurs  de  ces  articles  biographiques,  l'auteur  donne
de  courts  extraits  des  pièces  officielles  que  le  héros  de  la  notice  avait  reçues,  soit  de  la  cour
d'Egypte,  soit  de  celle  de  Damas,  soit  encore  des  princes  francs  qui  commandaient  dans
Beïrout  et  dans  Sidon.  Les  derniers  feuillets  du  volume  ont  disparu,  et  leur  perte  nous  prive
de  la  fin  d'un  récit  intéressant,  celui  de  l'expédition  entreprise,  l'an  828  (i4-25  de  J.  C),
par  le  gouvernement  égyptien  contre  l'île  de  Chypre.  L'auteur  de  l'ouvrage,  en  faisant  le
dépouillement  des  archives  de  la  famille  Bohtor,  nous  donne  les  titres  des  pièces  et  en  indique
le  contenu.  Parmi  ces  documents,  il  y  en  avait  un  qu'il  indique  en  ces  termes  :  y^..*-^  y^

iiX-£b ï?.yJ  o«wU  ua-=»-La3 rfy^ (llS. <^j~kJ*^oà\  cjJLi^O /w>  (oJtÀJfc y*  JwUu*w«juI liy&£i  AAiÛy.J cjIaS

«_A_jl^  L->y-A-X—>  ry-J  ~>_==-  &_$wî  <_A_X_J  Ok.;Wlj  j  .XiS-AM^X..!  (J>**MJ_J  (SICJ  ££*.$'!  tL>\#M.^j  v__ÂJ  î  MXiM  çjbdSi
(inS. <^>»w_a_j) t«*_=»-iÀ=> iiJjj  y&j ZmijJj &^J5 tUMjXi Jlv=»-  y^~\ X^À i ri\i*. filial ,jj (i,j & Lj\jm\j AxUJi

■QjtiiÂ  S*s\  À  iU^ytJL çAxS'fAiljjiàj

C'est-à-dire  :  «  Un  document  par  lequel  la  chekara  (terrain?  droit  de  chasse?)  d'El-Amrou-
«  ciya  lui  est  concédée  par  Honfroi ,  fils  de  Montfort  et  seigneur  de  Beïrout.  Cette  pièce
«  est  datée  de  l'an  1  5o,2  de  l'ère  d'Alexandre  (1  280  de  J.  C.)  et  porte  la  signature  de  l'écri-
«vain,  George  fils  de  Yakoub,  écrivain  du  Château.  Elle  est  sur  parchemin;  à  sa  partie
«  inférieure  on  voit  imprimée  sur  de  la  cire  rouge  l'image  d'un  cavalier  avec  son  cheval,
«  sa  lance  et  son  bouclier.  Cela  représentait  les  armoiries  [renk)  du  seigneur  (de  Beïrout).
«  A  l'entour  est  une  inscription  en  langue  franque,  inscription  qui  existait  sur  le  sceau  qui
«  avait  fourni  l'empreinte.  »

Ce  manuscrit  avait,  été  constitué  en  ouahf  (fondation  pieuse)  pour  l'usage  des  membres
de  la  famille;  on  y  lit  :  a-£  ^^  $  oyJl  ^  (le  mot  USj  a  été  effacé)  ïjS'^à)  sSjb  oJ*=-  .xïj


INTRODUCTION.  xlvii

«  J'ai  consacré  ce  mémorial  à  la  famille,  afin  qu'il  ne  sorte  pas  de  leur  postérité;  on  ne
«  doit  pas  le  prêter  à  d'autres,  car  c'est  un  livre  qui  ne  peut  être  utile  qu'aux  membres  de
«  la  famille.  »

Il  y  a  un  article  de  deux  pages  sur  la  famille  Bohtor  dans  les  annales  d'Ibn  Asbat,  suppl.
arabe,  n°  720,  fol.  7.

EL-BONDARI.  Voyez  dans  l'article  sur  Eïmad  ed-DJn

CHAFÉ  IBN  ALI.

Le  manuscrit  de  la  Bibliothèque  nationale,  ancien  fonds,  n°  8o3,  porte  le  titre  de
Hossn  el-Mcnakeb  es-Seriya,  etc.  (aj^-JS  t-olUI  y-**&-  «  Beaux  traits  de  caractère  dignes  d'un
prince).  »  Cet  ouvrage  a  pour  auteur  Chafê  Ibn  Ali  Ibn  Abbas,  qui,  selon  Haddji-Khalifa
(voy.  l'article  u>Ua~I  J.*ai  dans  le  Dictionnaire  bibliographique),  était  natif  d'Ascalon  et  mourut
l'an  730  de  l'hégire  (i32Q-i33o  de  J.  C .).  C'est  l'abrégé,  en  prose,  d'une  histoire  ver-
sifiée et  très-détaillée  que  Mohi  ed-Dîn  Abou'1-Fadl  Abd  Allah  (var.  Obeïd  Allah)  Ibn  Abd
et-Taher,  secrétaire  du  sultan  Beïbars,  avait  composée  dans  le  but  d'éterniser  la  gloire  de
son  maître.  On  y  trouve  beaucoup  de  renseignements  sur  les  guerres  qui  eurent  lieu  entre
ce  prince  et  les  Francs  de  la  Syrie  et  sur  les  relations  qu'il  entretenait  avec  les  souverains
chrétiens  de  l'Europe.

CHEHAB  ED-DÎN  EL-OMARL

Chehab  ed-Din  Abou  '1-Abbas  Ahmed  Ibn  Yahya  Ibn  Fadl-Illah  el-Omari  naquit  à  Da-
mas. Il  mourut  dans  cette  ville  l'an  7^9  de  l'hégire  (  1  348-1  3^9  de  J.  C).  On  lui  doit  une
encyclopédie  géographique,  biographique  et  historique  ayant  pour  titre  :  Meçalec  el-Abçar
fi  Memalec  el-Amçar (jLa^iJi  JJIé  &  jUajii!  JJL*.*  «  Sentiers  à  parcourir  des  yeux,  traitant  des
royaumes  à  grandes  capitales  »).  La  Bibliothèque  nationale  possède  trois  volumes  de  cet
ouvrage  important,  savoir  les  nos  583,  642  et  1371  de  l'ancien  fonds.  Le  manuscrit  n°  583
renferme  la  description  des  pays  situés  au  nord  et  au  nord-ouest  de  la  Perse.  M.  Quatre-
mère  en  a  donné  de  longs  extraits  dans  le  tome  XIII  des  Notices  et  Extraits.  Le  manuscrit
n°  1371  se  compose  de  courtes  notices  sur  les  poètes  arabes  qui  vécurent  avant  Mahomet.
Le  n°  6/12  contient  l'histoire  des  pays  musulmans  depuis  l'an  54'  de  l'hégire  (1  i46  de
J.  C.)  jusqu'à  l'an  744  (  1  343  de  J.  C).  On  y  trouve  beaucoup  de  renseignements  sur  les
guerres  de  Nour  ed-Din  et  de  Salâh  ed-Din ,  mais  ce  sont  souvent  des  emprunts  faits  aux
ouvrages  d'Ibn  el-Athîr.  A  partir  de  l'an  6o,3  jusqu'à  la  fin  du  volume,  l'auteur  ne  donne
qu'un  récit  très-abrégé  des  événements  de  chaque  année.  Ce  volume  était,  à  ce  qu'il  parait,
le  vingt-troisième  d'un  exemplaire  complel.

ED-DEHEBI.

Abou  Abd  Allah  Mohammed  Ibn  Ahmed  ed-Dehebi,  savant  traditionniste,  biographe  et
historien,  naquit  à  Damas.  Il  mourut  dans  cette  ville  l'an  7/18  de  l'hégire  (i348  de  J.  C).
On  lui  doit  plusieurs  ouvrages  biographiques  d'une  utilité  reconnue  et  une  chronique,  ou
plutôt  un  nécrologe  qu'il  intitula  Tarikh  el-Islam  «  Annales  de  l'Islamisme.  •>  Trois  volumes
de  cet  ouvrage  se  trouvent  dans  la  Bibliothèque  nationale.  Celui  qui  appartient  à  L'ancien
londs  et  qui  porte  le  n°  753  indique  d'une  manière  sommaire  les  événements  remarquables
qui  curent  lieu  depuis  l'an  58  1  de  l'hégire  (1  1  85  de  J.  C.)  jusqu'à  l'an  620  (  1  323  de  J.  C).
On  y  trouvera  quelques  renseignements  sur  les  Croisades.  Le  n°  378  de  la  Bibliothèque  de
Munich  renferme  la  partie  de  ces  annales  qui  s'étend  depuis  l'an  487  jusqu'à  l'an  55o.
C'est  encore  un  volume  à  consulter.


xLVin  INTRODUCTION.

DJEMAL ED-DÎN.  Voyez  Ibn  Ouacel.

EÏMAD  ED-DIN  EL-ISBAHANI,  APPELÉ  AUSSI  EL-EÏMAD  EL-CATEB.

Eïmad  ecl-Dîn  el-Isbahani  (natif  d'Ispahan)  fut  conseiller  intime  du  sultan  Nour  ed-Dîn.
Il  passa  ensuite  au  service  du  sultan  Salâh  ed-Dîn,  en  qualité  de  secrétaire  et  de  rédacteur
[cateb]  de  pièces  officielles,  et  mourut  à  Damas,  Fan  697  de  l'hégire  (1201  de  J.  C),  à
l'âge  de  soixante  et  dix-huit  ans.  On  trouvera  une  notice  sur  sa  vie  dans  le  Dictionnaire  bio-
graphique d'Ibn  Khallicàn,  vol.  III,  p.  3 00  de  la  traduction.  Il  laissa  plusieurs  ouvrages,
dont  trois  sont  très-importants  pour  l'histoire  des  Croisades.  En  voici  les  titres  :  i°  ^IsJl  ^^«Ji,
c'est-à-dire  «  l'Eclair  syrien.  »  20  ^«xiJi  £sù\  j,  LSV*il\  ^LAJi  «  l'Ouverture  cossienne,  sur  l'Ou-
verture kodsienne.  »  Ce  titre,  en  langage  plus  humain,  signifie  :  «  Eloquence  cossienne  »  en
français  on  dirait  démosthénienne ,  «au  sujet  de  la  prise  de  Jérusalem.»  Coss,  évêque
chrétien,  presque  contemporain  de  Mahomet,  fut,  dit-on,  le  plus  grand  orateur  qui  ait
existé  chez  les  Arabes.  3°  SjJtaiîi  syaÀ3  éysjl\  i^ii  Nosrat-el-Fitra  oua  Osrat-el-Fittra ,  c'est-
à-dire  «  Secours  contre  la  langueur  et  asile  pour  la  religion  (?).  »

Le  premier  de  ces  ouvrages  formait  au  moins  six  volumes,  ainsi  que  nous  l'apprend  Ibn
Khallicàn,  et  contenait  le  récit  de  ce  qui  était  arrivé  à  l'auteur  pendant  qu'il  vivait  auprès
de  Nour  ed-Din  et  de  Salâh  ed-Din.  Le  compilateur  Abou  Chama,  auteur  de  l'histoire  in-
titulée Les  Deux  Jardins,  a  emprunté  à  cette  autobiographie  les  passages  les  plus  importants.
On  ne  connaît  en  Europe  qu'un  seul  volume  de  Y  Eclair  syrien;  il  se  trouve  dans  la  Biblio-
thèque, bodléienne,  section  des  manuscrits  arabes,  n°  761.  L'auteur  y  raconte  les  événe-
ments qui  eurent  lieu  en  Syrie  depuis  l'an  578  de  l'hégire  (1  182  de  J.  C.)  jusqu'à  la  fin
de  Tannée  58o.  Il  avait  donné  à  son  ouvrage  le  titre  à' Eclair  syrien  pour  indiquer  que  les
moments  heureux  dont  il  avait  joui  en  Syrie,  pendant  qu'il  était  au  service  de  Salâh  ed-
Din,  avaient  passé  aussi  rapidement  qu'un  éclair.

Le  second  ouvrage  du  calcb  Eïmad  ed-Dîn  traite  des  conquêtes  effectuées  par  Salâh  ed-
Dîn,  et  de  la  prise  de  Jérusalem  par  ce  souverain.  Il  offre  des  renseignements  d'une  haute
importance.  La  Bibliothèque  nationale  en  possède  quatre  beaux  et  anciens  manuscrits,
dont  deux,  les  nos  7  1 1\  et  7  1  5,  se  trouvent  dans  l'ancien  fonds;  les  deux  autres,  portant  les
nos  786  et  787,  font  partie  du  supplément  arabe.

La  Nosra,  troisième  ouvrage  d'Eïmad  ed-Dîn,  est  une  histoire  des  vizirs  qui  avaient  été
au  service  des  princes  seldjoukides.  On  y  trouve  des  renseignementsnouveaux  sur  Zengui,
père  de  Nour  ed-Din,  et  sur  ce  sultan  lui-même.  Le  dernier  tiers  du  volume  fournit  des
indications  au  sujet  des  événements  qui  eurent  lieu  du  temps  de  l'auteur.  Les  Deux  Jar-
dins d'Abou  Chama  renferment  la  plupart  de  ces  renseignements  sous  la  forme  d'extraits.
La  Bibliothèque  nationale  possède  un  exemplaire  de  la  Nosra;  c'est  le  n°  772  du  supplé-
ment arabe.  Pour  faire  cet  ouvrage,  l'auteur  ne  s'était  pas  donné  beaucoup  de  peine  :  il
commença  par  traduire  du  persan  en  arabe  un  traité  composé  sur  le  même  sujet  par  Anou-
chervân  Ibn  Khaled,  vizir  du  khalife  El-Moslarched  Billah,  et  ensuite  vizir  du  sultan
seldjoukide  Mes'oud,  fils  de  Mohammed  Ibn  Malec-Chah.  L'ouvrage  d'Anouchervân  avait
pour  titre  :  jyjà\  u^'us^^s  jj«x*aJI  y^j  ;j>^ ;  c'est-à-dire  :  «  Torpor  sœculi  procerum  etproceres
sœculi  torporis.  »  Eïmad  ed-Dîn  nous  apprend,  dans  sa  préface,  qu'après  avoir  rectifié  les
erreurs,  corrigé  les  faux  exposés  et  comblé  les  lacunes  qui  déparaient  la  compilation  du
vizir,  il  embellit  sa  Iraduction  de  toutes  les  beautés  du  grand  style.  Aussi  l'ouvrage  est-il
rédigé  en  prose  bien  cadencée  et  décorée  de  toutes  les  fleurs  de  rhétorique  qui  étaient
alors  à  la  mode.

Un  natif  d'Ispahan,  appelé  El-Falh  Ibn  Mohammed  cl  Bondâri  («y!<xX*Jt),  ayant  re-
marqué combien  il  était  difficile  de  reconnaître  les  faits  qu'Eïmad  ed-Din  avait  rapportés
dans  son  histoire  des  vizirs  seldjoukides,  tellement  ces  faits  avaient  disparu  sous  un  amas


INTRODUCTION.  xlix

de  verbiage,  publia,  l'an  660  de  l'hégire  (1261-1262  de  J.  G.),  une  nouvelle  rédaction  de
l'ouvrage.  Il  en  avait  supprimé  beaucoup  de  mots  et  de  phrases  qui  allongeaient  le  texte
inutilement  et  qui  ne  servaient  qu'à  embarrasser  le  lecteur.  Son  travail  est  beaucoup  plus
satisfaisant  que  celui  de  son  devancier;  il  a  pour  titre  :  iij.ia.*i\  aaj^  ïyaJÙ\  »<>s>ji  c'est-à-dire
La  Crème  de  la  Nosra  et  la  fine  Jleur  de  l'Osra.  La  Bibliothèque  nationale  en  possède  un
bon  exemplaire,  portant  le  n°  767  A  de  l'ancien  fonds  arabe.

Au  reste,  le  style  d'Eïmad  ed-Din,  dans  tous  ses  écrits,  est  d'une  redondance  qui  dé-
passe toutes  les  bornes.  Ce  ne  sont  que  des  antithèses,  des  synonymes,  des  phrases  à
double  entente,  des  jeux  d'esprit,  des  archaïsmes,  des  allusions  à  des  faits  de  l'antiquité
arabe,  des  assonances,  des  équivoques,  des  énigmes,  des  rapprochements  d'idées  dispa-
rates; enfin  tout  ce  que  le  goût  dépravé  de  cette  époque  pouvait  désirer;  puis,  pour  encadrer
ces  belles  choses,  l'auteur  emploie  un  système  de  prose  rimée  dont  chaque  phrase  offre
une  série  de  termes  qui  trouvent,  ordinairement,  leurs  équivalents  ou  leurs  opposés  dans
la  phrase  suivante.  Aucune  littérature  étrangère,  pas  même  l'espagnole  avec  son  gongorisme,
n'offre  un  exemple  de  ce  dévergondage  d'esprit;  celle  de  l'ancienne  Grèce  aurait  pu  nous  en
fournir  un,  si  au  talent  de  Gorgias  s'était  joint  celui  de  Lycophron.

Quoi  qu'il  en  soit,  l'histoire  de  la  conquête  de  Jérusalem  doit  nécessairement  entrer  dans
notre  recueil;  mais  il  faudrait  omettre,  dans  la  traduction ,  tous  les  passages  qui  servent
uniquement  à  mettre  en  relief  l'habileté  de  l'auteur  comme  rhétoricien;  on  supprimerait
l'inutile  pour  en  garder  l'essentiel.  Donner  une  traduction  exacte  du  texte  tel  qu'il  est
maintenant,  serait  impossible  :  comment  rendre  en  français  toutes  ces  métaphores  et
figures  qu'aucun  Arabe  n'est  capable  de  comprendre,  à  moins  de  posséder  de  grandes
connaissances  philologiques?  On  peut  apprécier  la  difficulté  et  même  l'inutilité  d'une  telle
entreprise  en  jetant  un  coup  d'œil  sur  le  chapitre  de  cet  ouvrage  qu'Albert  Schultens  a
inséré  dans  le  volume  intitulé  :  Vita  et  Res  gestœ  Saladini,  auctore  Bohadino.  On  y  verra
combien  ce  savant  arabisant  s'était  donné  de  peine,  combien  d'éclaircissements  philolo-
giques il  devait  entasser  dans  ses  notes,  afin  de  rendre  intelligibles,  jusqu'à  un  certain
point,  les  débauches  d'esprit  d'Eïmad  ed-Dîn.

Les  défauts  du  style  d'Eïmad  ed-Dîn  étaient  aussi  sensibles  à  ses  contemporains  qu'à
nous.  Abou  Chama,  qui  écrivait  trente  ou  quarante  ans  après  la  mort  de  cet  historien,
s'exprime  ainsi,  à  son  sujet,  dans  les  Deux  Jardins  :  «Quant  aux  deux  ouvrages  d'Eïmad
»  ed-Dîn,  on  voit  que  l'auteur  y  a  poussé  jusqu'à  l'excès  son  goût  pour  les  cadences  et
«  pour  les  épithètes;  en  sorte  qu'il  fatigue  le  lecteur  et  empêche  celui  qui  veut  acquérir  la
«  connaissance  des  faits  de  se  rappeler  ce  qui  se  trouvait  dans  le  récit  précédent.  J'ai  donc
«  supprimé  toutes  ces  expressions  cadencées,  à  l'exception  d'un  petit  nombre,  qui  me  pa-
«  raissaient  bien  à  leur  place  et  ne  s'écartant  pas  du  but  que  l'on  doit  se  proposer,  celui  de
<-  faire  connaître  les  faits  et  les  événements.  J'ai  extrait  des  longues  épitres  de  cet  auteur  et
«  de  ses  phrases,  cadencées  au  point  de  devenir  ennuyeuses,  tous  les  faits  essentiels.  »

L'histoire  des  Atàbecs  du  même  auteur  ne  mérite  pas  d'être  publiée  en  entier.  Elle
fournit  quelques  renseignements,  quelques  éclaircissements  dont  l'importance  n'est  pas  à
méconnaître;  mais  tous  ces  passages,  pris  ensemble,  ne  formeraient  qu'une  1res- faible
portion  de  l'ouvrage.  On  ne  doit  toutefois  pas  supprimer  ces  indications  historiques;  leur
place  est  déjà  marquée  dans  les  notes  et  additions  qui  seront  jointes  à  un  autre  ouvrage
sur  le  même  sujet,  qui  doit  entrer  dans  notre  collection,  savoir  l'histoire  des  Atàbecs  d'Ibn
el-Athîr.

Les  passages  de  X Eclair  syrien  qui  se  rapportenl  à  l'histoire  des  Croisades  oui  aussi  leur
importance;  mais  il  serait  inutile  de  les  imprimer  à  pari,  puisque  les  Deux  Jardins,  autre
ouvrage  désigné  pour  entrer  dans  notre  collection,  les  reproduisent  dans  ce  qu'ils  ont
d'essentiel.

ELM  H'.ÎY  Voyez  U'hiN

llisron.  on.  —  !.  0


l  INTRODUCTION.

H/VCEN  IBN  IBRAHIM.  Voyez  Aïni

HACEN 1BN OMAR.  Voyez  Ibn  Habib.

IBN  ABI  TAÏ.

Yahya  Ibn  Hamîda,  surnommé  Ibn  Abi  Taï  et  originaire  d'Alep,  mourut,  selon  Hacldji
Kbalifa,  l'an  63o  de  l'hégire  (1  282-1  233  de  J.  C).  Son  père,  un  des  notables  de  celte  ville,
en  avait  été  expulsé  par  l'ordre  du  sultan  Nour  ed-Dîn,  parce  qu'il  professait  des  opinions
hétérodoxes.  Hamîda  appartenait  très-probablement  à  cette  branche  de  la  secte  chîïte  qui
se  distinguait  par  la  croyance  aux  douze  imams,  et  dont  les  doctrines  s'étaient  propagées
en  Syrie  pendant  la  domination  des  Fatemides  et  sous  la  protection  de  ces  princes.  Ibn
Abi  Taï  avait  suivi  les  principes  religieux  de  son  père;  autrement  il  n'aurait  pas  écrit  une
biographie  des  poètes  chiites  ni  un  traité  sur  les  mérites  des  douze  imams.  Il  composa  en-
core d'autres  ouvrages,  tels  qu'une  histoire  rédigée  par  ordre  alphabétique  (c'est-à-dire  un
dictionnaire  biographique),  remplissant  cinq  volumes  et  intitulée  yU^Jl  eoîj.»-  (les  Evéne-
ments du  temps);  les  Mines  d'Or  («^«xJ!  yàU»)  traitant  de  l'histoire  d'Alep  et  rapportant  les
événements  année  par  année;  une  Histoire  ou  description  topographique  de  l'Egypte;  un
résumé  de  l'histoire  du  Maghreb;  une  liste  classifiée  (tabakât)  des  ulémâ  (probablement
des  docteurs  chîïtes)  et  une  Histoire  de  Saladin,  portant  le  titre  de  *j**y  S  yo<x=-^tîj>À5"
^j^xJi  gïk*o  (Trésor  des  Unitaires,  étant  une  biographie  de  Salah  ed-Dîn).

Nous  ne  possédons  aucun  de  ces  ouvrages,  mais  nous  trouvons  de  nombreux  extraits,
soit  des  Mines  d'Or,  soit  de  l'Histoire  de  Saladin,  dans  les  Deux  Jardins  d'Abou  Ghama.
Nous  voyons  aussi  qu'El-Makrîzi ,  l'auteur  de  la  description  topographique  cle  l'Egypte,
a  souvent  puisé  dans  l'ouvrage  d'Ibn  Abi  Taï  sur  le  même  sujet.

Malgré  l'importance  des  écrits  d'Ibn  Abi  Taï,  les  annalistes  et  les  biographes  arabes  ont
évité  de  lui  consacrer  la  moindre  notice  obituaire.  Peut-on  supposer  que  ces  auteurs,  dont
la  majeure  partie  appartenait  à  l'école  orthodoxe  de  Chafèï,  avaient  de  la  répugnance  à
parler  d'un  écrivain  qui  s'était  montré  partisan  zélé  de  la  secte  hérétique  des  Chîïtes?
Quoi  qu'il  en  soit,  les  extraits  fournis  par  les  ouvrages  d'Ibn  Abi  Taï  comptent  au  nombre
des  plus  importants  qui  remplissent  les  pages  des  Deux  Jardins.

■ IBN EL-ADÎM.  Voyez  Kemal  ed-Dîn.

IBN  ASBAT ou SEBAT.

On  trouve  dans  le  supplément  arabe  de  la  Bibliothèque  nationale,  sous  le  n°  720,  un
volume  acéphale  qui  renferme  l'histoire  des  sultans  de  l'Egypte,  depuis  l'an  527  cle  l'hé-
gire (1 1  32-1  1  33  de  J.  C.)  jusqu'à  l'an  922  (1 5 16-101  7  de  J.  C).  Une  note  placée  à  la
fin  du  volume  nous  apprend  que  le  nom  de  l'auteur  était  Hamza  Ibn  Ahmed  Ibn  Asbat
(LLaJ)  el-Gharbi.  Selon  une  indication  fournie  par  le  Zeitsclirift  der  Dcutschcn  morgenlœn-
dischen  Gcsellscliaft ,  pour  l'année  18/19,  P-  ,22'  l'auteur  mourut  l'an  926  (iÔ20  de  J.  C).
Ce  résumé  historique  doit  être  consulté.

IBN EL-ATIIIR.  Voyez  ci -après,  \>.  752  et  suiv.

IBN CHEDDAD.  Voyez  Ben  A  ed-Dîn

1 15 M EL-DJEUZI.  Voyez  Sibt.


INTKODl  JCTION.  li


IBN  DJOBEIR.

Un  natif  d'Espagne,  nommé  Abou '1-Hoceïn  Mohammed  Ihn  Ahmed  Ihn  Djobeïr  el-Ke-
nani,  partit  de  Grenade  l'an  5y8  de  l'hégire  (1  i  8 3  de  J.  C.)  dans  le  but  de  Bure  le  pèle-
rinage de  la  Mecque.  Ce  devoir  accompli,  il  se  rendit  à  Baghdad,  traversa  ensuite  la  Méso-
potamie et  visita  Alcp,  Damas  et  Saint-Jean-d'Acre,  ville  qui  était  alors  au  pouvoir  des
Francs.  Dans  le  récit  de  ses  pérégrinations,  ouvrage  dont  M.  W.  Wright  a  publié  le  texte
arabe  à  Leyde,  Tan  1  8 5 2  ,  l'auteur  nous  fournit  des  renseignements  très-curieux  sur  ce
qui  se  passait  alors  en  Egypte  et  dans  les  colonies  chrétiennes  de  la  Syrie.  Il  mourut  à
Alexandrie  l'an  61 4  (1217  de  J.  G.).

IBN  DOKMAK.

Sarem  ed-Din  Ibrahim  Ibn  Mohammed  Ibn  Aïdmor  Dokmak  (^Ui)  est  l'auteur  d'un
ouvrage  intitulé  ..^.y!  g^b  i  -li^i  ii&yj  {Nozhol-el-Anam  fi  Tarihh  el-lslam)  «  Divertissement
«  pour  les  hommes,  renfermant  les  annales  de  l'Islamisme.  »  Le  manuscrit  de  la  Biblio-
thèque nationale,  supplément  arabe,  n°  721, 'est  le  sixième  volume  de  cette  chronique.
Comme  les  premiers  feuillets  en  ont  disparu,  il  commence  ex  abrupto  par  la  suite  de  l'année
627  de  l'hégire  (i23o  de  J.  C.).  Il  finit  avec  l'an  669  (1261  de  J.  C).  L'ouvrage  est  plutôt
un  nécrologe  qu'une  histoire  politique,  mais  il  fournit  quelques  renseignements  au  sujet
des  Croisades.  Haddji-Khalîfa  dit,  dans  trois  endroits  de  sa  Bibliographie,  qu'Ibn  Dokmak
mourut  l'an  709  de  l'hégire,  mais  en  six  autres  endroits  il  donne  l'an  809  (1/106-1/107
de  J.  C.)  comme  la  date  de  cet  événement.  Abou  '1-Mehacen,  dans  son  Menhel,  et  Ibn
Hadjer,  dans  son  Inbâ  'l-Ghomri,  placent  la  mort  de  cet  historien  en  l'an  809.  Un  autre
ouvrage  d'Ibn  Dokmak  a  pour  titre  (jvi^-Jtj  AikÉl  ïj*M  ,5  (jjv^Jl  j&y&  «  le  Joyau  de  prix,
traitant  de  l'histoire  des  khalifes  et  des  sultans.  »  Il  s'en  trouve  un  exemplaire  dans  la  Biblio-
thèque bodléienne  sous  le  n°  64.8.  Ce  résumé  historique  remplit  environ  quatre  cent  cin-
quante pages  ;  il  traite  des  khalifes,  des  Ayoubides  et  des  Mamloucs,  et  finit  avec  l'an  806
de  l'hégire.

IBN  FERAT  ou  IBN  EL- KO  RAT.

Nour  ed-Din  Mohammed  Ibn  Abd  er-Rahîm,  surnommé  Ibn  el-Fôrat  (i^jI^àJI),  naquit  en
Egypte  l'an  735  (  1 3 3A- 1  335  de  J.  C).  Il  mourut  Fan  807  de  l'hégire  (i/io5  de  J.  C  ).
laissant  une  chronique  qui  devait  s'étendre  depuis  la  première  année  de  l'hégire  jusqu'à
la  fin  du  vm('  siècle  de  cette  ère  (1397  de  J.  C.).  On  connaît  neuf  volumes  de  cet  ou-
vrage; ils  se  trouvent  dans  la  Bibliothèque  impériale  de  Vienne.  Le  premier  commence
par  l'an  5oi  de  l'hégire  (j  106-1  107  de  J.  C.)  et  le  dernier  se  termine  avec  le  huitième
siècle  (1397  de  J.  C).  Feu  M.  Jourdain  en  a  traduit  plusieurs  passages  relatifs  à  l'histoire
des  Croisades.  Le  travail  de  cet  orientaliste  fut  déposé  à  la  Bibliothèque  nationale;  il  ren-
ferme des  renseignements  d'un  haut  intérêt  et  montre  combien  cet  ouvrage  a  d'impor-
tance. «L'auteur  composa  d'abord  l'histoire  du  vmc  siècle,  puis  celle  du  VIIe  et  ensuite
«  celle  du  vi°,  ce  qui  faisait  environ  une  vingtaine  de  volumes.  Il  aborda  ensuite  le  V  siècle,
«  et  il  était  en  train  de  mettre  au  net  son  travail  sur  le  iv'  siècle  quand  la  mort  vint  le  sùr-
"  prendre.  Il  avait  abordé  l'histoire  du  i\'  siècle,  mais  ce  qui  reste  dé  celle  partie  est  bien
"  peu  de  chose.  Son  ouvrage  abonde  en  renseignements  utiles,  mais  il  est  rédige  dans  un
1  style  excessivement  vulgaire  (l«x=-  iU-«ls  sjUju).  »  Telles  sont  les  paroles  d'Ibn  rladjer  el-
Askalâni,  dans  sou  Inbâ  'l-Ghomri,  année  807.  *

g  .


lu  INTRODUCTION.

IBN GIOUZ1.  Voyez  Sibt.

IBN HABIB.

Hacen  Ibn  Omar,  surnommé  Ibn  Habib,  naquit  à  Alep  l'an  709  de  l'hégire  (i3oo,-i3io
de  J.  C.)  et  mourut  dans  cette  ville  l'an  779  (1377  de  J.  C).  Il  composa  un  grand  nombre
d'ouvrages,  dont  plusieurs  sont  mentionnés  dans  la  notice  consacrée  à  cet  auteur  par
M.  Quatre  mère  et  formant  un  des  appendices  qui  accompagnent  le  premier  volume ,  deuxième
partie,  de  son  Histoire  des  Sultans  mamlouks.  Le  plus  important  de  ces  ouvrages  est  une  his-
toire des  sultans  mamioucs  intitulée  Dorra-t-el-Aslac ,  etc.  (<â\yj$]  id3$  £  JiU*iJÎ  sp)  «  la  Perle
«  des  colliers,  concernant  la  dynastie  des  Turcs.  »  Cet  ouvrage  est  écrit  en  prose  cadencée  et
rimée.  Feu  M.  Weyers  en  a  donné  une  analyse  dans  le  second  volume  des  Orientalia.  Il  s'en
trouve  dans  la  Bibliothèque  nationale  un  exemplaire  qui  fait  partie  de  l'ancien  fonds  et  qui
porte  le  n°  688.  M.  Defrémery  en  possède  un  autre  qui  paraît  être  l'autographe,  mais  qui
s'arrête  à  l'année  7  1 4  inclusivement.  Cette  chronique  renferme  le  récit  des  événements
qui  eurent  lieu  dans  les  pays  musulmans,  depuis  l'an  64-8  de  l'hégire  (i25o  de  J.  C.)
jusqu'en  678  (  1  279-1  280  de  J.  C).  Les  renseignements  qu'il  fournit  sur  les  invasions  des
Tartares  et  sur  l'expédition  de  saint  Louis  .en  Egypte  méritent  d'être  recueillis.

IBN  EL-HANBELI.

•
Chems  ed-Dîn  Mohammed  Ibn  Ibrahim  Ibn  Youssof  Ibn  Àbd  er-Rahmân,  surnommé
Ibn  el-Hanbeli,  composa  un  grand  nombre  d'ouvrages,  dont  Haddji  Khalîfa  a  inséré  les
titres  dans  son' Dictionnaire  bibliographique.  Un  de  ses  écrits,  intitulé  t_J^.  gjls  j,  i~**A ^,
renferme  une  série  alphabétique  de  notices  biographiques,  consacrées  aux  personnages  re-
marquables qui  ont  habité  ou  visité  la  ville  d'Alep.  La  Bibliothèque  nationale  possède  trois
exemplaires  de  cet  ouvrage,  les  nos  725,  727  et  729  de  l'ancien  fonds  arabe.  Le  manus-
crit portant  le  dernier  de  ces  numéros  est  incomplet.  Ce  Dictionnaire  biographique  four-
nira peut-être  quelques  renseignements  a  notre  recueil.  La  préface  en  est.  très-intéres-
sante; elle  nous  fait  connaître  les  noms  de  tous  les  auteurs  qui  ont  écrit  sur  la  ville  d'Alep
et  sur  quelques  autres  villes  du  nord  de  la  Syrie.

IBN  KETHÎR.

Abou  '1-Fedà  Ismaîl  Ibn  Omar  Ibn  Ketbir  el-Basraouï,  natif  d'un  village  situé  dans  les
environs  de  Baghdad  et  appelé  Basra,  passa  la  majeure  partie  de  sa  vie  à  Damas  et  mourut
dans  celle  ville,  l'an  77/i  de  l'hégire  (1372-1373  de  J.  C).  Docteur  de  l'école  de  jurispru-
dence fondée  par  Es-Chafèi  et  tellement  versé  dans  la  science  des  traditions  se  rapportant  à
Mahomet  qu'on  le  regardait  comme  l'oracle  de  la  Syrie,  il  se  fit  aussi  remarquer  comme
historien.  Sa  chronique,  ou  histoire  universelle,  à  laquelle  il  donna  le  litre  cV 'El-Bedaya
oua  'n-Nehaya  «  le  Commencement  et  la  Fin,  »  a  dû  remplir  sept  ou  huit  grands  volumes.
Les  manuscrits  arabes  nos  27 5,  276,  277  et  278  de  la  bibliothèque  du  Musée  britannique
ont  appartenu  à  un  exemplaire  de  cet  ouvrage,  donl  ils  formaient  le  premier,  le  second,  le
troisième  et  le  sixième  volume.  Celui-ci  se  termine  à  la  mort  de  Mahomet.  Le  manuscrit
arabe  n°  1  2  i  de  la  Bibliothèque  bodléienne  fait  partie  de  cette  chronique  et  renferme  l'his-
toire d'une  soixantaine  d'années,  à  partir  de  l'an  666  de  l'hégire  (1  267  de  J.  C).  La  Biblio-
thèque impériale  de  Vienne  possède  un  exemplaire  de  l'ouvrage  d'ibn  Kclhîr  numéroté  8  1  3.
Trois  volumes  de  la  chronique  d'ibn  Kethîr,  acquis  dernièrement  par  la  Bibliothèque  royale
de  Munich,  comprennent  la  série  non  interrompue  des  années  G/j.  à  7G7  de  l'hégire.

La  Bedaya  d'ibn  Kethîr  est  le  précis  d'une  histoire  de  Damas  composée  par  Chehab  cd-
Din  Abou  Chaîna,  puis  abrégée  et  continuée  par  Alem  ed-Dîn  el-Berzali.  Abou  Chama  est


INTRODUCTION.  lui

Le  même  compilateur  à  qui  nous  devons  les  Deux-Jardins  el  qui  mourut  Tan  665  de  l'hégire.
Nous  savons  par  la  chronique  de  Bedr  ed-Dîn  el-Aïni  et  par  le  Dictionnaire  bibliographique
de  Iladdji-Khalîfa  qu'Aboii  Chama  avait  composé  une  histoire  biographique  de  Damas,  en
remaniant  l'énorme  Dictionnaire  biographique  qui  a  pour  auteur  Ibn  Asaker.  Il  y  ajouta  un
appendice,  dans  lequel  il  substitua  l'ordre  chronologique  à  l'ordre  alphabétique,  et  y  adjoi-
gnit la  mention  des  événements  politiques  de  chaque  année.  Alem  ed-Din  Abou  Mohammed
cl-Kacem  Ibn  Mohammed  el-Berzali,  dont  l'ouvrage  fut  remanié  par  Ibn  Kethîr,  mourut
vers  l'an  y38  de  l'hégire  (i  337- )  338  de  J.  C).  Sa  mort  eut  lieu  à  Kholcïs,  lieu  de  station
sur  la  route  qui  mène  de  la  Mecque  à  Médine.

L'histoire  biographique  de  Damas,  composée  par  Ibn  Asaker,  fut  donc  remaniée  et  con-
tinuée par  Abou  Chama.  El-Bërzali  reprit  le  travail  de  celui-ci  et  en  donna  une  nouvelle
édition  ;  Ibn  Kethîr  travailla  sur  l'édition  d'El-Berzali.  Un  des  élèves  d'Ibn  Kethir,  le  nommé
Abou 'I-Abbas  Ahmed  Ibn  Abi  Becr  Ibn  Khalil  el-Taberani  (natif  de  Tibérias),  refit  l'ou-
vrage d'Ibn  Kethir,  en  y  ajoutant  une  quantité  considérable  de  renseignements  tant  biogra-
phiques qu'historiques.  «  Au  livre  d'Ibn-Kethîr,  dit-il,  j'ai  fait,  des  additions  utiles,  ayant
«  complété  les  notions  biographiques  et  les  indications  relatives  aux  événements  qui  eurent
«  lieu  à  diverses  époques  et.  dans  divers  pays.  J'ai  marqué  ces  additions  avec  le  mot  ziada
«  (addition).  »  El-Taberani  mourut  en  safer  835  (octobre-novembre  1  43  1  de  J.  C).

Un  exemplaire  de  la  dernière  partie  de  la  chronique  d'Ibn-Kethîr,  revue  par  Ei-Tabe-
rani,  se  trouve  dans  la  Bibliothèque  nationale,  supplément  arabe,  n°  8 1  A-  Il  commence  par
J'année6i7  de  l'hégire  (1  220  de  J.  C),  et  finit  par  l'année  ^38  (1  338  de  J.  C).  On  trouve
dans  le  manuscrit  du  fonds  français  n°  goôi  une  note  de  la  main  de  dom  Berthereau,  dans
laquelle  le  savant  bénédictin  apprécie  très-justement  l'ouvrage  d'Ibn  Kethir.  «  Cet  ouvrage
«n'est  pas,  en  général,  fort  important  ni  très-instructif  pour  ceux  qui  ont  vu  les  autres
«  chroniques  de  la  Bibliothèque  du  Roi.  Il  y  a  peu  de  détails  dans  la  narration,  La  notice
«  des  illustres  morts  occupe  la  plus  grande  partie  de  ce  volume  (il  s'agit  du  ms.  du  suppl.  ar.
«  n"  81  A)  et  elle  est  même  fort  sèche  et  très-aride.  »

Le  manuscrit  n°  o,o5o  du  fonds  français  de  la  Bibliothèque  nationale  renferme  une
traduction  française  de  l'ouvrage  d'El-Taberani.  Elle  est  de  la  main  d'un  savant  orienta-
liste, le  même  qui  nous  a  laissé  une  traduction,  également  en  français,  de  l'Histoire  de
Djelal  ed-Dîn  Mancoberli,  sultan  du  Kharezm.  (Voy.  ci-après  notre  article  sur  Nesaouï.)
Cette  traduction  se  trouve  dans  le  même  ms.  du  fonds  français.  On  remarque  aussi  dans
ce  manuscrit  une  autre  traduction  écrite  de, la  même  main  que  les  précédentes  et  intitulée
«  Abrégé  de  l'histoire  de  Houssein  Efendi,  Iraduil  du  tare  en  français  par  C.  B.  P.  P.  R.  E.  L.  S.  »
Il  faut  probablement  regarder  ces  lettres  comme  les  initiales  des  mots  :  «  Claude  Bérault,
«  prêtre,  professeur  royal  en  langue  syriaque.  »  Ce  savant,  à  qui  Bayle  et  Moreri  ont  con-
sacré un  court  article,  succéda  à  cl'llerbelol,  l'illustre  auteur  de  la  Bibliothèque  orientale,
dans  la  chaire  de  langue  syriaque  au  collège  de  France,  à  l'époque  où  un  Alepin  peu  rc-
commandablc,  nommé  Pierre  Dippy,  remplit  la  chaire  d'arabe.  Les  trois  ouvrages  ma-
nuscrits dont  nous  venons  de  parler  montrent  que  C.  Bérault  s'était  appliqué  avec  beaucoup
de  zèle  à  cultiver  les  langues  orientales.  «M.  Bérault,  professeur  du  Roy  en  langue  hé-
u  braïque  au  Collège  royal,  mourut  dans  le  mois  de  mars  (1705).  C'était  un  des  plus  sça-
«  vans  hommes  de  France  pour  l'intelligence  des  langues.  11  s'y  était  appliqué  avec  succès
«  dès  sa  plus  tendre  jeunesse:-  Il  a  laissé  d'excellens  manuscrits,  remplis  de  sçavantes  re-
«  marques  sur  les  meilleurs  interprètes  de  l'Écriture.  Il  avait  l'ail  des  notes  sur  Aben-Ezra
«  el  sur  Maimonides,  deux  fameux  rabins,  Il  avait  de  grandes  relations  avec  le  docteur  Hydes
■<i  (Thomas  Hyde),  mort  en  Angleterre  depuis  deux  ans.  »  (Le  Mercure  galant  d'avril  170.V

\\\\ KM  \U)OI  Y
On  sait  qu'lbn  Khaldoun  mourut  l'an  808  de  l'hégire  (1  '|o(>  de  J.  (' Son  grand  ou


liv  INTRODUCTION.

vrage  sur  l'histoire  universelle  renferme  plusieurs  chapitres  ayant  pour  sujet  les  expédi-
tions faites  par  les  chrétiens  de  l'Europe  dans  les  pays  musulmans.  M.  le  professeur  Torn-
berg  en  a  publié  le  texte  et  la  traduction  latine  dans  le  tome  XII  des  Actes  de  l'Académie
des  sciences  d'Upsal.  Un  tirage  à  part  de  son  travail  porte  le  titre  de  Ibn  Khaldouni  narratio
de  expeditionibus  Francorum  in  Terras  Islamisino  subjcctas.  Upsal,  18/io.  Ibn  Khaldoun  n'a
fait  ordinairement  qu'abréger  et  coordonner  les  renseignements  fournis  par  ses  devan-
ciers; mais,  ayant  eu  à  sa  disposition  plusieurs  ouvrages  que  nous  ne  possédons  pas,  il  a
donné  quelques  indications  qui,  sans  lui,  seraient  restées  inconnues.  On  trouvera  dans
son  Histoire  des  Berbers,  tome  II  de  la  traduction  de  M.  de  Slane,  un  chapitre  très-intéres-
sant sur  l'expédition  de  saint  Louis  à  Tunis.

IBN  KHALLICÂN.

Cet  auteur  mourut  au  Caire  l'an  681  de  l'hégire  (1  282  de  J.  C).  Son  Dictionnaire  bio-
graphique renferme  des  articles  sur  plusieurs  souverains  et  émirs  qui  avaient  pris  part  aux
guerres  contre  les  Francs.  L'article  consacré  à  Salâh  ed-Dîn  (Saladin)  est  d'une  étendue
considérable  et  fournit  des  renseignements  importants.  H  y  a  deux  éditions  imprimées  du
texte  arabe  de  ce  Dictionnaire,  l'une  lithographiée  en  Allemagne  par  M.  Wûstenfeld,  et
l'autre  imprimée  à  Boulak,  avec  des  caractères  mobiles,  sous  la  direction  de  Nassr  el-Hou-
rîni.  Le  texte  de  l'édition  égyptienne  est  bien  plus  correct  que  celui  de  l'édition  d'Alle-
magne, et  cependant  on  y  remarque  des  omissions,  des  erreurs  de  date  et  de  mauvaises
leçons,  surtout  dans  les  noms  propres.  M.  de  Slane  avait  entrepris  une  édition  complète
du  texte  arabe  de  ce  dictionnaire;  le  premier  volume,  le  seul  qui  en  a  paru,  fut  publié
en  i84o,  à  Paris.  L'impression  de  la  traduction  anglaise  de  l'ouvrage  entier,  faite  par
M.  de  Slane,  est  entièrement  terminée;  le  quatrième  et  dernier  volume  a  paru  en  187  \.

IBN  MOYESSEB.

Le  manuscrit  arabe  de  la  Bibliothèque  nationale,  ancien  fonds,  n°  801  A,  porte  le  titre
de:  [sic)  4*-^=-  ^>  Uu»yi  (jj  (sic) yi*l*  ^->  -x^  oixib^a^jU^i  (sic)  ^  jlÂJi  syÂ  «  La  seconde
«  partie  de  l'histoire  d'Egypte,  composée  par  Mohammed  Ibn  Micer?  Ibn  Youçof  Ibn
«  Djelbo?  »  Il  est  du  format  petit  in-quarto  et  renferme  9/1  feuillets.  L'écriture  en  est  bonne
et  régulière;  mais  le  copiste,  étant  complètement  dépourvu  de  connaissances  grammaticales,
s'est  trompé  continuellement  dans  l'emploi  des  points  qui  servent  à  désigner  les  voyelles  et
les  cas,  points  qu'il  a  eu  la  malheureuse  fantaisie  d'ajouter  au  texte.

Ce  volume  commence  par  l'an  Zi3o,  (1  04.7- 1  o/|8  de  J.  C.)  et  finit  par  l'an  553  (1  1  58  de
J.  C).  On  lit  sur  le  dernier  feuillet  la  note  suivante,  qui  est  de  la  même  écriture  que  celle
du  corps  de  l'ouvrage  el  qui  a  dû  se  trouver  dans  le  manuscrit  dont  celui-ci  est  la  copie  :

vXj  ^c  ao'^j.**^)  (vj^j..d.« Ç?,y*  u->  (lpg-  Jjj>-*-tl  ) t£"*"S^ ï"=»- 1 ■vd£»\jJi  j^-wl £ ljjj&a  iiX&ù  b»X_=-j .Xi

(  leg. *j-i*£ XJii) >«*£ *0*J_jî \X*w «.i»-  i<  I jJtAJ) H}"*" (J™* CJ>*^ '-*■'*»'■' <—<">.*»■  Ji f»»J Uw*« J, (<V)j.kil ^£ lyj kX^i

Celte  note  nous  apprend  que  le  manuscrit,  sur  lequel  celui  de  la  Bibliothèque  nationale
a  été  copié  renfermait  un  choix  de  passages  tirés  de  l'ouvrage  d'Ibn  lYIoyesser,  et  qu'il  était
de  la  main  du  célèbre  El-Makrîzi.  Ce  savant  historien  avait  reconnu  l'existence  d'une  grande
lacune  dans  le  manuscrit  dont  il  se  servait,  lacune  qui  s'étendait  depuis  le  milieu  de
l'an  5o  1  (1  108  de  J.  C.)  jusqu'au  commencement  de  l'an  5i5,  cl  il  s'était  aperçu  que  le
copiste  avait  essayé  de  la  combler  en  y  intercalant  un  récit  des  événements  qui  s'étaient
passés  en  Egypte  pendant  une  cinquantaine  d'années,  à  partir  de  la  conquête  de  ce  pays
par  les  Falemides  (A.  H.  357).  Il  eut  soin  de  signaler  cette  lacune  avant  de  commencer  la
transcription  de  la  pièce  interpolée.  Voici  ses  paroles  :  *.is*o  il:  <^*U  ^  U  a^JI  i  Jos?  ^«3


INTRODUCTION.  lv

Jiyii  i«xa  ^c  IÀ5"jljjdl  ^  sb-Xr»,  U  UjjJo  Ijj  J.jUj  l^Ai-o  c'est-à-dire  :  «  Nous  ne  trouvons  pas
«  dans  le  manuscrit  ce  qui  doit  compléter  le  sens  (du  passage  précédent),  et  nous  n'avons
«  pas  pu  rencontrer  un  autre  manuscrit  du  même  ouvrage  afin  d'y  recourir.  Nous  avons  donc
«  écrit  ici  ce  que  nous  avons  trouvé  à  la  suite  (du  passage  resté  incomplet)  et  qui  se  pré-
«  sente  sous  cette  forme,  etc.  »  (Voy.  fol.  39  verso  de  notre  manuscrit.  Le  texte  d'Ilm  Moyesser
se  retrouve  au  fol.  5  2  verso.)

L'ouvrage  d'ibn  Moyesser  fournira  un  petit  nombre  d'extraits  à  notre  recueil.  L'auteur
vivait  postérieurement  à  l'an  553  de  l'hégire  et  avant  l'époque  où  El-Makrîzi  écrivait  ses


IBN  OUACEL.

Djemal  ed-Din Mohammed  Ibn  Salem  IbnOuaccl,  célèbre  historien,  qui  mourut  l'an  697
de  l'hégire  (1  298  de  J.  C),  naquit  à  Hamah.  Devenu  grand  kadi  de  cette  ville,  il  consacra
ses  heures  de  loisir  à  l'élude  et  à  l'enseignement.  La  logique,  la  théologie,  la  jurisprudence,
la  géométrie,  l'astronomie  et  l'histoire  furent  les  sciences  qu'il  cultiva  avec  le  plus  d'ardeur.
En  l'an  659  (1  261  de  J.  C),  il  se  rendit  en  Sicile,  chargé  par  le  sultan  Beïbars  de  remplir
une  mission  auprès  de  l'empereur  Mainfroi,  souverain  de  cette  île,  et  il  composa,  sur  la
demande  de  celui-ci,  un  traité  de  logique  auquel  il  donna  le  titre  d' El-Emberouriya  «  l'Im-
«  périal.  »  Cet  ouvrage  est  peut-être  celui  qu'il  publia  en  Orient  sous  le  titre  de  Nohhba-
t-el-Fikr  «  Quintessence  de  la  réflexion.  »  Ses  autres  ouvrages  étaient  :  un  résumé  de  YAr-
baïn  «Recueil  de  quarante  traditions,»  attribué  à  Fakhr  ed-Dîn  er-Razi,  un  abrégé  du
Kiiab  el-Aghani,  un  commentaire  sur  le  Traité  de  prosodie  d'ibn  el-Hadjeb  et  une  histoire
des  princes  ayoubides.  Ce  dernier  travail  porte  le  titre  de  Moferredj  el-Coroub,  etc.
cjjjS  ^j  ii)_jA»jUi~i  <j  ^jjm\  £,-*-*  «  Ouvrage  qui  dissipe  les  soucis  et  qui  renferme  l'histoire
«  des  princes  ayoubides.  »  Il  a  dû  être  très-étendu  ;  un  de  nos  manuscrits,  celui  qui  porte
le  n°  725  du  supplément  arabe,  embrasse  l'histoire  des  sultans  ayoubides,  depuis  l'an  53o
de  l'hégire  (  1  1 35-i  1 36  de  J.  C.)  jusqu'à  l'an  680  (1281-1282  de  J.  C);  il  remplit
quatre  cent  quarante  et  un  feuillets,  et  cependant  on  y  remarque  des  lacunes  très-considé-
rables; des  feuillets  et  peut-être  môme  des  cahiers  entiers  en  ont  disparu.  Le  premier
feuillet  du  volume  et  le  titre  qui  y  est  inscrit  sont  l'œuvre  d'un  faussaire;  il  en  est  de  même
du  dernier  feuillet.  Pour  celui-ci  la  supercherie  est  évidente.  On  y  lit:  «  Achevé  de  copier
«en  moharrem  821,  par  Chems  ed-Dîn  ez-Zeïni,  secrétaire  particulier  de  Sa  Majesté  Je
«sultan  Barkouk.  »  Or  ce  prince  mourut  en  801.  Le  texte  porte  ^_*  gr*a.,JL^wJi  çoK1
IM*>*  yUaX-Jl.  Pour  dire  «  ancien  secrétaire,  »  comme  la  date  de  82  1  l'exige,  il  fallait  em-
ployer les  mots  £1  ayàJ,  yK'j^Ji  <^J6.

Les  indications  fournies  par  ce  volume  du  Moferredj  sont  d'une  haute  valeur,  l'auteur  ayant
été  contemporain  de  la  plupart  des  événements  qu'il  relate  et  s'étant  trouvé  dans  la  meilleure
position  possible  pour  les  observer  et  pour  les  connaître.  Les  renseignements  qu'il  fournil
sur  les  rapports  des  sultans  avec  les  Francs  sont  très-abondants.  La  Bibliothèque  nationale
possède  un  autre  fragment  du  Moferredj;  c'esl  le  volume  n°  7/42  du  supplemeutarabe.il
commence  par  l'année  635  (1237  de  J.  C.)  el  s'étend  jusqu'à  l'an  695  (1  2o5-i  296  de  J.  C).

IHN SEBAT.  Voyez  Ibn  Asbat.

IBN  ZOULAK.

On  trouve  dans  la  Bibliothèque  nationale,  ancien  fonds  arabe,  n"  788,  et  supplément
arabe,  n"s  790  el  820,  trois  exemplaires  d'un  ouvrage  attribué  à  un  certain  Ibn  Zoulai  el
renfermant  une  esquisse  de  l'histoire  ancienne  et  moderne  de  l'Egypte.  Cet  ouvrage  SC
termine  à  l'an  689  (1290  de  J.  C.);  il  ne  saurait  donc  avoir  pour  auteur  le  célèbre  bisto


lvi  INTRODUCTION.

rien  El-Hacen  lbn  Ibrahim  Ibn  Zoulak,  qui  mourut  l'an  387  de  l'hégire  et  dont  l'ouvrage
sur  le  Caire  fut  largement  mis  à  contribution  par  El-Makrîzi.  Ce  résumé  offre  un  petit
nombre  de  renseignements  sur  les  guerres  des  Musulmans  avec  les  Francs.

EL-KADI  'L-FADEL.

Abou  Ali  Abd  er-Rahim,  surnommé  El-Kadi  1-Fadel  «le  kadi  plein  de  mérite»  et
El-Bcïsani  «  originaire;  de  la  ville  de  Beisân,  »  naquit  à  Ascalon,  l'an  529  de  l'hégire  (1  1  35
de  J.  C).  Etant  entré  au  service  du  sultan  fatemide  Ed-Dafer,  en  qualité  de  secrétaire,  il
se  distingua  par  son  talent  comme  rédacteur  de  pièces  officielles.  Après  la  chute  des  Fate-
mides,  il  embrassa  le  parti  de  Saladin  et  finit  par  devenir  le  vizir  de  ce  prince.  Il  mourut
au  Caire,  l'an  5o,6  de  l'hégire  (1  200  de  J.  C).

Il  nous  reste  de  cet  homme  distingué  un  recueil  de  dépêches  et  de  lettres  dont  le  style
faisait  l'admiration  de  ses  contemporains  et  dont  le  contenu  a  souvent  un  grand  intérêt
historique.  La  Bibliothèque  royale  de  Munich  en  possède  un  exemplaire,  numéroté  4.02  et
copié  du  vivant  même  de  l'auteur.  L'historien  Abou  Chama  a  inséré  dans  son  ouvrage
les  Deux  Jardins  plusieurs  dépêches  dues  à  la  plume  de  notre  kadi.

KALAVOUN  (VIE DE).

Dans  le  supplément  arabe  de  la  Bibliothèque  nationale  se  trouve,  sous  le  n°  810,  u«
manuscrit  qui  était  classé  jusqu'à  ces  dernières  années  dans  le  fonds  Saint-Germain  sous  le
n°  1  18  bis.  Il  est  du  format  grand  in-quarto  et  renferme  376  feuillets;  autrefois  il  y  en
avait  davantage,  ceux  qui  devaient  terminer  le  volume  ayant  disparu.  Sur  chaque  page
il  n'y  a  que  sept  lignes  de  texte;  l'écriture  en  est  très-belle.  L'ouvrage  dont  ce  volume
formait  la  seconde  partie  avait  pour  titre jya.ki\  viUii  yUaLJi  Sj****  jy^xlS*,  -l^i  Ul?jAï  «  His-
«  toire  du  sultan  El-Malec  el-Mansour  (c'esl-à-dire  Kalavoun),  pour  servir  d'illustration  aux
«jours  et  aux  siècles  (à  venir).  »  Ce  volume  commence  par  donner  la  suite  des  événements
qui  eurent  lieu  l'an  681  de  l'hégire  (1  282-1  283  de  J.  C),  après  la  mort  d'Abagha,  roi  des
Tartares  de  la  Perse,  et  finit  par  la  mort  de  Kalavoun.  On  sait  que  ce  sultan  cessa  de  vivre
l'an  680,  (1290  de  J.  C).  L'exécution  matérielle  de  ce  volume  est  très-belle;  on  y  re-
connaît un  de  ces  exemplaires  de  luxe  qu'on  destinait  à  la  bibliothèque  d'un  souverain.
Ce  fut  très-probablement  pour  le  sultan  El-Malec  en-Nacer,  fils  de  Kalavoun,  que  l'auteur
et  le  calligraphie  travaillèrent.  L'ouvrage  est  écrit  en  prose  cadencée  et  rhnée.  On  y
Irouve  :  i°  le  récit  de  la  prise  de  Markab  sur  les  chrétiens;  20  une  notice  sur  cette  forte-
resse, et  3°  les  copies  de  plusieurs  pièces  diplomatiques,  telles  que  les  traités  de  paix  que
le  roi  d'Arménie,  la  princesse  de  Tyr,  les  Templiers  d'Antartus  et  les  Francs  d'Acre  et  de
Sidon  s'étaient  vus  dans  la  nécessité  de  conclure  avec  le  gouvernement  égyptien.  M.  Qua-
tremère  a  publié  ces  documents  avec  leur  traduction  dans  son  Histoire  des  Sultans  mamlouks,
t.  II,  irc  partie,  p.  i58,  1 85  et  suiv.  M.  de  Sacy  a  donné,  à  la  suite  de  sa  notice  sur  les
manuscrits  de  dom  Berthereau,  la  traduction  du  traité  conclu  entre  Kalavoun  et  le  roi
d'Aragon.

KEMAL  ED-DÎN.

Abou'l-Kacem  Omar  lbn  Ahmad,  surnommé  le  Kadi  Kemal  cd-Dîn  et  appartenant  à  la
famille  des  Béni  Abi  Djcrada,  laquelle,  pendant  plusieurs  générations,  avait  fourni  des  hadis
à  la  ville  d'Alep,  est  souvent  désigné  par  le  sobriquet  à' lbn  eï-Adîm.  Jl  passa  ses  premières
années  dans  le  nord  de  la  Syrie  et  mourut  l'an  GGo  de  l'hégire  (1  262  de  J.  C),  aux  envi-
rons du  Caire.  Il  laissa  deux  ouvrages  sur  l'histoire  de  sa  ville  natale.  Le  premier,  inti-
tulé t-Je-  gjl>-  i  tjJvkJi  iUx?  «  l'Objet  souhaité  par  ceux  qui  désirent  connaître  l'histoire
«  d'Alep,  «  est  un  dictionnaire  biographique  renfermant  des  notices  sur  tous  les  hommes


INTRODUCTION.  lvii

remarquables  qui  avaient  habité  ou  visité  celte  ville.  Ce  recueil  formait  plusieurs  volumes;
la  Bibliothèque  nationale  en  possède  un,  le  n"  72(5  de  l'ancien  fonds.  On  y  trouvera
peut-être  quelques  renseignements  utiles.

Le  second  ouvrage  de  Kemal  ed-Dîn  porte  le  titre  de  i^J^-  g^lï  o-.  (-«X&  s*>vj  (Zobda
tal-Haleb  men  Tarîkh  Ilaleb),  c'est-à-dire  «  la  Crème  de  l'histoire  d'Alcp.  »  La  Bibliothèque
nationale  en  possède  un  bel  exemplaire,  le  n°  728  de  l'ancien  fonds.  Ce  volume,  copié
sur  le  manuscrit  autographe,  renferme  une  histoire  de  la  ville  d'Alep  et  un  récit  des  évé-
nements qui  se  passèrent  en  Syrie,  en  Asie  Mineure  et  dans  les  pays  voisins  depuis  la  con-
quête musulmane  jusqu'au  temps  de  l'auteur.  C'est  un  ouvrage  très-bien  fait  et  très-instruc-
tif; il  nous  fournit  beaucoup  de  renseignements  sur  les  guerres  qui  eurent  lieu  d'abord
entre  les  Musulmans  et  les  Grecs,  puis  entre  les  Musulmans  et  les  Francs,  et  nous  offre,
relativement  à  la  première  croisade,  des  détails  d'un  haut  intérêt,  et  qui  ne  se  rencontrent
pas  ailleurs.  M.  Freytag  a  publié  un  assez  long  extrait  de  la  Zobda  dans  son  Selecta  ex  Historia
Halebi,  et  il  en  a  donné  d'autres  extraits  dans  sa  Chrestomalhie  arabe  et  dans  son  édition
des  Fables  de  Lokmân.  Le  chapitre  sur  les  Merdacides,  dynastie  arabe  qui  régna  dans
Alep,  a  été  traduit  en  latin  et  publié  à  Bonn,  l'an  i83o,  par  M.  J.  J.  Muller.  L'histoire  des
événements  de  la  première  croisade  a  été  traduite  en  français  par  M.  Defrémery  et  insé-
rée dans  la  première  partie  de  son  recueil  intitulé  Mémoires  d'histoire  orientale.

L'Histoire  d'Alep  de  Kemal  ed-Dîn  mérite,  bien  certainement,  d'être  imprimée  en  en-
tier; mais  il  faut  observer  que  le  dixième  feuillet,  formant  aussi  la  feuille  de  garde  de  notre
manuscrit,  a  disparu  depuis  très-longtemps.  Il  renfermait  une  portion  du  chapitre  dans
lequel  l'auteur  expose,  d'une  manière  très-concise,  l'histoire  des  khalifes  omeïades,  et  ne
devait  rien  contenir  d'important.  M.  Freytag  avait  espéré  remplir  cette  lacune  à  l'aide  d'un
autre  manuscrit  de  la  Zobda,  celui  que  M.  Rousseau  céda  au  gouvernement  russe;  mais,
vérification  faite,  la  même  lacune  s'y  trouva  :  «  idem  locus,  dit  M.  Freytag,  ibi  in  média
«pagina  desideratas  est.  »  Cela  démontre  clairement  que  le  manuscrit  de  Saint-Pétersbourg
est  une  copie  faite  sur  celui  de  Paris.

EL-MAKÎN (ELMACIN).

Djordjès  (Georges)  Ibn  el-Amîd,  surnommé  El-Makîn,  est  l'auteur  d'une  histoire  uni-
verselle qui  commence  à  la  création  du  monde  et  finit  à  l'an  658  de  l'hégire  (1260  de
J.  C).  La  seconde  partie  de  l'ouvrage  renferme  l'histoire  de  l'empire  musulman.  Le  savant
Erpenius  avait  entrepris  de  publier  le  texte  et  la  traduction  de  cette  partie,  mais  il  ne  dé-
passa pas  l'année  5  12.  Ce  fut  par  les  soins  de  son  élève,  l'illustre  Golius,  que  ce  travail
fut  imprimé  et  livré  au  public.

La  Bibliothèque  nationale  possède  un  exemplaire  de  la  première  partie  de  l'ouvrage  d'EI-
Makîn,  et  un  volume  renfermant  une  portion  considérable  de  la  seconde  partie  ;  voyez  Sup-
plément arabe,  n°  75  1 2.  Ce  dernier  manuscrit,  copié  il  y  a  quelques  années  à  Tunis,
commence  par  l'histoire  de  Mahomet  et  s'arrête  à  l'an  4- 1 4-  de  l'hégire  (io23-io2d  de
J.  C).  Il  ne  va  donc  pas  aussi  loin  que  l'édition  d'Erpenius.

Une  continuation  de  l'histoire  d'El-Makm  porte  le  titre  de  Uy»  J^^jiJi  JjJI^  j^jv^Jl  *uJ|
°V!-**^  (jjI  g^l>"  *>^«j  «  Le  Sentier  droit  et  la  Perle  unique,  faisant  suite  à  l'histoire  d'Ibn  cl-
«  Amîd.  »  La  Bibliothèque  nationale  en  possède  un  exemplaire;  c'est  le  manuscrit  de  l'an-
cien fonds,  n°  619.  Ce  volume  renferme  l'histoire  des  sultans  d'Egypte  depuis  L'avénemenl
d'El-Malec  ed-Daher  Beïbars  jusqu'au  milieu  du  vmc  siècle  de  l'hégire.  Une  note  écrite
sur  le  recto  du  premier  feuillet,  et  de  la  même  main  que  celle  du  corps  de  l'ouvrage,  nous
apprend  que  le  compilateur  se  nommait  MofaddeJ  Ibn  Abi  'l-Fadaïl.  L'ouvrage  original  el
la  continuation  offrent  quelques  renseignements  sur  les  guerres  des  Croisades  el  sur  les
invasions  des  Tartares.

IIistoh.  OR.  —  I.  1.


Lvm  INTRODUCTION.


EL-MAKRIZI.

Taki  ed-Din  Ahmed  Ibn  Ali  el-Makrîzi,  savant  légiste  de  l'école  chafeïte  et  mohteceb
(édile,  agoranome)  du  Caire,  mourut  dans  cette  ville  en  l'an  845  (1M2  de  J.  G.}.  Il  com-
posa un  grand  nombre  d'ouvrages  dont  le  plus  intéressant,  en  ce  qui  regarde  les  guerres
des  Croisades,  est  celui  qui  porte  le  titre  de  :  J^Xil  Jja  i^*i  JjA*J)  <->\xS Kitab  es-Solouc
li-Marefa  Douël  il-Molouc,  c'est-à-dire  «  Introduction  à  la  connaissance  des  dynasties  royales.  »
Cet  ouvrage  renferme  l'histoire  de  la  dynastie  fondée  par  Salah  ed-Dîn  et  de  celle  des  pre-
miers sultans  mamloucs.  La  Bibliothèque  nationale  en  possède  un  exemplaire  en  trois  gros
volumes;  ils  se  trouvent  dans  l'ancien  fonds  arabe,  sous  les  nos  672 ,  673  et  6 7 A-  Le  premier
volume  commence  par  l'an  577  et  finit  par  l'an  7Ô3;  le  second  volume  commence  par
l'an  754,  et  le  troisième  par  l'an  801.  L'ouvrage  se  termine  avec  l'année  822.  M.  Qua-
tremère  en  a  traduit  et  publié,  sous  le  titre  d'Histoire  des  sultans  mamlouks,  la  portion  qui
commence  avec  l'année  6^8  (i2Ôo  de  J.  C.)  et  qui  finit  avec  l'année  708  (i3o9  de  J.  C).
L'histoire  des  Ayoubides,  partie  à  laquelle  ce  savant  orientaliste  n'a  pas  touché,  contient
beaucoup  de  renseignements  sur  les  guerres  qui  eurent  lieu  en  Syrie  et  en  Egypte  entre
les  Musulmans  et  les  Francs.

Un  autre  ouvrage  d'El-Makrizi ,  le  Khitat,  ou  description  topographique  et  historique  de
la  ville  du  Caire,  offre  un  assez  grand  nombre  de  renseignements  sur  les  guerres  des  Croi-
sades. La  Bibliothèque  nationale  en  possède  plusieurs  exemplaires,  et  l'imprimerie  de  Bou-
laken  a  fait  paraître  une  édition  très-belle,  mais  peu  correcte.  Le  Mokaffa  (xX*i\),  diction-
naire biographique  dont  El-Makrîzi  avait  entrepris  la  composition  et  dont  quatre  volumes
autographes  se  trouvent,  l'un  dans  la  Bibliothèque  nationale,  ancien  fonds,  n°  673  C,  et
trois  dans  la  Bibliothèque  de  l'université  de  Leyde,  n°  821,  fournira  peut-être  quelques
détails  au  sujet  des  Croisades.

EL-MALEC  EL-ACHREF  (HISTOIRE  DU  SULTAN).

Un  manuscrit  appartenant  à  la  Bibliothèque  royale  de  Munich  et  portant  le  n°  /|o5  ren-
ferme la  troisième  partie  d'une  histoire  d'El-Malec  el-Achref,  fils  et  successeur  du  sultan
Kalavoun.  Il  embrasse  une  période  de  quatre  mois,  à  partir  du  commencement  de  chauwal

691 (i5  septembre  1292  de  J.  C),  et  a  pour  titre  :  iùL^-iJl  «^v*«J!  u-«  ***-=^  oUaîiH

iUi^iiil  <>UilkLJi  «  Grâces  secrètes  de  Dieu,  manifestées  dans  la  conduite  noble,  sultanienne,
«  achrefienne.  »  Cet  ouvrage  n'est  pas  mentionné  dans  la  Bibliographie  de  Haddji  Khalifa.
L'auteur,  dont  le  nom  était,  dit-on,  Abou  Abd  Allah  Abd  ed-Dahef  (yûllaJl)  el-Cateb,  l'avait
dédié  à  El-Malec  el-Achref.  On  y  trouve  quelques  renseignements  sur  les  événements  qui
se  passaient  alors  dans  cette  partie  de  la  Syrie  qui  était  encore  occupée  par  les  Francs.  Ce
volume  renferme  182  feuillets;  chaque  page  porte  sept  lignes  seulement.  L'auteur  l'avait
sans  doute  fait  transcrire  pour  la  bibliothèque  particulière  du  sultan  El-Achref.

EL-MALEC  EN-NACER,  FILS  DE  KALAVOUN  (VIE  I)').

Le  manuscrit  n°  839  du  supplément  arabe  renferme  l'histoire  du  sultan  El-Malec  en-
Nacer  pendant  les  années  70^  et  70.5  de  l'hégire  (i3o/i-  1307  de  J.  C).  Il  est  du  format
petit  in-folio  et  se  compose  maintenant  de  107  feuillets,  ceux  qui  se  trouvaient  au  commen-
cement et  à  la  fin  du  volume  ayant  disparu.  Chaque  page  porte  neuf  lignes  d'une  très-belle
écriture.  L'ouvrage  est  en  prose  rimée  et  cadencée.  Composé  du  vivant  d'El-Malec  en-Nacer
(voyez  fol.  i3),  il  devait  probablement  servir  de  suite  à  l'ouvrage  qui  renferme  la  vie  de
Kalavoun.  En  effet,  il  est  exécuté  avec  le  même  soin  que  celui-ci  et  se  distingue,  comme
lui,  par  un  style  très-emphatique.  D'ailleurs,  il  fait  mention  du  retour  de  l'ambassade  que


INTRODUCTION.  lu

Kalavoun  avait  envoyée  à  Séville,  auprès  du  roi  chrétien,  et  donne  aussi  la  continuation
d'un  chapitre  qui  se  lit  dans  la  Vie  de  Kalavoun,  fol.  2  58  verso.  On  y  trouve  encore  un
chapitre  sur  la  rentrée  de  l'expédition  qu'on  avait  envoyée  dans  la  Petite  Arménie,  un  autre
chapitre  sur  l'arrivée  d'une  ambassade  envoyée  par  les  Vénitiens,  et  un  troisième  sur  une
ambassade  que  l'empereur  de  Constantinople  avait  envoyée  en  Egypte  l'an  704  dé  l'hégire.

La  Bibliothèque  rovale  de  Munich  possède  un  volume  d'une  certaine  importance  pour
l'histoire  des  sidtans  El-Malec  el-Achref  et  El-Malec  en-Nacer,  Ce  manuscrit,  portant  le
n°4o6  et  formant  la  septième  des  dix  parties  dont  se  composait  l'ouvrage,  est  acéphale  et
commence  maintenant  par  la  conquête  de  la  ville  d'Acre  par  El-Malec  el-Achref.  Le  récit,
conduit  par  l'auteur  jusqu'à  l'an  709  de  l'hégire  (1809-1  3  10  de  J.  C),  est  repris  par  un
autre  historien  et  mené  jusqu'à  l'époque  où  El-Malec  en-Nacer  cessa  de  vivre.  La  première
partie  du  volume  renferme  im  certain  nombre  de  dépèches  et  de  proclamations.  Le  titre  de
l'ouvrage  reste  encore  inconnu.

Un  autre  ouvrage,  appartenant  à  la  même  bibliothèque  et  portant  le  n°  £07,  a  pour
titre  :  ^UaLJl  jl^iU.  L'auteur,  Chehab  ed-Din  Ahmed,  surnommé  Dm  Abi  Hadjela
(*k^\  traite  de  l'étal  de  l'Egypte  sous  le  sultan  El-Malec  en-Nacer.  Il  a  partagé  son  livre  eu
sept  sections  suivies  d'un  appendice,  et  a  consacré  la  quatrième  section  et  les  deux  sec-
tions suivantes  à  l'histoire  de  ce  sultan.  Trois  exemplaires  du  même  ouvrage  se  trouvent
dans  l'ancien  fonds  de  la  Bibliothèque  nationale;  ce  sont  les  nos  806,  807  et  808.

MAMLOLCS  (HISTOIRE  DES).

Un  ouvrage  anonyme,  intitide  :  Xozhat  el-Insân .  etc.  jL^I_>  J^UI  jgjjjSï  i  ^L-Jil  H&y
■  Récréation  des  yeux,  traitant  de  l'histoire  des  princes  et  des  hommes  notables,  »  se  trouve
dans  la  Bibliothèque  nationale,  supplément  arabe,  n°  838  ,  et  traite  de  l'Egypte  sous  le  gou-
vernement des  sultans  mamlou.es.  Il  commence  par  le  règne  d'El-Malec  el-Achref  Aibec  et
finit  par  celui  de  Kaïtbai.  Dans  cette  chronique  l'auteur  signale,  à  la  fin  de  chaque  année,
les  personnages  remarquables  qui  venaient  de  mourir,  et  il  leur  consacre  ime  courte  notice.
Notre  recueil  d'extraits  devra  probablement  a  cet  ouvrage  un  petit  nombre  de  renseigne-
ments. Un  court  traité  d'astronomie  termine  le  volume.

MODJÎR  ED-DÎY

En  l'an  900  de  l'hégire  (1A90  de  J.  C),  un  docteur  haubelite  appelé  Abou'1-Yomn
Abd  er-Rahmân  el-Alimi  (^_J*JI),  et  surnommé  Modjir  ed-Din,  composa  l'ouvrage  qui  porte
le  titre  de  :  J^XÂ^  ^.xili  ^jLj  .KjA^  j-»»*'  «  La  bonne  récréation  fournie  par  l'histoire  de
Jérusalem  et  de  Hébron.  »  La  Bibliothèque  nationale  possède  plusieurs  exemplaires  de  cet
ouvrage;  celui  de  l'ancien  fonds,  n°  7  1 3,  est  transcrit  directement  sur  le  manuscrit  autographe.
L'auteur  mentionne  la  prise  de  Jérusalem  par  les  Croisés  et  raconte  les  guerres  de  Salâh
ed-Din  avec  les  Francs.  La  Bibliothèque  impériale  de  Vienne  possède  aussi  un  exemplaire
de  cette  histoire,  numéroté  901.  L'ouvrage  a  été  imprimé  au  Caire,  il  y  a  quelques  années

MOHÎ  ED-DJV  Vov.v  C.MFK  ir>  Vu
EN-NESA01  I.

Chehab  ed-Din  Mohammed  Ibn  Ahmed,  surnommé  En-Nesaouï,  c'est-à-dire natif  de
ville  du  Khoraçân,  entra  an  service  de  Djelal  ed-Din  Mancoberti,  roi  du  Kharezm,

en  qualité  de  secrétaire.  H  nous  a  laissé  une  histoire  du  règne  de  Mohammed  Kharezra-Chah
et  du  règne  de  Djelal  ed-Din,  fils  et  successeur  de  ce  sultan.  Cet  ouvrage  fui  compost
vers  l'an  6£o  (ia  1  1  de  J.  C).  La  Bibliothèque  nationale  en  po  m  très-ancien  exem-

B.


lx  INTRODUCTION.

plaire,  le  n°  849  ^e  l'ancien  fonds  arabe.  Il  a  pour  titre  ^^1  J5X.=-  6^  et  fournit  des  ren-
seignements très-précieux  sur  les  Tartares.  M.  C.  D'Ohsson  s'en  est  beaucoup  servi,  en  rédi-
geant son  Histoire  des  Mongols.  Il  donne  aussi  une  notice  biographique  d'En-Nesaouï  dans
la  préface  de  son  ouvrage.

EN-NOWEÏRI.

Ghehab  ed-Dîn  Ahmed  Ibn  Abd  el-Ouehhab  en-Noweïri,  mort  l'an  732  de  l'hégire
(  1 33 1  - 1 332  de  J.  C,),  est  l'auteur  d'une  encyclopédie  qui  remplit  plus  de  vingt  vo-
lumes et  dont  une  partie  considérable  est  consacrée  à  l'histoire.  Cet  ouvrage  porte  le  titre
de  <_>i>yS  uy*  i  <->)M  x-A&  «  Terme  de  l'intelligence  humaine  en  ce  qui  concerne  les  diverses
«  branches  de  littérature.  »  Il  se  compose  de  cinq  branches  ou  parties  (fenn)  dont  la  première
a  pour  sujet  le  ciel,  les  phénomènes  de  l'atmosphère,  la  terre  et  la  géographie  physique;
la  seconde  traite  de  l'homme,  de  la  morale  et  de  la  politique;  la  troisième  est  consa-
crée à  l'histoire  naturelle  des  animaux;  la  quatrième  au  règne  végétal,  et  la  cinquième  à
l'histoire  universelle.  La  Bibliothèque  nationale  possède  plusieurs  volumes  de  cette  com-
pilation; tels  sont,  pour  la  partie  historique,  le  n°  739  du  supplément  arabe,  et  les  nu-
méros 645  et  683  de  l'ancien  fonds.  Le  premier  de  ces  manuscrits  nous  fournit  un  exposé
de  l'histoire  de  la  Syrie  depuis  l'an  659  de  l'hégire  (1  261  de  J.  C.)  jusqu'à  l'an  700  (i3oo
de  J.  C).  On  y  trouve  beaucoup  de  renseignements  sur  les  expéditions  dirigées  contre  les
colonies  chrétiennes  de  la  Syrie  par  les  sultans  mamloucs  Beïbars  et  Kalavoun.  Le  manus-
crit n°  645  renferme  l'histoire  des  khalifes  depuis  l'an  289  de  l'hégire  jusqu'à  l'an  656
(i2Ô8  de  J.  C),  et  l'histoire  des  khalifes  abbacides  de  l'Egypte  depuis  l'an  6Ô9  (1261  de
J.  C.)  jusqu'à  l'an  785  (1 383  de  J.  C).  Le  n°  683  de  l'ancien  fonds  renferme  l'histoire  de
vingt-deux  années,  à  partir  de  l'an  678  (1279  de  J.  C).  Nous  ne  possédons  pas  le  volume
qui  devait  précéder  le  n°  739  et  qui  renfermait  probablement  l'histoire  de  Salâh  ed-Dîn
et  des  princes  de  sa  famille,  mais  il  s'en  trouve  un  exemplaire  dans  la  Bibliothèque  de  l'uni-
versité de  Leyde;  voyez  Catal.  cod.  Bibliothecœ  Lugduno  Batavœ,  t.  I,  p.  4-8.

EL-OMARI.  Voyez.  Chehab  ed-Dîn.

PATRIARCHES  D'ALEXANDRIE.

Un  évêque  égyptien  du  dixième  siècle,  nommé  Sévère,  composa  en  arabe  une  histoire
des  patriarches  d'Alexandrie.  Cet  ouvrage  eut  plusieurs  continuateurs.  On  y  trouve  des
renseignements  très-curieux  sur  Salâh  ed-Dîn  et  sur  les  guerres  des  Croisades.  La  Biblio-
thèque nationale  en  possède  trois  manuscrits,  les  nos  1  39  et  i4o  de  l'ancien  fonds,  et  le
n°  656  du  supplément  arabe.

SALEH  IRN  ROHTOR.  VoyezBEïRouT

SIRT  IRN  EL-DJEUZI.

On  trouve  dans  la  Bibliothèque  nationale,  ancien  fonds  arabe,  n°  64  1 ,  le  treizième  volume
d'une  chronique  intitulée  :  yU^Ji  sî^,  Mirntez-Zemân,  c'est-à-dire  Le  Miroir  du  temps.  L'au-
teur de  cet  ouvrage  expose,  sous  chaque  année  et  d'une  manière  concise,  les  événements
qui  s'y  sont  passés;  puis  il  donne  des  notices  biographiques  sur  les  docteurs,  les  littérateurs
et  d'autres  personnages  remarquables  qui  sont  morts  dans  cette  année.  Le  volume  appar-
tenant à  la  Bibliothèque  commence  avec  l'année  44o  (io48  de  J.  C.)  et  finit  au  milieu  de
l'année  517(1 123-1  124  de  J.  C).  Il  renferme  des  renseignements  importants  sur  la  pre-
mière croisade ,  sur  la  prise  d'Antioche  et  sur  la  conquête  de  Jérusalem.  Un  volume  de  cet
ouvrage,  le  n°  757  de  la  Bibliothèque  de  Leyde,  commence  vers  le  milieu  de  l'an  479  et


NTRODUCTION.


LXl


se  termine  avec  l'année  533.  La  Bibliothèque  bodleienne  possède  plusieurs  volumes  de
la  chronique  du  Sibt.  Un  de  ces  volumes,  le  n°  ~]5$,  nous  intéresse  :  il  commence  avec
l'an  48o  de  l'hégire  et  finit  à  l'an  533.  L'auteur  de  cette  chronique  se  nommait  Chems  ed-
Dîn  Youssof  et  portait  le  surnom  d'Ibn  Kizoghli,  c'est-à-dire  «  petit-fils  né  de  la  fille.  »  On
le  nommait  aussi  le  Sibt,  parce  qu'il  était  fils  de  la  fille  d'Abou  '1-Faredj  Abd  er-Rahmân
Ibn  el-Djeuzi,  célèbre  docteur  hanbalite,  qui  mourut  à  Baghdad  l'an  597  (1201  de  J.  C).
La  mort  du  Sibt  eut  lieu  l'an  654  (1  267  de  J.  C).  Voyez  le  Dictionnaire  biographique  d'Ibn
Khallicân,  vol.  II,  p.  96  de  la  traduction  anglaise,  et  vol.  I,  p.  k3g.  Ibn  el-Djeuzi,  grand-
père  du  Sibt,  composa  aussi  un  grand  ouvrage  historique  '.

ES-SOYOUTI.

Le  savant  et  laborieux  polygraphe  Djelal  ed-Dîn  Abou'1-Fadl  Abd  er-Rahmân,  surnommé
Es-Soyouti,  naquit  à  Soyout,  dans  la  haute  Egypte,  et  mourut  dans  l'île  de  Roda,  près  du
Caire,  l'an  91 1  de  l'hégire  (i5o5  de  J.  C).  Un  de  ses  ouvrages,  le  Hossn  el-Mohadera,  etc.
«yfcUîlj y&*  jU^-l  i  a^cUM  (j^, »  a  Entretien  agréable  au  sujet  du  vieux  et  du  nouveau
«  Caire,  »  fournira  un  très-petit  nombre  de  faits  à  notre  recueil.

TABARI  (le  faux).  Voyez  Ibn  el-Athîh.

ET-TABERANI.  Voyez  Ibn  Rethîh

TAKI  ED-DÎN. Voyez  MakrÎzi.

YAFÊI.

Abou  Mohammed  Abd  Allah  Ibn  As'ad  el-Yafêi  (^IJl),  savant  polygraphe  qui  mourut
l'an  768  de  l'hégire  (1  366  de  J.  C),  composa,  sous  la  forme  d'annales,  un  abrégé  d'histoire,
s'étendant  depuis  l'hégire  jusqu'à  l'an  7Ôo  (  1  3^9  de  J.  C).  A  la  suite  de  chaque  année  il


1  La  belle  collection  de  manuscrits  orientaux  recueil-
lis dans  plusieurs  pays  de  l'Orient  par  M.  Schéfer,  admi-
nistrateur de  l'Ecole  des  langues  orientales  vivantes,  ren-
ferme plusieurs  volumes  d'un  grand  ouvrage  rédigé  en
forme  d'annales,  par  Djemal  ed-Din  Abou  '1-Faredj
Ibn  el-Djeuzi,  et  portant,  le  titre  de  :  ,j  -oliùLÀJlî  cjLo
**oiJt^  «iJjAii  g\\j  a  Le  livre  coordonné,  traitant  des  rois
«  et  des  peuples.  »  Un  de  ces  volumes  commence  avec  l'an-
née 176  de  l'hégire  et  finit  avec  l'an  202;  un  autre,  de
format  ordinaire,  renferme  l'histoire  d'environ  quatre
ans,  à  partir  de  l'an  297  de  l'hégire.  On  ne  sait  pas  à
quelle  époque  cette  grande  chronique  s'arrêtait;  mais
'Vbou  Chama  nous  apprend ,  dans  la  Suite  aux  Deux  Jur-
dins,  sous  l'année  ^97,  que  l'ouvrage  (  thx,^l)  d'Abou
1-Faredj  Ibn  el-Djeuzi  renfermait  l'histoire  de  l'an  571.
Il  serait  bien  à  souhaiter  qu'on  découvrit  le  dernier
volume  de  cet  ouvrage  si  rare  et  si  riche  en  détails.
Un  autre  manuscrit  de  cette  collection  a  pour  titre  :
.jjyUîjjJI  (Jlc  Js?»XJi  «Suite  des  Deux  Jardins.»  Cet
ouvrage  commence  à  l'an  5go  et  finit  vers  le  mi-
lieu de  l'an  665,  époque  à  laquelle  l'auteur,  Abou
Chama,  le  même  qui  compila  les  Deux  Jardins  ,  mourut
assassiné.  Cette  suite  ou  continuation  se  compose  en
grande  partie  de  nécrologies,  mais  elle  nous  fournil
aussi  des  renseignements  très-intéressants  au  sujet  des
opérations  militaires  des  Francs.  Signalons  un  autre
volume  de  cette  collection,  le  Tohfa  du  célèbre  K li  ■  (il


Ibn  Aïbec  es-Safedi.  Cet  ouvrage  se  compose  d'articles
biographiques,  rangés  chronologiquement  et  consacrés
à  l'histoire  des  grands  personnages  qui  ont  commandé
à  Damas.  Le  premier  article  est  celui  d'Amr  Ibn  el-
A'ci;  le  dernier  renferme  l'histoire  d'un  émir  qui  vivait
vers  l'an  760  (  1 358-1 359  de  .1.  C.).  L'ouvrage  a  pour
titre  :  *lxX±l  /wo  ^^«Xj  joXiw  /y»  j,  <_>LJi)l  jgjà  ï*x&
<^>\yXl\^  ciljAJUj  «  Cadeau  offert  aux  hommes  intelligents
«  et  traitant  des  khalifes,  des  rois  et  des  vice-rois  qui  ont
«  exercé  le  haut  commandement  à  Damas,  a  Le  troisième
volume  d'un  dictionnaire  biographique  du  même  auteur,
le  _*aÀJi  y'_5*'^  y*ajtJî  yUcI  "  Personnages  éminents  du
«  siècle  et  auxiliaires  de  la  victoire,  »  se  trouve  dans  cette
collection.  11  commence  par  un  article  sur  Dokouz-Ti-
mur  (yt'-JUa),  et  s'arrête  au  milieu  de  la  lettre  aïn.  Ce
volume,  revu  par  l'auteur,  porte  des  notes  et  des  correc-
tions de  sa  main.  Il  avait  appartenu  à  un  gouverneur
d'Alep,  appelé  Ubogha.  Signalons  encore  plusieurs  vo-
lumes du  Carnet  d'Uni  el-Athir,  dont  l'un,  très-beau  cl
très-ancien,  commence  par  l'an  5-a  de  l'hégire  (1  176
de  J.  C),  et  finit  par  l'an  610.  Nous  ne  devons  pas
omettre  la  mention  de  quelques  autres  ou\  rages ,  tels  que
le  premier  volume  d'un  dictionnaire  biographique  1  oui
pose  par  un  anonyme,  pour servir  île continuation  au

w^UaJi  iyj»jile  Kemal  ed-Din,  une  histoire  des  Seldjou
kides  en  turc,  et  la  correspondance  diplomatique  des
Seldjoukides  en  pers  m


Lxn  INTRODUCTION.

donne  des  notices  sur  les  personnages  remarquables  morts  dans  cette  période.  De  là  résulte
que  la  partie  biographique  de  l'ouvrage  est  aussi  étendue  que  la  partie  historique.  Cette
compilation  porte  le  titre  de  :  u\xÂ  '&)j*  «  Le  miroir  de  l'intelligence.  »  La  Bibliothèque  na-
tionale en  possède  deux  exemplaires,  l'un  dans  l'ancien  fonds,  sous  le  n°  644,  et  l'autre
dans  le  supplément  arabe,  n°  723.  Cet  ouvrage  fournit  de  temps  en  temps  quelques
courts  renseignements  au  sujet  des  Croisades.

YAFÊI  (le  faux).  Voyez  El-Aïni.


TROISIEME  SECTION.

Les  ouvrages  arabes  qui  fournissent  des  renseignements  sur  les  Croisades
et  sur  les  établissements  que  les  armées  chrétiennes  fondèrent  en  Syrie  peu-
vent être  rangés  sous  quatre  classes  :  i°  les  histoires  rédigées  en  forme  d'an-
nales; 20  les  encyclopédies;  3°  les  monographies,  ou  histoires  particulières
de  souverains,  de  dynasties  ou  de  villes;  4°  les  dictionnaires  biographiques
et  d'autres  ouvrages  qui  ne  traitent  de  l'histoire  politique  qu'incidemment.

Les  corps  d'annales  les  plus  remarquables  par  l'importance  des  détails
qu'ils  renferment  sont  ceux  d'Ibn  el-Athîr,  du  Sibt  Ibn  el-Djeuzi,  d'Ibn  el-
Forat  et  d'El-Aïni.  Les  autres  ouvrages  du  même  genre,  tels  que  les  Annales
d'Abou  '1-Fedâ,  la  Chronique  d'El-Yafêi,  l'histoire  universelle  d'Ibn-Kethîr,
celle  d'Ibn  Khaldoun  et  la  Chronique  d'Ibn  Dokmak,  ne  peuvent  tenir  que  le
second  ou  même  le  troisième  rang.

Les  encyclopédies  sont  peu  nombreuses,  les  seules  dont  nous  avons  pu
prendre  connaissance  sont  celles  d'En-Noweïri  et  de  Chehab  ed-Dîn  El-Omari.

Les  monographies  ne  sont  pas  rares  ;  celle  qui  mérite  le  plus  d'attention  à
cause  de  son  importance,  est  l'ouvrage  dans  lequel  le  Cateb  Eïmad  ed-Dîn
raconte  l'histoire  de  la  prise  de  Jérusalem  par  Saladin.  Nous  plaçons  après
ce  traité  la  Vie  de  Saladin  par  Behâ  ed-Dîn,  l'histoire  des  Atâbecs  de  Mosul
composée  par  Ibn  el-Athîr,  l'auteur  des  Annales;  les  Deux  Jardins,  renfermant
l'histoire  de  Nour  ed-Dîn  et  de  Saladin  par  Abou  Chama,  la  suite  de  cet  ou-
vrage par  le  même  auteur,  l'histoire  des  Ayonbides  par  Ibn  Ouacel,  le  Solouc,
histoire  des  Ayoubides  et  des  sultans  mamloucs,  par  El-Makrîzi ,  et  la  biogra-
phie de  Beïbars  par  Chafê  Ibn  Ali.

A  la  suite  de  ces  ouvrages  si  riches  en  détails  viennent  la  correspondance
diplomatique  d'El-Kadi  '1-Fadel,  l'histoire  des  dernières  années  du  sultan
Kalavoun,  la  biographie  assez  maigre  de  son  fils  El-Malec  el-Achref  Khalîl,
et  celle  de  son  second  fils  El-Malec  en-Nacer;  puis  l'ouvrage  d'Ibn  Habîb,
le  Nodjoum,  histoire  d'Egypte  d'Abou  '1-Mehacen ,  l'histoire  de  Jérusalem  de
Modjîr  ed-Dîn,  celle  des  Patriarches  d'Alexandrie  et  le  résumé  historique
d'Ibn  Asbat.  Quant  au  Khitat,  description  topographique  de  l'Egypte  par  El-
Makrîzi,  les  renseignements  que  cette  compilation  peut  offrir  trouveront  leur
place  parmi  les  extraits  tirés  du  Solouc.

Un  assez  grand  nombre  d'ouvrages  plus  ou  moins  différents  par  les  sujets
dont  ils  traitent,  fourniront  à  notre  recueil  des  renseignements  d'une  certaine


INTRODUCTION.  lxiii

importance.  Tels  sont  le  Dictionnaire  biographique  d'Ibn  Khallicàn,  les  bio-
graphies liltéraires  de  la  ville  d'Alep,  le  Voyage  d'Ibn  Djobeïr,  l'autobiographie
d'Abd  el-Lalîf,  la  courte  histoire  d'Egypte  dont  l'auteur  est  désigné  par  le
surnom  d'Ibn  Zoulak,  l'histoire  du  même  pays  par  Ibn  Moyesser,  celle  de  la
famille  Bohtor  de  Beïrout  et  la  description  de  l'Egypte  et  du  Caire  d'Es-Soyouli.

Voilà  les  principaux  ouvrages  qui,  autant  que  nous  pouvons  le  déterminer
aujourd'hui,  fourniront  les  matériaux  de  notre  recueil;  mais  l'ordre  dans  le-
quel il  faudrait  les  présenter  n'est  pas  facile  à.  préciser.  Ce  fut  probablement
pour  cette  raison  que  les  membres  de  la  Commission  chargés,  en  premier
lieu,  de  rédiger  et  de  publier  les  extraits  tirés  des  historiens  orientaux,
n'avaient  pas  dressé  un  plan  général,  d'après  lequel  leurs  successeurs  auraient
pu  régler  la  disposition  de  tous  ces  documents.

La  marche  de  notre  travail  nous  ayant  imposé  l'obligation  de  chercher
l'ordre  le  plus  satisfaisant  et  le  plus  facile  à  suivre  dans  la  publication  des
pièces  qui  doivent  entrer  dans  les  autres  volumes  de  ce  recueil,  nous  avions
étudié  cette  question  et  reconnu  que,  dans  le  principe,  il  y  aurait  eu  deux
manières  de  procéder,  ou  de  réunir  les  passages  extraits  de  tous  les  auteurs,  de
classer  ces  passages  d'après  les  dates  des  événements  dont  il  y  est  fait  mention
et  de  les  ranger  ensuite  par  l'ordre  des  années,  ou  bien  de  disposer  et  publier
par  ordre  chronologique  ces  ouvrages,  en  commençant  par  le  plus  ancien.

En  classant  suivant  l'ordre  des  événements  la  totalité  des  renseignements
qu'on  peut  tirer  des  auteurs  arabes,  on  aurait  préparé  pour  le  lecteur  un  grand
répertoire  qui  offrirait,  année  par  année,  toutes  les  indications  auxquelles  on
serait  en  droit  de  s'attendre,  et  on  aurait  rendu  chaque  volume  de  la  collec-
tion aussi  complet  que  possible  pour  l'époque  dont  il  traite.  Mais,  pour  exé-
cuter ce  plan,  ou  se  serait  mis  dans  la  nécessité  de  faire  le  dépouillement  de
tous  les  ouvrages  que  nous  avons  déjà  signalés.  De  plus,  on  devrait  se  résigner
à  rester  dans  l'attente  jusqu'à  ce  que  le  hasard  ou  des  recherches  bien
dirigées  eussent  amené  la  découverte  de  certains  ouvrages  ou  parties  d'ou-
vrages qui  manquent  encore  aux  bibliothèques  de  l'Europe.  Enfin  et  surtout,
ce  plan  aurait  eu  l'inconvénient  de  morceler  un  grand  nombre  de  traités
écrits  avec  suite  et  ayant  chacun  leur  style  et  leur  esprit,  de  mêler  des
données  contemporaines  avec  des  récits  postérieurs  dont  la  valeur  ne  sérail
pas  loujours  à  l'abri  de  soupçon,  et  d'exiger,  pour  sa  réalisation,  le  concours
de  plusieurs  rédacteurs.

L'adoption  du  second  plan  aurait  eu  le  grand  avantage  de  rendre  inutile
la  reproduction  des  récits  que  les  écrivains  d'une  époque  postérieure  oui  très-
souvent  empruntés  à  leurs  prédécesseurs.  En  publiant  d'abord  les  écrits  du
Cateb  Eïmad  ed-Din,  les  renseignements  transmis  par  le  Sibl  Ibn  el-Djeuzi,
les  ouvrages  d'Ibn  el-Athire!  de  l>ehà  ed-Dîn,  on  ne  serai»  pas  oblige  de  con-
server une  Coule  de  passages  déjà  connus  et  qui  reparaissent  dans  (esvolumes
d'Abou  Chaîna  et  d'autres  compilateurs.  Le  seul  inconvénient  qui  se  présen-
terait pendant  l'exécution  de  ce  plan,  sérail  de  retarder  la  mention  de  plusieurs
laits  importants  que  les  historiens  contemporains  ont  passés  sous  silence  et
dont  nous  devons  la  connaissance  à  des  écrivains  postérieurs.


lxiv  INTRODUCTION.

La  publication,  en  premier  lieu,  des  extraits  d'Abou  '1-Fedâ,  accompagnés
de  ceux  d'Ibn  el-Athîr,  et  le  projet  de  les  faire  suivre  de  l'ouvrage  complet
d'Abou  Chama  indiquent  que  les  premiers  rédacteurs  de  ce  recueil  n'avaient
pas  songé  à  suivre  un  des  plans  que  nous  venons  d'exposer.  Ils  ont  probable-
ment cru  qu'il  fallait  mettre  en  tête  de  la  collection  un  résumé  de  toute
l'histoire  des  Croisades,  et  qu'une  série  d'extraits  empruntés  aux  Annales
du  prince  de  Hamah  conviendrait  parfaitement  à  leur  projet.  Ils  se  virent
par  là  dans  la  nécessité  de  laisser  de  côté  l'ordre  chronologique  et  de  faire
suivre  Abou  '1-Fedâ  par  Ibn  el-Athîr,  historien  dont  il  n'est  ordinairement  que
l'abréviateur.

Si  l'on  avait  persisté  dans  cette  voie,  si  l'on  avait  continué  à  publier  succes-
sivement une  longue  suite  d'ouvrages  en  les  prenant,  pour  ainsi  dire,  au
hasard,  les  inconvénients  auxquels  cette  absence  de  plan  donnerait  lieu  de-
viendraient excessivement  graves.  Pour  les  éviter,  il  nous  a  fallu  chercher  un
système  qui  conciliât  ce  qui  est  fait  avec  ce  qui  reste  à  faire.  Nous  avons
donc  pensé  qu'à  la  suite  des  Annales  d'Ibn  el-Athîr  il  faut  publier,  dans  le
second  volume  de  la  collection,  YHistoire  des  Atâbecs  de  Mosul,  petit  ouvrage
dans  lequel  le  même  auteur  raconte  les  hauts  faits  de  Zengui  et  de  Nour  ed-
Dîn.  On  s'attacherait  ensuite  à  l'ordre  chronologique  dans  lequel  les  ouvrages
les  plus  remarquables  ont  paru,  et  l'on  commencerait  par  :

i°  V Histoire  de  la  conquête  de  Jérusalem  par  Saladin,  ouvrage  très-impor-
tant, dans  lequel  l'auteur,  Eïmad  ed-Dîn,  secrétaire  de  ce  prince,  raconte  les
détails  du  grand  événement  dont  il  avait  été,  pour  ainsi  dire,  un  témoin
oculaire.

On  publierait  ensuite  :

2°  V Histoire  de  Saladin,  par  son  kadi  Behâ  ed-Dîn  Ibn  Cheddad;

3°  La  Correspondance  diplomatique  d'El-Kadi  '1-Fadel,  ministre  de  Saladin;

h°  Les  extraits  de  la  chronique  du  Sibt  Ibn  el-Djeuzi,  ouvrage  précieux
pour  l'histoire  de  la  première  croisade;

5°  Les  Annales  d'Alep  de  Kemal  ed-Dîn  Ibn  el-Adîm,  ouvrage  renfermant
l'histoire  de  cette  ville,  à  partir  de  la  conquête  musulmane,  et  offrant  une
foule  de  renseignements  sur  les  guerres  qui  eurent  lieu,  depuis  cette  époque,
entre  les  khalifes  et  les  empereurs  de  Constantinople  d'abord,  puis  entre
les  princes  musulmans  et  les  Croisés;

6°  Les  Deux  Jardins,  grande  compilation  dans  laquelle  l'auteur,  Abou
Chama,  a  reproduit  ce  que  les  historiens  ses  devanciers  avaient  écrit  au  sujet  de
Nour  ed-Dîn  et  de  Saladin,  en  y  ajoutant  les  documents  et  les  renseignements
qu'il  avait  lui-même  recueillis;  le  Supplément,  composé  par  Abou  Chama
pour  servir  de  continuation  au  même  ouvrage,  fournira  aussi  quelques  bons
renseignements;

7°  Les  Notices  biographiques  qulbn  Khallicân  a  consacrées  aux  princes
ayoubides,  et  surtout  le  long  et  curieux  article  sur  Saladin;

8°  Les  longs  extraits  que  fournira  la  partie  historique  de  ^Encyclopédie
d'En-Noweïri  ;

9°  Les  extraits  de  la  Chronique  d'Ibn  Ouacel,  ouvrage  important,  dont  nous


INTRODUCTION.  lxv

ne  possédons,  malheureusemenl,  que  deux  volumes;  encore  ne  sont-ils  pas
complets;

10"  Les  extraits  de  1 Encyclopédie  de  Chehah  ed-Dîn;

1 1°  L'Histoire  de  Beïbars  par  Chafè  Ibn  Ali;

i  2°  Les  nombreux  extraits  provenant  du  grand  corps  d'Annales  dont  lhn
el-Forat  est  l'auteur;

i3°  Le  grand  ouvrage  dans  lequel  El-Makrîzi  raconte  l'histoire  des  Ayou-
bides  et  des  sultans  mamloucs;  cet  ouvrage  est  rédigé  en  forme  d'annales;
on  y  prendra  tout  ce  qui  concerne  les  Francs  de  la  Syrie  et  les  Croisés.

1 4°  Les  extraits  fournis  par  le  Khitat,  ou  Description  topographe/ ne  de
l'Egypte  et  du  Caire,  du  même  auteur;

i5°  Les  extraits  de  XAkd  el-Djomân,  histoire  universelle  d'El-Aïni,  dont  on
ne  connaît  jusqu'à  présent  qu'un  seul  volume;

i6°  Les  extraits  et  les  pièces  diplomatiques  que  nous  fournira  le  volume
dépareillé  de  la  Biographie  du  sultan  Kalavoun;

ï  7°  Les  extraits  de  la  Biographie  du  sultan  El-Malec  el-Achref  Khalîl,  et  de
celle  de  son  frère,  le  sultan  El-Malec  en-Nacer;

ï  8°  On  prendrait  ensuite  le  Nodjoum  d'Abou  '1-Mehacen ,  grand  ouvrage
qui  nous  présente  l'histoire  d'Egypte  sous  la  forme  d'annales,  et  l'on  ajouterait
aux  renseignements  qu'il  pourra  fournir  tous  les  passages  ayant  rapport  aux
Croisades  qui  se  rencontrent  dans  le  Voyage  d'Ibn  Djobeïr,  dans  ï  Autobiographie
d'Abd  el-Latîf,  dans  Y  Histoire  de  Djelal  ed-Dîn  d'En-Nesaouï,  dans  Y  Histoire
universelle  d'El-Makîn  (Elmacin)  et  de  son  continuateur,  dans  les  Dynasties
d'Abou  1-Faredj,  dans  YHistoire  d'Ibn  Zoulak,  dans  les  Annales  d'Ed-Déhebi,
et  dans  les  autres  ouvrages  qui,  comme  ceux-ci,  ne  peuvent  fournir  qu'un
petit  nombre  de  renseignements.

Le  projet  de  publication  dont  nous  donnons  ici  une  simple  esquisse  ne
doit  pas  être  regardé  comme  définitif.  De  nouvelles  recherches  faites  dans  les
bibliothèques  de  l'Europe  et  dans  les  grandes  villes  de  l'Orient  pourront  le  mo-
difier, puisqu'elles  amèneront  très-probablement  la  découverte,  non-seule-
ment de  volumes  qui  serviront  à  compléter  les  Annales  d'Ibn  Ouacel  et  d'El-
Aïni,  mais  aussi  d'autres  ouvrages  restés  presque  inconnus  jusqu'à  nos  jours.
On  savait,  par  le  Dictionnaire  biographique  d'Ibn  Khallicân,  qu'Abou '1-Faredj
lbn  el-Djeuzi,  grand-père  du  Sibt,  avait  composé  un  ouvrage  historique  très-
étendu  et  intitulé  Le  Moniazem.  Quelques  volumes  de  ce  grand  corps  d'an-
nales existent  encore,  ainsi  que  nous  l'avons  dit  dans  la  note  de  la  page  i.\i;
mais  la  dernière  partie  de  l'ouvrage,  celle  qui  a  le  plus  d'importance  pour
nos  recherches,  reste  encore  à  découvrir.

Le  Mirât ez-Zemân,  histoire  générale  composée  par  le  Sibt,  s'étendail  jusqu'à
l'année  654,  eelle  de  la  mort  de  l'auteur.  La  Bibliothèque  nationale  en  possède
un  volume  qui  nous  offre  de  précieux  renseignements  sur  les  Croisades,  depuis
l'arrivée  des  Francs  en  Syrie  jusqu'à  l'an  :r>  i  ;.  Le  volume  qui  se  trouve  dans
la  Bibliothèque  de  Leyde,  et  celui  de  la  Bibliothèque  bodléienne  nous  condui-
sent à  l'année  533.  Mais  la  suite  de  l'ouvrage,  renfermant  l'histoire  d'environ
cent  vingt  ans,  nous  manque  encore.  Il  est  vrai  que  l'auteur  des  Deux  Jardins

I lis  i on.  on.  —  I.  ,


lxvi  INTRODUCTION.

a  inséré  dans  son  ouvrage,  et  clans  le  volume  qui  en  forme  la  suite,  un  assez
grand  nombre  de  passages  empruntés  au  Mirât  ez-Zemân.


QUATRIÈME  SECTION.

Avant  d'exposer  le  système  que  nous  avons  suivi  dans  la  transcription  des
noms  propres  écrits  en  caractères  arabes,  nous  commencerons  par  indiquer,
aussi  clairement  que  possible,  la  valeur  réelle  de  chaque  lettre  de  l'alphabet
et  par  signaler  les  changements  que  l'usage  a  fait  subir  aux  sons  de  quelques-
unes  de  ces  lettres.  On  sait  que  les  Arabes,  aussitôt  qu'ils  se  furent  établis
dans  les  pays  conquis,  ressentirent  l'influence  du  milieu  dans  lequel  ils  se
virent  placés  et  commencèrent  à  prononcer  leur  langage  incorrectement,  à
en  négliger  les  délicatesses  grammaticales  et  à  ne  plus  le  parler  avec  pureté.
Ils  supprimèrent  dans  le  discours  les  voyelles  finales  qui  servaient  à  mar-
quer les  cas  des  noms  et  les  modes  des  verbes;  entretenant  des  rapports
journaliers  avec  des  peuples  étrangers,  ils  adoptèrent  une  partie  de  leurs
intonations,  perdirent  la  faculté  de  reproduire  quelques-uns  de  ces  sons  aux-
quels la  vie  du  désert  les  avait  habitués,  et  finirent,  dans  la  suite  des  temps,
par  se  faire  des  dialectes  particuliers  dans  lesquels  la  grammaire,  la  phraséo-
logie et  la  prononciation  de  l'ancienne  langue  se  trouvèrent  plus  ou  moins
altérées.

Les  dialectes  ainsi  formés  constituent  ce  qu'on  a  nommé  ïarabe  vulgaire,
et  qu'on  aurait  mieux  fait  d'appeler  le  langage  de  la  conversation,  ou  la  langue
usuelle.  Les  musulmans  qui  ont  reçu  de  l'éducation  se  servent  de  cette  ma-
nière de  parler  dans  les  affaires  ordinaires  de  la  vie;  mais,  quand  il  s'agit  de
lettres  et  de  pièces  qui  doivent  passer  sous  les  yeux  de  personnes  instruites,
ils  tâchent  de  se  rapprocher,  autant  que  possible,  des  formes  de  la  langue
ancienne.  Dans  ces  cas,  ils  visent  à  imiter  le  style  et  les  constructions
grammaticales  dont  la  belle  et  ancienne  littérature  arabe  leur  offre  les  meil-
leurs exemples.  En  lisant  des  vers,  en  récitant  le  contenu  d'ouvrages  devenus
classiques,  et  en  psalmodiant  le  Korân,  ils  s'efforcent  de  donner  aux  lettres
les  sons  qu'elles  représentaient  du  temps  de  Mahomet;  mais,  tout  en  essayant
de  les  énoncer  correctement,  ils  n'y  réussissent  pas  toujours.

Nous  allons  indiquer  la  valeur  primitive  de  chaque  lettre  de  leur  alphabet,
et  signaler  les  modifications  apportées  au  son  de  quelques-uns  de  ces  élé-
ments.

Valefou  èlif{\),  appelé  aussi  hamza  {*)  par  les  grammairiens  arabes,  re-
présente l'une  ou  l'autre  des  articulations  qui  donnent  naissance  à  une  voyelle
initiale  quelconque;  aussi  peut-il  avoir  plusieurs  valeurs;  il  représente  le  son
d'à  et  celui  de,  exemple  :  j*\  amr,  -**)  émir;  il  se  prononce  quelquefois  comme
un  i,  exemple  :  j.U  imâm,  et  quelquefois  comme  un  o,  exemple  :  ^»\  omour.
Dans  la  syllabe  finale  de  la  troisième  personne  du  pluriel  du  prétérit  des
verbes,  il  n'a  aucune  valeur  et  ne  se  prononce  pas,  exemple  :  lj*^  ketebou.


INTRODUCTION.  i.xvn

Il  en  est  de  même  de  la  syllabe  linale  des  noms  dont  le  pluriel  est  régulier,
quand  ces  noms  forment  l'antécédent  d'un  rapport  d'annexion,  exemple  :
»jl><sX\  !jW<.  moslemou  'l-medîna.  Dans  les  dialectes  maghrébins,  il  perd  assez  sou-
vent sa  valeur  quand  il  se  trouve  au  commencement  d'un  mot.

Le  ba  (<_>)  se  prononce  comme  le  h  français.

Le  té  (o)  a  le  son  du  t  français.  Dans  le  dialecte  algérien,  il  se  prononce  ts;
cette  altération  du  vrai  son  doit  être  attribuée  à  l'influence  de  la  langue
berbère,  où  le  té  prend  ce  son.

Le  thé  (cï>)  représente  un  son  qui  n'existe  pas  en  français;  c'est  le  S-  des
Grecs,  et  le  th  dur  des  Anglais,  celui  qui  se  trouve  dans  les  mots  thank,  ihing,
thick.  Les  Arabes  des  villes  ont  perdu  la  bonne  prononciation  de  cette  lettre
et  lui  donnent  le  son  de  t  ou  de  ts.

Le  djîm  (^)aun  son  qui  se  représente  très-bien  en  français  par  dj.  En  Egypte,
on  lui  donne  le  son  du  g  dur  ou  de  gu,  exemple  :  Ju*.  guebel,  J&  guemel,  mots
qui  se  prononcent  ailleurs  d,jebel,  djemel.  Dans  certains  pays  on  le  prononce
comme  le  j  français.

Le  ha  (c)  représente  un  son  analogue  à  h  aspiré  des  Français,  mais  beau-
coup plus  fort  et  poussé  du  fond  du  gosier.

Le  kha  (^  )  représente  un  son  qui  n'existe  pas  en  français,  mais  qui  se  trouve
dans  lex,  grec;  il  se  rencontre  en  espagnol,  où  il  s'appelle  jota  ;  en  anglo-écos-
sais, où  il  s'écrit  gh,  exemple  :  slaughter,  daughter,  et  en  allemand,  où  il  s'écrit
ch,  exemple  :  schlacht,  tochter.

Le  dal  (*)  correspond  exactement  au  d  français.

Le  dal  ponctué  (à)  se  prononçait  dans  le  principe  et  se  prononce  encore,
dans  la  récitation  du  Korân,  comme  le  th  doux  des  Anglais ,  celui  qui  se  trouve
dans  les  mots  the,  thèse,  this.  C'est  le  son  qu'on  donne  maintenant  au  delta
des  Grecs.  Les  Arabes,  dans  le  langage  ordinaire,  ne  font  aucune  diffé-
rence entre  le  dal  (à)  ponctué  et  le  dal  (*);  il  n'y  a  que  dans  la  récitation  du
Korân  qu'ils  tâchent  de  le  prononcer  correctement.  Les  Turcs  lui  donnent  le
son  du  z.

Le  ra  (;)  est  le  véritable  r,  celui  qui  s'articule  avec  une  vibration  de  la
langue.

Le  za  ())  correspond  au  z  français.

Le  sîn  (^J  est  un  .s  prononcé  avec  un  sifflement  dur;  on  peut  le  représenter
en  français  par  ç  ou  55,  quand  il  est  placé  entre  deux  voyelles,  et  par  .s  quand
il  est  au  commencement  ou  à  la  fin  d'une  syllabe.

Le  chîn  (ja)  représente  le  son  qui  se  rend  en  français  par  ch ,  en  anglais
par  sh  et  en  allemand  par  sch.

Lesad  ou  sod  (^)  est  un  sîn  articulé  d'une  manière  particulière.  Plus  loin,
quand  nous  parlerons  des  lettres  emphatiques,  nous  indiquerons  comment
on  parvient  à  le  prononcer.

Le  dad  ou  dod  (,>)  est  un  d  prononcé  d'une  manière  emphatique  ;  voyez
plus  loin.  Les  Turcs  et  les  Persans,  ne  pouvant  pas  prononcer  celte  lettre,  lui
donnent  le  son  du  z.

Le  ta  (lo)  représente  le  son  emphatique  du  t  («a).


lxviii  INTRODUCTION.

Le  tha  (là)  est  le  thé  (**»)  <m  th  dur  des  Anglais,  mais  prononcé  d'une  ma-
nière encore  plus  forte.  Dans  l'usage  vulgaire,  on  le  confond  avec  le  dad  (yy).
Les  habitants  des  pays  soumis  à  la  domination  turque  lui  donnent  le  son
du  z.

Le  aïn  (f)  représente  une  contraction  du  gosier,  précédée  ou  suivie  d'un
son,  c'est-à-dire  d'une  voyelle,  et  formant  un  hiatus;  exemple  :  jjùfaeloufaèï,
ils  ïmad  ou  eïmad,  ys  O'mar.  Depuis  plusieurs  siècles,  les  Arabes  ne  donnent
à  cette  lettre  que  le  son  du  a,  tiré  du  gosier.

Le  ghaïn  ou  rhaïn  (g)  représente  le  même  son  que  r  des  Provençaux  et  des
Parisiens,  c'est-à-dire  un  r  grasseyé.  Dans  les  mots  anglais  bird,  girl,  park,
run,  etc.,  une  oreille  exercée  reconnaîtra  que  la  lettre  r  a  presque  le  son  du
ghaïn  arabe.

Le  fa  oufé  (g)  a  pour  équivalent  exact  le  f  français.

Le  kaf  ou.  kof  (a)  a,  chez  les  Bédouins  de  l'Occident  et  de  l'Orient,  le  son
du  g  dur;  chez  les  habitants  des  villes  et  dans  la  récitation  du  Korân,  il  se
prononce  comme  un  k  guttural.  En  Egypte,  chez  les  gens  de  la  basse  classe,
il  se  remplace,  dans  la  prononciation,  par  un  hamza,  c'est-à-dire  un  hiatus.
Ils  diront,  par  exemple,  haï  a  (xidia*),  là  où  les  habitants  des  villes  de  la  Syrie
et  de  la  Mauritanie,  ainsi  que  les  lecteurs  du  Korân,  diraient  hakîka,  et  les
Bédouins  haguîga.

Le  caf  ou  kef  (J)  est  l'équivalent  de  la  lettre  k,  ou  de  la  lettre  c  suivie  d'un
a,  d'un  o  ou  d'un  u.

Le  lam  (j)  a  pour  équivalent  /.

Le  mîm  (-)  se  prononce  m.

Le  noun  (y)  représente  le  son  de  n.

Le  hé  (s)  est  h  aspiré  franchement.

Le  ouaou  ou  waw  (5)  correspond  à  ou,  quand  il  sert  de  voyelle  de  prolon-
gation; quand  il  remplit  les  fonctions  de  consonne,  il  peut  se  représenter  par
ou  ou  par  w.

Le ya  (^)  est  un  Hong;  au  commencement  dune  syllabe,  il  doit  se  repré-
senter par  y.  Dans  certains  mots  arabes,  il  a  le  son  de  a;  exemple  :  ^y>  moussa,
jk*ax>  mostafa,  ji  dodja,  ^.x*  moda.

On  voit  par  cette  liste  que,  parmi  les  vingt-huit  lettres  dont  se  compose
l'alphabet  arabe,  douze  seulement  ont  leurs  équivalents  en  français.  Ce  sont:
<>  4=  h,:«a  =  t,  à  •='  à,  \)  ■•—  r,  )  =*iz,  j-  =  ç- ou  s  dur,  o  =/,  J  =  k  ou  c  dur,
J  =  l,  -  =  m,  y  =  n,  a  =  h  aspiré.

Trois  autres  lettres  représentent  des  sons  qu'on  peut  figurer  par  la  combi-
naison de  deux  lettres  françaises;  ce  sont  :  s  =  dj,  j*  ==  ch,  et  :  =  ou.  Deux
autres,  l'i  et  le  ^ ,  servent,  la  première  à  représenter  quatre  sons,  savoir  :  a,
e,  i,  o,  et  la  seconde  deux  sons,  i  et  a.

On  peut  donc  indiquer  exactement,  au  moyen  de  lettres  françaises,  les
sons  désignés  par  dix-sept  lettres  de  l'alphabet  arabe.  Les  onze  lettres  qui
restent  ont,  les  unes,  des  analogues  en  français,  tandis  que  les  autres  n'en
ont  pas.  De  ces  deux  classes,  la  première  est  formée  de  lettres  représentant
des  sons  forts,  ou  emphatiques,  ou  gutturaux,  correspondant  aux  sons  d'autres


INTRODUCTION.  lxix

lettres  de  l'alphabet  dont  elles  font  partie,  sons  dont  on  trouve  les  équivalents
dans  l'alphabet  français.  Ce  sont  :

z  ,  l'emphatique  du  .  .  . s
J° *

la oj

d,  le  guttural  de J

Pour  donner  aux  sons  représentés  par  le  ^,  le  j*  et  le  b  cette  nuance  ou
emphase  dont  nous  parlons  ici,  il  faut  les  proférer  en  touchant  avec  le  bout
de  la  langue  la  partie  inférieure  des  dents  incisives  de  la  mâchoire  supérieure.
Une  oreille  européenne  s'aperçoit  difficilement  de  ces  nuances;  elle  ne  saurait
bien  les  saisir  avant  de  s'y  être  habituée,  et  c'est  alors  seulement  que  la  langue
parvient  à  les  énoncer  facilement.  Quant  au  z,  il  indique,  comme  nous  l'avons
dit,  une  forte  expiration  émise  du  fond  du  gosier;  le  a  est  un  /*:  articulé  dans
le  gosier.  On  peut  même  regarder  le  ;  comme  l'emphatique  du  g,  puisqu'il  en
représente  le  son  en  l'accompagnant  d'une  vibration  de  la  langue.

Les  lettres  de  la  seconde  classe,  celles  qui  n'ont  pas  d'analogues  en  fran-
çais, sont  le  £,  le  g,  le  a,  le  &,  qui  est  l'emphatique  du  à,  et  le  t.,  qui  est  l'em-
phatique du  e>.

On  a  essayé  de  représenter  les  lettres  emphatiques  au  moyen  de  caractères
romains,  auxquels  on  avait  fait  de  légères  modifications;  tantôt  on  ajoutait
un  trait  ou  un  point  au  corps  de  la  lettre  romaine ,  et  tantôt  on  la  faisait  suivre
d'un  h.  Mais  les  inconvénients  de  ces  procédés  sont  maintenant  bien  recon-
nus; dans  le  premier  cas,  on  est  exposé  à  négliger  la  marque  distinctive  en
écrivant  les  mots  et  en  corrigeant  les  épreuves;  dans  le  second  cas,  on  se
voit  obligé  de  multiplier  les  h  au  point  de  donner  aux  mots  un  aspect  bizarre
et  difforme,  et  de  les  rendre  presque  méconnaissables.  On  peut,  à  la  rigueur,
employer  l'un  ou  l'autre  de  ces  moyens,  quand  l'imprimeur  n'a  pas  à  sa  dis-
position des  caractères  arabes,  et  que  l'on  veut  faire  reconnaître  au  lecteur
versé  dans  la  langue  arabe  l'exacte  orthographe  d'un  nom.  Mais  quand  il  s'agit
d'un  recueil  tel  que  celui-ci,  où  la  traduction  est  accompagnée  du  texte  ori-
ginal, le  lecteur  a  toujours  devant  lui  les  noms  propres  écrits  en  caractères
arabes  et  n'a  aucun  besoin  du  secours  dont  il  s'agit,  secours  qui,  en  certains
cas,  ne  serait  pas  efficace.  Ces  considérations  nous  ont  porté,  en  transcrivant
les  noms  propres,  à  ne  faire  aucune  différence  entre  les  lettres  ordinaires  et
les  lettres  emphatiques  qui  leur  correspondent.

On  a  représenté  le  f  par  (j,  par  gh  et  par  rh,  mais  aucune  de  ces  formes
n'indique  le  vrai  son  de  cette  lettre,  bien  que  la  troisième  soit  une  approxi-
mation assez  satisfaisante.  Nous  nous  sommes  donc  borné  à  transcrire  Le  «  de
la  manière  la  plus  usilée,  c'est-à-dire  en  le  représentant  par  (fit.  Le  e>  peut
s'indiquer  par  ///,  faute  de  mieux.  Le  ^>,  ayant  perdu  sa  valeur  dans  la  plupart
des  mots  où  il  se  trouve,  cl.  s'étant  confondu  dans  la  prononciation  avec  le  ^.
doit  être  représenté  par  d .  l'équivalent  de  cette  lettre.  Le  son  du  là,  sciant
assimilé  dans  l'usage  à  celui  du  je,  pourra  se  désigner  par  la  lettre  </.  celle


lxx  INTRODUCTION.

que  nous  employons  pour  marquer  le  son  du  jb.  Pour  indiquer  le  son  de  Y»  et
l'hiatus  qui  accompagne  ce  son,  nous  nous  bornons  ordinairement  à  placer
une  apostrophe  sur  la  voyelle  qui  accompagne  cette  consonne.

Ces  observations  faites,  nous  allons  exposer  le  système,  tout  imparfait
qu'il  est,  que  nous  avons  adopté  pour  la  transcription  des  noms  propres
arabes,  persans  et  turcs.

t,  a,  e,  i,  o,  selon  les  exigences  de  l'euphonie  et  de  l'étymologie.

*_>,  b.

ii>,  th.
s,  dj.
z,  h.
j,  kh.
i,  d.
i,  d.

» r-

u-,  s,  ss,  ç,  selon  les  exigences  de  la  prononciation  française,
js,  ch.
u°>  s.
u°i  d.
1*,  t
là,  d.

£,  a,  eï,  eu,  selon  la  voyelle  qui  l'accompagne.
t,gh.
a,/

ijj.  &•

d,  c,  et  k  avant  les  voyelles  e  et  i.

J, /.

r,  m.

u>  »■

^,  ou,  w.

»,  A.

tf-,  «,  comme  voyelle,  et  y  comme  consonne.

Les  voyelles,  dans  la  langue  arabe,  forment  deux  classes  :  les  voyelles
longues  et  les  voyelles  brèves.  Les  premières  s'écrivent  dans  le  corps  du  mot
et  se  représentent  par  !  a,  &  î  et  3  ou.  Les  voyelles  brèves  se  placent  au-dessus
ou  au-dessous  des  consonnes  qui  les  précèdent,  et  se  représentent,  l'a  et  Yé,
par  un  trait  oblique  tracé  au-dessus  de  la  consonne,  et  appelé  fatha  dans  la
terminologie  de  la  grammaire  arabe;  Yi  s'indique  par  un  trait  analogue,  appelé
kesra,  qui  se  place  sous  la  consonne;  Yo  a  pour  représentatif  un  signe  sem-
blable à  une  virgule,  qui  se  place  au-dessus  de  la  consonne  et  qui  se  nomme
domma.  Dans  la  plupart  des  textes  écrits  on  omet  les  voyelles  brèves;  c'est  au
lecteur  versé  dans  la  grammaire  et  dans  l'étymologie  de  h  langue  qu'appar-
tient le  soin  de  suppléer  à  leur  absence.


INTRODUCTION.  lxxi

Le/allia,  précédé  d'une  consonne  ordinaire,  se  prononce  comme  un  e  bref,
souvent  même  comme  un  e  muet;  mais  quand  il  esl  joint  à  une  consonne
forte,  emphatique  ou  gutturale,  il  prend  le  son  d'un  a  bref.  Ces  consonnes
sont  :  ki»,  3,  ;,  upi  <j>,  k,  b>,  g,  û«  Il  arrive  même  parfois  que  le  falha,  joint  à
une  consonne  ordinaire,  se  prononce  comme  un  a  bref,  à  cause  de  l'influence
rétroactive  d'une  consonne  forte  qui  se  sera  trouvée  dans  le  même  mot;  exemple  :
marbout  (kyy),  marhoum  Ly^j*) ,  fatha  (&sti),

Le  kesra,  joint  à  une  consonne  ordinaire,  a  le  son  d'un  i  bref;  précédé  d'une
consonne  forte,  il  se  prononce  comme  un  eu  bref  ou  un  e  bref.  La  nature
même  des  organes  de  la  parole  empêche  de  le  prononcer  autrement;  quel-
quefois même  le  son  de  cet  eu  se  rapproche  de  celui  d'à.

Le  domina  a  le  son  d'un  o  bref;  mais  s'il  est  suivi  d'un  g,  il  subit  l'influence
de  celte  consonne  et  se  prononce  comme  un  a.  C'est  ainsi  que,  dans  la  pro-
nonciation usuelle,  on  dit  maallem,  maaddeb,  maaddem,  au  lieu  de  moallem
((U*),  mo'addeb  (^j^*-»),  mo'addem  ( /*-&**).  Nous  n'avons  pas  toujours  observé
cette  règle  en  transcrivant  les  noms  d'une  forme  analogue  à  celle-ci.

Quand  une  consonne  porte  le  signe  de  redoublement  (techdîd),  nous  la  re-
doublons dans  la  transcription,  excepté  dans  les  cas  du  dj  (s),  du  ch  (ja)  et
de  Y  ou  {}),  préférant  les  représenter  par  ddj,  sch  et  ouw.  Dans  les  noms  qui
se  terminent  en  0î,  cette  syllabe  aurait  dû  se  représenter  par  ane,  afin  d'évi-
ter le  son  nasal  que  la  lettre  n  reçoit  à  la  fin  des  mots  français;  mais,  sur  des
observations  qui  nous  ont  été  faites,  nous  avons  pris  le  parti  de  mettre  un
accent  circonflexe  sur  l'a.  Exemple  :  O'thmân,  Soleïmân,  noms  qui  doivent  se
prononcer  O'ihmane,  Soleïmane.  Pour  le  même  motif,  nous  aurions  dû  écrire
Mannsour,  au  lieu  de  Mansour;  mais  nous  avons  dû  céder  à  l'usage,  qui  a  con-
sacré cette  dernière  forme.  Le  lecteur  est  donc  averti  que  n  doit  conserver
partout  le  son  qui  lui  est  propre  et  ne  jamais  prendre  le  son  nasal.  Le  té  final,
appelé  té  marbouto  (iJô^y.  Jj)  et  se  représentant  par  »  ou  *,  a  le  son  de  a.
fl  est  vrai  qu'en  Egypte  et  en  Syrie,  chez  le  vulgaire,  et  en  Algérie,  chez  les
Juifs,  on  donne  à  cette  lettre  finale  le  son  d'eA;  mais  cette  prononciation  est
tout  à  fait  vicieuse.  Si  le  té  marbonta  est  suivi  d'un  pronom  aflixe  ou  d'un  mot
commençant  par  l'article  Jl,  il  prend  le  son  de  at.  Exemple  :  medîna  (**ja*),
medînat  el-Djezaïr  (^iUt  *ju<x*)  ,  medînati  (<^jj^).

H  est  à  désirer  que,  dans  les  volumes  suivants,  on  orthographie  les  noms
propres  de  la  même  manière  qu'ils  le  sont  dans  celui-ci.  L'index  qui  accom-
pagne ce  volume  renferme  ces  noms  transcrits  en  lettres  romaines  d'après
le  système  que  nous  venons  d'exposer.

De  S.


FIN  DK  I.'IMTHODUCTION


>oJli  JJuW  *-i-Jî  jU^.1  j  jaoïj&J)  ,y*  oUiA-o»  siyj>


0j|  Jumw9^  jaç-  jji**ï  JJi  <_a£^U  (^  k_iAù»  Lgj^Lo  Ifjjj  jay  ,_^C  Jjjj  jiOj  £•  jÀÀ**J»i  _)L*j  iiUJI  y^»  (^jyUJl

^yo  <x*Xc  <-^5 kiLUî  *Uai  UjJjJI]  JaJU  ^L^XXoj  iùyoti  Jt  ^Lw  *S  L^XXi  AijC  <jl  lJiJCj  ^L<  *S  Aj«xI^  t*tU«

kjA*  jjjjj .  .  .  Lau.*> .  .  •  àLftj  «Xjytoll  Jt  il<XÀ>  y*  SUiJXo  çjUaAwJ)  ^ y*.  *$  -(^XaAc  (^à**  ^.f-Cwoj  AJyèj  <vyt^i

oJ»jj  *JV-*  y«jL^.  (jLjjj'  **^»-ïS  c^"^"'  SUàXL»  caL»  U  ^)(j!i) <^JI_5i5  ô2\«J)  o>fi  (jX*'^  fcî*^,u!5  J<**  i»y  **wl

it»>J»j  ,j  Aj  t^Jaâ^j  j)^*3"«9  (J****  £*;' *Tf5  ij^  L*»>Jy  -CwJkJI  OA^s^hj  yL^Vcl  Jl  a^J  »^>)l«^  ti-oiJi  ,j  Jîy>i)l

ii-x^l  taJLÎlj  ijyLo-j  Ji  LCw*c  (j^jL^-  u^y  ts*^Mly*  (°4^  i£j"**  ii^uaÀJl  ^tp->  [**^.l]  <jl  **à>l_)  •  •  .  L»*-aCj

laU.  (.a^.Us  JiiUwjl  Xiu  (3>&hj  sUwXXo  Aju^.1  c_^o  <X«j JulaXwJl  ^^JJLxJ  (jUi*<a  ^>  (jï*Ju  Jy*7 I^jj <y  l-xi  iuUw


RÉSUMÉ  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES


DES  ANNALES  D'ABOI  'L-FEDA.


An  485  de  l'hégire  (1092-1093  de  J.  C).  Le  sultan
MaleoCliah,  voulant  établir  son  frère  Tutuch  dans  le
gouvernement  de  la  Syrie,  donna  l'ordre  à  Ak-Sonkor
(gouverneur  d'Alep)  d'aider  ce  prince  à  conquérir  toutes
les  parties  de  ce  pays  qui  se  trouvaient  entre  les  mains
du  khalife  Alide  (Fatcmidc)  qui  régnait  en  Egypte.  Ak-
Sonkor  partit  avec  Tutuch  et  alla  prendre  position  de-
vant Emcsse,  ville  qui  était  (tombée)  au  pouvoir  de
Khaleflbn  Mola'eb  (chef  arabe).  Tutuch,  s'élanl  emparé
d'Emesse,  (it.  prisonniers  Khalef  et  les  deux  fils  de  ce
chef;  puis  il  alla  prendre  (la  ville  d')  Arka  et  ensuite
(celle  d)  Apamée.  —  Nidàm  cl-Molc  (vi/.ir  de  Malec-
Chah)  meurt  d'un  coup  de  poignard  (pie  lui  porta  un
jeune  homme ,  natif  de  Deïlem.  —  Le  sultan  Malek-Ghah .
étant  sorti  de  Baghdad  pour  se  livrera  la  chasse,  rentra
avec  une  maladie  dont  il  mourut.  Il  était  lils  d'Alb-Ars-
làn,  lils  de  Dawoud,  lils  de  Mîcaîl,  lils  de  Seldjouk.  Ce
fut  le  plus  beau  des  hommes,  tant  d'âme  que  de  corps.
Son  autorité  s'étendait  depuis  les  frontières  de  la  Chine
jusqu'à  l'extrémité  de  la  Syrie  et  depuis  les  contrées
musulmanes  les  plus  reculées  du  nord  jusqu'au  fond
du  Yémen  (1).  Les  rois  de  Houm  (les  empereurs  de
Consianlinople)  lui  payaient  tribut  (2).  Sou  règne  fut

llivron.  on  I


un  temps  de  justice,  de  repos  et  de  sécurité;  ses  Etats
jouissaient  de  la  prospérité  et  de  l'abondance.  —  Turcàn
Khatoun  (  la  princesse  des  Turcs) ,  femme  de  Malec  Chah  .
cacha  la  mort  de  son  mari,  partit  pour  Ispahàn  avec  les
émirs  qu'elle  avait  gagnés  en  leur  distribuant  de  l'argent ,
et,  arrivée  dans  cette  ville,  elle  lit  prêter  aux  troupes
le  serment  de  fidélité  envers  son  fils  Mahmoud.  Ce
prince  n'avait  alors  que  quatre  ans  et  quelques  mois.  La
fshotba(3)  fui  alors  prononcée  à  Baghdad  et  dans  d'autres
lieux  au  nom  de  Mahmoud.  De  son  coté,  Barkvarok  (lils
aine  de  Malec-Chah)  rallia  à  sa  cause  les  troupes  nida-
miennes  (corps  de  mamloucs  formé  par  le  vi/.ir  Nidàm
el-Molc),  et  fortifia  ainsi  son  parti,  Wanl  alors  mis  en
déroute  une  armée  que  Ttireàu-Khatouii  avait  envoyée
contre  lui  el  les  INidamicns,  il  poursuivit  les  fuyards  et
les  bloqua  dans  Ispahàn.

\n  486  île  l'hégire  (iog3-iog4  de  J.  C).  Tutuch
voulut  profiter  de  la  mort  de  son  frère  Malec  Chah
pour  s'emparer  du  sultanat,  et  partit  de  Damas  avei
une  armée.  Vk  Soukor.  seigneur  d'Alep,  se  déclara
pour  lui; Yaghi  Si, m lit  célébrer  la prière  publique

dans Anlioebe ,111 nom de ce prime, el Bnn/'m. sei

gneur  d'Emesse,  en  lit  de  même  Tutuch,  s'étanl  rois


RÉSUMÉ  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES


An  488  de  l'hégire
(  1095  de  .).  C).


Le!  fjj&  _xjL**Si  JUi»  **i*J  (j*Ju  aï  S  ï&jk&ji  )^** u^O^'  *i'  J*»s  f^  )^>  IM  dy^  &>  J*^

SwlC  iw  m»X>  3\»  viU*  Oo  ylixLJI  (jj  ^Lo-j  yO  lii  L»l  »L*£Lo  yllaXwJi  ài)^!  (j*  »Xawi  -Là  j.J>jJ  (jàOi"  Lxlol

e^k-swU  ài<x_*_>  <jl  (.«xJ»  Js.»  o;LJy  (jl^  iy  U[_j]  ■  ■  .^Ml  y>t>  ^«ioaill  aà*A=^  jy  ju*JI  sJs^  ,j  ^  h=av  *ju«

ilfi U  ^/jj-fl^ij  AJUw  ÏwwS  eut  AiUi.L> uy U »ftIaX*<JLI Jf (jlSy (j^UJl AXJU5 »Xç»i ^WL> -gtâïw.tJ  A*Aft  AAxaJI


-jç^jiu  t^toL?  »Jw»lj  <-X#?  jCwjOI  y«À**J>t  j5^j  *syj:  12L&9  ^L*xJI  £?r  i  «XaJ  «l&JI  <JI  ylsAyàl  ^  (jiJCj


tiil.


JudL»  *j  £X*  *S-&  cù^  U  dLJ*  <X=«.i  lit»  (jï*23  Jl»  dlÀX»!  c^  JU  c**mo  o^  l»  j  uvjilà  y*  (jàùJ  *J  JUi»

^X-C  Jg_A-wi  *j  Lj-J  &***£  (jâ5~  Jl  &lLw)tj  l*J-?P  r^'j  *X*Sj  yijy  T"^  U^U  <_aX^.  <jl  qS^àj  ^Umj  La*?  -ii*«j>t
yl.X-S  Jl  ;Lw  m  Lte!^  JXî  ylàijjàl  jl  _)Lvj  b5\à*j  £>  ;l>à  vilt»  J3  Ij&i  iuj^S  àSUH  j!  ;L.  *s  U&yij  ^L^.
_s-£_>  (ji*-A->  j-C*wS  (j*  *5ji  cajL*»  <j)TkiUi>  <JÎ  <-»*=^l»  ^U  jflitâXwU  (^  it»Xi«o  <x*k=2  «_aAÎ3j  J*mjJj  L^Xi


l^i^î^  tdàJ  Sj^s.  AjjS  &*  **T  a*A*  laLawt  (jLgXo!  o;t^>  ji.à  Lfc^  syir  sy~>J  If^  . . .  (jL>L»£>l  <jl  yj**  êjtëji
■(jjy^L*jJ!  «uds  o«jc«^L»  . .  .^Lp-J  ao^i  <x*j  L^j  I *xd>  ytfi  . .  .uaU  . .  .^<x^.  Ly^  £»•»  Oy^j^  'j^»*^  u'
yL^  Le  -Uj  . .  .*Jt  cj^.-Uj  -AajU*LLI  *1ji>  i  *^liî  yb  yl^j  . .  .JU4  j«*v  u^^*1^  ^**i  y^  i>>  ****JI  »«x*  <j

■(2JAMU  (Jm**m  *Juî  »»Xj»j  -ao«  àjSajï.

a_î  Jl  (jL^ji-^i  (j^ ^Lu*JL  ;Lw  i^c  LVé  . .  .o^y  ijé^j?3 1^'  J'  [tr^'l  ;Lw  •  •  •*^-J!  s^  à  <ù FAA  *^
,jîj-»èj  L«^  . .  .^LoLJ  iUkLJt  c^oUuwi^  JxJi»yi>  owyj  jjWCj  jX**s  pjSjt»  t5^'  (j*  t-v^  Ç*^  Jyùllj  ljWj


en  marche  avec  Ak-Sonkor,  prit  d'assaut  la  ville  de  Ni-
sibe,  s'empara  de  Mosul  et  se  rendit  dans  l'Aderbeï-
djân,  après  avoir  soumis  le  Diar-Bekr.  Barkyarok  ayant
marché  contre  lui  afin  de  le  repousser,  Ak-Sonkor  dé-
clara qu'il  s'était  mis  aux  ordres  de  Tutuch  pour  la
seule  raison  qu'aucun  des  fils  de  Malec-Chah  ne  s'était
présenté  pour  occuper  le  trône  ;  «  mais  maintenant ,  dit-il ,
uque  Barkyarok,  fils  de  ce  sultan,  s'est  déclaré  souve-
«rain,  nous  ne  soutiendrons  aucun  autre  que  lui.»  Il
quitta  alors  Tutuch  et  se  rendit  auprès  de  Barkyarok.
Tutuch ,  affaibli  par  cette  défection ,  rentra  en  Syrie.  —
Les  troupes  d'El-Mostancer-Billah,  khalife  alide  qui  ré-
gnait en  Egvpte,  occupent  la  ville  de  Tyr.

An  487  de  l'hégire  (  109/1-1095  de  .T.  C).  Mort  d'EI-
Moktadi-Bi-Amr,  khalife  de  Baghdad.  Son  fils  El-Mos-
tadher-Billah  Ahmed  reçoit  du  peuple  le  serment  de  fi-
délité, et  Barkyarok,  qui  venait  d'arriver  à  Baghdad,
lui  engage  aussi  sa  foi.  Le  nouveau  khalife  était  alors
âgé  de  seize  ans  et  deux.  mois.  —  Tutuch,  étant  rentré
en  Syrie  après  avoir  évacué  l'Aderbeïdjân,  se  mit  à  le-
ver des  troupes  et  parvint  à  rassemhler  une  nombreuse
armée.  Ak-Sonkor,  de  son  côté,  fit  des  levées  à  Alep  et
reçut  un  corps  de  renforts  que  Barkyarok  venait  de  lui
envoyer  sous  la  conduite  de  Corhogha  (1).  Dans  la  ba-
taille qui  s'ensuivit,  une  partie  des  troupes  d'Ak-Sonkor
passa  du  côté  de  Tutuch  et  le  reste  s'enfuil  en  désordre.
Ak-Sonkor,  qui  s'était  tenu  ferme  (sur  le  champ  de  ba-
taille)', fut  fait  prisonnier  et  conduit  devant  Tutuch.
u  Qu'auriez-vous  l'ail,  lui  dit  celui-ci,  si  j'étais  tombé
u  en  votre  pouvoir  ?  »  Ak-Sonkor  répondit  :  u  Je  vous  au
u  rais  ôté  la  vie.  0  «  Eh  bien,  reprit  Tutuch,  je  vous  trai-
uterai  comme  vous  in  auriez  traité,  a  el  il  le  fil  mettre  à
mort.  Tutuch, s'étant  alors  dirigé  sur  Alep, 9 empara


de  cette  ville  et  ôta  la  vie  à  Bouzàn,  qu'il  venait  de  faire
prisonnier.  Corbogha,  qui  était  aussi  devenu  son  pri-
sonnier, fut  envoyé  à  Émesse  et  mis  en  prison.  Tutuch
s'empara  ensuite  de  Harràn  et  d'Edesse,  envahit  et  sou-
mit les  provinces  de  la  Mésopotamie  septentrionale  et
se  rendit  maître  du  Diar-Bekr  et  de  Khelat.  Étant  passé
de  là  dans  l'Aderbeïdjân ,  il  y  établit  son  autorité  et  alla
ensuite  prendre  possession  de  Hamadàn.  Un  ambassa-
deur envoyé  par  lui  auprès  d'El-Mostadher  obtint  de
ce  khalife  que  la  kholba  fût  prononcée  à  Baghdad  au
nom  de  son  maître.  —  Barkyarok,  surpris  (dans  son
camp)  par  un  détachement  de  l'armée  de  Tutuch,  s'en-
fuit à  Ispahàn,  où  se  trouvait  son  frère  Mahmoud.  Quel-
ques généraux  au  service  de  Mahmoud,  l'ayant  arrêté,
voulaient  lui  faire  ôter  la  vue  quand,  heureusement  pour
lui,  Mahmoud  mourut  de  la  petite  vérole.  Toutes  les
troupes  du  prince  décédé  se  réunirent  alors  autour  de
Barkyarok.  — L'Émir  el-Djoyouch  Bedr  el-Djemali  mou-
rut en  Egvpte ,  cette  année.  Toute  l'autorité  dans  l'empire
d'El-Mostancer  appartenait  à  lui  seul;  rien  ne  s'y  faisait
que  par  son  autorisation.  11  eut  pour  successeur  son  fils
El-Afdal.  El-Mostancer-Billah  mourut  aussi  dans  cette
année,  après  avoir  occupé  le  khalifat  d'Egypte  pendant
soixante  ans  et  quatre  mois.  Il  fut  remplacé  par  son  (ils
EI-Mosta'li-I5illnh.

An  488  de  l'hégire  (  109!)  de  J.  C).  Tutuch  se  dirigea
vers  (la  ville  de)  Bai  pendanl  (pie  sou  frère  Barkyarok
souffrait  d'une  maladie.  Celui-ci,  s'étant  remis  de  son
indisposition,  partit  d'Ispahân  avec  ses  troupes  afin  de
livrer  bataille  à  son  rival.  Le  combat  eut  lieu  dans  le
voisinage  de  Bai,  et  Tutuch,  dont  l'armée  fut  mise  en
déroute,  resta  ferme  (sans  reculer)  jusqu'à  ce  qu'il  lût
tué.  Rarkvarok  se  trouva  ainsi  seul  maître  du  sullanat.


TIRÉ  DES  ANNALES  D'ABOU L-FEDA.


j_t  4^,1  &s}\  ^  yljU  [yl  fS]  ■  ■  -Uh  éy*)  «^j  •  •  <***■"  ^  C?r3  *«'  «***■  **^  ^  Eti»*3  t^r

^j^Lïi  Jl  a.  ».  si  h.  >i

3jU-sj  »>«-J!  l»^  y~^  •  •  -y*®  **~3)l"**  •**>  [LWj]  ■  •  •cHjl'  Jl  ;!**  p  k^fs  y**y^  /*!— j

<S-^;'  cM  u^  tf)l***l  y*  »5«>^b  •  •  u-^l  J*  c£>W  «-M»-  /-**  <iy^  ^^

juuj  jk»  •  •  .yU*«  jl>  y!?-»;  £-*  ;^  o^  **^'  o*  ljû*>^y  <>**•*  ti'  ^=^  o-*  olr*;  ;^  U*»  <S>  1e4,  **~

jLjL*  ^h,  QjpmS  «X*m  4  ^j)j^  *i<****  y^  &  l^**j  **^*l  f*&*j  pl&JI  <ji  gjiJI  ^«^  ^i  &  hi  ^w
y5U;i  gd*  y*J  t5j*-J  l^y»5  **ÎJ*  &  lt^"  (^  U1^*-  g*?  o2***;'  $)*  ^  <$  |jA*9as  ****ti^k«»j  ^d^  ljj**i
Uft^-^-4.  iLyilkiî  Jl  [j-a^àrj  (è*)M  y>*J  ^  ti'  ^^  1^'  |»*?«N?'  y^>  y*  y^;'  ^>  [«jr*»^  J^  gj^!  (j*?j

^  ôljlâ  *J^  Luiow  kiu»  xiii  U>  a^XAl»  ^ji^mi  Js-}  »ii)j^  xUI  J^:  ^à^*j  O^àJ  ^  j=>.;^  ^0!  l^i  Uyy>

U^  iL^lkilj  gyi)!  Ji  aX^-^  fa;!;  jkJii  ^  yi-i  (J^y^j  ;_^*>di  iC»ilkjl  uc^Ls  jlXyJI  y5U,;l  *-Ji  (^  *X^  yJ
Ij.  >,  g  ij  l^j  yjJJi  y*WX!  i  OU*Ji  5j**aj^  iU*Ji  »<X*  y*  J>Ji  ^^>l^  ï  vi^i  (j^J  JU^Uaii  i^îX)  *^ili  g-yJi
^Ui  A_>Ji  J^a-îj  (Jjb  Sj«  Ji  ;l«^  »y^  jç:  Xj^IkiLi  gyJi  J*i  U>  JasjII  ^îwU.  Ujj^  ^  U  <j>^lyii
(iyli  O^J»  (jli  Xjli  yij-«ëj  ^LLli  pi  JT.yy&J  (J3?-  tro^U>  ^«XJI  ^Lao»-^  ^obi  yAXilsj  ,>*i^i  ^.Lo  u*^>  y?


An  /491  «le  l'hégirè

(  1097  et  1098

deJ.C).


Rodouân,  fils  de  Tutuch,  revint  à  Alep  aussitôt  qu'il
eut  appris  la  mort  de  son  père,  et  s'y  fit  proclamer  sou-
verain; Sokmân,  (ils  d'Ortok,  s'empara  de  Saroudj  ;  Do-
kak,  l'autre  fils  de  Tutuch,  s'évada  secrètement  d'Alep
cl  se  rendit  à  Damas,  ville  qui  lui  fut  remise  par  Saouti-
kin,  commandant  de  la  citadelle.  Il  accueillit  alors  très-
honorablement  Toghtikin  (1)  mari  de  sa  mère,  qui  était
venu  le  joindre.  Yaghi-Sîân,  seigneur  d'Antioche,  se
rendit  aussi  auprès  de  Dokak.

An  489  de  l'hégire  (1096  de  J.  C.  ).  Corbogha,  ayant
élé  remis  en  liberté  d'après  un  ordre  que  Barkyarok
venait  d'envoyer  à  Rodouân,  rassembla  autour  de  lui
une  foule  d'aventuriers  et  alla  mettre  le  siège  devant
Nisibe.  Avant  pris  celle  ville,  il  marcha  sur  Mosul  et
l'obligea  à  capituler  après  l'avoir  tenue  bloquée  pendant
neuf  mois.  Il  traita  les  habitants  avec  beaucoup  d'huma-
nité. —  Les  troupes  du  khalife  égyptien  enlèvenl  Jéru-
salem ;i  ll^lù/.i  et  Sokmân,  tous  les  deux,  lils  d'Ortok.

An  4go  de  l'hégire  (ioofi-1097  de  J.  C).  Rodouân
pari  d'Alep  avec  Yàghi-Siân  dans  le  dessein  d'enlever
la  ville  de  Damas  à  son  frère  Dokak.  N'avant  pu  exéru-
ter  son  projet,  il  se  dirigea  sur  Jérusalem  el  ne  lui
pas  plus  beureux.  Vaghi-Siân  le  quitta  alors  el  se  ren-
dii  auprès  de  Dokak,  à  qui  il  représenta  comme  une
chose  très-facile  la  conquête  de  la  ville  d'Alep.  Dokak
suivit  ce  conseil  el  marcha  à  la  rencontre  de  Rodouân;

mais,  dans  le  combat qui  s'ensuivit  , il eut  à  subir  une

défaite.

An  lt\)i  de  l'hégire  (1097-1098  de  J.  C).  Invasion
de  la  Syrie  par  les  Francs;  prise  d'Antioche  el  autres
lieux.  Les  Francs  s'étaient  mis  en  marche  l'année  pré


cédente.  Ayant  franchi  le  canal  de  Constantinople ,
ils  pénétrèrent  dans  les  Etats  de  Kilidj-Arslàn,  Ibn
Soleimân  Ibn  Kotolmich,  à  savoir  :  Icône  et  autres
lieux.  Dans  une  bataille  livrée  à  Kilidj-Arslàn,  ils  lui
firent  essuyer  une  défaite.  Se  dirigeant  ensuite  vers  le
pays  de  Léon  l'Arménien  (la  petite  Arménie),  ils  dé-
bouchèrentdu  côté  d'Antioche.  Pendant  neuf  mois  qu  ils
tinrent  cette  ville  assiégée,  Yaghi-Siân  y  déploya  une
grande  bravoure.  Us  y  pénétrèrent  enfin  de  vive  force,
et  Yaghi-Siân  en  fut  si  consterné  qu'il  s'enfuit  de  la
ville  pendant  la  nuit.  Au  lendemain,  quand  il  eut  repris
ses  esprits  (2),  il  se  mit  à  gémir  sur  le  sort  de  sa  famille,
de  ses  enfants  et  des  Musulmans.  Telles  furent  ses  souf-
frances qu'il  perdit  connaissance  el  tomba  par  terre.  En
vain  ceux  qui  L'accompagnaient  essayèrent  de  le  re-
nieltre  à  cheval;  il  n'avait  plus  assez  de  force  pour  se
maintenir  en  selle.  Alors  on  l'abandonna,  le  laissant
couché  sur  le  sol,  et  un  arménien,  qui  était  occupé  1
couper  du  bois,  le  trouvant  sur  le  poinl  de  rendre  le

dernier  soupir, lui  coupa l;i  léte  el la  porta  aux  francs

<luis  Vniioclic.  Yaehi-Siân  étaii  Turcoman  d'oricine  et
lils  de  Mohammed  Ibn  Alb-Arslân.  Ce  fut  d.ms  le  mois
de  djomada  premier  (avril  mai,  1098]  que  les  Francs
se  rendireni  maîtres  d'Antioche.  Ds  passèrent  les  Mu
sulmans  de  La  ville  au  lil  clc  l'épée  et  mirent  au  pillage
les  biens  ,lcs  habitants.  Corbogha,  seigneur  île  Mosul,
,i\,uii  ,ip|iris  <r  que  'es  IV, mes  avaient  fait  à  Vntioche,
rassembla  ses  troupes  el  se  porta  en  avanl  jusqu'à  Merdj
Dabek,  auprès  de  lui  se  réunirent  Dokak,  seigneur  de
Damas, Toghtikin  l'atâbeo(3),  Djenah  ed  Daula.seigneui
d'Emesse,  plusieurs  autres  émirs  el  une  foule  <l  Vrabes


An  492  de  l'hégire

( 1098  et  1099

deJ.  Cl


h  RÉSUMÉ  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES

piàs-j  l&>  gr*îl  t*-^.5  **j^3j!  î^b  (ji-z*.  !^Uw^  yt>«*îhj  ti_*i)!  y*  (^Y**j  4}£Ax>^  u**"  J'  ^Lwj  .-*»*__  y^»  ul?-^^

pi. «5J!j  _J»-AJtî  y-*  *— *-*  ^«vs>.i  y.*>-9  SwywJi L*»l 1*jJjJ  yi *>'  çÀXoli  a£ÀM3o  y) LSjJ>->  y«  I^aALs  4$--. A^ijÀ.

i_A_>__j|  y«  '_j.=-j--  J*<SJ&  i_>ijiin  e-Jij -o^i gjÀM  (J-S  0^> U3 LijJjJ  <J^  (O^Ui  0_U_-  «3-d.ï.  j*-^J  yJJ^jviî

cxoj^ii  Uj  ^5\*JI^  cyiy>i)L>  ijiy^j  /o4">U--  gj*^  ^-MH?  (»fr**  J*J*ÎI  j£>)  (j*0-ù  (jjk»*tt  Jjj  yA^*«Jti  j*  i^Ajoilj

■(jjL^Aiûi  ,e.£sLu__  (ja^-  <Ji  tç^Lwj  t*«j  yjjijsj  *T*iy  lyolïlj  j**^JÎ  p^mJI  !j-*-*«»}  (jLwJÎ  _à)I
AjjJJ  (j*i<xJi!i  ^U»  J,_jj'  lfc->  ,3j\i  jjy>5\!  jj^^Jili  owj  xiai!  «>_>  (j*»£>  yO  ^(j^JoLli  c*u  ^j*^'  -^-*  P-1  ■&  HP  ^*"
y_jL_iLfj  5-**-'  '^*-w  (jU-***  i  (jLo^'r?  (j*«XJul  (_^fi-  i_jJjXwl»  -_v»  <JUaÀ__  -X*_£  £Tv-<--  i^5*-  ijj^î'  C^v'  U^"^  <4)*^'
*Xj  jj  (j^JOlJi  ^-ib^  o't*"  <i'  _?)biU  _)Lw>  b&Ji  «>^-W  yU1*»»  r»l*t»  (jAnXJiîî  y*  ^uLi  *J^3  (J&*»  ){-»>2  *jL«  gjïj
5*Xf6  /wo  yt+JiÀw  y^  (J*-"'?  J*"S»J  i>jt*JL  -«j  SjiXoj  Ujj  yAjsjjij  Uaj  (j»«isjJî  ^y-*a_wj  g"*-*^  SiKxaAi  yiJI  <Ji  yAj-xail
_à)Î  y^J^-w  J^  >N>j»  l*  ^y*--^  vX^iï  £  yj^**di  y*  JjCij  t*jJ-«i  ,j*_\il)tj  yj^**di  £  yjAjCij  gfy-'  «£**Jj  Aa*J!
*jb  N  U  Sj-evffj  Ob.*Jî  f*éj^'  fciUi>  i  ;_jt==-  y*  i^^).?  r^^Ufj  /c^^J  y4*»i'  **)  (j-<  *jrH>5'ii£.l7:  *^s  (jmÀj
ly  U  S.  ^JÎ  ^:-w  i^.Xj^  ^UaawÎ^  ,^[>4^  i  »V«3kJO  JiM  j«^U  yUà«;  ^  i!>Xxj  Ji  y^-iÀXAv^î  J^aj^  pLas^iJ!  XjAs
j_sJa.il  JJi  J,  Jlï^  _5A_Ji  y«  gV^'  o^*  «-6JJ5_^_»<Ji  y_Ja5A_*Jï  y_*_)  _ÀX_i  jj>j_5  *4-yU  (^=_  L»  xjafi  y«


^^__!j_t_J iC__>»_£ Là_o  ,J^A_J  ^y%jj>
^..«L »^i  il. LiÈjb  e>_A_»w  tjy^^ "'^'


»)«_w»ji  c»_fl_Ou  ïui  LÂ_i_y«


—> Xw-aà  ^y-4> ^j\— w


7-"5


nomades.  Djenah  ed-Daula  avait  épousé  la  mère  de  Ro-
douàn;  mais,  s'étant  ensuite  séparé  de  ce  prince,  il
quitta  la  ville  d'Alep  et  alla  s'emparer  d'Emesse.  Ces
chefs  marchèrent  sur  Anlioche  et  y  bloquèrent  les
Francs.  Telle  fut  la  consternation  de  ceux-ci  qu'ils  de-
mandèrent à  Corbogha  la  permission  de  se  retirer  libre-
ment, mais  leur  prière  fut  repoussée.  Corbogha  com-
mença alors  à  user  de  mauvais  procédés  envers  les
princes  et  les  émirs  qui  étaient  venus  se  joindre  à  lui;
il  agit  avec  tant  de  hauteur  à  leur  égard  qu'il  finit  par
les  indisposer  contre  lui.  Les  Francs,  vivement  pressés
et  manquant  de  vivres,  sortirent  de  la  ville,  livrèrent
bataille  aux  Musulmans  et  les  mirent  en  fuite.  Un  grand
nombre  des  assiégeants  fut  tué,  leur  camp  fut  pillé,
leurs  armes  et  leurs  approvisionnements  servirent  à  sou-
tenir les  forces  des  Francs.  Après  la  déroute  des  Mu-
sulmans, les  Francs  se  portèrent  contre  la  ville  d'EI-
Ma'arra  et  s'en  rendirent  maîtres.  Les  habitants  furent
passés  au  fil  de  Cépée;  plus  de  cent  mille  hommes  y
furent  tués  et  le  nombre  des  captifs  fut  très-grand.  Les
Francs,  après  êlre  restés  quarante  jours  à  El-Ma'arra,
se  dirigèrent  du  côté  d'Emesse;  mais  les  habitants  de
cette  ville  s'empressèrent  de  faire  la  paix  avec  eux.

An  /192  de  l'hégire  (1098-1099  de  .1. C).  Les  Francs
s'emparent  de  Jérusalem.  Tutuch  avait  donné  celle  ville
en  fief  à  l'émir  Orlok.  Après  la  morl  de  celui-ci,  Jéru-
salem passa  à  ses  deux  fils  Hghazi  et  Sokmàn.  Elle  resta
en  leur  puissance  jusqu'à  l'an  A89,  quand  l'armée  iln
khalife  d'Egypte  entra  dans  le  pays  et  prit  Jérusalem
par  capitulation.  Ceci  eut  lieu  dans  le  mois  de  cha'bân
(juillet-août,  1096  de  J.  C).  Les  deux  frères  quittèrent
la  ville:  Sokmàn  se  rendil  à  Edesse  cl  Hghazi  passa  dans


l'Irak.  Jérusalem  resta  jusqu'à  cette  année  au  pouvoir  des
Égyptiens.  Les  Francs,  s'étant  alors  dirigés  contre  elle,
la  tinrent  assiégée  plus  de  quarante  jours  et  s'en  empa-
rèrent le  vendredi  23  cha'bân  de  cette  année  (i5  juillcl
1099).  Ils  passèrent  toute  une  semaine  à  massacrer  les
Musulmans  qui  se  trouvaient  dans  la  ville,  et  en  tuèrent
plus  de  soixante  etdix  mille  dans  la  mosquée  El-Aksa  (1).
Parmi  ceux-ci  il  y  avait  un  grand  nombre  d'imams,  de
savants,  d'hommes  pieux  et  saints  qui  s'appliquaient  à
la  mortification  des  sens.  Ils  s'étaient  établis  par  espril
de  dévotion  dans  ce  lieu  saint.  Le  butin  fut  immense.
Ceux  qui  échappèrent  au  désastre  se  retirèrent  jusqu'à
Baghdad.  On  était  alors  au  mois  de  ramadan  (juillet-
août).  Les  habitants  de  Baghdad  se  rassemblèrent  dans
les  mosquées  pour  implorer  le  secours  de  Dieu.  Telle
fut  leur  douleur  qu'ils  pleuraient  au  point  de  rompre
le  jeûne  (2).  La  division  s'était  mise  parmi  les  princes
seldjoukides ;  aussi  les  Francs  eurent-ils  toute  facilité
d'établir  leur  autorité  dans  le  pays.  Un  poème  récité  par
El-Modaffer  cl-Abiwerdi  (3)  renferme  des  vers  qui  se
rapportent  à  cet  événement.  Les  voici  :

Nous  avons  mêlé  le  sang  il  nos  larmes  abondantes ,  Ai-  sorte
qu'il  n'y  a  pins  de  pince  pour  ceux  qui  voudraient  l'iv.ii isi-i
avec  nous  (en  lamentations)  (/l).

Les  tristes  armes  pour  un  homme  que  de  répandre,  des
pleurs,  lorsque  les  épées  tranchantes  ont  allumé  les  feux  de
la  guerre!

Quel  œil  pourrait  dormir  à  pleines  paupières,  indifférent  à
des  événements  qui  réveillent  tous  ceux  qui  dorment?

Vos  frères,  dans  la  .Syrie,  n'ont  pour  se  reposer  que  les  dos
de leurs  chevaux  ou bien les  estomacs  de  vautours.

Les  Roums  (les  chrétiens  de  l'Europe)  les  couvrent  d'igno-


TIRE  DES  ANNALES  D'ABOU L-FEDA.  5

^yt^oLxJ.^  Lg.  ^  «*  *-  îl  ».  **■  t5^'y> os^  y-*.j  c>^v'  ^  ^^^  fcy9^*^

■^J-Lgo  aJ  i_  -,b-£  àl.X>to  iy.li=i  uaXUj  JuvjI^  Jua^iî  i_»ji.l*2  biyj-Sy  iijob  iu^s;
^j  y-fcXjL-iJi ^jb^  I^t**j  o*'lj^w5  **^/8  <-*=*.U>  J7  14**  ^(jjjLSjj  j.j^iL»  JbcÀÎÎ  y&~»>  •  •  **àJ  yjj^  d)^y!
5*X_i6  ,j«  fâ^+Q$Xo  y-<*^  /o^>  f^S  *y4a^°  <->j*  <J'  l?.)'-*"'  *^*  l?-^~î  éT*^  *^-k:a*J  i^*J' 5>Xd>  vilX»  ^jvj*.  <î0uî  jj-Ai

^«X*  ^ï^U>  Juj«*>J  Ji^J  I5pjf  j)j53sli  jt&w  yl5^  b^  Jlc  olXlL.  yt&»  J>jj  ^kJC!  yLj*.  *UUaw!  ytS'A-UJi
.  .  .<^dui)i  }j5\xiî  (jl5-»J  JXi  d)J  jJy  (j_j^Lw  ^y  y^o  jj |ISj  yjOJi  t_*iaj>  jj^2<XU  J»fc*«\J  w^Uj  (jU^jji!  y/o  ^Ki-o

(jL$»w  J^s  y^>  y^Jw&)  Lt>i  l»y>=».  Jd>)}  a^^Io  JiS  sa  (jl5j  S~>  ^l>:>  iiJ_jA*  u^t*  <^v>J  k>^=>-  oùI5j  jj***^  3y>  ytSj

<$;\tJ\  Uûj^w^  isi^  cjL>  aJ  \y&à)  ■  ■  .1*^^-  J^>'  xoû-^ii  L«  <!0ùU5^  ^JaJJt
aJLcj  Ji  J^  »j-=«-î  ;Lw^ .  .  -y'Jv-$  <jï  ;L^'  -Js-n-ÇT  JcS^ .  .  .  ^Ua^^  JS  _jLw  ^jjUS^j  -i^jt  Lto -&HF  ii*A«

a-jJi  ajLlX=1  Jk^ji  Uy*-y  J**'^  «oiiJC»  i)L«  ,\JIaA=L  ^  c^ki  ^L5_>  J^c  J^ifi  ooUij  iiiXx>  Ji  ^Ji  ^  ^Ux
1 Le  manuscrit  autographe  porte  lyjs.


An  494  de  l'hégire

(  1 1 00  et  1  »  o  1

deJ.CA


minie,  et  vous,  vous  laissez  traîner  votre  robe  dans  la  mollesse,
comme  quelqu'un  qui  n'aurait  rien  à  craindre.

Que  de  sang  a  été  répandu!  que  de  belles  filles  n'ayant  plus
rien  pour  cacher  leurs  charmes,  excepté  leurs  mains.

Les  chefs  des  Arabes  se  résigneront-ils  à  une  telle  injure?
les  guerriers  de  la  Perse  se  soumettront-ils  à  un  tel  avilisse-
ment?

Plût  à  Dieu,  puisqu'ils  ne  se  battent  plus  par  zèle  pour  la
religion ,  qu'ils  se  montrent  jaloux  de  l'honneur  des  femmes.

Mohammed,  fils  de  Malec-Chah,  rassemh'e  des  troupes
et  marche  contre  son  frère  Barkyarok,  qui  se  trouvait
dans  Rai.  Kevher-Ayin,  commissaire  (1)  du  sultan  à
la  cour  de  Baghdad,  se  joint  à  lui,  ainsi  queCorhogha,
seigneur  de  Mosul.  Sur  la  demande  de  Mohammed,
la  kholba  est  prononcée  à  Baghdad  en  son  nom.

An  4g3  de  l'hégire  (1099-1 100  de  J.  C).  Barkyarok
marche  contre  son  frère  Mohammed,  lui  livre  hataille  à
quelques  parasanges  de  Hamadàn  et  essuie  une  défaite.
Il  subit  encore  un  échec  dans  un  combat  qu'il  livre  à
Sindjar,  un  autre  de  ses  frères.  —  Gumichtikiri  Ibn  Ti-
lou  était  souverain  de  Malatiya,  de  Siwas  et  d'autres
lieux.  On  le  désignait  par  le  surnom  d'Ibn  ed-Danich-
mend  (le  fils  du  savant)  parce  que  son  père  avait  été
maître  d'école  chez  les  Turcomans  et  que  ce  peuple  don-
nait aux  maîtres  d'école  le  nom  de  danichmend.  Gu-
michtikin,  étant  parvenu  à  se  rendre  souverain  de  ces
villes,  marcha  contre  les  Francs,  qui  s'étaient  avancés  du
côté  de  Malatiya,  et  leur  livra  une  bataille  dans  laquelle
il  fit  prisonnier  leur  prince  [Boémond).  —  Sokmân,  ou
Socmân,  el-Kothi  s'empare  de  Rhelal.  Ancien  niamloue


d'Ismail,  prince  seldjoukide  qui  régnait  à  Merend  dans
l'Aderbeïdjân,  il  avait  reçu  le  surnom  d'El-Rotbi  parce
que  son  maître  portait  le  titre  de  Kotb  ed-Din  (pivot
de  la  religion).  Il  était  d'origine  turque  Les  habitants
de  Khelat,  ville  qui  appartenait  à  la  famille  des  Me-
rouàn,  princes  de  Diar-Bekr,  se  trouvant  excédés  par  la
tyrannie  de  leurs  maîtres  et  sachant  que  Socmàn  se  dis-
tinguait par  son  esprit  de  justice  et  par  ses  talents,  lui
écrivirent  de  passer  chez  eux  et  le  mirent  en  possession
de  la  ville.

An  494  de  l'hégire  (1 100-1 101  de  J.  C).  Barkyarok
passa  dans  le  Khouzestân  après  sa  défaite,  rassembla  un
grand  nombre  de  partisans  et  se  rendit  à  Hamadàn.  Son
frère  Mohammed  s'avança  pour  lui  livrer  bataille  et,  à
la  suite  de  cette  seconde  rencontre,  qui  amena  la  dé-
faite de  ses  troupes,  il  s'enfuit  vers  le  Khorasân,  où  il
contracta  avec  Sindjar,  son  autre  frère,  une  alliance  ci-
mentée par  un  serment  mutuel.  Barkyarok,  en  appre-
nant cette  nouvelle,  se  rendit  de  I\aï  à  Baghdad,  et,  se
trouvant  très-gêné  par  le  besoin  d'argent,  il  s'adressa  au
khalife  pour  en  obtenir.  Après  de  longues  négociations,
le  khalife  lui  fait  porter  cinquante  mille  dinars;  mais  il
éprouva  un  tel  mécontentement  du  mauvais  procédé  de
Barkyarok  à  son  égard,  qu'il  fit  prononcer  la  khotba  au
nom  du  sultan  Mohammed.  —  Le  kadi  Abou-Moham-
med  Obeid- Allah  Ibn  Mansour,  mieux  cotinu  sous  le
nom  d'Ibn  Soleïha,  était  devenu  maître  de  Djebela.  S'y
voyant  assiégé  par  les  Francs,  il  expédia  un  message  à
Toghtikin,  ['ulâbec  de  Dokak,  seigneur  de  Damas,  le
priant  d'envoyer  une  personne  à  qui  il  pourrait  remettre


An  àgb de]

(  1 1 p 1  et  i

deJ.C


hégire

102


6  RÉSUMÉ  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES

(j^Xji  Ja  Jî  *j^î*j  U****'  <£)y?  Is4*4*"!?  ^"r-  .}*  0^  j£»+£-  kiiX*}  *jUi?l  [»j4jL»  tj;^  ijAj'tij  îyc«\^.U  t  JmmS  /e^jJi

<-*AI*j  ^^Lo-j  s.vi-».U  *jdfi  Ji^»5JÎ  osiUo  «X5^  (jj^USy  l^jj  iijob  <Ji^*s  ^*Jw»i>  S  *X<M^  *)Lc  jU«  <xjU  -)«5*xti
(j-*^  . . .  »LiJLL*  yLla_L*Ji  L&Lu  »<Xssw*  <gj  yUjJto!  iutë  b>U  ^5U!i  IjXUj  sbiXl*  ylkLJi  aUj  »xjt>  >w»î

«X^i^b  *4Xjus  /Jâfi}  (j*LJI  *£»Ui  *Àa£  jjl55i  Jy>yî  J*ï  Ji  hjOsJùoïj  .  .  .  tfjji  3^y>  (j*  Si  ^y^  U&yXlo  ^J!  cUill

■(^aj^Laxïj  iCc  JawLo  &y»)\  UjjÎ  g\i)l  kilt*  bjjtij  fPy***)  bjAaî  t^LcJi»  «jjy4  jb>

.  .  .  ANS  ,.LX=».b  yoi)! .  .  .  A_Lji)  ii»!5AjLb  £?_jJj ■  ■  .*AO<o  AJuAi». .  .  .M]  _*b  (JutX^fciî  Àjà'  *À*»Jî  2<X£  £ -^FIO  iLiUw

,j!  (_^_s  *'*\*UUi  caLJLc-wU  .  .  .:>î«Xxaj  4>s^j  Sa*«^j  O^^V  U^  â'^ls  'j^iî  o*^  0*4"  Hyi  U  y«ilî  vî  yl^j
(ji^yX^-  Sycas^j  .  .  .jjiw»-X=a.  *Jj<Xj)  (j«*i  <Jt«\*i)  <3-S  cKt-0  t^  l). ^T^y^*"  <-*=^l*£>  ylSy  •  •  •L^o»JL)  ii»X»j  ^bwj  Jus?»JLS

.  .  -<^*Sy jàwl  (Jl  Siil^lj yL^i*J UjjJ  /wiAï^.  — «vwU .  .  .  Ujp  /»*2iw Slilfil^ .  .  .(fi-'iy (jJ) yL^wwAJ  [O"**  /jbcJCwb) .  .  .  bjJ

Jwoj_U  J!  . .  .  ^^-«-X^  i^.^^^'  .  . .  SjJ_/LÀi  X)L^?i  q^»  iifil^r  ^*j^»  J^  «r^ij*  •  •  •  J*^'  (j*  (j^r^-  J^r*
»*n.~>j  Jx^W  ^Lw^^'  0j^>.w>.U  ^  l^>  (j^>  Jjiï^  bj^JUi  (j-jlaJâJÎ  Jî  Jjl^W  jb«j  &Ji  jj*JjÎ Ja  Jj>\  &Xf-  JU  (JtC


la  ville  et  qui  en  prendrait  la  défense.  Toghl.ikin  lui  en-
voya son  propre  fils  Tadj  el-Molouc  Bouri.  Celui-ci  prit
possession  de  Djebela  et  indisposa  beaucoup  les  habi-
tants par  sa  tyrannie.  Abou-Ali  Ibn  Mohammed  Ibn
Animar,  seigneur  de  Tripoli,  à  qui  ils  adressèrent  leurs
plaintes,  expédia  un  corps  de  troupes  à  leur  secours.
Soutenus  parce  renforl,  ils  mirent  en  déroule  les  parti-
sans de  Bouri,  et  les  troupes  d'ibn  Animar  occupèrent
la  ville.  Bouri  fut  fait  prisonnier  et  conduit  à  Tripoli.
Ibn  Animar  l'accueillit  avec  de  grands  égards,  et  le
renvoya  à  Toghtikin.  Quant  au  kadi  Ibn  Soleïha,  il  se
retira  avec  ses  trésors  et  sa  famille  à  Damas,  et  de  là  à
Baghdnd.  Barkyarok,  qui  se  trouvait  alors  dans  cette
ville  et  qui  avait  besoin  d'argent,  le  lit  appeler  el  exigea
de  lui  une  somme  considérable,  que  le  kadi  dut  lui  re-
mettre. —  Parlons  des  Baténiens,  autrement  appelés
Ismaïliens.  Ces  sectaires  ne  commencèrent  à  devenir  re-
doutables qu'après  la  mort  de  Malec-Chah.  Ils  s'empa-
rèrent alors  de  plusieurs  châteaux  forts,  tels  que  le
château  d'Ispahàn,  qui  venait  d'être  reconstruit  par  ce
sultan.  Ils  prirent  aussi  le  cbalcau  d'Alamout,  situé
aux  environs  de  Razouin.  S'enhardissant  ensuite,  ils
osèrent  assassiner  des  émirs  du  plus  haut  rang;  aussi
se  tirent-ils  craindre  de  tout  le  monde  et  répandirent-ils
au  loin  la  terreur  de  leur  nom.  Le  sultan  Barkvarok  les
persécuta  avec  la  plus  grande  vigueur  et  fit  périr  tous
ceux  qui  étaient  reconnus  pour  tels.  —  Les  Francs  se
rendent  maîtres  de  Seroudj,  ville  de  la  Mésopotamie
septentrionale;  ils  en  tuent  une  partie  des  habitants  et
réduisent  le  reste  en  esclavage.  Ils  s'emparent  d'Arsouf,
place  maritime  du  territoire  d'Acre;  Césarée  tombe  aussi
en  leur  pouvoir.


An  Z,g5  de  l'hégire  (î  101-1 102  de  J.  C).  Mort  d'El-
Mosta'li-Bi-Amr-Illah  (1),  khalife  d'Egypte.  lia  pour
successeur  son  fils  El-Aamir-Bi-Ahkam-Illah,  qui  était
alors  âgé  de  cinq  ans,  un  mois  et  quelques  jours.  —
Barkyarok  se  tenait  à  Ouacet ,  après  avoir  conclu  un  traité
de  paix  avec  (son  frère)  Mohammed.  Ce  traité  portait
que  Barkyarok  serait  le  sultan  et  que  Mobammed  por-
terait le  titre  de  roi  (malec)  et  garderait  en  sa  possession
l'Aderbeïdjàn,  le  Diar-Bekr,  la  Mésopotamie  septentrio-
nale et  Mosul.  La  paix  ne  dura  pas,  et  chacun  de  ces
princes  marcha  à  la  rencontre  de  son  rival.  Une  bataille
eut  lieu  entre  eux,  aux  environs  de  Raï,  et  Mobammed,
voyant  son  armée  mise  en  pleine  déroute,  se  retira,
avec  un  petit  nombre  de  partisans,  à  Ispahân.  —  Cor-
hogha  (seigneur  de  Mosul)  meurt  à  Klioï.  Le  gouver-
neur qu'il  avait  établi  dans  Hisn-Keïfa  el  qui  se  nom-
mait Mouça  le  Turcoman,  ayant  alors  reçu  une  dépêche
des  habitants  de  Mosul,  alla  prendre  possession  de  cette
ville.  Un  Turc  nommé  Cbcnis  ed-Daula  Djekermicb,  et
qui  était  alors  seigneur  de  Djczîrat  Ibn  Omar,  vint  as-
siéger Mouça  dans  Mosul.  Celui-ci  appela  à  son  secours
Sokmân  Ibn  Ortok,  et  lui  céda  la  ville  de  Hisn-Keïfa.
Depuis  lors ,  celte  place  a  appartenu  à  Sokmân  et  à  sesdes-
cendants.  Djekermicb  leva  le  siège  de  Mosul  ;  mais ,  appre-
nant la  mortdc  Mouça,  quivenaitd'êlre  assassiné  par  quel-
ques-uns des  siens,  il  revint  à  Mosul ,  y  mit  le  siège  et  l'o-
bligea à  capituler. — La  niénie  année  Saint-Gilles  le  Franc
se  rendit  avec  un  petit  corps  de  troupes  devant  Tripoli  et
y  assiégea  Ibn  Animar.  Les  habitants  lui  ayant  fait  porter
une  somme  d'argent,  il  se  retira  et  alla  s'emparer  d'An-
lartos.  Tous  les  Musulmans  qui  s'y  trouvèrent  furent  mis
à  mort.  De  là,  il  se  porla  devant  le  château  des  Curdes


TIRÉ  DES  ANNALES  D'ABOI)  X-FEDA.  7

yL^ iU*J!  s«xa  i  ^c-t^lSl  JX*.,  IflJjjL»  ,ja?»  J!  al^il!  (^^^  ^  >».;  id.j.xJÏ  gLâ.  Jbï  J*sw>  ^L  II,

■(^l^Uft  J^««li  i^swJI  Ji  (y*-*"*  >-?2>^*s  {J*Jj  yj
xÏL.-xJi^  *->l*  <sU><X/>  Jx  (gUkjlj  jk&«  fcl  <#'  ^  ^-^'  (#  &*?!  y*  c'j«  <j>*  ^  «Jy*»'  (W*»)  f&FIV  iiim

x-i}  iLJLwJI  »  Js-A  ,j  <à  <-****.  *^  W3  U  ■  •  •  sLiJX»  (jlkLJi  aJî  l«y$ww  JjJùJ!  ul)^  (J^  ^^  tT*  ^^  J^*^

^^l  ^  ^yUU  ii^**j  ^;U^j  *^£  yl-^  i!osÀ»j  o;^j^  ^^  Jl^yi^î  •  —Uj  •  •  •  *>^S  o;1*^?  a«w  gk*M


(J-J


LUl-iLi  yULjJi  AX«^  ^1  yj  (jUUij  J««ytl  i-A^-U»  (ji^a-X^  t^ÀjU  (jîj=^  l^«X*as  gjiii  y'^^1'  J^^'  ^j^î

<^»<Xa>"j  iCJLw  a)  SUb  yli^  ^Ui


i  £98  de  L'hégire
1  io4  et  1  io5
de.1.  CA


et  y  mit  le  siège.  Djenah  ed-Daula,  seigneur  d  Êmesse,
rassembla  des  troupes  afin  de  marcher  contre  lui,  mais
il  fut  assassiné  dans  la  mosquée  par  un  Baténien.  Saint-
Gilles  s'éloigna  alors  du  château  des  Curdes  et  alla  pren-
dre position  devant  Emesse,  dont  il  occupa  le  territoire.

—  En  cette  année  eut  lieu  un  cinquième  conflit  entre  les
deux  frères  Barkyarok  et  Mohammed.  La  bataille  se  li-
vra aux  portes  de  la  ville  de  Khoï.  Mohammed  y  essuya
encore  une  défaite.  —  Dokak,  fils  de  Tutuch  et  sei-
gneur de  Damas ,  se  rend  à  Er-Raheba  el  prend  posses-
sion de  cette  place.

An  A97  de  l'hégire  (i  io3-i  io4  de  J.  C).  13alec,  fils
de  Behram  Ibn  Orlok  Ibn  Acseb  et  neveu  des  frères
Sokmân  et  Ilgha/.i,  enlève  les  villes  d'A'na  et  d'El-Ha-
dilha  à  la  famille  de  Ya'ich  IbnEi'ça.  Il  venait  de  perdre
la  ville  de  Seroudj ,  dont  les  Francs  s'étaient  emparés.

—  Au  mois  de  safer  (novembre  i  io3)  les  Francs  firent
des  courses  sur  le  territoire  du  château  de  Dja'ber  et
d'Er-Rakka.  Ils  enlevèrent  les  troupeaux  et  firent  captifs
toutes  les  personnes  qui  se  rencontraient  sur  leur  pas-
sage. Ces  deux  places  appartenaient  à  Salem,  fils  de
Malec  rOkaïlidc  (i),  qui  les  avait  reçues  de  Malec-
Chab  en  échange  de  la  ville  d'Alep.  La  paix  se  fait  entre
Barkyarok  et  Mohammed,  et,  tous  les  arrangements  ter-
minés, la  kholba  fui  prononcée  à  Baahdad  au  nom  de
Barkyarok.  [lghàzi  fui  établi  à  Bagbdad  par  Barkyarok
en  qualifié  de  commissaire  (auprès  du  khalife).  —  Saint-
Gilles,  ayant  reçu  par  ni  ci'  un  renfort  de  Francs,  se  di-
rigea contre  Tripoli  el  l'attaqua  du  côté  de  la  terre  el  du
côté  de  la  mer.  L'espoir  qu'il  avail  de  prendre  la  ville
s  étant  bientôt  évanoui,  il  s'en  retourna  pour  mettre  le
siège  devant Djobeil.  place  qu'il  recul à  composition


Il  se  rendit  ensuite  devant  Acre,  où  il  fut  rejoint  par  un
autre  corps  de  Francs  venu  de  Jérusalem,  et  assiégea
la  ville  par  terre  et  par  mer.  Celui  cjui  commandait  dans
Acre  au  nom  du  khalife  égyptien  se  nommait  Neba  (2)
et  portait  le  titre  de  Zehr  ed-Daula  el-Djoïouchi  (fleur
de  l'empire  et  client  d'EI-Afdal  Emir  el-Djoiouch).
Après  une  longue  suite  de  combats,  les  Francs  prirent
la  ville  d'assaut  et  se  livrèrent  envers  les  habitants  aux
excès  les  plus  abominables.  Neba  s'enfuit  à  Es-Cham
(Damas),  d'où  il  passa  en  Egypte.  A  cette  époque  les
souverains  musulmans  étaient  occupés  à  se  faire  la
guerre  les  uns  aux  autres;  leurs  vues  ne  s'accordaient
pas,  leurs  intérêts  étaient  différents  et  leurs  trésors  se
dépensaient  inutilement.  —  Les  Francs  ayant  fait  une
expédition  contre  Harràn,  Djekermich,  seigneur  de
Mosul,  se  réconcilia  avec  Sokmân  Ibn  Ortok,  qui  avait
(sous  ses  ordres  un  fort  corps)  de  (cavaliers)  turcomans,
et  l'ayant  fait  entrer  dans  une  alliance  que  chacun
d'eux  cimenta  par  un  serment ,  il  se  dirigea  contre  les
envahisseurs.  Ayant  opéré  sa  jonction  avec  Sokmân  sui-
tes bords  du  Khabour,  il  marcha  jusqu'au  Belikh,  où  il
rencontra  les  Francs.  Dieu  vini  en  aide  aux  Musulmans,
les  Francs  furent  mis  en  déroule  el  perdirent  beaucoup
de  inonde,  hem-  souverain  (nii/lrr),  appelé  Kl-Counmiès
(Baudoin  de  Bourg,  comte  (cornes)  d'Édessc),  fut  l'ail
prisonnier.  En  (elle  année  eut  lieu  la  mort  de  Dokak,
l'iK  de  Tutuch.  Toghtikîn,  l'atàbec  de  Damas,  lii  prock
mer  un  lils  de  Dokak ,  âge  seulement  d'un  an.

An  /i;|.s  de  l'hégire  (1  1 0/4-1  iof>  de  .1.  C).  Mort  du

sullin  Barkyarok.  Ce  prince, se  trouvant) lies  mal  ad,'  a

Beroudjerd,  réunil  ses  troupes  el  leur  lit  prêter  le  ser
ment  de  fidélité  à  son  liU  Malec-Chah,  enfanl  de  quatre


An  ^99  de  l'hégi
(1  io5  et  1 106
de  J.  C).


8  RESUME  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES

re f-j)^  (_f*  (5"^ •  •  •**"  fc)^**î  '**5"  IA)^J?  J*  U^ •  •  -^Mjliî  ^»ilt  J*=-J  jfrii  **iU?J  (jjAÀ»  Ç»_)t  JdÀjLsw
(J_ff  )\jj»  SJ^C  ùJilj  <*%).?  tiU/Oj  *-\i».  pUtj  (jaj  Ji»^-.J)I  <X-j  oulLdJj  <>o_.î  XwUb  ^J  U  HjIs-  )y>$\  c£IUa-jj

-LiXLsj  ^L>l  jjj  jjiî!  c*jl4-lj  Jyj  ~-!<x*>  Ji  jLm  ^jlj£y  **-»'  ^y  't>s^'  jV?  ^  ■âjj^'  j**&  ïty*X\  (j***-.
«juJi  s<xa  i  <£«x*_sJ  icXLLJî  o>;U»j  ...&m  (^^Jl  Jy>5\!j  )L>y  to^-  lyiÂ=-j  ^LjJiilh;  ***IJ_vJI  ^0^  ^yWl

L  »  ,«y,  ,;  Ji  SJOjJ  (oJLa*»iÎj  (^LiLi  &*--,i)  y-ji^L»  uajLaJ .  .  .  yjà^loj  Ulo  /.vi-I LUI*  yO  i_>lo  LUi .  .  . /wJ^jtls

<2>^bji  fjs.  gyiM  tiyiw^  yy->  /o^  yJi}
jljjàJi  yLXi  ,j*ljJt  ,J_t  (jijal\  yj*kJM  AjI^Sj  ^^j  y^j  ijz%~  <-*-»■-_>  J;2AJ35  <_*_0U  yo  _j«A_».  y_>  -^Mt  i-Uw


<-aX^.  (_Aafc.Ua  jiiJCj  ^  (jj^xè)  ^=>-  (_r*  ***lj  ti'jj-»  (j'  tjj^>'j  W}J  r»^  j**»  J--.Ù-  (j\  S  Jt^=»-i)t  jj^3_\XI  ,_acU«  ^oj

icjcLis  îLï.  <.*wj-^Ls_)  )yS jsj,i  i_^_£ïu>  qj  ^àX_>.  Jeu»!  L^j  L^c*Xï_j  i^yoU  ,Iww*jj  8jA*i>L»  iCyol*  ^mùJ  <xjJLww>  ^ jsJî

^iLUI ij^-Oj UjA-ÛÎ y^»  i-î-T^J ^iy»l*  ^y*-?!-» J-*i'l»  J^-W-i ^-À*^ (3^4-^1 5^*»J <*A*Ub -Ulj /O^JUSw CjJ  ^Jj /UOyiAll

I^O^K^aU  **br  y'j-«»;  _Ui;l»  /044J'  U>ij^*«*J  ^^  J*W^  **"^*  \y*£*>  $sk&  *4*Ji  J*«»j  yi  <_U_-.  *_a__U_  (jji^éj
^i»3  i'^volj  **ta>  (Jkt  U^iwtj  (_j-*JI  Vt^î  **^!â'  ly^Hî  «r**^*  qj'  JjAxiii  iùJjiii  Ji  JUsiL  a*«  yyi*m^  ^^^UH
A_Â_>»x_*  _LL«  »xJi  Jjlssw»  yli>  ^UjaXc  <_A^*jdi  ^«oUJi  [jAaï^  iixXàM^  «xUJI  i^XX*^  Ut>5-(cls_^  *x«L»  Jl  gyJiJt  ^U«


ans  et  huit  mois.  L'atàbec  (ou  tuteur)  placé  par  le  sul-
tan auprès  de  son  successeur  désigné  se  nommait  Aïaz.
Barkyarok  mourut  à  l'âge  de  vingt-cinq  ans.  Plus  que
tout  autre  homme  il  avait  éprouvé  les  vicissitudes  de  la
guerre  et  les  changements  de  la  fortune  :  sa  vie  se  pas-
sait entre  le  malheur  et  l'espérance,  entre  la  possession
du  pouvoir  et  la  privation  d'autorité.  Jouet  des  événe-
ments, il  se  voyait,  en  plusieurs  circonstances,  sur  le
point  de  perdre  la  vie;  puis,  lorsqu'il  eut  enfin  conso-
lidé sa  puissance  et  réduit  à  l'obéissance  tous  ses  ad-
versaires, il  dut  succomber  aux  atteintes  de  la  mort.  Il
était  d'un  caractère  ferme,  doux,  généreux,  clément  el
très-conciliant.  Mohammed,  ayant  appris  la'  mort  de
Barkyarok ,  se  rendit  à  Baghdad  et  prit  position  sur  la  rive
occidentale  du  fleuve.  Aïaz,  qui  se  tenait,  avec  Malec-
Chah,  sur  la  rive  orientale,  rassembla  des  troupes  afin
de  lui  livrer  bataille;  mais,  écoutant  ensuite  les  conseils
de  son  vizir,  il  consentit  à  un  accommodement.  Kl-Kiya  el-
Herraci(i) ,  professeur  en  chef  du  collège  de  la  Nidamiya,
se  chargea  de  cette  négociation,  dans  laquelle  il  se  fit  se-
conder par  les  principaux  docteurs  de  la  loi,  et  décida  Mo-
hammed à  faire  serment  de  ne  rien  entreprendre  contre
Aïaz  et  les  émirs  de  ce  ministre.  Le  sultanat  resta  dès
lors  à  Mohammed.  —  En  cette  année  eut  lieu  la  mort  de
Sokmân  Ibn  Ortok.  11  se  rendait  à  Damas  sur  l'invita-
tion de  Toghlikin  qui,  se  trouvant  fort  malade,  désirait
lui  confier  la  tâche  de  s'opposer  aux  entreprises  des
Francs.  Sokmân  était  alors  souverain  de  Hisn-Kcïfa  cl  de
Maredin.  Cette  dernière  ville,  étant  depuis  passée  sous
l'autorité  d'IIghazi,  frère  de  Sokmân ,  est  restée  aux  des-
cendants d'Jlghazi  jusqu'à  ce  jour.  —  Les  Francs  d'An-
tioche  ont  une  rencontre,  à  Tizin,  avec  les  troupes  de
Rodouân,  seigneur  d'Alep.  Les  Musulmans  sont  mis  en
déroute  et  un  grand  nombre  d'entre  eux  y  trouvent  la


mort  ou  la  captivité.  —  Les  Francs  s'emparent  (de  la
ville)  d'Artah.

An  £99  de  l'hégire  (no5-i  106  de  J.  C).  Khaleflbn
Mola'eb,  de  la  tribu  de  Kelab,  était  seigneur  d'Émesse.
Ses  troupes  et  ses  gens  s'occupaient  à  piller  les  voya-
geurs sur  les  grandes  routes  et  faisaient  beaucoup  de
mal  par  leurs  brigandages.  Tutuch,  souverain  de  Da-
mas, fut  donc  obligé  de  marcher  contre  lui  et  de  lui
enlever  la  ville  d'Emesse.  Cela  eut  lieu  l'an  485,  ainsi
que  nous  l'avons  dit.  Khalef  alla  se  fixer  en  Egypte,
après  avoir  subi  plusieurs  vicissitudes  de  fortune.  Or,  il
arriva  que  l'officier  chargé  paf  Rodouân  d'exercer  le
commandement  dans  la  ville  d'Apamée  avait  du  pen-
chant pour  la  doctrine  (chiite)  que  professaient  les  kha-
lifes d'Egypte.  Il  leur  écrivit  donc  secrètement,  les  in-
vitant à  envoyer  quelqu'un  à  qui  il  pût  remettre  la  ville.
Khalef  se  proposa  et  fut  agréé.  Il  alla  prendre  posses-
sion d'Apamée  el  de  la  citadelle;  mais  aussitôt  qu'il  y
eut  bien  établi  son  autorité,  il  répudia  la  souveraineté
des  Égyptiens,  méconnaissant  ainsi  ses  obligations  en-
vers eux,  et  se  remit  à  exercer  des  brigandages  sur  les
grandes  routes.  Le  kadi  d'Apamée  se  concerta  alors
avec  une  partie  des  habitants  et  écrivit  à  Rodouân,  sei-
gneur d'Alep,  lui  promettant  la  possession  de  la  ville
s'il  voulait  y  expédier  un  corps  de  troupes  qui  y  pé-
nétreraient par  surprise  pendant  la  nuit.  Les  troupes  en-
voyées par  Rodouân  (étant  arrivées),  le  kadi  et  ses  com-
plices les  firent  monter  à  l'aide  de  cordes  jusqu'à  la  ci-
tadelle. Khaleflbn  Mola'eb  et  quelques-uns  de  ses  fils
furent  tués;  le  reste  prit  la  fuile  et  les  conjurés  se  ren-
dirent maîtres  de  la  citadelle.  Les  Francs  étant  ensuite
venus  mettre  le  siège  devant  Apaniée ,  s'emparèrent  de  la
citadelle  ainsi  que  de  la  ville,  el  tuèrent  le  kadi,  qui  y
avait  usurpé  le  commandement.  —  Saint-Gilles  se  re-


TIRÉ  DES  ANNALES  D'ABOU  'L-FEDA:  9

£._=£  J^^^s  (j*£&?  <~>>j*N  y^i  ^i)  fi*^  i£^i  L*-»^»»  Lg^o  Vr*"^  (S^S  Lt6-«i*r  ^yJJ\^o  J^  Mi'y  _jLw  xp  àXa=^ An  5oi  de  l'hégir
cjjU  «^J*.  <i}^-  _}LwJ  lj*^j^~-  «^  tS^'  JuMtj  J*=J-U  SjUw  tJjLs^  <X£  ylkLJI  ^kâi  io-<JI  » OsJÊ  j, <£(>..  iu*.

Jjshj  iu*«  »y*£  ^«^-t  *y*j  J*^i'  (J*  •  •  ■  8^*^>  **?'  •  •  •  v-*u^wt  *>  . . .  t^W^  J*=j-U  <i'  (j^u- ;i  ^>  J*=^

JLa_s  ^  <_j_*.lî  iy^aî  (^OsAwiJ!  <^vy»  (jJ  (_pv^  (^  _jfc*aJuo  /o  *S»X<e  idjOvJi  ^*a*«  JOiS  .  .  .XJu**j\  5»>J6  ^  ■(3>e'1  *-»*•
yl5j  i'NLSj  ^UJi  >U*s  aj  >l^v*w^j  AifcUw  **M.ïi^  8^  Jvi  (J^*j  *■>[*»  /oiàt  Oo  (jlSj .  .  .  «X^  ylia-L»J!  (jr*J5  ^-V^  t5yr^

jj-o  J-XJ ^JJtX^o  iulj-  Lo»Àaj iUwJlîi i-^aaw  yOy Uv^» «■  iXjk*.»^^' ^^  yuaA*«.AJ ^5Jj! ^ liX^>'-C

Ju=w  Li  i_jLL*-«_«  i.î»XjLj  Jî  ^j^Xoi-Ia  (^_<  _jl_J  (jJ  J^_jj'  >^-Ui  *ii  *a»;ji3  *JUJi  »j>Jû  ^  ^  jlkA-JI  y^  tiU».


mit  en  marche,  après  avoir  pris  Djebela  (1) ,  et  alla  mettre
le  siège  devant  Tripoli.  Il  construisit  un  château  dans
le  voisinage  de  la  ville  et,  au  pied  de  ce  fort,  qui  s'ap-
pelle encore  le  fort  de  Saint-Gilles  (  Hisn  Sandjîl) ,  il  bâ-
til  un  faubourg.  Abou-Ali  Ibn  'Ammar,  souverain  de
Tripoli,  fit  une  sortie  et  incendia  ce  faubourg.  Un  toit
sur  lequel  se  tenait  saint  Gilles  fut  miné  par  le  feu  et
s'écroula  avec  lui.  Dix  jours  après,  saint  Gilles,  que
Dieu  maudisse!  mourut  des  suites  de  cet  accident.  On
transporta  son  corps  à  Jérusalem  pour  qu'il  y  lut  enterré.
La  guerre  entre  les  Francs  et  les  habitants  de  Tripoli
dura  cinq  ans  ;  Ibn  Ammar  y  déploya  une  grande  cons-
tance; mais  à  la  fin,  les  vivres  commençaient  à  s'épuiser
et  les  riches  se  voyaient  réduits  à  l'indigence.

An  5oo  de  l'hégire  (1 106-1107  de  J.  C).  Djaouéli-
Sakaoueh,  ayant  reçu  en  lief  du  sultan  Mohammed  Mo-
sul  et  les  autres  gouvernements  que  Djckermich  retenait
en  sa  possession,  se  porta  jusqu'au  voisinage  de  cette
ville.  Djckermich  sortit  pour  le  combattre,  fut  vaincu
cl  pris.  Djaouéli  mit  le  siège  devant  Mosul,  où  l'on  ve-
nait de  reconnaître  l'autorité  d'un  fils  de  Djckermich,
nommé  Zengtii  et  âgé  de  onze  ans.  Sur  ces  entrefaites,
Djekermich  mourut.  Sa  puissance  avait  été  très-grande,
ce  fut  à  lui  que  Mosul  dut  Le  rehaussement  de  ses  murs
et  ses  fortifications.  Kilidj-Arslân  le  Seldjoukide,  Ois  dé
Soleïmân  et  souverain  du  pays  des  Roum  (l'Asie  Mi-
neure),  à  qui  les  habitants  de  Mosul  avaient  écrit  pour
l'inviter  à  venir  prendre  leur  défense,  se  mit  en  mai  (lie
et  se  dirigea  vers  celle  ville.  Quand  il  liil  parvenu  jus-
qu'à Nisibe,  Djaouéli,  qui  le  redoutait  beaucoup,  leva
le  siège  et  se  retira  à  Er-Raheba.  Kilidj  Vrsl'm.  étanl  ar
rivé,  prit  possession  de  Mosul,  y  installa  en  qualité  de
lieutenant  son  lils  Malec-Cbali  et .  comme  ce  prince  n'a

HlSTOIt. ois. — I.


vait  que  onze  ans,  il  plaça  auprès  de  lui  un  émir  qui
devait  lui  servir  de  directeur.  Ensuite  il  marcha  contre
Djaouéli  dont  les  forces  s'étaient  beaucoup  accrues,
grâce  au  concours  de  Rodouân,  seigneur  d'Alep,  et  à
d'autres  chefs  qui  étaient  venus  se  joindre  à  lui.  Djaouéli
alla  au-devant  de  Kilidj-Arslân  et  lui  donna  bataille  sur
le  bord  du  Khabour.  Le  Seldjoukide  prit  lui-même  une
part  au  combat  et  y  déploya  une  grande  bravoure;  mais
forcé  de  prendre  la  fuite  en  conséquence  de  la  déroute
de  son  armée,  il  s'élança  dans  le  Khabour,  où  il  fut
noyé.  Son  corps  reparut  sur  l'eau ,  quelques  jours  après  ,
et  fut  enterré  à  Es-Chomeiçaniya,  village  du  territoire  ar-
rosé par  le  Khabour.  Après  la  bataille,  Djaouéli  marcha
sur  Mosul,  accorda  une  amnistie  entière  aux  habitants
et  obtint  possession  de  la  ville.  Malec-Cbali,  fils  de  Ki-
lidj-Arslân, se  rendit  auprès  du  sultan  Mohammed.

An  5oi  de  l'hégire  (1 107-1108  de  J.  C.).  Seif  ed-
Daula  Sadaka,  fils  de  Mansour,  fils  de  Dobeïs,  fils  de
Me/.yed  (2),  membre  de  la  tribu  des  Beni-Aced  et
chef  des  Arabes  nomades  (qui  parcouraient  la  Mésopo-
tamie et  l'Irak),  perd  la  vie  dans  une  bataille  que  lui
livra  le  sultan  Mohammed.  Sa  puissance  était  devenue
redoutable  cl  son  influence  très-grande;  il  prenait  sous
sa  protection  Ions  les  proscrits,  pelits  ou  grands,  <pii
cliereliaienl  m>h  appui.  Il  avait  montré  un  extrême  dé-
vouement à  Mohammed,  mais  son  habitude  de  donner
asile  aux  personnes  qui  avaient  à  craindre  du  sultan
le  brouilla  avec  lui.  — Fakhr  cl -Mole  Abou  Ali  Ibn
\nmiar,  voyant  les  malheurs  que  les  Francs  faisaient
essuyer  a  la  ville  de  Tripoli  el  à  la  Syrie,  se  rendit  à
Baghdad  afin  d'implorer  le  secours  du  sultan  el  du  kha
file  El  Mostadher  Ne  pouvant  obtenir  d'eux  ce  qu  il
désirait,  il  s'en  retourna 1  Damas,  el  Toghtikin.  cha


10


RÉSUME  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES


An  5o4  de  l'hégire

(  1 1 1  o  et  uii

deJ.  C).


iLsUa  y*  \^.-yjj*)  ya*  Z.À  tk< itsUa  01-3?'  IjXà^i  IçijbS  yl»  (j*XI  Ja  l»\}  jitXjjîî  *xbil»  yjç&xb  JUt  Ji\}

S  Ljjb  . . .  x>L»  JjU»  Lo!^  . . .  JjU.  (j*  ld>«Xà^lJ  J-eyli  Jl  . . .  I.C*s  *\^  ylkLJi  Ju«j!  iU*Ji  s«xa  £  ^3)ô. r  *ju«.

_jJu?  *L*i)t  A^iî^  iiïlkJi  (j^»  JU^-U  *l*Jjl  ^«Xjcc.Ij  Sj^IJI  Ji  iUj*xJD  JiM  jàUj  jja£  iùctë  i^XU  _jVçil  0*n^

<£»XïJ  a^  ^Uj  jtJ  <-*il=»-  tP  (^»  uùJi  ^.XàJ^  iuÀkUJi  JjsitfL»  JbJiîi  «o^Àaj  xïy  .XJijL»

Ldjj.o-wj  a^ô.  Jj  (j<  I^aJ!  ij^lw  -o^jj^  (j<*LLb  iUjiXo  gy^'  kiU*  iW  ^i -i*s  ^aU».  ,j  iU*J!  s»Xd>  ,j  ^e-t"  ajLw

(jiij  yL5j  i^i-uij  [j-f-frjj  'j^*5^  ^-***-J^  IffcjXU  i^*i«  ytS'iy)'  <*Mi  ^5*^^  u-^U*  <i'  Jy*=>M  J^*  ;>>OM  yè}  p^î
y*  **  iùpOaj!  (_^s^.Lo^Lw  l^i  -(jjyUylj  L&jXLoj  -=».iJÎ  xxy  ,j  î«>yyÉ>  &s?«X««  gy»Jl  i^X*  iuu«Ji  »<Xjû  jj  ^Ô,F  ***«

v_jJi  0-jlJLL>j  (;j-iJ-jî  J^£  g\x!t  i_aL^  (_a=wLo  y'jAà;  vilUS iLojj  L^y-1*  tjibo  L«yX*|  l$5\aJ  JsS  l$j«Xa^ji  (jwJIjj

-S^iLcj  i)î_j_*i  iiUJ!  <_>Li«i  *.^î  oJ  Jsjj  g\!ll  (j-«  j»LùJI  J^i  tjjAï  i  cjjiL  ^^  v^iî  Jj*^  £*  («4^'  Lft^s? ^U?>

(J^s  jO-fr-s-Ltaj  iLoi  cii)i  **Jj'  (_^*  )t**"  <->i^-1"«é>  <XJLL«  (>jÎ  j»gjLUgj  ito>  <Jsili  iùt^-w  (_^s  )y«  *àj«X«  J^i og-^  Ua»
ï-i*£  ^«Xat.1  ioU»<  j  Jaï^  c^5^'  t*-1"  *5^j3  jj  (jLÛiw  ^ji  JU  iiJu*J!  S  js^&  J,_j  ^jLoà  jJi  Jk£  8L5-  t-o^Lo  jgji  J3s

Jl2w}j lt&>X,  ^.Iwofly l(S-K,«l.-s. (Jj=»-^ I^Sy!»-^ Lfr^="-à_5 Lo-ilî Jî ^ô*jL» *Jj*ai'  _)L»*Xlî ^<_»i)i tMî^y *>Ui23 iyL(\**^5


qui  il  alla  s'installer,  lui  donna  en  fief  (la  ville  et  le
territoire  d')Ez-Zebdani.  Les  habitants  de  Tripoli  avaient
cessé  de  le  reconnaître  pour  leur  chef  et  s'étaient  placés
sous  l'autorité  du  sultan  égyptien.

An  5o2  de  l'hégire  (1 108-1 109  de  J.  C).  Le  sultan
Mohammed  fit  partir  une  armée  pour  Mosul,  afin  d'en-
lever cette  ville  à  Djaouéli.  Ce  chef  s'enfuit  jusqu'à  Er-
Raheba;  mais  ensuite  il  se  hâta  d'aller  trouver  le  sultan
et  d'implorer  pardon.  (Ne  sachant  ce  qui  pouvait  lui
arriver,)  il  avait  pris  son  linceul  avec  lui.  Le  sultan  lui
accorda  grâce  entière.  —  La  même  année,  au  jour  de
la  Pàque  des  Chrétiens,  les  émirs  de  la  famille  Monked
(  1  ) ,  princes  de  Cheï/er",  sortirent  pour  regarder  la
fête.  Une  bande  de  Baténiens  profita  de  cette  occasion
pour  se  jeter  dans  la  citadelle  et  s'en  emparer.  Lés  ha-
bitants de  la  ville  coururent  vers  la  barbacane  (2)  et
y  montèrent  à  l'aide  de  cordes  que  les  femmes  leur  ten-
dirent de  l'embrasure  (3).  Les  émirs  monkedites  les
rejoignirent,  et  les  Baténiens,  assaillis  de  tous  les  côtés,
furent  passés  au  fil  de  l'épée,  sans  qu'il  en  échappât  un
seul.

An  5o3  de  l'hégire  (1  109-1 1 10  de  J.  C).  Le  1 1  dou'I-
hiddja  de  cette  année  (1"  juillet  1110),  Tripoli  fut  pris
par  les  Francs.  Ils  y  étaient  arrivés  de  tous  les  côtés,  et
depuis  le  commencement  de  ramadan  (24  mars)  ils
avaient  tenu  la  ville  étroitement  bloquée,  tant  par  terre
que  par  mer.  La  place  était  alors  gouvernée  par  des
lieutenants  du  khalife  égyptien.  Une  flotte  envoyée  par
celui-ci  au  secours  de  la  forteresse  fut  repoussée  par
les  vents  et  ne  put  arriver  à  sa  destination.  (Cela  eut
lieu)  »  afin  que  Dieu  accomplit  une  chose  qui  devait  se
u faire.  >  (Koran,  sour.  vin,  vers.  43,  46.)  Les  Francs
prirent  Tripoli  d'assaut  et  se  mirent  à  massacrer,  à  pil-


ler et  à  faire  des  esclaves.  Avant  qu'ils  y  fussent  entrés,
quelques-uns  des  habitants  avaient  obtenu  d'eux  des
sauf-conduits  et  s'étaient  rendus  à  Damas.

An  5o4  de  l'hégire  (1 1 10-1 1 1 1  de  J.  C).  Au  mois
de  rebia'  second  (octobre-novembre  1110),  les  Francs
obligèrent  la  ville  de  Sidon  à  capituler.  La  même  an-
née, le  seigneur  d'Antioche  (Tancrède)  (4)  et  les  Francs
qui  s'étaient  joints  à  lui  marchèrent  contre  El-Atha-
reb,  (place  forte)  dans  le  voisinage  d'Alep.  Ils  y  mirent
le  siège,  et,  après  une  longue  série  de  combats,  la
prirent  d'assaut.  Us  tuèrent  deux  mille  des  habitants  (5)
et  firent  les  autres  prisonniers.  Ensuite  ils  se  rendirent
devant  Zerdena.  enlevèrent  aussi  cette  place  d'assaut,
et  traitèrent  les  habitants  de  la  même  manière  que  ceux
d'El-Athareb.  Après  cela,  ils  se  portèrent  sur  Manbedj
et  Balis;  mais,  trouvant  que  les  habitants  venaient  d'é-
vacuer ces  places,  ils  rebroussèrent  chemin.  Le  prince
Rodouân ,  seigneur  d'Alep,  leur  acheta  alors  une  sus-
pension d'armes  moyennant  la  somme  de  trente-deux
mille  dinars  (6),  qu'il  devait  leur  envoyer,  ainsi  qu'une
quantité  de  chevaux  et  d'étoffes  d'habillement.  Les  Mu-
sulmans de  la  Syrie  furent  épouvantés  du  progrès  des
Francs,  et  les  princes  de  ce  pays  prodiguèrent,  leurs
richesses  afin  d'obtenir  la  paix.  Ce  fut  ainsi  que  les  ha-
bitants de  h<  ville  de  Tyr  remirent  aux  Francs  sept
mille  dinars,  qu'Jbn  Monked,  seigneur  de  Cheïzer,  leur
en  paya  quatre  mille  et  qu'Ali  le  Curde,  seigneur  de  Ha-
mah,  leur  en  donna  deux  mille.  —  En  cette  année,  dit
Ibn  Khallikân  dans  son  article  sur  El-Aamir  l'Alide.
ou  en  l'an  5i  1  (7),  Bardouil  le  Franc  (Baudouin  Ier,
roi  de  Jérusalem)  se  dirigea  contre  l'Egypte.  Arrivé  à
El-Farema,  il  pénétra  dans  cette  ville,  dont  il  incendia
la  grande  mosquée  el les  autres lieux  de  dévotion.  11


TIRÉ  DES  ANNALES  D'ABOU  'L-FEDA.


11


^jji  Ji  ^.yj  ^4»  JUa  x>yi^  \y>^  xJaj  *jUfi?i  (j&j  u^yJi  Jt  aJjapj  J*»  &.^  À  ^M*  i&jj*  y*}  ^£-
j-LJïj  a|j53(il  Uttffty*  Jt  *9~JU  pUJ!  d^b  J*  >y  l*«j  î  tftJï  Jfety  Mfcfiy  m\Ïi  *yâb>  »£&  j^j,
LÉ*,  ^ JsJdi  oy^  .-v^Lo  ;^53vii  Jo^iy  ylS^  gpfali  s.xa  ^  Itf,  J^  yi  Uj!  JLa  aUUI  ï}\J  y*  g^û
■^^vA^w^i  y-«  sySosU  i^Ji  8*xd>  <xà.1  ^jJlyftj  -UJI  J^L*  y*  aSVj. s«xcj  l»l>j
-LùJLj  gytlî  JLi  <ji  tiUôill  tJgp\  q*  «teèj  ôjàj^  J*»jl'  <-»&»L?  a*»  ijÇ*s  «x^-  ylkLJI  j^a.  Lj*»  £>o.<5  xL«
£«os?  ^  t-Jâ-  tjijji  (^Ac^  . .  -y\yà)  cilUI  *^>  olii  t-J^w  <j!  t^Xwjp  y°v»  ^y^  (&•»  ^'  e^6  yjp»J  'j;^»

jLij-JiU  y-«;^  »5Aj  JJ-«J  er^T*^  **Stk>!  .^c^Lo  \j>ù^nÀi  y^i  à5k  <-*i».lo  <$u»jiM  J*»*>  &y  Lfr>s*  Û!6^  ***"

•^(A-*^  yJ^J'  t**^  s«*Jj  S<Xxj  la!5A^  kiLU^ .  .  .la^A^  i^^La  <^vkJilî  ylfw  ^1  yl£«
(oUJLji  /j_>  \L»i  jjy»i"^  )^kMI  *-*^Lw  ^rl^)  J*3^'  i-aïwLo  i^ij^)  »o4*»5  yj^-JU  £^7"-'  AÀ*Ji  S«X£  £  <5>û-v  «jUw

«AM-fi (iAjLi' JL>-A  l*> y_« <_>jJ»]L> !_jAjui»î^ (JW>**1 <_Aa^Uo (jJ-LwjJ^J ,J*lOsjiJ) <_Ai.U» yJj<X«J /0-g-O^ ^T^' C>A«^!j

^-«LJI  J-ïw^  J^iiî  (^sj;  ï  L^jXi.i>5  &£**$  <j!  yj^^U  y^Wlî  ça-^j  *$o  JiJJi  ycS^  gyiJI  ^M!  -y&j  pj^J'

Aj-té^  i>^iy«  (JtC  ^J*lj  S-,;>*  5*^?  (J^^  i  (J^yk-éV  ^i^y*}  (J****'*  ^T^*"^  ^oa* '_jA««j  AjL^Ï5^  jjjJjLibj i^ij^

x-«éj_»  xiLiw  yj*-^**!0  y'  J*>^  SjA*Ai  SjiLi.  -UJU  (^«xJî  iCylsUJ!  yi  JaS  i)ilc  îws=»  y^  «i^'  <*W'  *î"^  *^>?
(j5\-«^î  «_*Jt  aàj!  s<Xj«-j  <_^Aj».  jJ-Xc  -Lïj  u^Aa».  t^AjwLo .  .  .(jWu  yo  yl^*»^  *^W  jyj  *j*-«J'  s*^6  À  ■C&yLfr**5'


An  507  de  l'iiégirr-

(1 1 13  et  1  1  1  '1

deJ.  C).


partit  de  là  malade,  et  mourut  avant  d'arriver  à  El-
Arich.  Ses  compagnons  lui  ouvrirent  le  ventre  et  je-
tèrent les  intestins  de  côté,  à  l'endroit  sur  lequel  on
continue  jusqu'à  ce  jour  à  lancer  des  pierres.  Ils  em-
portèrent son  corps  et  l'enterrèrent  à  Komama  (1).  La
Seblshu  (ou  marais  salé)  de  Bardoutl  qui  est  au  milieu  des
sables,  sur  la  route  de  la  Syrie,  tire  de  lui  son  nom.  Les
gens  du  peuple  disent  que  les  pierres  jetées  (et  amonce-
lées) dans  cet  endroit  marquent  le  tombeau  de  Baudouin  ;
mais  ils  se  trompent,  ce  sont  les  intestins  qui  s'y  trouvent.
Bardouil  était  souverain  de  Jérusalem,  d'Acre,  de  Jaffa
et  d'un  grand  nombre  d'autres  lieux  du  littoral  de  la
Syrie.  Ce  lui  lui  qui  les  enleva  aux  Musulmans.

An  5o5  de  l'hégire  (1111-1112  de  J.  C).  Le  sultan
Mohammed  lit  partir  un  corps  de  troupes  pour  la  Syrie
afin  d'y  combattre  les  Francs.  Dans  cette  armée  se
trouvent  Maudoud ,  seigneur  de  Mosul ,  elplusieurs  autres
chefs  de  districts.  On  alla  d'abord  prendre  position  contre
Edesse;  mais,  ne  pouvant  s'emparer  de  cette  place,  on  se
dirigea  sur  Alep.  Rodouàn,  prince  d'Alep,  leur  en  lit
fermer  les  portes  et  ne  voulut  ni  admettre  ces  troupes
dans  la  ville,  ni  aller  se  joindre  à  elles.  On  se  rendit
alors  à  El-Ma'arra,  et  l'armée  se  dissout  sans  avoir  ob-
tenu aucun  avantage.

An  5o6  de  l'hégire  (1  1  1  2-1  1 13  de  J.  C).  Morl  de  Ba-
sile, souverain  du  pays  des  Arméniens  (la  petite  Armé-
nie). Le  Franc,  seigneur  d'Antioche  (Tancrède),  marcha
alors  contre  ce  pays,  appelé  aujourd'hui  le  pays  de  Sis,
mais  il  mourut  en  chemin.  Sîrdjal  (le  sire  Roger)  prit
possession  d'Antioche.  —  Morl  de  Karâdja,  seigneur
d'Ëmesse,  Il  est  remplacé  par  son  lils  Kirkhân.  —  Morl
deSocmàn,  ou  Sokmâa  el-Rothi,  seigneur  de  Khelat;
il  a  pour  successeur  son  fils  Daliir  ed-Din  Ibrahim.

An  507  de  l'hégire  (1  i  i3-m  1/1  de  J.  C). Les  Mu


sulmans  formèrent  une  coalition  contre  les  Francs.
Parmi  leurs  chefs  se  trouvaient  Maudoud,  seigneur  de
Mosul,  Temiret,  seigneur  de  Sindjàr,  l'émir  Aiaz,  fils
dllghazi,  et  Toghtikîn,  seigneur  de  Damas.  Maudoud
était  déjà  parti  de  Mosul  afin  de  se  rendre  à  Damas,
quand  Toghtikin  alla  le  rencontrer  à  Salemiya,  d'où  il
l'accompagna  en  Syrie.  Les  Francs  se  rassemblèrent
alors ,  ayant  avec  eux  Baudouin ,  seigneur  de  Jérusalem ,
et  Josselin,  à  qui  appartenait  le  commandement  de  l'ar-
mée. Le  i3  moharrem  (3o  juin  1 1 1 3  de  J.  C),  les
deux  armées  se  rencontrèrent  dans  le  voisinage  de  Ti-
bérias,  et,  parla  volonté  de  Dieu,  les  Francs  furent  mis
en  déroute  et  perdirent  beaucoup  de  monde.  Les  Mu-
sulmans, victorieux,  reprirent  le  chemin  de  Damas,  où
ils  firent  leur  entrée  au  mois  de  djomada  premier  (oc-
lobre-novembre).  Maudoud  et  Toghtikîn  se  rendirent
alors  à  la  mosquée  et  assistèrent  à  la  prière.  Ils  passèrent
ensuite  dans  le  parvis  de  la  mosquée  et,  pendant  qu'ils
s'y  promenaient,  un  Baténien  se  jeta  sur  Maudoud  et
lui  porta  un  coup  de  poignard.  L'assassin  fut  tué,  et  on
lui  coupa  la  tête.  On  transporta  Maudoud  dans  la  mai-
son de  Toghtikîn  et,  comme  il  était  alors  à  faire  un
jeûne  (qu'il  avait  voué),  il  ne  voulut  jamais  consentir
à  le  rompre  (en  prenant  un  médicament),  maigre  les
instances  de  son  entourage.  Il  mourut  le  même  jour.
C'était  un  homme  vertueux  et  ami  de  la  justice.  On  dit

que  les  Baténiens  de  la  Syrie  le  redoutèrent  beaucoup

et  le  tuèrent  pour  cette  raison;  d'autres  prétendent  que
Toghtikin ,  craignant  son  influence,  fui  celui  qui  aposta

le  meurtrier.  Le  corps  de Maudoud fut déposé  dans  le

mausolée  de  Dokak,  Ois  de  Tutuch,  à  Damas;  mais  il
fut  ensuite  transporté  à  Baghdad  et  enterre  auprès  du
tombeau  de  [limâm]  \l>ou  Hanifa;  plus  tard,  on  le
porta  à  Ispahàn.  —  En  cette  année  eut lieu  la  mort  de

1  .


12


RÉSUMÉ  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES


An  5og  de  l'hégire <j  «^-^U-JL?  (;)**"»,>  iJS^  ^j&S  ^^°  M  *?>•=•"'  *>*  J+»  ijy*)  J^S  **}&  jf£  (Jy°)  j>y>'  y^  •  •  v(^àt^|


deJ.  C.)


»;_j-o  /o-^-J^  JLeLj:  !jjL5;  c-^J-^  îj_>L5  (j->»\JI  iLA_*JaL-«JI  oJjùï  y^Lwji  <_*JI  tilX«j  u!^!)  C1'^  ^5  *■**"  ***"*£
^jjLLbîj  Jj-w^Ji  (^  ^j-^j  gyiî  JbJiJ  J^j^Ji  iU=sï=>  ^A**ib  oLîsi)!  çjUï2^  *ij«yi  ylkLJi  _*!■>  JusjJLI  4-o^Lo


,ja^-  y-*  t_j-ï Hj  S^^aj  ii^-  Ji  ^*iw«i  ^  <^U\jÎ  ils  *$  a^j  î«XAaX£Îj  J?y*^  UjI^  **»  CJ^'j  <>*i-«i  <-a=»-L©

Ja_»  iU-wJi  s»kd>  J  ^àjLAWj  U!Lac':>^â'  aJs^>  »_wi  j,  juj  ^jjULS  »iL»w«^  . .  .yU._Aï  ^^»  akfXi  ïs.\zr.  j  yl5^

yî^*à;  (^J ôLm!  ylkXw  »U^i »*X*J  iyoU^y  4_aX&.  <!Ù»Ajb  *jlfc*ff  aAaÏ .  .  .  t-*Aa^  caï^Lo  ^-aOJi  fJiKui^  tjJî  idj  JnJI  —b'
/jJàjl*  i_aï».1*3  (oL*Lîj (^«ii-oi  t-Aï^-Us  QjOJCila  JuJiî Ld£?  !-\*>fc£ SUàXLo  /jj  *\4"  (jUaX*Ji  Juwji L^x» -^ô-H AjLw

«j-i-£  Lfcj-sS^j  L*.,-**^.  (jAXXxlaî  jgj  ïlç-  Jî  ij^Lfc»  /o^At  ad»  (_aX=w  Ï^,X*2Ïj  i^Ji  (^  c^ÎjJÎ  J^uJi  -s*»
(j-A-tvwJli  ^liS  y^  JàX^j  ■isyol-ij  i^olïi^  lièwiS^  (j*Jji-la  c^usn.U:^  iCpUbjî  «.aï^Lo  jPj  gyiJS  dJjXoj  yjJoùik^  ^vlxLî

jts-w  y^«  Vr*5  (^y*&i  (*fti*  ^7*^'  J^J  U>^**i'  o^ygjli  ^jJaJI  pLii  ,j  iypliaj!  c^vs^lo  &§*»*£.»  t^^Xa^  Jt  L^»


Rodouàn,  seigneur  d'Alep.  11  eut  pour  successeur  son  fils
Alb-Arslân,  surnommé  El-Akhrès  (le  muet).  La  conduite
de  Rodouân  était  loin  d'être  louable  :  avant  de  mou-
rir il  fit  tuer  ses  frères  Abou  Taleb  et  Behrâm,  et
eut  souvent  recours  aux  (poignards  des)  Baténiens,
tant  il  avait  peu  de  religion.  Alb-Arslân,  avant  obtenu
la  souveraineté,  permit  à  l'eunuque  Loulou  d'exercer
toute  l'autorité.  11  n'était  pas  réellement  muet;  il  éprou-
vait seulement  un  embarras  dans  la  langue  qui  l'em-
pêchait de  bien  articuler.  Sa  mère  était  fille  de  Yaghi
Siân,  (ancien)  seigneur  d'Antioche.  Quand  il  parvint
au  trône  il  était  âgé  de  seize  ans.  Après  la  mort  de  Ro-
douàn et  l'avènement  d' Alb-Arslân,  on  massacra  les
Baténiens  d'Alep;  ils  étaient  en  nombre  dans  la  ville
et  y  faisaient  bonne  figure.  Leurs  biens  furent  livrés
au  pillage.

An  5o8  de  l'hégire  (1 1 1/1-1  1 15  de  J.  C).  Après  la
mort  de  Maudoud,  fils  d'Altountach,  le  sultan  Moham-
med fit  partir  Ak-Sonkor  el-Borsoki  pour  Mosul,  afin
d'y  prendre  le  commandement.  Il  donna  aussi  aux  émirs
et  chefs  de  district  l'ordre  de  marcher  avec  El-Borsoki
contre  les  Francs.  El-Borsoki  eut. alors  un  conflit  avec
llghazi,  seigneur  de  Marcelin  et,  dans  la  bataille  qui
s'ensuivit,  il  essuya  une  défaite  et  fut.  obligé  de  prendre
la  fuite  (1).  Jlgliazi,  craignant  la  colère  du  sultan,  se
rendit  auprès  de  Toghtikin,  seigneur  de  Damas,  se  con-
certa avec  lui,  et  tous  les  deux  ils  écrivirent  aux  Francs
afin  d'obtenir  leur  appui,  llghazi  repartit  ensuite  pour
son  pays;  niais,  pendant  qu'il  passait  auprès  d'Emessc
avec  une  faible  escorte,  il  fut  fait  prisonnier  par  Kir-
khân,  seigneur  de  cette  ville,  qui  étail  sorti  pour  I  at-
taquer. Il  resta  en  détention  pendant  quelque  temps  el
obtint  la  liberté  à la suite d'un arrangement que  cha-


cun d'eux  jura  d'observer.  —  En  cette  année  Tadj  ed-
Daula  Alb-Arslân  el-Akhrès,  prince  d'Alep,  fut  tué  par
ses  pages,  dans  la  citadelle  de  celte  ville.  On  plaça  sur
le  trône  son  frère  Soltân-Chah,  et  Loulou  conserva
l'exercice  de  toute  l'autorité.

An  5oa  de  l'hégire  (1 1  i5-i  1 16  de  J.  C).  Une  armée
nombreuse,  envoyée  par  le  sultan  Mohammed  Ibn  Ma-
lec-Chah  contre  Toghtikin  et  llghazi,  traversa  l'Eu-
phrate  à  Er-Rakka,  marcha  sur  Alcp,  qui  lui  ferma  ses
portes,  et  se  dirigea  ensuite  contre  Hamah,  qui  ap-
partenait alors  à  Toghtikin.  La  ville  fut  assiégée,  prise
d'assaut  et  livrée  au  pillage  pendant  trois  jours.  Les
vainqueurs  donnèrent  alors  Hamah  à  Kîrkhân,  tout  en
continuant  d'y  rester.  llghazi  et  Toghtikin  réunirent
leurs  troupes  à  Apamée,  et  le  seigneur  d'Anlioche  (Ro-
ger), celui  de  Tripoli  (Ponce,  fils  de  Bertrand)  et  quel-
ques autres  princes  francs,  vinrent  les  y  joindre.  Les
coalisés  se  tinrent  à  Apamée,  espérant  que  l'armée  mu-
sulmane (celle  du  sultan)  finirait  par  se  dissoudre;
mais  les  Francs,  voyant  que  cette  armée  persistait  à
garder  sa  position  jusqu'à  la  saison  des  pluies,  prirent
le  parti  de  s'éloigner.  Toghtikin  partit  alors  pour  Damas
et  llghazi  pour  Maredin.  Les  Musulmans  se  rendirent
alors  de  Hamah  à  Caferlab  ,  forteresse  appartenant
aux  Francs,  cl  s'en  étant  emparés,  ils  la  mirent  au
pillage  el  tuèrent.  Ions  les  Francs  qui  s'y  trouvaient.
De  là,  ils  se  rendirent  à  El-Ma'arra,  qui  appaxtenail
aussi  aux  Fiancs  (2),  puis  ils  se  dirigèrent  sur  Alcp.
Pendant  qu'ils  étaient  en  marche,  le  seigneur  d'An-
tioche trouva  l'occasion  de  les  surprendre,  el  les  Francs
n'eurent  plus  qu'à  tuer  el  à  faire  <lu  butin.  Ceux  qui
cchappèrenl  au  désastre  l'enlièrenl  dans  leurs  pays.  —
Les  Francs  s'emparent de Raleiiïya, place  appartenant


TIRE  DES  ANNALES  DABOU L-FEDA.


13


JlaJ>»  Ljx^juv^  (^-ii^oi  f*A  (jjSJJtla  ^lw  *S  Uàji  ^jjtXXÀia]  oj!5j  *^ÀJ;  l_^c  gj*Jî  Jj-1^'  ^j**?  <3>  »i3\j  <Ji  (0^* An  5i3  de  l'hégire

Jyu  ,>>*■=>-  r**^  Ig  wlaStg  Ji-wj»-!'  y«À*«J>i  y«  Lg**  yO  l*j  J*pjii  ylkX*J!  «kàJ  L^o  <j)-yi~oi  <JÎ  Sày  <*-i£  <<-<éj»

^*fflkïi  o«jl5}  iCs*-Jl  i  (J-"j-s"  Jh>^

■&XJJ0  Jus^i Js^wî <X*J  j-^L»  »ih; Osi »UJX»  yj <>s#  ylkLJi yl5^  (J-jUj SjUù*  cJSjU».  Ïj5  IfrjJ <2>  «•■ X*w

a*j^  *J—  y**^  l**«  SjS  yl&  •  •  •  stàiX»  ^  ^x^-  (jltfLJi  jy  &à  ^i  y^Afij  £>î;  i  iU*Jî  s<kd>  i  -^ôii  iU*.

Jii  ii il) J0>  8^ i^T  *J^i) ^UIL> «X^Sj Si^  £>&  i  ufjtyâltj  (j-^lii t^Xbi Sj-v-Ji  y-*=»  ^1*  yl5^  .  .  ,jQ&\

iUkJLJL  ij^^J  c-Jai^ .  .  .  Xoi  «Uj  *y.  yJ;y~J'.}  g^  J^ixLJi  o»isr  Jx  :>yr  u-J^j iu-«.  Syi£  gj!  J^

t^i  XjLjI  yi_j-w;  «^-«-J  plSl  Osj>  (j!5^  .  .  .~s\Â  _jJjJ  JaS  iU*JI  5<xa  j,  <$)*# cS^  y*  (J^-*^  y*l*"  <na*JI  p^j

ajJï  Jl  yy  _jL.  iU^J!  » «xa  yl5"lfcs»  »3\*JI  J^  *£Wd1  y>  • .  .^  Jjj  . . . *l£  ytkU  sUJ  -Isî . . .  Jos  tfco  y^;'
*LU  jjw  Jyj  OOJj  _jJjJ  cjL^»!  jL-j^Ji  y-*  «_tUr  ^>y  J+*^-  ***^  ^=»-U>  J*Ji*M  viUL»  ^j  ^L~j  £*v?»y  jî*^

J!  oJLJt  ij^sA-j  gjill  (j*  «^^  J^>'  cjli.  *i'  •  • «yv*  («^  J-i-«<xîï  is^U'  ^  Jl*ll  L!  yw  *y)fî  ^3<>J'  *!t^"
^/♦*"  U**5  •G),(;jJ':5;^'  ti'  (^jbiLi  ilcj  oi;^r*'  u^^'  pL*;».  8>>J^  L^o  J*=-^  c-^Aa-  ^.'^  ^jlxVjî_jL*i  . .  .^ULi

<2>  UjJA  Wjilfi  *S  J^j  ioU  J^  Jy^jj  U  LgAi£>î  ^  SjAaSj  sic-  ^jà^  J.C  gyiJi

<5>amU  Ov^y^wdi  »jjy  ^^j  ^wL>  -glAvwU  &y  U  ^^xtlj^(}hy.«.U  iy  . .  .iu-Ji  »j^  i  -^ oit-  m**
^«JaJs?  (jl  J^  Uy-vs?  ^v*a"  <**^  f*  "  •  ■  ^^^  rV^p'-'  ■  •  •  :y^*  **■=*-'  iy  Vt1*"  <i'  t^**  ytktLJi  ^U«  Lg-»i  <2?*iti/  iU^ti
gyUI  1^4*  ^Jjw  jjojL  gyJi  yjL>^  ^;!  yj  ^U^t  yAJ  »ji»)  oolS'L^jj  <^iyr  ylia^JJ  s^*j  *i^u«  ylkLJJ
oOOj  Lj^jiy  cjjbi)i  axïjJ!  t-Axiifi  *mj  ,oL*LÎ  ^Lw  a5  xollajt  t^sï^Lo  jUa.-A*«  J^i  (j^y  y*5;  ï*4*5  iso^ff  *^<  Jj%


à  Toghtikin;  mais  ce  prince  part  de  Damas,  reprend
la  ville  et  massacre  tous  les  Francs  qui  s'y  trouvent.  —
Le  sultan  Mohammed  arrive  à  Baghdad;  Toghtikin
part  de  Damas,  va  se  présenter  devant  lui  et  le  prie  de
lui  pardonner.  Il  reçoit  sa  grâce  et  obtient  la  permis-
sion de  repartir  pour  Damas.  —  Le  sultan  enlève  à
Ak-Sonkor  el-Borsoki  le  gouvernement  de  Mosul  et  des
dépendances  de  cette  ville,  afin  de  le  donner  à  l'émir
Djoïouch-Bek.  El-Borsoki  reste  dans  Er-Rahaba,  son
bénéfice  militaire.

An  5io  de  l'hégire  (î  116-II17  de  J.  C).  Djaouéli
Sekaoueh  meurt  dans  le  Fars,  province  dont  le  sultan
Mohammed  lui  avait  accordé  le  gouvernement,  après
l'avoir  privé  de  celui  de  Mosul.

An  5i  1  de  l'hégire  (1117-1118  de  J.-C).  Le  2/1  du
mois  de  dou'l-hiddja  (  18  avril  1118)  mourut  le  sultan
Mohammed,  fils  de  Malec-Chah,  à  làge  de  trente-six
ans  et  quatre  mois.  C'était  un  prince  juste  et  vertueux  :
clans  tous  ses  Etats,  il  supprima  les  octrois  et  (autres)
contributions  arbitraires  (1).  Le  jour  de  sa  mort,  son  fils
Mahmoud,  à  qui  il  avait  légué  l'autorité  souveraine  et  qui
était  alors  dans  sa  quinzième  année,  monta  sur  le  trône
ayant  la  couronne  sur  la  tête  et  les  bracelets  (impériaux
sur  les  bras).  La  khotba  fut  prononcée  au  nom  de  Mah-
moud le  vendredi  28  du  même  mois.  —  Après  la  mort
deRodouàn,  Loulou  l'eunuque  avait  mis  sur  le  trône
(d'Alep)  Alb-Arslàn,  fils  de  ce  prince.  Quand  Alb-Arslàn
fut  tué,  il  le  remplaça  par  Soltàn-Chah,  autre  fils  de
Rodouân,  se  réservant  toutefois  à  lui-même  l'entière  di-
rection des  affaires.  Cette  année-ci  il  partit  pour  Ka'lat-
.la'ber  afin  d'avoir  une  conférence  avec  Salem  Ibn  Ma-
lec  l'okaïlide,  seigneur  de cette  place forte. Étant  en


route,  il  mit  pied  à  terre  afin  d'épancher  de  l'eau,  et
en  ce  moment,  une  bande  de  Turcs  qui  lui  servaient
d'escorte  se  mirent  à  crier  :  «  Au  lièvre  !  au  lièvre  !  »  et
le  tuèrent  à  coups  de  flèches.  Chems  el-Khaouwas  Yarok-
tach  lui  succéda  comme  atâbec  de  Soltân-Chah ,  mais  il
fut  destitué  au  bout  d'un  mois  par  les  grands  officiers
de  la  principauté,  qui  s'étaient  réunis  pour  cet  objet.
Ils  le  remplacèrent  par  Abou'l-Ma'ali  Ibn  el-Molhi,
natif  de  Damas,  qu'ils  déposèrent  aussi  quelque  temps
après.  Les  habitants  d'Alep,  redoutant  les  hostilités  des
Francs,  offrirent  leur  ville  à  llghazi  (prince  de  Maredin).
11  vint  en  prendre  possession  et,  après  y  avoir  établi
comme  gouverneur  son  fils  Hossàm  ed-Din  Timurtach,
il  repartit  pour  Maredin.  —  En  cette  année,  les  Francs
envahirent  le  faubourg  de  Hamah  et  y  tuèrent  plus  de
cent  hommes  ;  ensuite  ils  repartirent.

An  5 1 2  (  1 1  1  8  ■  1 1 1 9  de  J.  C).  Mort  du  khalife  El-Mosta-
dher-Billah  et  avènement  de  son  fils ,  El-Mostarched-Billab .

An  5i3  (1119-1120  de  J.  C).  Le  sultan  Sindjar  se
met  en  campagne  contre  son  neveu  Mahmoud  et  lui  fait
essuyer  une  défaite.  La  paix  s'établit  alors  entre  eux  à
la  condition  que  la  khotba  se  dirait  d'abord  au  nom  du
sultan  Sindjar  et  ensuite  au  nom  du  sultan  Mahmoud.  —
Un  combat  a  lieu  sur  le  territoire  d'Alep  entre  llghazi
et  les  Francs.  La  victoire  demeure  à  llghazi ,  qui  met  ses
adversaires  en  déroute  et  leur  tue  beaucoup  de  monde.
Au  nombre  des  morts  fut  Sirdjai ,  seigneur  d'Antioche.
A  la  suite  de  cette  bataille,  qui  eut  lieu  à  Eifrin,  vers
le  milieu  du  mois  de  rebi'a  premier  (26  juin  1119).
llghazi  alla  s'emparer  d'El-Athareb  et  deZerdena.  Entre
les  vers  qui  furent  composés  à  cette  occasion  en  l'hon-
neur du  vainqueur  sont  ceux-ci  :


An  5 1 5  de  l'hégire

(1121  et  1122

deJ.  C).


14  RESUME  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES

iLx-f-sj  uyi  iw»  ciHà  ii  JrjK«\y  <***J)  C^  tr*7*" LF**Xy (j***^  ^5Aj  <J! yiiU  Ju  <_a^.U»  /jaAwj^».  rlw  AjUwJI  8«XA  ,jj
t— «  <!yj  y^*j' JsjiXii  JuS  (O-g-yJ  <£*=»■■.}  u-wi  (J^S  SjL*i  xïy  /»^À£  /jaAw^s».  Jjà»  X*Î<XS  .vjAav»^.  SmS-  ^JOUi

•(j>S«jLi-5  SOvC  <^T*"  (J"°  T*"!$  J**5  ***0  fcjH

yyij  iyt*v4  iiLb'1  jJo  |jijjL=».  HO^io  /O  (jo»£>à  <_»olx»  ybfiVjo!_j  J-*£>vU  <*J  -^T  (jUalw.H  /ot  SytMw»  ytj ^  fil-  <XjUv
JLyJ ij-^J âytAwwO  ^jJU XJL)  (ji  (J«*AJà  (J°J*  (J^ à0s^\Oy Ajji u^> (jL) (JMJUi SiXffy àycwj.  «JillflXwJ!  i^Jioj AjJa

^aJJsj  J-w)'^  ■  •  •  &■£**&)  iyiw^  r»j4j'-»  Uy**?  JUJiî!  «XiCw^  .  . .  ij4-  xu>J  Ji  ^L*j  $_Xw^  x5T_j  AÀkX*Jb  XwjlàJ
sliJ  j*HWà  J^y?  y'  J^  J^  cJJ»3'  /oj  . . .  aycwfc*  aa^J  JS  yL*=OH  i  . . .  jJL>j  . . .  <sJ  *J ôyj  yloili  z>^-  A&aJ  y*

Ji-Ac  xjjI  a-à-w  ^\-cl  JLJLwJl  50sJ&  (jj  •(^g'jji  r»jgj'^  is)>*M  y»aJul»  iXj*X*i  Juë  /o-gj^s?  t5yr*-^  (O^Vr*1  «^-^  (J*
ye—6-I^5— *î  y^  /<\-*J  0  a  ,<  *à  >  (j4Î)lj  î^j^  y>*y*J^5  Vj*^' é^7  <^£  ^V  <_-OwLe  ^^J|]!  qaXmjj^.  ^Lài  iùU  (jw^j

Ju^-j .  .  . j«_jlj  IX*«JLj  5j_>-*àj . .  .&&&  <\aXs  <-^_ji  • .  -j*^  <r*^  ^s**  U^î  <i'-<,4'  î^V  (V  JwàiSII  (j£j-&^  j**'  «*o(
Llj  L*jj  (j*Jy;'  b^S  ^  J'_j-«^!  JaÀ»!>Ji  ^ii  (j*  JJLu  y^«  <_*=wLo  t^AjJi  iouXilL  . . .  Jj^  l&>  c^L»}  s^ii  Ji  Juiiili

. .  .tjd-*?  Xo!  JuS  (>J;!(jJ  tS)'"*^'  (J^  U^^*"  C5*3*  '***?  ^  Cr3^^1^'  *"'  <is^£  y  S*X*J  ^Mt  -IXa^L)  _«ili  J5  JuàiiJÎ  Juki


Ordonne  ce  que  tu  voudras ,  ta  parole  sera  obéie  ;  en  toi ,
après  le  Créateur,  est  notre  confiance.

Le  Korân  s'est  réjoui  du  triomphe  que  vous  lui  avez  procuré ,
et  l'Evangile  a  pleuré  la  mort  de  ses  enfants.

—  En  cette  année,  Josselin,  seigneur  de  Tell-Bacher,
pénétra  dans  le  territoire  de  Damas  afin  d'y  surprendre
les  Beni-Rebia'a,  tribu  arabe  qui  eut  alors  pour  chef
Mera  Ibn  Rebia'a.  Josselin  étant  resté  en  arriére  de  ses
troupes,  perdit  leurs  traces  et  s'égara.  Les  Francs  se
jetèrent  sur  les  Arabes  et  engagèrent  avec  eux  un  com-
bat acharné;  mais  la  victoire  demeura  à  Mera,  qui  tua
un  grand  nombre  de  Francs  et  en  fit  beaucoup  pri-
sonniers.

An  5i  A  de  l'hégire  (  1 120-1 121  de  J.  C).  Mes'oud,
(autre)  fils  du  sultan  Mohammed,  possédait  les  princi-
pautés de  Mosul  et  d'Aderbeïdjàn,  et  avait  pour  mi-
nistre l'atâbec  Djoïouch-Bek.  Dobeïs,  fils  de  Sadaka,
écrivit  à  celui-ci  pour  l'engager  à  (prendre  les  armes
et  à)  élever  son  maître  au  sultanat,  lui  promettant  d'al-
ler le  joindre  et  Je  soutenir.  Son  but  était  de  susciter
une  guerre  entre  Mes'oud  et  Mahmoud  et  de  profiter
de  cette  occasion  pour  acquérir  plus  d'autorité,  ainsi
qu'avait  fait  son  père  Sadaka  pendant  les  guerres  qui
eurent  lieu  entre  Barkyarok  et  Mohammed.  Mes'oud
y  donna  son  consentement,  se  fit  proclamer  sultan  et
marcha  contre  son  frère  Mahmoud.  Un  combat  acharné
eut  lieu  et  se  termina  par  la  défaite  de  Mes'oud,  qui  se
trouva  obligé  d'envoyer  à  son  frère  pour  lui  demander
pardon.  Mahmoud  lui  accorda  une  amnistie  et  l'accueil-
lit ensuite  avec  une  bienveillance  extrême.  Quelque
temps  après,  Dobeïs se  trouva  obligé  de  remettre  son


frère  Mansour  comme  otage  (entre  les  mains  du  sultan)
et  reçut  la  permission  de  rentrer  à  El-Hilla.  —  Les
Géorgiens  envahissent  le  territoire  musulman,  prennent
d'assaut  la  ville  de  Tiflîs  et  massacrent  les  vrais  croyants.
—  Ilghazi,  ayant  rassemblé  les  Turcomans  et  autres
guerriers ,  se  rencontre  avec  les  Francs  à  Danith  el-Bakl
dans  le  territoire  de  Sermîn,  et  les  met  en  déroute
après  un  combat  opiniâtre.  —  Josselin,  seigneur  d'E-
desse,  fait  une  incursion  dans  le  territoire  de  Siflin  et
surprend  les  Arabes  et  Turcomans  qui  y  étaient  cam-
pés. 11  enlève  leurs  troupeaux  et  fait  un  riche  butin.
S' étant  ensuite  dirigé  contre  Biza'a,  il  fit  de  cette  ville
un  monceau  de  ruines.

An  5 1 5  de  l'hégire  (1121-1122  de  J.  C).  Le  sultan
Mahmoud  accorde  comme  bénéfice  militaire  à  l'émir
Ak-Sonkor  el-Borsoki  la  ville  de  Mosul  et  ses  dépen-
dances, telles  qu'El-Djezîra  (Djezirat  Ibn  Omar)  et  Sin-
djàr.  —  (Le  vizir  égyptien)  El-Afdal  Emir  el-Djoïouch,
fils  de  Bedr  el  Djemali,  passait  à  cheval  par  le  vieux
Caire  quand  trois  hommes  s'élancèrent  sur  lui  et  le
frappèrent  à  coups  de  poignards.  On  l'emporta  à  son
hôtel,  où  il  ne  tarda  pas  à  mourir.  Le  khalife  alide  El-
Aamer-bi-Ahkàm-lIlah,  qui  régnait  alors  en  Egypte,  fit
enlever  toutes  les  richesses  qu'EI-Afdal  avait  amoncelées
dans  son  hôtel.  On  mit  quarante  jours  et  quarante  nuits
à  les  emporter.  El-Aamcr  remplaça  Ll-Afdal  (dans  le
vizirat)  par  Abou  A bd  Allah  el-Bataïhi.  —  Soleïmân,
fils  d'IIghazi,  se  révolte  contre  son  père.  Celui-ci  part
aussitôt  de  Maredin  et,  arrivé  à  Alep  après  une  marche
très-rapide,  il  força  l'entrée  de  la  ville,  se  fit  amener
Soleïmân  et voulut  lui  ôter  la  vie.  Cédant  ensuite  à  sa


TIRÉ  DES  ANNALKS  l)*AIU)li L-FEDA


15


»x^e  /o  Làjl  yUyL*  x«vJj  Ajçi-'  y>'  fc-»W  Jsc  ts'^h)  <_>Lx«l.)  ^*i^>Oy  jj^XJixb  On^c  JI  ,jU\X«.  <_y&j  aU/j^l» An
L$-xj  ^aJLii  t_>^>  y^L-j^  (^^  gyj!  ^  ptj^>  y  >Ak  (;ro  ul5'L^*j^  <ày>^;b>  J'  es;^'  ^5  d3.?'  y^  ;b4*
,j  ^j-a-Lwj^  Jo^  yii^yé^m  AiLwy  ^  »£&  ^«-ij  j.LJo  aJU.  ^jI  *«  yJi)  ijAMéy^.  yJ\^  gyJI  y  J^j  siil>

<$)L£b>-  1#j  Jui .  ...(jUylw  Ax-^.1  y>l  «rU>T

-LùJI  Ji  u*^i  ;Uw  *>  h*&}  »j**»îl  <J'  ;^  **■*  l***3!}  i>*wW  <i'  •  •  -J*»)  cr*«à  fj*^  cr*-?a  y-vj  **-*  -'^,

Sj-SàLj*}  gUJI  JI  t_.;b-i)!  yaa-  t£>;l  yJ  ;bJi  *V*  y>  yU>X«  Jb*u  W*i.>  <Ù  <-^-  ^*  à  c***-**^  gjjj"*'  £*  ;^°J
0-C  yUL«  AS  y>t  j-£  AjUj^  I4XL5  yij*.  JI  ÙJi)l  yd  j.1^  yJ  Jij  ;L»  1$*».)  f^A^Uu  ^fi  «yssM  u^-La-  J*
y^k-wj-SJÏÏ  "fS-*-"  y-0  sr-4-*J  y.»A.w^il>  i^J  (JSj  cyjOyw  JsC  gj*J'  JjXwl  Ifljjj  <£  I4JX01)  i^J-».  JI  ^L*i  c-«A-».
Jî  £&**!>  t^tJjiO  ^jJOùild  ^Lw  Ljjjij  ^  ^j*-''  y0  '-<5-*:?-t*'w'.J  ki^>  ^W  ^'-*M  (&  vi^  OsilSj  ua-AJji.  y^o  J*ynX£
wu«i)|  ^Lw  l^Aij  -(^  &**«>*  JI  ».Uj  Lft^  J^»-^  (0$  A*XJiîlj  U-Iji  y  yUk.jAJ»  l^a^L»  j^=^~i  '■•6-SôJ^  iUjiXLl  «^j  tjaf-
caU  80y>  AaX*  OiASj  »Lî-  JI  al*i  8<Xj  jj  iùtUJI  0-0  *4*»<  AjLoL»  l^iîJ;  /o^j  A>y»^»  J' »!*-  v^^^3  k^T*  y^  *>^

■(3>»i5\j  iU^r  0*  «Lj-  cy;U>5  I4XU  lX«*c  alç-  JI  Ju«jl  ^ii  ^AJaib  («w  Lfcj  a^Js  ^  sL^-  JjM  ^ly^l^  tiUi  y*

t^L«-A-«-î-JI  yl  «w  *> v-*-^^l  (J*  O^3^  **'  ****>!î  CjA^ï»-  <_*i.Lo  (^j^l  yJ  r»ljgJ  y?  viiXj  JaS  iCi^JI  SiXA  ^  -(jJOIN  „w*

t  .  U  -^,1;  sL»,  ^«  ^<^v  31  *AxJi»  a^w  sbl  il  JoUb  ^  Uvx^»  iùtÀJiJl  -«oUi  ii-o»>>JLI  viiAi  ^J^>  JI  ^l*».^  ^lL«  t^^ï^L»

^oLjLLjI  qJ  (jib-jf  A_S  (jji  viUj  JC«**  aÀÇT  ^  yOj  Lj£X*j  L^Jt  iLs;^  ^^»  (_A=»-Ua  yl»»^  (J^^-3  ly*r*'!5 &£**£■

Jî  ;>Lej  L*— *l  <-«~j;^  •  •  .<-Uù»  jJX»  ,j  ^b—t  yu^l^  l^u**Sg  t-»As».  Jî  iijjju  dUj  ^*^-  yj^U  i_a^.U?  ,3.^1  ^j!

yLo^b L^_C-L«  yL5j  yJA*  cjbiPÎ  /wUjAjJI  *UAifi  ovilSj  Jo^jJo  >Uas».  *Xxj  ^yo  A-oJ^o  g'jÀll  »iL^«  U-*»j  -(^yjijU


5 18  de  l'hégire
12A  et  1  i2;>
deJ.  C).


tendresse  paternelle,  il  épargna  les  jours  de  son  fils,
qui  s'enfuit  bientôt  après  à  Damas  et  se  réfugia  auprès
de  Toghtikin.  Ilghazi  installa  un  de  ses  neveux  à  Alep
en  qualité  de  lieutenant,  et  repartit  pour  Maredin.  La
personne  qu'il  choisit  pour  remplir  cet  omce  se  nom-
mait aussi  Soleïmân,  et  était  (ils  d'AIxl  el-Djebbar  Jbn
Ortok,  —  Balec,  fils  de  Behrâm  et  petit-fils  d'Ortok,  se'
trouve  engagé  dans  une  guerre  avec  Josselin  et  rem-
porte la  victoire.  11  tue  beaucoup  de  Francs  et  l'ait  pri-
sonniers Josselin  et  Keliam  (1),  fils  de  la  tante  mater-
nelle de  Josselin,  ainsi  que  plusieurs  chevaliers  très-
renommés.  Josselin  offrit  une  forte  somme  d'argent  pour
obtenir  sa  liberté,  mais  Balec  la  refusa  et  fit  enfermer
les  captifs  dans  le  château  de  Kharlberl.

An  5iG  de  l'hégire  (1 122-1  ia3  de  J.  C).  Mort  d'Il-
ghnzi.  Son  (ils  Tiinurtach  prend  alors  possession  de  la
citadelle  de  Maredin,  et  Soleïmân,  un  autre  de  ses  fils,
occupe  Mcïafarikiii.  Soleïmân,  neveu  dllghazi,  garde
le  gouvernement  d'Alep.

An  5i7  de  l'hégire  (1 123-1 124  de  J.  C).  La  guerre
éclate  entre  le  khalife  El-Mostaiched-Billah  et  Dobeïs,
Le  khalife  conduit  en  personne  les  troupes  qu'il  avail
rassemblées  et  livre  bataille  à  son  adversaire.  A  la  suite
d'un  epmbat opiniâtre,* Dobeïs  prend  la fuite,  se  rend

chez  les  Montal'ek  et,  de  concert  avec  celle  tribu  (arabe),
il  va  mettre  au  pillage  la  ville  de  Basra.  De  là  il  passe
en  Syrie,  forme  une  alliance  avec  les  Francs  el  les  en
gage  à  conquérir  la  ville  d'  Uep,  —  Soleïmân,  Qls  d  \l»l
el-Jehhar  el  gouverneur  d'Alep, se vovml hors  d'étal  ol

de  résister  aux  Francs,  leur  cède  la  forteresse  d'El-Atha-

reh  pour  avoir  la  paix.  Baleo,  Bis  de  Behrâm,  venait  de
s'emparer  de  Ilarn'm  quand  il  apprit  l'étal  d'impuissance


dans  lequel  se  trouvait  son  cousin  Soleïmân.  Il  partit
aussitôt  et  prit  possession  d'Alep.  —  Les  Francs  s'empa-
rent de  Rhartbert  et  délivrent  Josselin  et  les  autres  Francs
qu'on  y  avait  enfermés.  Balec,  à  qui  cette  place  appar-
tenait, la  reprend  sur  les  Francs. — Toghtikin,  seigneur
de  Damas,  pénètre  dans  la  ville  d  Emesse  et  la  livre  au
pillage.  11  assiège  Rirkhân,  (ils  de  Raradja,  dans  la  cita-
delle, puis  (découragé  par  la  résistance  qu'il  éprouva) ,  il
évacua  la  ville  et  partit  pour  Damas.  —  L'émir  Mahmoud,
(ils  de  Karàdja  et  seigneur  de  Hamah ,  marche  sur  Apamée
et  entre  de  vive  force  dans  le  faubourg  de  la  place.  Là  il
reçut  à  la  main  un  coup  de  (lèche,  lancée  de  la  citadelle,
et  (cette  blessure)  l'obligea  à  repartir  pour  Hamah.  La
gangrène  s' étant  mise  dans  sa  main,  il  mourut,  et  délivra
ainsi  de  sa  tyrannie  les  habitants  de  Hamah.  Toghtikin,
ayant  appris  cette  nouvelle,  lit  partir  un  corps  de  troupes
pour  Hamah  el  incorpora  cette  ville  dans  ses  Etats.

An  5i8  de  l'hégire  (1 126-1 125  de  J.  C).  Balec.  lils
de  Behrâm  et  seigneur  d'Alep,  perd  la  vie.  Il  avait  fait
arrêter  Hassan  el-Ba'alheki ,  .seigneur  de  M.inliedj,  et
venait  de  se  rendre  à  celte  ville  el  de  s'en  emparer.  Il
mil  alors  le  siège  devant  la  citadelle,  et,  pendant  qu'il
combattait,  il  lut  tué  par  une  Bêche  qu'une  main  in-
connue avait  lancée.  Le  désordre  Se  mil  parmi  ses
troupes;  elles  se  demandèrent  , el Il.iss.'m.  ayant DU  ï'é

ehapper,  alla  reprendre  possession  de  sa  ville.  Timur
tach,  lils  dllghazi  et  cousin  de  Balec,  se  trouvait  alors
dans  (armée.  Il  transporta  le  corps  de  Balec  à  Alep.

cilihnl possession de  celle  ville, et après  \ avoir  rétabli

I  ordre,  d  repartit  pour  Maredm  —  Les  Francs  enlèvent

aii\ Falemules de l'Egypte la ville de T\r. qui <  api
Inl.i après un long siège Les Musulmans l'evacuent


An  52i  de  l'hégire
(i  i  27  de  J.  C).


16  RÉSUMÉ  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES

a^-aJî  ^L«i  <suJî  L^A**.i'  j,  jAsjii  tjAï^Lo  ^wjJ!  JiÀMkSl  ul&.  JuM  ^iXi  iicjJ!^  &&UJI  Sjbbi)  (jil->yc  l^swLo

JjojJU  £*  J-^-jJI  liLLo  i  «jy-JLX-wfy  *JI  AxXJi)^  XyOsJli  caAï*.  Jd>!  lw*j  tflÀC  gV^'  cJU*)  4-skj».  ^o  uyi  Uj

*xXJi-U  yj  y!;«Xj  yj  vi)JU  (jj  ^JLw  cyU  I^jlï^  <$> -a*o  ^Aà.  ^jJ^**!!  (j*  J*Sj  <jh"j(-M  p)4J^  IjAiXSi^  aJUa!  gyd'

•Çj?^«ÎL*.  yj  viJJU  AÀjÎ  SJvjtj  LgXLoj  T*Jt:r'-  **Aï  i_Aa».l«e  c^jynJL!  yj|
Jusjib  A-oU»  4  **»jE r*_y  J*^J-i'  <_as*.Lo  JJAV-Aji  JiÀ**ïï  iJjiXÎi  p(V*.ï  AAjJaUJi  oJjCJ» .  .  .RXmJ] 5>JMÛ  ,j -^Of-  JiJuw

y*  aju!  yL5^  JLo"  ^wi  xç-j  siijJI  _jlx=».  0^  s-jyywJî  (j**a-  Làj^  1*1^  L53  LSjAtf  JHy^'  u^  ■  •  ■  *^^'  iy6^

IjOv-naJJj  gMH  c*«çwl  iL^JI  s»Xd>  4  ù  \~6&*  î  y***"|j  J"*^  Ji  _jLw  «jjÎ  JocS  ajiA?  Ifcsi  <~*b**  i  àyt*»*  yj«>Jl

yJj  ^r*^'  (***^J  *^U=^5  tjJ^*^  (*7^^  JLfcïM  «Xiil!^  y^yJ!  (j^>  »*yLj  aJU^j  (jAiojilô  *-«  yt5j  iW  ^gi  -à>.ljl
*-^JUiîj  gjiîl  J^  'j^j^  gV^'  0-°  ^^^r*  (J^  J5  |jAx*5  gV*M  c^  5_j«>^aJis  t-»jT*"  J"£  u^y3^'  *^W*j  ^*^A?
ij.<n  ■?> Lg_A_»j  ^Lijt  !^»^jU  oy^^j  Jv»  pfyfi^}  *âJljcj'l  '^*>^-^  yjy»j^m  *î^  0^  ê'r^'  *^  ^*  kii!«3y  ij^wj

■(2)  L^»XX^  iÇuL»)  g'yJl

cjLoj  L^_oL^ _j-^_5  (jpj-^j  '•<5^Afi  (i^JL*u\y  Axsk.Ji  (Ji  ^J-w-JI  JiÀ*<*ïl  /«j  i»jt*«^>  Japj-1!  i_a=»-Lo  ^U»i  L^*ij  -(jjîa*»!^


le  vingt  du  mois  de  djomada  premier  (5  juillet  1 12/j),
et  se  retirent  avec  autant  de  richesses  qu'ils  peuvent
en  emporter.  —  Les  Francs  rassemblent  leurs  forces
et,  secondés  par  Dobeïs  lbn  Sadaka,  qui  s'était  joint
à  eux,  ils  entreprennent  le  siège  d'Alep,  et  construisent
des  maisons  dans  les  environs  afin  de  s'y  loger.  Les
habitants,  se  trouvant  réduits  à  la  dernière  extrémité
et  voyant  que  leur  seigneur  Timurtach  ne  venait  pas
a  leur  secours,  tant  il  aimait  la  mollesse  et  le  repos,
écrivent  à  Ak-Sonkor  el-Borsoki,  seigneur  de  Mosul,
et  offrent  de  lui  remettre  la  ville.  Cet  émir  part  aussi-
tôt, et  à  son  approche  les  Francs  décampent.  Devenu
maître  de  la  ville  et  de  la  citadelle  d'Alep,  avec  le  con-
sentement des  habitants ,  il  réunit  cette  principauté  à
celle  de  Mosul  et  à  ses  autres  Etats.  —  En  cette  année
mourut  EI-Hacen  lbn  es-Sabbah,  grand  maître  des  Is-
maïliens et  seigneur  d'Alamout.

An  5i  9  de  l'hégire  (1 1  25- 1 126  de  J.  C).  El-Borsoki
marche  sur  Cafertab,  l'enlève  aux  Francs  et  se  dirige
ensuite  contre  A'zaz  (forteresse)  appartenant  à  Josselin.
Les  Francs,  s'étant  rassemblés,  vont  lui  livrer  bataille
et  mettent  ses  troupes  en  pleine  déroute.  Un  grand
nombre  de  Musulmans  y  perdent  la  vie.  —  Mort  de  Sa-
lem lbn  Malec  (l'okaïlide),  seigneur  de  Ral'at-Ja'ber.
Son  fils  Malec  lbn  Salem  lui  succède.

An  520  de  l'hégire  (1126-1127  de  J.  C).  Ak-Son-
kor el-Borsoki,  surnommé  Karim  ed-Daula  (l'associé  à
l'empire),  et  seigneur  de  Mosul,  est  assassiné  par  une
bande  de  Baténiens  dans  la  grande  mosquée  de  cette
ville,  un  vendredi,  pendant  qu'il  faisait  la  prière.  Il
était  mamlouc  cl  d'origine  turque;  brave  et  pieux,  il  se
distinguait  par  sa  conduite  vertueuse  et  faisait  un  ex-
cellent, gouverneur  de  province.  Que  Dieu  Très  II.uii


lui  fasse  miséricorde!  Son  fils  Eïzz  ed-Din  Mes'oud,  qui
se  trouvait  alors  à  Alep,  se  rendit  à  Mosul  aussitôt  qu'il
apprit  la  mort  de  son  père,  et  établit  son  autorité  dans
cette  ville.  —  Les  Francs,  ayant  réuni  leurs  forces,
marchent  contre  la  ville  de  Damas  et  prennent  position
dans  la  plaine  de  Merdj  es-Soffer,  auprès  d'un  village
appelé  Chak-hab.  A  cette  nouvelle,  Toghtikin  expédie
des  courriers  partout,  rassemble  les  Turcomans  et  autres
troupes,  et  se  porte  au-devant,  des  Francs.  La  rencontre
a  lieu  dans  la  dernière  dizaine  du  mois  de  dou'l-hiddja
(du  6  au  16  janvier).  Une  partie  considérable  de  l'ar-
mée de  Toghtikin  se  composait  de  Turcomans  à  pied.
A  la  suite  d'un  combat  opiniâtre,  Toghtikin  et  sa  cava-
lerie abandonnent  le  champ  de  bataille,  et  sont  vive-
ment poursuivis  par  les  Francs.  Les  fantassins  turco-
mans. ne  pouvant  pas  s'enfuir  comme  eux,  se  jettent
sur  le  camp  des  Francs,  tuent  tout  ce  qu'ils  y  ren-
contrent et  se  sauvent  après  avoir  mis  au  pillage  les
lentes  et  les  bagages.  Les  Francs,  ayant  abandonné  la
poursuite  de  Toghtikin ,  reviennent  au  camp,  et,  le  trou-
vant complètement  saccagé,  ils  se  retirent  aussi  dans
le  plus  grand  désordre.  —  Les  Francs  assiègent  Rafeniya
et  s'en  emparent.

An  52i  de  l'hégire  (1127  de  J.  C).  Einiad  ed-Din
Zcngui,  fils  d'Ak-Sonkor,  est  nommé  par  le  sultan  Mah-
moud au  commissariat  de  l'Irak  (  i  )  et  autorisé  à  garder
le  gouvernement  de  Ouacet.  —  Mes'oud  ,  fils  d'Ak-Sonkor
et  seigneur  de  Mosul,  se  rend  à  Er-Rahcba  et  y  met  le  siège.
Il  lomhe  malade  pendant  l'investissement  de  la  place  et
meurt  le  jour  môme  où  elle  lui  fut  livrée.  Djaouéli,  an-
cien mamlouc  de  son  père,  prend  le  commandement,
fait  proclamer  souverain  (de  Mosul)  un  frère  de  Mes'oud,
et  envoie  prier  le  sultan  d'accorder  l'investiture  à  ce


TIRÉ  DES  ANNALES  D'ABOLI L-FEDA.


17


yt_a»j  ;Ls^j  (:j++*^aJ  lM  ejj**"'j  (j?^'  ste  ^  f>  *+=^y  iUjOs*  .  .  .  J^U-  ,*îaJ»^  J-^-U  y'  «-*3j5  ilsXju  y*
J!  Lg_^c  jCi)  (jJ^i  àU  j*~~o  Os*j  ;jj#  yJ»>Ji  <X4>U?J  $yj|  aJo^  iy£  ylkLJI  J,  Lj*i  ^^S  yj)  »yj=-^

-fl£|  ïy^S.  Jjjj  yl&y  y?  «X^-t  SjjJ  »<X*>  JXo^  Jô^  c-o^Lo  yl£w  yJ  p^lyî  yjOsJI  j*^  £y  L}ft».j  <à  J-Ç^l
^  UbOsL,  «jJj  L^jw  *&UI  i  C**U!ij  }Û»jJ  c^Jj  y>>tà"  jfU?'  (gj  (s^JJ^AW  «*»*|j  |^jj?'  «^  e4^. .  .  .  ày)

^JLjw  Jlc  oLA«sù*I  JuojJL!  Jl  iyt***  jlw)  <J^j*J!  J*i  Lfco  ij**»-*  »<>Jy  Lgj  ylSj  <J**j*-U  c-*A^.  aili  <&crr  *U«

Jsjij  c-JL=^  J^  JjJCamL»  jUys  «X*j  àUj»  <_^A=w  <Ja  iyt**x>  uÀXà^wl  x>3  ^Uvi  AjI_j*oj  byX»  AXjIj  |JO  jUy»  ^^J  tjy>l
l4Aa.Ua  yl^  (^^Jt  &)\  yJ  _)MI  0y>£  yj  yU>k"  i_A#T  LçJU  yOj  ijA*<Jt  çkï  *LJj  .  .  .iy»^y!  <_^C  S^x***  oy
fc^Aa>  Jo6l  <J)3JU^.b  g"v»J'  ^«^  iixAjJS  ,j  ik/S  (skaS,S  <-r*^'  ^s?*X-«  SjiXoj  ^X*j  S-aam  p^*J  *-JI  <_*A^.  J^M  «v=wL»  2bjt
(jàjtj  t*  I Sj~&  Ju^l»  Juajiî  wiLU  i  c/j)  yJ«x5l  il*  yU*«i  «X*  ytSj  Afri£  .^7*  Jk  »j)-*jUaJ  yA«j^.  ^JI-;L»J

iLcij  yL>L»  Ji  (jj*>Jï  il*  X<*c  (»«>0i3j  *Jî  laU.  Joû!  c_>L>L»  -UJU  :y£  yli^LJ!  ,*oy  ^  >-Ji».  J!  . .  .5ily
J!  urfj_a*  Jut>i  xU»j  **Ivj^  g^«  ^.y^>  i  ^«j  <-»^  J!  (^<>"K  ils  ;L«j •  •  •  J*^'  <i'  *>J'  l;l*»j  t<&)  <j!  j***IL>

-y^JI  i  L>Xxtëj  <_a^  c/^  (jJ<X5î  ilS  viiXo  yl^j  .  .  -Sj^*'  ^))  jJui\  yJ<Xli  ilS  Ji^«Xs  ^(X)U  Ijwi^JU,^  A*xb
/w,».C*  ,«  t->  (jl-J^  (j5A^«yt  .«^Ji  yj  jjiiuO'  i^W-*  i^  y^i  &****  tr^^-Us  (jjrS&^k  *^JU>  jÀ*a  ^  U}aJ^  ^)riU*JI  8*Nj6  y^

yL^j  »oJI^  y^o  o^<j.x.> t^;^  «lj>UI  gis  *J_>i  »^*j  j^-i^oi  vilU  ,jy  L^  yo^Ji  j^4^  *>*J  yl^j  Ijsà-  3A*l£

^  buiS'U*^-  yfl.^>j  ii»Xjù  Jl  iy^-  (jlliLJI  ^L*j  . .  .HJuiJL}  yliaXvJi  J^t  yL>a*JI  (j**^i  ^^  U>o  <j>ôfi"  *ju*

A^N^I  *xX*£L-wJJi  y^O  Jo».^  jlw  *Xj>  yli  ^ylixLxJI^  *ÀaA=I  Jl^»îj  «-1^1  tA#j  yl  >X«J  AJj*J'  Ij"^^  rS**  (J^V^i  V»'
jLèiyll >\Aw yJ y^llô  _ji^J J^-Miw«i 4,^^.1(0 ^yi  j)J} *jlc!^ X«j6*>^» Ji ^j-UI  ^i^ ,3-ii^9i  Jjà»i^ —LsJî Ji • . •  |*U&>


prince,  qui  était  encore  en  bas  âge.  Le  sultan  s'y  refuse
et  confère  (la  principauté  de)  Mosul  à  Eïmad  ed-Din
Zengui,  fils  d'Ak-Sonkor.  Zengui  part  de  Baghdad  pour
Mosul ,  où  il  met  tout  en  ordre  et  donne  en  lief  à  Dja-
ouéli  la  ville  d'Er-Haheba.  Il  va  ensuite  prendre  posses-
sion de  Nisibe,  Sindjàr,  Harrân  et  Djezirat  Ibn  Omar.
Zengui  ayanl  quitté  l'Irak  pour  se  rendre  à  Mosul,  le
sultan  confie  le  commissariat  de  l'Irak  à  Modjabed  ed-
Din  Behrouz.  — ,En  cette  année  meurt  Dabir  ed-Din
(brabim,  fils  de  Socmàn  et  souverain  de  Khelat.  Son
frère  Ahmed  lui  succède  et  meurt  au  bout  de  dix  mois.
Leur  mère  Inanedj,  fille  d'Orcomaz,  s'empare  de  l'au-
torité et  prend  pour  collègue  son  petil-fils,  Socmàn  Ibn
Ibrahim,  <jui  était  alors  âgé  de  six  ans.

An  522  de  l'hégire  (1 128  de  J.  C).  Mes'oud,  fils  de
Borsoki,  s' étant  rendu  à  Mosul  après  l'assassinat  de  son
père,  avait,  laissé  pour  son  lieutenant  dans  Alep  un  émir
dont  j'ai  trouvé  le  nom  écrit  Koumttz,  mais  qui  s'appe-
lait réellement  Kimaz.  Ensuite  il  remplaça  celui-ci  par
Kotlogb.  Le  nouveau  gouverneur  s'arrogea  toute  L'auto-
rité après  la  mort  de  Mes'oud,  cl  tyrannisa  les  habitants.
Soleïmân,  Bis  d'Abd  el-Djebbar,  ci  ancien  gouverneur
d  Alep,  se  trouvait  alors  dans  la  ville.  Le>-  habitants  op-
primés eurent  recours  à  lui  e1  le  nommèrenl  souverain
d  \lep.  Kotlogh  refusa  de  lui  obéir  el  se  hiil  enfermé
dans  la  citadelle.  La  nouvelle  de  ces  divisions  étant  par
venue  au\  Francs,  Josselin  marcha  sui'  Alep.  mais  il  se
relira  après  avoir  reçu  des  habitants  une  somme  d  ai
gent.  Zengui,  ayant  affermi  son  autorité  dans  Mosul,
plaça un corps  de  Iroupes  sous les  Ordres d'un de  Ses

généraux  cl  le  fit  partir  pour  Alep  avec  un  diplôme  pai  le

HisTon.  on.  —  I.


quel  le  sultan  Mahmoud  conférait  à  Zengui  le  gouverne-
ment de  la  Syrie.  Les  habitants  d'Alep  se  soumirent  à
(l'ordre  du  sultan),  et,  d'après  l'injonction  (du  chef)  de
l'armée  de  Zengui  (les  deux  rivaux)  Soleïinan  et  Kotlogb
se  rendirent  à  Mosul,  auprès  de  ce  prince.  Zengui  partit
alors  pour  Alep,  et  s'empara  de  Manbedj  et  de  Biza'a,
places  situées  sur  sa  ligne  de  marche.  A  son  approche ,  les
habitants  d'Alep  sortirent  à  sa  rencontre,  se  réjouissant
tous  de  son  arrivée.  Zengui,  étant  entré  dans  la  ville,  y
rétablit  le  bon  ordre.  Ce  lut  dans  le  mois  de  mohnrrem
(janvier-février  1128  de  J.  C.)  de  cette  année  qu'il  de-
vint maître  de  la  ville  et  de  la  citadelle  d'Alep.  —  Togh-
likin,  seigneur,  de  Damas  el  ancien  mamlouc  de  Tutuch
Ibn  Alb-Arslàn,  meurt  dans  le  mois  de  saler  de  cette  an
née  (février -mars  1128).  C'était  un  homme  de  bien,
se  conduisant  avec  prudence.  Son  litre  officiel  était
Dahir ed-Din  (auxiliaire  de  la  religion).  Il  légua  sa  prin-
cipauté cà  Tailj  el-Molouc  Bouri,  l'aine  de  ses  lils.

An  628  de  L'hégire  (1129  de  J.  C).  Dobeïs  s'étanl
encore  mis  en  révolte  contre  le  khalife  el  le  sultan  Mali
moud,  celui  ci  se  rendit  (de  Hamadân)  à  Baghdad  et
organisa  un  fort  corps  de  troupes,  destinées  à  com-
battre le  rebelle  Dobeïs  mil  alors  au  pillage  la  ville  de
Basra,  enleva  les  richesses  que  le  khalife  et  le  sultan  s
possédaient,  ei  pass iVoMiiie  dans  le  désert  —  1  u  Is-
maïlien nomme  Bebram,  elanl  ai  1  i\  é  en  Syrie,  36  ren-
dit à  Damas,  où  il  chercha  à  propager  les  doctrines
de  si  secte.  Taher  Ibn  Sa'd  el-Meuleghani,  \i/ii de

Bouri, le prit sons s,, protection el lui  donna le  1  b  1

teau  de  Panéas  (Baniàs  .  L'influence  ^\<-  Bebram  pril

don  nu grand ascendant, il oblinl possession  de  plu


18


RESUME  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES


An  52^  de  l'hégire <<>-*-)!  ^ii^  J..&Ï  qhwj  f^yfc  (jW  i£f?~}  JU=i  tjy**"-  3^  kilXsy  ..LàJL  pU^»  y»'  *Ja*»  u*>LyL?  OjtXà  f'j^  ti'  <b*wj
j  (3-i^oOy  -Îj^j  uçj-fi  <jlffijli  y).?"  p^  J****'  <^»*J  /o^a*  Ja-j  u*.UjL?  «aUj  a*U*  «Uj  J^j  l^xs  Joi»  iUi'ljLo

*L»jJI  jji  J*=^  a*-*4^  e>y.  &*^*2>  <i'  gS^'  pj«^  uy*?-  (J:  ^^  iJ^  'j**3!?  j**3  *^?*J^«  I^^ôj*  **J'  '^t«-»*^5  ej-ï*^

JjlsLj  y»î^  &X*j>5  jLèijii  Sjjj_}  ^«XaawU  kiU  jy  ej«ù-*à  t;Aî».Lo  <£)y.  liJjAJlî  ^b  j^ff)  (5-ciwoi  <**^t-  vlî-^  ti*  AjL^?Î

,j  (Jjpjûwfli  ■S*éMj  (£)£>  ^T*»-J (j}**V<5-*-*' **** ijj1**-*^  rj£  t_yÀ=».»i i»\j<Xw  *Uù*Jl^ £»+!) y^J  f^ffi»-}  lyjàiâs  ij t^-û^à

_jLoj  gS-*-M  J'  o-U^b  iùtXj  iww  ajI»  (_j*-UjL>  **fô  i  yLo  (^<xl!  ^iI*l-iJî  lI**<wÎ  LSj  a-vL5  «tX*  («4**  'j^>j  f?V''

J-S*}  pl*Jî  0&*.  <jî J-Ojii  y^  C<&)  (jJ*>Jî  àl$  _)L*  «X5  ytij  ^y?  Axj!  (j£  l^J  Loti  (£)y.  yJ  ^JAW  sL^?  yl^  -£)r*4Jt*

_jL*j  <<■&;  ^oJî  ils  Jî  jswIU  jy>L>  »La?  g^  sosîj  Jî  ^^  J*«;L»  gyUi  Ji*  s«x^va**j  ^jj  Jî  Ju»j|j  caLiM
a  ji  »  -f  ÎjjLj  y-j jsJ!  -5w»*oJ!j  a*uj».  v^jj  j*^j*J!  (1j-«  ljtA-**i  îj»«î  <_aSj>Îj  xiAfi  o^a-s^  'fty**-  ^3  3*^**  **^'  ^)*w
0^9  LûjAiL  l^XX»;  sl^-  Jî  *XÏ3  y^>  _)U«  g^w  (_^s  (;jj*XÎi  ilî  (jiAJi  Uj  tjJ^  «JCwfcfi  (^OoU  ^  *filiT>  g^  JJUfi'j

Ji  *Xa^P  S.^-^ilj  A/Ai  O^3**?  ^My*  (J?  U^rS*  l4A=»>LlA?  wâ>?î  ^<^S  <X»  yOj  8  J^»  Ltftyiolawj  (JûÇ"  Jî  LgÀS  J^ù-J  (OJ  »X»4>
\&Aî.  Ja^  L^U  ^j^  (j*oî  lfc>i  A*Ji  î^kÀ*!»  l»i  yl=»-wyâ  (^-«L*  (j^?-  (flX»fc*V  iS^S-j  *ÀjÎ  yoL>  yi  Sy»'j  D^î  y*?-
(jïjij  k*J  "éy*  **J)  i  i"-«  J<Xjj  <^)_jJ  **îi  '-f^i  (j*Ai**«  (0^?  r***»1!}  ""J1*  y}*»"**  ^y*!s  S"^*"  *? MS?l**»,|i  J^*^'  <i'

(jA/t*».U  (_^£  ^t^  8«X*iJ  tJ^bi)!  (j*^,-*.  i>«Las^  -UJi  J!  J^iî  (j-«  ^Lw^  »-iL<-ff  c^J^  yJ«^J'  àlj  xÇT  l^o  ^ûfF  iixw


sieurs  châteaux  situés  dans  les  montagnes,  et  il  ht  la
guerre  aux  habitants  de  Ouadi't-Teïm.  Il  perdit  la  vie
dans  un  combat  avec  ce  peuple.  11  fut  remplacé  à  Panéas
par  un  homme  de  sa  secte  appelé  Ismail,  et  le  vizir  lui
donna  pour  successeur  à  Damas  le  nommé  Abou'I-Ouéfa.
Celui-ci  acquit  tant  d'influence  cm'il  devint  (pour  ainsi
dire)  le  maître  à  Damas.  Il  écrivit  ensuite  aux  Francs,
s' engageant  à  leur  livrer  cette  ville  s'ils  voulaient  lui
céder  en  échange  la  ville  de  Tyr.  Cette  proposition  fut
accueillie,  et  l'on  convint  que  les  Francs  se  présente-
raient devant  Damas,  un  certain  vendredi,  et  qu' Abou'I-
Ouéfa  ferait  garder  par  ses  affidés  les  portes  de  la  grande
mosquée  (pour  empêcher  les  Musulmans  d'en  sortir).
Tadj  cl-Molouc  Bouri,  prince  de  Damas,  ayant  eu  con-
naissance de  ce  projet,  fit  venir  son  vizir  et  le  tua;  en-
suite il  ordonna  le  massacre  des  Ismaïliens  qui  se  trou-
vaient à  Damas.  La  populace  se  rua  sur  ces  sectaires  et
en  tua  six  mille.  Les  Francs,  étant  arrivés  au  jour  mar-
qué, entreprirent  le  siège  de  la  ville,  mais  leurs  efforts
furent  inutiles;  accablés  par  le  froid  et  par  des  pluies
continuelles,  ils  décampèrent  si  rapidement  que  leur
retraite  ressemblait  à  une  fuite.  Bouri ,  étant  sorti  avec
les  troupes  de  Damas,  se  mit  à  la  poursuite  de  l'ennemi
et  lui  tua  beaucoup  de  monde.  Quant  à  Ismaïl  le  Ba-
ténien,  qui  se  tenait  clans  le  château  de  Panéas,  il  re-
mit cette  place  aux  Francs  et  alla  se  fixer  parmi  eux.
—  Bouri  venait  d'établir  son  fds  Sevendj  dans  Hamah
en  qualité  de  lieutenant,  quand  il  reçut  de  Zengui,  qui
était  parti  de  Mosul  pour  se  rendre  en  Syrie  et  qui  ve-
nait de  traverser  l'Euphrate,  l'invitation  de  lui  envoyer
un  contingent  de  troupes,  afin  de  porter  la  guerre  chez
les  Francs.  Il  dépêcha  en  conséquence  à  son  lils  l'ordre
de  mener  à  Zengui  les  troupes  de  Hamah.  Sevendj  par-


tit et  opéra  sa  jonction  avec  Zengui  qui,  usant  alors
d'une  perlidie  insigne  et  scandaleuse,  le  mit  aux  arrêts
et  le  dépouilla  de  tout,  lui  et  ses  soldats,  en  faisant
piller  leur  camp.  Sevendj  et  plusieurs  de  ses  officiers
furent  mis  en  prison  à  Alep.  Zengui,  après  avoir  exécuté
ce  coup  de  trahison,  partit  sur-le-champ  pour  Hamah
qui  manquait  alors  de  défenseurs,  et  en  prit  possession.
De  là,  il  marcha  sur  Emesse,  ville  dont  il  avait  aussi
fait  arrêter  le  seigneur,  Kirldiàn,  fils  de  Karàdja.  En  se
présentant  devant  Emesse,  il  commanda  à  Kîrlihân,
qu'il  retenait  prisonnier  et  qu'il  avait  amené  avec  lui,
de  donner  à  son  fils  et  à  la  garnison  l'ordre  de  livrer  la
ville.  Kii'khàn  obéit,  mais  on  n'eut  aucun  égard  à  ses
injonctions.  Zengui,  déchu  de  son  espoir,  retourna  à
Mosul,  emmenant  avec  lui  Sevendj  et  le»  officiers  de
Damas,  les  obligeant  à  faire  la  route  chargés  de  liens.
En  vain  Bouri  lui  écrivit  (pour  lui  faire  des  remon-
trances); en  vain  offrit-il  une  rançon  pour  son  fils;
toutes  ses  propositions  furent  inutiles.  —  En  cette
année  les  Francs  prirent  possession  du  château  d'El-
Kadmous.

An  52/i  de  l'hégire  (1129-1180  de  J.  C).  Zengui,
ayant  rassemblé  ses  troupes  à  Mosul,  partit  pour  la
Syrie.  Son  but  était  de  prendre  le  château  d'El-Athareb,
(dont  la  garnison  chrétienne)  était  devenue  un  fléau
pour  les  Musulmans.  Les  Francs  qui  occupaient  cette
place  forçaient  les  habitants  d'Alcp  à  partager  avec  eux
les  revenus,  non-seulement  de  tous  les  cantons  à  l'oc-
cident de  la  ville,  niais  aussi  d'un  moulin  situé  hors
de  la  porte  des  Jardins  (Bub  el-Djenân).  Ce  moulin
n'était  séparé  des  murs  d'Alcp  (pie  de  la  largeur  de
la  route  et  s'appelait,  je  crois,  El-Oreïba.  Aussi  celle
(gnrnison)  tenait  les  habitants  d'Alcp  dans  une  gêne


TIRE  DES  ANNALES  IVABOU L-FEDA


yajj  JUs  «xit  \y\xj£\s  iycdl»  -PUuXl  _jL»5  i_>;bi)l  ^  (jjoJI  ils  J^r*  y3«*J'  *^  lj<x*a>.)  -o^ArJ^y  x>4*v;L»  gytl! An  5a6  d
tj;lji)i  (jl  ijiU  i^jtiâ  y*  y_j^-<II  gji  U5  *$&*  JiiH  y^j  ^wi)l  4  /o^jU-j»  (j^>  j**^  f»jj  gj*^'  CJftJ^  u*k*»A'


Li-i-  JL^  Isa  *Ajc=».j  _j_j^ixii  ojlâill  ^vt>.  ojjjl  ui-Uis  i  ^jj^xJI  als  uy>.j  aaj  y^  JS  l^_w^  'j>Ax>j  «y-c  sj^xiJ^
4^3  il*  Uo  syu**»  <Ji  m&.  <xs  ylSj  . .  •(£^Ak!1  . .  .âM)  plXa.L  _^>i)i  Jai  «.XjtiUl  ^i  i  iu*Jl  s.xd>  ,j  <^u^'  <JI

JlC  <jl^'Jo  *i5AiL  ih>t  xjLj  ^)j  .  .  .  OyçssJI  Oy*C  LaiUI  *$  yj|  SOsjt,  <jy  oJj  aJ  (^Jo  yjj  .  .  .  &y\xx»  iyjLbUI!  AaÀc
ijî^J-)  pi)ii)i  Xj  Juài  [L^Jùclï  <Jsff  oJyUwl  cxio  aî_»l  0^0  «X~t,.<o  ààjOvo  .fc>,»«JùJ]  ijjtyJ!  (j^  (J*^^  ^l**  {j}*1'0  ****

(/jj  yj^JI  ils  ,*<v«5  . .  **»».-&  . . .  (£;>?  dJjAJtl  ^b  <jl  «jA^  8}*x=wl»  aIsj,*)!  <ïyi  tyls  t_dû  y^  ij-U?  Jv**  &&■**

<£)*}  <->U».l»  •  •  (O^j  ><Xff  (^«xJl  pîwoiJi  ^y»  A*»  y*j  êlî"4*'  S^~J  ^5àW  a!  j<Xajj  «JuAJaj  cf;_y  <i'  J-wyl*  (j^y^  t**1>
y*y^w!^  ^ià  U  o5\is?  aj  ^j  (^«xM  i^  J**-»  <&>')  tf.^  •il*  4  àoUïjJI  t**s  ylj  *j^  »i)2AftJL?  (j*«^?i  y*!»ti  •  .  JJi  <JI
«X^-  (jJ  i_j4i  yUaLJI  iy  Jlyû  <j  iCÀ*JI  S«Xd>  £  ■Q'.wàj  <_À£  <K*vXSi)  <_>I_5«xJ!j  ^UmJ^j  Jlyii)!  *J!  J^-j  o*»*^  ii'

^jywhfij XM« jjy U i^  (jllxLJi -S  yOj .  .  -iUlaLJt  i •  ■  <àjjïô  XÀj! .  .  -Sj?^ *X*il» .  .  .(jijs^yj .  .  .sLmJXo  ^J

AjuJaUJi  e*/oj  aamJI  »«Xift  ^  -(5)AaXc  AïjtXï  xj>  AaAc  k-Aîlxj  i)^  S^jSJli  «W.J  SAïlc  lf>Aïw  yû^j  .  .  .  y£*il  **«*jj  iU**

<^Aa*  OCUé  ^  i-^!?}  U-UJJ  (jwJ^S?  Aii  i)i  -JuAs  «wjo  _iOJÎ  Jj^  l$*>v^'  tgjJ  ^ASk»a.  Sy*-y<  ■  ■  ■  <£)£}  JyAiî  glj  ^

/OùJaàk.  (XÎaSj  losUl  ,J>fi  —S"  ^Xï  yOj  .  .  .^y\jù\  ^Mî  ^«^  làiUi  jjj^  .  .  .  Jm3±$\  yj  (J^_j->'  Jj^>  l^*J  <^«M  *jLw
liLjJUJL!  ^  *Lslj!T  aj  ^l>j  yjjjAjJî  ajc^w  <_>jA5  aà£  cyyiÀi  JS  **^  ,_Aff  3  yîii)!  y^»  ,*SâÏ3  iColi.  a-*jUJ  <_Ja=^.^

(j*,l  AÀjI  jjVjyUwl»  .  .  .(JCï!5AiLlj  lJs-  jj  JaS  -jJ  .  .  -£?,y}  ■  ■  ■  JliUfi^i  (j^>  làslii  Ff*-}  ■  ■  -S^ÀXJL»  S^iJLi  c-v*Aj  jJÛ^
qj!  (w«  LûOsji.1^  JCdaJwJi  <_aX13  J,  k>c^  ^j  àyxM+o  ^UoLJi  ^t*"  ****îi  S^kiû  ,j  ^  »X^j«J!  <is)!i^j  *J  c-Jà=»^  lailii  jo
j!  ^ijy^kw  r»«>Oj  AÀk-LvJi  t^AJd  ,j .  .  .  ijJt*«.<  y*.\  (j*«)l»  uaïi^U»  tX^  (jJ  i^yÀ^u  Sj&  d! <Xi^ i^1  (^  ^^'^  *rS=»-'


(1  i3i  cl

de  J.  (


l'hégin

1  1 3  a


continuelle.  Lorsque  Zengui  eut  pris  position  devant
El-Athareb,  les  Francs  rassemblèrent  leur  cavalerie  et
leur  infanterie,  et  marchèrent  contre  lui.  Zengui  se
porta  au-devant  d'eux  et  leur  livra  bataille.  A  la  suite
d'un  conflit  acharné  Dieu  vint  en  aide  aux  Musulmans,
et  les  Francs  furent  mis  en  déroute.  Ils  eurent  beau-
coup de  inonde  de  tué  et  perdirent  plusieurs  de  leurs
cavaliers,  faits  prisonniers.  Après  cette  victoire,  les  Mu-
sulmans retournèrent  devant  El-Athareb,  l'emportèrent
d'assaut,  tuèrent  et  firent  prisonniers  tous  ceux  qui  s'v
trouvaient.'  Zengui  ne  perdit  pas  un  instant  à  faire  raser
la  forteresse  jusqu'au  niveau  du  sol.  Elle  est  encore  en
cet  état  de  ruine  même  de  nos  jours.  —  Au  mois  de
dou'l-ka'ada  de  cette  année  (octobre-novembre  ii3o),
EI-Anicr-bi-Ahkani-IUah,  le  khalife  alide  qui  régnait
en  Egypte,  fut  assassiné  par  des  Baléniens  pendant
qu'il  se  rendait  à  une  de  ses  maisons  de  plaisance.
Comme  il  ne  laissa  point  d'enfants,  on  confia  à  son  cou-
sin El-Hafed  Abd  el-Mèdjid  la  lieutenance  de  l'empire,
ne  voulant  pas  l'inaugurer  comme  khalife  avant  qu'une
femme  qu'EI-Amer  avait  laissée  enceinte  fût  accou-
chée.

An  5?.5  de  l'hégire  (n3o-il3l  de  J.  C).  Dobeïs
partit  de  l'Irak  [afin  de  prendre  possession  de  Sarkhad,
ville  qui  «'-lait  tombée  au  pouvoir  d'une  femme,  cl  une
cette  femme  avait  promis  de  lui  remettre].  Egaré  pui-
ses guides,  dans  le  voisinage  de  Damas,  à  l'est  de  la
Gliouta (1),  il tomba au  milieu d'un parti  d'(  Arabes)

kelbiles,  qui  le  lireni  prisonnier  et  le  livrèrent  à  Bouri
(seigneur  de  Damas).  Zengui,  ayant  appris  l'arrestation
et  l'emprisonnement  de  Dobeïs,  offrit  à  Bouri  de  lui

rendre  son  (ils  Sevendj  et  les  officiers  qu'il  avail  arrêtés
par  trahison,  pourvu  qu'on  lui  remit  le  prisonnier,
Bouri  y  donna  sou  consentement. Dobeïs,  se  rappelant


combien  de  fois  il  avait  eu  des  conflits  avec  Zengui ,
crut  que  sa  dernière  heure  était  venue;  mais  il  reçut  de
cet  émir  un  accueil  auquel  il  était  loin  de  s'attendre.
Zengui  le  traita  avec  bonté,  lui  fournit  de  l'argent,  des
armes  et  des  bêtes  de  somme ,  et  lui  donna  la  préséance
sur  lui-même.  —  Au  mois  de  chaouwal  (août-sep-
tembre ii3i),  le  sultan  Mahmoud,  fils  de  Mohammed
Ibn  Malec-Cliah,  mourut  à  Hamadân.  Son  fils,  appelé
Dawoud,  fut  placé  sur  le  trône  par  le  vizir.  Mahmoud
avait  vécu  vingt-sept  ans  et  neuf  mois.  Il  était  d'un  ca-
ractère prudent  et  doux;  quand  on  lui  disait  des  choses
désagréables,  il  ne  s'en  vengeait  pas,  bien  qu'il  en  eût
le  pouvoir.  —  Quelques  Baténiens  se  jettent  sur  Bouri
et  le  blessent  en  deux  endroits  ;  une  des  blessures  se
guérit,  mais  l'autre  demeura  ouverte,  ce  qui  n'empêcha
pas  le  prince  de  donner  des  audiences  au  public  et  de
sortir  à  cheval,  tout  faible  qu'il  était.

An  526  de  l'hégire  (1 1 3 1- 1 132  de  J.  C).  Mort  d'A-
bou  Ali,  fils  d'EI-AI'dal  et  vizir  d'El-Hafed-li-Din-Illah
lalide  [le J'ulcmidc).  Il  avait  tenu  son  souverain  enferme
(dans  le  palais)  et  faisait  même  prononcer  son  nom  à
la  place  de  celui  d'El-Hafed  dans  la  khotlm  (ou  prnue
de  vendredi).  De  plus,  il  avait  l'ail  supprimer  dans  l'ap-
pel à  la  prière  (uddn)  la  formule  [shtïte]  :  «  \  eue/,  à  l'e\
cellerite  oeuvre,  »  ce  qui  avait  indispose  contre  lui  tous

les  partisans  des  Fatemides.  Celle  année ,  quelques  niani-

loucs  se  jetèrent  sur  le  vùùr  pendant  qu'il  jouait  à  li
paume  a  cheval,  et  le  tuèrent.  El-Hafed  sortit  alors  du
lieu  mi  il  et  ut  enfermé  et  fui  proclamé  khalife,  le  jour
même  de  In  mort  d'Abou  \li.  li  choisi!  pour  vizir  son

propre  fils  appelé llwen et lit désigner it  prince  dans

la  khoibd  comme  héritier  du  trôn  .  —  Mes'oud,  lils  du
sultan  Mohammed,  lit .  cette  m  née .  des  tent  itives  poui

enlever le  Millunl a  miii ne\eu Dawoud. lils de Mali

3.


20  RÉSUMÉ  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES

An  527  de  l'hégire ^jj^^^wj  *À*XiI  JbùiJ  àl<X*>  J!  _jL*i  t^Jj  ^»>Jî  àl*j  S^iunu»  «X^vXwty  ***  Js&JCwjhU  *À*^  (^*i'^  ^!«Xj«j

jj^da».!^  .  .  .  iyuwJL  (jUi)î  J  <X>  t^*«  y'  /*>  ^•***'»  fjôJ^*  •  ■  ■  tiUaJU  (£«à>;  àyc»**  y*  «.*.La,LJî  «XàwJJ  <>4"  yllaLJt
J!]  iij^-o  yj  d**^^  ***_}  <i&)  (jJ>>J!  il*  _)L<  ii**Ji  5>ki&  ,j  -(^iiUli  (x*^r  £  *I  <-«Jaà>^  iUkUJ!  i  Jojxk  i^i-XXl
il_î  -jfljî  *5  (j»4Ji>  r»Vftit»  yC»**Ii  ÀaÂUj  &**Àaj  «ÀdiH  Jç-j  U-«V4*  *Â*^-  <&MÇy>  Jk*  (jJ»*Jï  il*  J*j£  .  .  -  [ài«Xx>
.  .  .  *jlâJoLJ!  y^o  Aj  (jO  ^ JO)  £-4*  <-v»*vj  t^*i«oi  <_AS».La  tg^jJ ■  •  .  J,_j->  iU*JI  5»X£  ,j  -fa  ~m£  j$Aà».  a(j.*,»j  JùCïj  yJ*X)l

lsl#  j^jj-j  yLij  Js-^  idj^Jî  (j*^i  soJjJ  I4IISÎ5  J^Aj»aj  (J°si  J****'  iilyUI  u~<^  «oJjJ  »<Xjv  liUiL.  ^^

ùyjUÊt*.  *  yllxLiJî  xÇT  iLi*«Jî  S*SJÛ  Jj  -(J)-yLoi)L)  l^tsM«Jj  (j«Ujlj  Hxki  yoUwj  L^j  yts  /^  -wî^  Jji*5  OU*«JL)  (j-LyU
JjXwîj  Jjjàïe  a*»  r»j^5  «XjtXjii  JL*5  Uy-vv?  cStt*J  J^t*^  ^a^'  <i'  •  •  0^5  •  •  •  ^Jj'*  ***»"'  m^'  *jJ5  f»""^  *^U<**Jt

«Xi  (^oV  /jjO-Ji àlS  yLS^ "[k^Àu  iviAj  Jusbiî jaa.^ il<Xxj »oLwJt> JsAMyu**Al  AÀxX=L >lw  1^>A3}  ■^)'ii.*laVwJI  ,J^C  ^jXtut

ajs-d>  ^  •^iljs^j  Jl  iLffj  J-««j-U  (jff  wi^i  Ja-j  *-S  jjU»iJîj  JU-JIj  J^ji'  (j*2^^  ;M**<  ti'  J*^'  (j*  ^t^-
. . .  iy&  l^x-U  . . .  bûy*ai  . . . Sa)  yj*x5î  iLfJ  J[j  aLy-  <JÎ  . . .  (3-*^^  ^y«  (3-û^i  <_a^Lo  <o »j  yj  J»****î  ^Lw  &***H

ov.ir.f\-^,î  Lgjçsy  -(3jL^jLfi  il*»  ...JU;  Lg-«j».L*a  AxiLai  axUJÎ  j*a=^5  U^OsAj  <-a^jL»  ...<~*Jii  Ji  >Lw  «Lj-  ^  .  .  .i j  U5

i  (j-*j  o*^'^  ca^Lo  (ja^oyu!  ^Lwj  g"yiJÎ  r*yâ^l*  !_jJywL»i^  /»^y'  ê'T*"''  (j*  ^  (j^*  S'y^-  lt^'t*3  Jj^^Sj  kv^'t^'


moud.  Un  autre  fils  de  Mohammed,  appelé  Seldjouk
(ou  Seldjouk-Ckah)  et  seigneur  de  la  province  de  Fars,
éleva  les  mêmes  prétentions.  Seldjouk,  s' étant  rendu  à
Baghdad,  mit  dans  ses  intérêts  le  khalife  El-Mostar-
ched.  Zengui,dont  Me'soud  s'était  assuré  l'appui,  mar-
cha sur  Baghdad,  pour  combattre  le  khalife  et  Seldjouk,
mais  il  essuya  une  défaite  et  se  trouva  obligé  de  reculer
jusqu'à  Tecrit.  Nedjm  ed-Din  Ayoub,  le  gouverneur
de  cette  forteresse,  fit  aussitôt  dresser  les  bacs  et  trans-
porter Zengui  à  l'autre  bord  (du  Tigre).  Zengui  rentra
alors  dans  ses  Etats.  Cet  acte  de  Nedjm  ed-Din  Ayoub
fut  l'origine  des  bonnes  relations  qui  s'établirent  plus
tard  entre  lui  et  (la  famille  de)  Zengui,  et  qui  se  main-
tinrent jusqu'à  ce  que  ses  enfants  (les  Ayoubites)  se
trouvassent  en  possession  de  l'empire.  A  la  fin.  il  fut
décidé  que  Mes'oud  jouirait  du  titre  et  des  privilèges
de  sultan ,  et  que  Seldjouk-Chah  serait  reconnu  pour
son  successeur.  Le  sultan  Sindjar  partit  alors  de  Kho-
raçan,  emmenant  avec  lui  son  neveu  Toghril,  fils  du
sultan  Mohammed,  et  se  proposant  d'enlever  le  sultanat
à  Mes'oud.  Une  bataille  s'ensuivit,  et  Mes'oud,  dont
les  troupes  furent  mises  en  déroute,  obtint  sa  grâce
du  vainqueur.  Celui-ci  installa  Toghrïl  sur  le  trône  du
sultanat  et  fit  prononcer  la  khotba  partout  au  nom  de
ce  prince.  —  Zengui  marche  sur  Baghdad  avec  Dobeïs
Ibn  Sadaka,  rencontre  les  troupes  du  khalife,  et  met
en  déroute  l'aile  droite  de  cette  armée;  mais  le  khalife,
chargeant  à  la  tête  des  troupes  qui  lui  étaient  restées,
enfonça  le  corps  d'armée  commandé  par  Dobeïs  et  obli-
gea Zengui  à  prendre  la  fuite.  Des  deux  côtés  on  fit  ,
des  pertes  considérables.  —  La  même  année,  Bouri
mourut  de  la  blessure  qu'il  avait  reçue  des  Baténiens.
Il  légua  la  souveraineté  à  son  fils  Chems  el-Molouc  Is-


il.


et  accorda  le  gouvernement  de  Ba'albec  et  des


cantons  qui  en  dépendent  à  Chems  ed-Daula  Moham-
med, un  autre  de  ses  fils.  Bouri  était  très-brave  et  rem-
plissait dignement  le  vide  laissé  par  son  père.  Quelque
temps  après,  Ismaïl  marcha  contre  son  frère  Mohammed
et  l'assiégea  dans  Ba'albec;  puis,  à  la  suite  d'un  arran-
gement conclu  avec  lui,  il  repartit  pour  Damas.

An  527  de  l'hégire  (i  i32-i  i33  de  J.  C).  Chems  el-
Molouc  Ismaïl,  fils  de  Bouri  et  prince  de  Damas,  attaque
inopinément  la  ville  de  Panéas ,  qui  appartenait  aux
Francs,  la  prend  d'assaut,  tue  ou  fait  prisonnières  toutes
les  personnes  qui  s'y  trouvent.  Ensuite,  il  met  le  siège
devant  la  citadelle  et  l'oblige  à  capituler.  —  Le  sultan
Mes'oud  rassemble  une  armée ,  et,  secondé  par  son  neveu
Dawoud,  il  marcbe  contre  son  frère  Toghril.  A  la  suite
d'un  combat  opiniâtre,  il  force  Toghril  à  la  retraite  et
s'arroge  le  sultanat.  —  Le  khalife  El-Mostarched  marcha
avec  les  troupes  de  Baghdad  sur  Mosul,  ville  d'où  Zen-
gui venait  de  partir  pour  se  rendre  à  Sindjàr.  Il  la  tint
bloquée  pendant  trois  mois;  mais,  comme  Zengui  avait
laissé  la  place  bien  pourvue  de  troupes  et  de  provisions,
il  dut  lever  le  siège  et  repartir  pour  Baghdad.  —  Is-
maïl, prince  de  Damas,  part  de  sa  capitale,  marche  sur
Hamah,  ville  qui  appartenait  à  Zengui,  et  la  prend
d'assaut.  De  là  il  se  porte  contre  Cheker,  livre  cette
ville  au  pillage  et  met  le  siège  devant  le  château.  Il  ne
se  retire  qu'après  avoir  reçu  une  somme  d'argent  du
prince  (monkedile)  qui  y  commandait.  —  En  cette  an-
née les  Turcomans  (de  la  Mésopotamie)  réunissent  leurs
forces  et  se  dirigent  vers  Tripoli.  Les  Francs  de  cette
ville  sortent  à  leur  rencontre  et  engagent  un  combat
iiui  se  termine  par  leur  défaite.  Le  comte,  seigneur  de
Tripoli,  se  réfugie  avec  ses  compagnons  dans  la  forte-


TIRÉ  DES  ANNALES  D'ABOU L-FEDA.  21

(j-r.jjt^  (j***:  J^j  m*  (^y^  i  (j*^  (j*  o^y^'  vy5  f»  ^  e/£y^  r^y3^  o^f^  &^-  lîy^*^  »ju^?

<à  g:_?Aw  sLJ  . . .  *£*^  •  •  •  *ckr  (3**^  ^  (j^>  •  •  •  J^*-»  •  •  •  <**»  J*>  jM  ^-**"*Jb  *^"  •  •  •  »•*■=*-
Jjs_^^  ^  JLsUll  jyu  yl^j  oUJùiJ  (j*3a-  J!  i^A^i  t^a-Lo  Jx**-J  J^Ul  u~<4  ;U  ry^'  i  U*»  ■(3>e»'A  ***«
ir**~  <*7\J  uby*  "^  '^ *>>**»}  gy^'  J^  ^^  /JâS}!***  J>Ul  o*^-  » «x^l»  «j  £^-«hj  *^  <_J>j  .xs  (<v>JI  ^alj  ij«^_)

»jtXii  Juù\  0Aï  L>U  iù«X*«Ji  i!^i)l  ^  (^ÇT  ^  c^>j)  yJ<XM  *l$  JjXJ  Ig*»  ^JyUI  (j»*^  y+jj  *^*j  ioOs^Jl

-LiJL»  (jjoJI  gy^b  «#!aX«  <_a=»»Lo  OsjLfwOÎiXl!  ^1  ,«jl  1$*»  -ç^  (g&j^  iv.j$~$\  gïki  ^  J^uJ  «5  l^**j  (_£>-£
. . .  «_«y  «jJlij  sy*^  J^*«\J  ^ja»  kytf  (j«UJi  yl  JuJù»  <uw  i  l^Xx=J  «Xij  ajoO!^  o^'^  ^^  *^**  ti^  ,!<^*i

t_>l^il  »j_iJ  5<X*J  JXo .  .  .^  &LjL>  (j-LJi  ~WJ  aXiS  y^i  x*  ooLàj'L»  X«t  Jjc>  iî^U .  .  .^jaà^j  O*<yoi  X«t  yl  Jj  J^j»^

yl .  .  .J.0OLÏ  Jsj»  (^jAxJî  AXSt  0j»xl  LaiUi  yj  y**=^  Juï  ^Si  ■(jî'SiSii  Jl  \->*?\s-  Lg-^C  J^3  U-^6'  g*  -sÀk-oî  LxUa-»
ool^  iU«Jt  »<kd>  ,j  ^Lùi-*aj  yOj  J^j  idjjJ!  ^b  làâUI  ;)yi*«l  [/sS]  «»U  Uw  »LiL«j  ^jy  làsUI  S^j!  K»  -XajL^

\yt£i\} yliaXwJi  JLaÏ  <JÎ i!jsjij  /w«  [*JuX=l]  ^Lw^ iytw*^)  (jlliLJI  (jJJ^ »Xii-X*i*i!  •^■*-A=»  yjo  Ojil

Jl_ff  *JL»AiI X* ijJC*^<) ^Jtii [*S] i-xwi >XwJUm *ÀxXiI Jvj^i^ yjiUÎI f.j^J^ iyCww^o  ^  AÀxXii -5C«*C  c-JLt  ^Lai


An  629  de  I

(n 34  et  1

de  .1.  C.


lègire
i35


resse  de  Ba'rin  (1),  où  ils  sont  assiégés  par  les  Turco-
mans  ;  mais  le  comte  parvient  à  s'échapper  avec  vingt  cava-
liers, ne  laissant  que  les  troupes  nécessaires  à  la  défense
de  la  place.  Les  Francs  se  rassemblent  alors,  marchent
contre  les  Turcomans  afin  de  les  obliger  à  lever  le  siège
de  Ba'rin.  Un  combat  se  livre,  à  la  suite  duquel  les
Francs  se  retirent  du  côté  de  l\afeniya  et  les  Turcomans
s'éloignent  aussi.  —  Les  Ismaïliens  (de  la  Syrie)  achètent
le  château  d'EI-Radmous  à  son  possesseur  Ibn  Amroun.

—  Un  ancien  mamlouc  de  Toghtikîn  se  jette  sur  Chems
el-Molouc  Ismaïl  et  lui  porte  un  coup  de  sabre  qui  ne
le  blesse  pas.  fsmaïl  se  venge  en  faisant  mourir  plusieurs
personnes,  sans  chercher  des  preuves  de  leur  culpabi-
lité. Au  nombre  de  ses  victimes  fut  son  frère  Sevendj.

An  528  (11 33- 1 1 34  de  J.  C).  Au  mois  de  mohar-
rem  de  cette  année  (nov.  ii33),  Ismaïl,  prince  de
Damas,  enlève  le  château  de  Chakif  à  Ed-Dahhac
Ibn  Djcndel,  chef  de  la  vallée  (Ouadi)  d'Et-Teïm,  qui
s'en  était  emparé.  Les  Francs,  très-mécontents  de  ce
procédé,  envahissent  Te  Haurân.  Ismaïl  rassemble  ses
bandes,  attaque  l'ennemi  et  fait  une  incursion  dans  le
territoire  chrétien ,  du  côté  de  Tibériade.  Ce  mouve-
ment paralyse  les  forces  des  Francs  :  ils  rentrent  chez,
eux  et  concluent  avec  [smaîl  une  suspension  d'hostilités.

—  Zcngui  s'empare  d'EI-Akr,  de  Chouch  et  de  tous  les
autres  châteaux  (à  l'est  du  Tigre)  que  possédaient  les
Curdes  Honieidis.  Il  prend  aussi  le  château  de  Caouacbi
et  enlève  aux  (Cnrdcs) Ileceariles leurs places  Fortes.

—  Ibn  ed-Danichmend ,  seigneur  de  Malatiya,  attaque
les  Francs  de  Syrie  et  en  lue  un  grand  nombre,  —  La
paix  se  fait  entre  El-Mostarrbed  et  Zengui.

An  .r)2g  de  l'hégire  (i  i3/|-l  1 35  de  J.  C). Mort  du


sultan  Toghril,  fils  du  sultan  Mohammed.  —  Chems
el-Molouc  Ismaïl,  fils  de  Bouri,  est  assassiné  par  quel-
ques individus  qui  s'étaient  concertés  avec  sa  mère.  On
n'est  pas  d'accord  sur  le  motif  qui  les  poussa  à  cet  acte  ;
les  uns  disent  que  ce  furent  les  plaintes  du  peuple,  qui,
fatigué  de  sa  tyrannie,  s'était  adressé  à  sa  mère;  selon
d'autres ,  cette  femme ,  ayant  appris  que  son  lils  la  soup-
çonnait d'avoir  un  amant  et  qu'il  voulait  la  tuer  pour
cette  raison,  suborna  les  assassins  afin  de  le  prévenir.
Quoi  qu'il  en  soit,  le  peuple  se  réjouit  de  cette  mort.
Ismaïl  eut  pour  successeur  son  frère  Chehab  ed-Din
Mahmoud.  Aussitôt  après  la  mort  d'Ismaïl.  Zengui  se
présenta  devant  Damas  et  tint  la  ville  étroitement  blo-
quée. Un  ancien  mamlouc  deToghtikin,  appelé  Mo'in
ed-Din  Anar  (2),  se  chargea  de  la  défense  de  la  place,
et  y  déploya  tant  d'habileté  que  la  direction  des  affaires
lui  fut  confiée.  Zengui,  ne  voyant  aucune  chance  de
succès,  fit  la  paix  et  repartit  pour  ses  Etats.  —  Hacen .
fils  d'EI-Hafed,  le  khalife  alidc,  ayant  été  nommé
vizir  par  son  père,  ainsi  que  nous  l'avons  mentionné,
s'arrogea  un  pouvoir  despotique,  tyrannisa  le  peuple
et  fit  mourir  un  grand  nombre  d'émirs  et  d'autres  per
sonnes.  (Le  mécontentement  lui  tel  que)  l'armée  l'ormi
le  dessein  de  se  défaire  de  lui  cl  de  son  père.  Le
khalife,  layanl  appris,  lii  boire  du  poison  à  son  lils
et  confia  le  vizirat  à  un  chrétien  nommé  Tadj  ed  Dauln
Behrara.  —  La  guerre  éclate  cuire  le  khalife  El  Mos
tarched  el  le  sultan  Mes'oud.  Le  khalife  sorti!  de  Bagh
d  ni  (avec  ses  alliés]  pour  aller  à  la  rencontre  de  son
adversaire;  mais,  lorsque  la  bataille  fut  engagée,  il  se
vit  abandonner  par  ses  troupes,  dont  la  majeure  partie
alla  se  ranger  du  côte  de  Mes'oud.  pendant  que  le  reste


22  RÉSUMÉ  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES

An  53o  de  l'hégire »Li*Xi  jSL**J!^  z^x***  <-o*»  ij**^>  J!  y&*»  ytlaX*JS  J^u^  Jj-»oj  &&}}  aî*>ob  y*  ^y»?  £jJ«j  ^  y|j  <^»Ji  aJUj?  JU
i35  et  ne
de  J.  Ci.


. . _  .  yû .  . . yyak*  yà*£*-  jj\  4ML?  «XulLÎI  <)ùjt  ^^j  US] . . .  SjAjJL»  [âà-LU  *<ya«.]  £  _jJ^  <>>*ï -***il  <J^C  iùuiiôUJ!  Ot^jjj


y*  ^-=-^  tîsy***5  «X-aJ  *****  7"^  *  ■  '  •  ■****"  *^  toi>X^.  <jJjc5  ^10^'  XiUa».  ,j  «XgjJi  iy^jj  fi  -xjL  «X»  S»ji
aJjùXj  L*JL«jS  USA*  y»t  <£.?■=*■  àU»<3s* yfcllaj  .  .  .£i<>*o  yj  (j*jui>  ajXwfe»  ylixLJI  Jù3  <xÀ*JI  sjsjfc  ^  -(^*UJUl  iil^l
Lfco  «J^&.b  (j«»jyji  yj  iu»*X»s>  xàjI  yl5j  j**io  i)  jjûj  *aj^j  VV^1*  **V"«^  (J^.p"  ^^v  j^j  (j*yrfà  m*Î)  <J^  oiï»j

<jj  **5T  y^j  *jl)Î  J^a  xdt  *«v=J  j*£  a*L

y! jlJi <_AA*«J L$A*Xïj (J^Ç»- AÀJ*>V* {]j*M*»i <_AîwLo t£)y? (^ àj4" yJ<XJI <->Lg*l jfc*M*3 . . .*À*Ji 5*\*b ,j ^ep. AjUw

LgJLîi  <Jij  Uti-I!  t^j)  ^«xJî  il*  (jbj«i'  iy^  (j*  îjfS'  /o^Xo  y*  1#j  jyi^  LJy  yj  yU^*»  j+*$\  àil^l  l^U^t

8<X.a>.  dj-Ui  Lg^ksîj  ^a^-  jt««*J>  JJi  J!  (*&>W*li>  y>0o  Lg^ff  je^jJax)^  *Ji  I^Wj  yî  £  y^i  oLg^l  \j\*jjs
(_^£  cj^Là-li  U*jIj  (3^w»o^>  t^A&^Uo  <ji  (ja^-  ^T=*-  *^î~5  <-J^  (£>')  Sm*&  j^S)  Ifco  -*<Xj  /e^*i!  jUwj  y!  />j»>Jî  rj-fc**
cy;Lw  Lg*âg  ^ja-î»  y-S  yJ*>Ji  àlî  -£**C  uîC»  L«y^  JOUwU  ^^'  <j  (jjJ'XM  £>l$  Jî  yjOsJS  t-il^i  JuwjU  UiJsXj

(^ !***.î!j **»i5\N t?'j^  <£T*^ à^ ^' C^>? <^Jj (_AjU  ^|^w! a^oOOUj Slç-J t-UuS? 0J»klî t£&}  (jJ»>Jî il$ J^L*C

ij^  ylk)jwJ!  yjl  ^b  iisLlsj  àyiMua  ylkLJI  ciSAji.  ,J^  Sj*^j  4^;  yJ«>JS  i>l5  JoU  oî  Jôilî  djXo  ,jà*j  t«  ^jbl
JS^  .  .  .  aMI  y«i)  ^xàil  Sj-ssJy  Sjjwljj  •  •  •  y^tâjJMtX]  yj  <>4"  (J**  ijjLti'i'l  «ji  <xi!5AisI  ^  *<yij  (jy*^  •^***^°  ^UiJUwl  (ft3


s'enfuyait  en  désordre.  Devenu  prisonnier  de  Mes'oud,
il  prit  l'engagement  de  lui  payer  une  somme  d'argent
(pour  avoir  sa  liberté) ,  et  de  ne  plus  sortir  de  la  ville  de
Baghdad.  Un  ambassadeur  étant  arrivé  de  la  part  du
sultan  Sindjar,  Mes'oud  monta  à  cheval  et  sortit  avec
toute  son  armée  pour  le  recevoir.  Une  bande  de  Baté-
niens  prolita  de  cette  circonstance  pour  assaillir  et  tuer
El-Mostarched,  qui  se  trouvait  alors  dans  une  tente
éloignée  des  autres.  Il  eut  pour  successeur  son  fils  Er-
Rached-Billah  Abou  Dja'fer  Mansour  qui,  déjà  du  vi-
vant de  son  père,  avait  été  déclaré  héritier  du  khalifat.
On  renouvela  le  serment  au  jeune  prince ,  et  vingt  et  un
membres  de  la  famille  des  khalifes  assistèrent  à  son
inauguration.  (Dobeïs  Ibn  Sadaka,  craignant  d'être  livré
à  El-Mostarched  par  des  émirs  qui  désiraient  se  conci-
lier la  faveur  de  ce  khalife,  était  allé  se  mettre  sous  la
protection  de  Mes'oud.)  Cette  année-ci  le  sultan  Me-
s'oud le  fit  tuer  par  un  page  arménien.  Dobeïs  se  trou-
vait dans  la  banlieue  de  la  ville  de  Khoï  et  s'amusait  à
tracer  des  figures  sur  le  sol  avec  le  doigt,  quand  ce
jeune  homme,  qui  se  tenait  derrière  lui,  le  frappa  d'un
coup  de  sabre  et  lui  abattit  la  tête.  Quand  cette  nou-
velle parvint  à  Sadaka,  fils  de  Dobeïs,  qui  se  tenait  alors
dans  El-Hilla,  il  rallia  autour  de  lui  les  troupes  de  son
père  et  se  vit  à  la  tête  d'un  corps  très-nombreux.

An  53o  de  l'hégire  (ii35-ii36  de  J.  C).  Les  en-
fants de  Kirkhàn,  seigneurs  d'Émesse,  et  l'officier  qui
gouvernait  cette  ville  en  leur  nom  furent  tellement  fa-
tigués des  attaques  incessantes  que  Zengui  dirigeait
contre  Emesse  et  ses  dépendances,  qu'ils  offrirent  à
Chehab  ed-Din  Mahmoud,  prince  de  Damas,  de  la  lui
céder  en  échange  de  la  ville  de  Tadmor  (Pahnyre).
Chehab  ed-Dîn ,  y  ayant  consenti,  donna  Émessc  en  liefà
Ylo'in  ed-Din  Anar,  ancien  mnnilouc  de  son  grand-père.


Quand  les  troupes  que  Zengui  tenait  dans  Alep  et  dans
Hamah  apprirent  qu'Émesse  était  passée  sous  l'autorité
de  Chehab  ed-Din,  elles  se  mirent  à  l'aire  des  incursions
dans  le  territoire  de  cette  ville.  Chehab  ed-Dîn  obtint
de  Zengui  la  cessation  de  ces  actes  d'hostilité  en  faisant
un  traité  de  paix  avec  lui.  —  La  même  année,  les
troupes  d'Alep  et  de  Hamah,  commandées  par  Asouar,
lieutenant  de  Zengui  à  Alep,  envahirent  le  territoire
de  Laodicée  et,  tombant  à  l'improviste  sur  les  Francs,
firent  un  si  grand  nombre  de  prisonniers ,  tant  hommes
que  femmes,  et  prirent  tant  de  bêtes  de  somme  que
(les  marchés  de)  la  Syrie  en  furent  remplis.  Les  Mu-
sulmans rentrèrent  de  cette  expédition  sans  avoir  es-
suyé aucune  perte.  —  Er-Rached  (khalife  de  Baghdad)
s'était  concerté  avec  Zengui  et  les  autres  chefs  de  pro-
vince, à  l'effet  de  combattre  le  sultan  Mes'oud  et  de  re-
connaître l'autorité  de  Dawoud,  fils  du  sultan  Mahmoud.
A  celte  nouvelle,  Mes'oud  rassembla  son  armée  et  alla
mettre  le  siège  devant  Baghdad.  Er-Rached  se  retira  à
Mosul  avec  Eïmad  ed-Din  Zengui.  Le  sultan,  ayant  ap-
pris son  départ,  réunit  les  kadis  et  les  notables  de  Bagh-
dad et  obtint  d'eux  une  décision  prise  à  l'unanimité  et
comportant  la  déchéance  du  khalife.  On  y  allégua  pour
motif  qu'il  avait  naguère  pris  l'engagement  de  ne  pas
faire  la  guerre  au  sultan,  en  déclarant  qu'autrement  il
serait  déchu  du  khalifat  ;  on  lui  reprocha  aussi  certains
actes  dont  il  se  serait  rendu  coupable.  Mes'oud  lui  cher-
cha alors  un  successeur,  et  l'on  choisit  à  l'unanimité
un  fils  d'El-Mosladher  nommé  Mohammed.  Le  nouveau
khalife  recul  de  tous  le  serment  de  fidélité  et  prit  le
titre  d'EI-Moktafi  li-Amr-Illah  (qui  suit  l'ordre  de  Dieu).
Une  lettre  d'attestation  énonçant  la  déposition  d'Er-Ra-
chéd  fut  envoyée  à  Mosul  ;  Zengui  reçut  d'EI-Moklali
une  augmenta  lion  de  domaines  et  de  nouveaux  titres;


TIRÉ  DES  ANNALES  D'ABOLI L-FEDA.


T6


«*â^


^JuojAL  ^»iJ  ^^-^  J*>j&  <ft*^l
x,^J  -o^j^  y*WU  J*  (jj-o;^!  **!>>'  (^  »«^«Nfil  Lo  c-**~w>  ^0>;i)l  t$;UaJ!  pi^J  «yjjj  lasUl  Jy  Lfr*i  ^ûfl  au*.

;)y**i . . .  j  . . .  ^y  . .  -  US]  ...  f\j&  vjfr»  p|yW  4X*aiî  ^  (5^5  csr^-P1  6>*  o!?-*)  c**^  tJ^^  ^4  {**  u**'*

j^ilî  yib,  .  .  .yjyw;  [làiUL]  JUS  US]  .  •  .  JiUb  4^  fc^aU  y)j  Jjl  yûj  >â*iH  wîUll  **«Jj  ;^<xU  y^ié)  lailil
I^Àfi  J«*y  I^J  yLb  \i  yl  (jJ<>Jt  (j***  L^aîwUp  1$jj  y«ç-  15&)  yj>xJ!  il*  Jjti  iu*Jl  »Js4>  i  <3J^'-*  u'  ci'  *-*^s>
SjAa-^J  </J.jj  Jl  IjjjLj  *«JL^j  /o^S^U  gy«il  £*4  1$***  e>**i>J  g;j*U  &  lfr**U  ysa-j  ^jyu  Ji  JL£  (j^>  q*.j&*&\  i
(j*a=w  Jl  l^jyû  lt  «e^S^l*  ^  yj^  JsàfcûJ  gyM  ow*j£il»  JsjJs^i  JL»  *^y  t£j=*-J  ffr^  *^'  !>**=.?  ^*  &j*i  0"

uUi  (jjjj**^}  (jjyv  (j^*5^  (fl^**ï  (O^*  îj*»  yUsii  gyN  <r<^3î  ^^  t**^  (j*^  a^**  c^**^'  ^  *j*j>  tyy^
U> j^iJ  jsj»  yLi  <£Jt  jB-g-SS^ol  rfJ-*^>  Ij^Xlaj  àydî  J*M  y^j  gyW  (j*  KÂâLlji  v^y^j?  *yi'  g*  ^  tr'y**

iy^  /wj>xJI  <_>L^-w  (.!  t^Jai^ <^>j  /jj>xîi  iLî  J*w)^y  iixÀjiJtj  ioo*xlLî  *^Xs  os!fcw*wi  ija^~  *lKU»o  Ji  ilt  a>  »y«xj  Lo

,jbyi  ^  J^£  JuaS?  ^«Jj  /cUi  U  <_>Là^  Uo  L^S^1  ^  (^Ij  U  ^.*iwoi  Jwff  pl^jOCwi)!  ^  lx»h  Lfra^j-J  Lf!^  .  .  .^5; . . .
<_a  ,«fc  l  i>oj  (j-^^"  J^^Aj  JuiAÀel»  A-jU  (j<*Ç^5  (j**^J  (^^^J^-l  *à*w  ^  Si^j  /w«  !yg^v»«  P.ÎT"  d>^*  ^T**'  *^s*  U ^  lg^g


An  532  de  L'hégire

(n37  et  n38

de  J.  G).


aussi ,  cette  déposition  fut-elle  reconnue  par  Ez-Zeïnebi ,
grand  kadi  de  Mosul,  et  le  nom  du  nouveau  khalife  fut-
il  inséré  dans  la  khotba.

An  53i  de  l'hégire "(1  i36-i  187  de  J.  C).  Behram,
chrétien  arménien  et  vizir  d'Egypte,  est  déposé  par  El-
Hafed  pour  avoir  pris  sur  lui-même  de  confier  à  des
Arméniens  l'administration  des  Musulmans  et  d'avilir
ceux-ci  (par  l'obligation  d'obéir)  à  de  tels  maîtres.  Un
individu  nommé  Rodouàn  Ibn  el-Oueckhachi  en  fut  tel-
lement indigné  qu'il  ressembla  une  foule  de  monde  et
marcha  contre  Bchrâm.  Celui-ci  prit  la  fuite  et  finit  par
se  faire  moine.  El-Hafed  remit  à  Rodouàn  les  fonctions
de  vizir  et  lui  conféra  le  titre  d'El-Malec  el-Afdal  (l'ex-
cellent prince).  Ce  fut  le  premier  vizir  égyptien  qui  ob-
tint le  titre  de  Malec  (prince).  Quelque  temps  après,  le
khalife  fit  mourir  Rodouàn,  et,  dès  lors,  il  administra
lui-même  jusqu'à  sa  mort.  —  Cette  année-ci  Zengui
mit  le  siège  devant  Emesse,  ville  appartenant  à  Mo'în
ed-Din  Aner.  Ayant  échoué  dans  ses  efforts,  il  se  porta,
le  20  chowal  (1 1  juillet  1 137) ,  contre  Ba'rin  et  y  tint  les
Francs  étroitement  bloqués.  A  cette  nouvelle,  les  Francs
rassemblèrent  leurs  princes  et  leurs  soldats  et  marchèrent
pour  dégager  la  place.  Zengui  s'avança  à  leur  rencontre
et  les  mit  en  déroule  à  la  suite  d'un  combat  acharné.
Plusieurs  des  chefs  chrétiens  s'étanl  réfugiés  dans
Ba'rin,  Zengui  reprit  le  siège  de  celle  place  et  la  pressa
vivement.  Les  Francs,  obligés  de  demander  merci,  ac-
ceptèrent la  condition  de  livrer  Ba'rin  à  Zengui  et  de
lui  faire  porter  cinquante  mille  dinars  (pièces  d'or).  A
ce  prix,  ils  obtinrent  leur  liberté,  laissant  Zengui  en
possession  de  la  forteresse  et  de  la  somme  qu'il  avait
exigée.  Pendant  qu'il  bloquait  Ba'rin,  il  avail  enlevé
aux  Francs  les  villes  d'El-Ma'arra  et  de  Cafertab.  Les
(anciens) habitants  d'El-Ma'arra  se  rendirent  alors  au


près  de  Zengui  et  demandèrent  à  rentrer  en  possession
des  biens  dont  les  Francs  les  avaient  dépossédés.  Il  les
invita  à  présenter  leurs  titres  et,  apprenant  d'eux  que
ces  pièces  n'existaient  plus,  il  fit  compulser  le  regislre
de  l'impôt  foncier  (kharadj)  qui  se  gardait  à  Alep  et,
par  son  ordre,  tous  les  immeubles  indiqués  comme
ayant  payé  l'impôt  furent  remis  à  leurs  anciens  pro-
priétaires.

An  532  de  l'hégire  (1 1 37-1 1 38  de  J.  C).  Au  mois
de  moharrem  (septembre-octobre  1 1 37 )  de  cette  année,
Zengui  se  rendit  à  Hamah  d'où  il  passa  dans  la  Beka'
(ou  vallée)  de  Ba'albec,  et  prit  possession  d'El-Madjdcl,
château  fort  qui  appartenait  au  souverain  de  Damas.
11  obtint  aussi  possession  de  Panéas,  le  gouverneur  de
cette  place  lui  ayant  écrit  une  lettre  et  promis  de  lui
obéir.  Ensuite  il  alla  mettre  le  siège  devant  Emesse;
mais,  comme  les  Grecs  venaient  de  se  présenter  devant
llaleb,  ainsi  que  nous  le  raconterons  ci-après,  il  dé-
campa et  se  rendit  à  Salemiya.  Plus  lard,  il  reprit  le
siège  d'Emesse  et  obtint  la  reddition  de  la  ville  ainsi
que  de  la  citadelle.  11  demanda  alors  en  mariage  la  mère
de  Chihab  ed-Din  Mahmoud,  prince  de  Damas.  Elle  se
nommait  Merci- Rhaloun  (1)  el  était  fille  de  Diaouéli
Ce  fut  elle  qui  tua  son  propre  fils  Chenu  el-Molouc  ls-
maïl.  On  la  conduisit  à  Zengui,  qui,  sachant  combien
elle  exerçait  d'influence,  espérait  se  mettre  en  posses-
sion île  Damas  (par  L'entremise  de  cette  femme).  Se
voyant  ensuite  frustré  dans  son  espoir  el  ne  troui  mi
l«as  Le  moindre  avant  ige  d  ins  ce  mariage,  il  se  détourna
d'elle  (et  la  négligea  complètement);  L'année  précé-
dente, 53a  (de  L'hégire),  L'empereur  de  Constantinople
sortit  de  ses  Etats  el  se  mit  à  faire  la  guerre  aux  inné

mens  (de  I  i  t.iln  Le), ni  m- loueur  d'  \illiocbe  el  au\  aulre-

chefs  de  race  franque  Cette  année-ci  il  entra  en  Syrie  et


24


RESUME  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES


An  532  de  l'hégire tdyos.-j  (.dr».  ^*  g\ji  <*JCw  J-s  Jtj  iisîjj  Jî  jUwj  -UJI  Jl  J*aj  iU*Jt  S*k£  odi^i  lfc*s  gydl  (j-«  5r**j  iù^liaji

acj^s?  -^yi  ^ilX*  ^Lwj  *#lâ«js?  (j*  pjjlî  (j*  |^<xic  !j5^  »s.\ji  L>Uw  t#  ij5p>5  L5jiX»5  ojlsill  Jt  |^>-^  -Ul  *àtè

0«_L*JwwL»  jB^XaJL»  -jJI  0^>  t_>^lj'i)i  £  yjf  ^Sjjj  S<XÀ£  ^jf  <_a^  <^J>j  t-oU  J^î  r*^i"  •£■£■  fjtJiè ^  eJïlS'J)!  /w«

^yx-û  <_a=wLo  Jmi^j  Uaà^o  jA*  **iUr  I^aXc  <-A*a3^  U^-An-4  ^Vyi  Jt  *£j*js?  *j Ji  dlX»  ^L<j  LMjU*^  Àftlv?  tST*1'

yL5j  ^j*^5  *Lç"  &*?  ts*3^'  J*  Jjjj  «^j  y*»*  s*x^vjcm*j  ^jij  Jl  jU5Jl  «xi**  . .  .yj  Ji*  yj  (jlkL«  «iLwjJt^i
yj  jsi^L»  L>îj-wJî  J+»y.}  pjjJ!  i^I^j  «i»-s*?  jij**"^  ujj*3^  A  «y  <J^  y^y^iiî  ty?.  jS~*j£**£)  «&)  ^?.^  al*  v^
^3  _j^>  «èj*  U-"-°  <JU?  ^  ^*  0^  ^**  J^-)  &>  ^*y?.  0^y*!*-5  **vî'  -Jj**"'  't*0^  t»W'  ^^^  i^lj  *?  ujt*^?  ^  J^


u'rJ


'•>JÎ


<^(<S4- *-S pUi. (^JA« (J^J^


J»— i  XJC_^ «  r.' * ;  >'l'


marcha  sur  Biza'a,  (ville)  située  à  six  parasanges  d'Alep,
et  le  25  du  mois  de  redjeb  (8  avril  1 1  38),  il  obtint  la
reddition  de  cette  place ,  après  l'avoir  assiégée  quelque
temps.  Alors,  sans  avoir  égard  pour  la  capitulation,  il
tua  une  partie  des  habitants,  et  en  réduisit  en  captivité
une  autre  partie,  tant  hommes  que  femmes.  Le  kadi  et
environ  quatre  cents  personnes  embrassèrent  le  christia-
nisme. Après  avoir  pris  Biza'a  et  passé  ensuite  dix  jours
sous  les  murs  de  la  ville,  il  se  porta  sur  Alep,  avec
les  Francs  qui  l'accompagnaient,  et  campa  sur  le  Koïk.
L'assaut  fut  livré  à  la  ville  et  un  grand  nombre  de  com-
bats eurent  lieu  entre  la  garnison  et  les  Grecs;  mais  un
patrice  grec  d'un  rang  élevé  ayant  été  tué,  les  Grecs  re-
culèrent, frustrés  dans  leur  espoir.  Après  y  être  restés
encore  trois  jours,  ils  allèrent  s'emparer  d'El-Athareb  et
y  enfermèrent  les  captifs  pris  à  Biza'a,  en  y  laissant  une
troupe  de  Grecs  pour  les  garder.  Asouar,  lieutenant  de
Zengui,  se  porta  alors  d'Alep  sur  El-Athareb  avec  ses
troupes,  massacra  les  Grecs  et  délivra  les  captifs.  L'empe-
reur s'était  rendu  à  Cheïzer  à  la  tête  de  ses  bandes ,  et  avait
dressé  dix-huit  catapultes  (î)  contre  cette  place.  Abou'I-
Asaker  Soltàn,  le  prince  monkeditc  qui  y  commandait,
appela  Zengui  à  son  secours.  Zengui  se  mit  en  marche  et
vint  camper  sur  l'Oronte ,  entre  Hamah  et  Cheïzer.  Chaque
jour  il  montait  à  cheval,  lui  et  ses  troupes,  et  s'avançait
jusqu'à  un  endroit  où  l'armée  grecque  qui  assiégeait  Cheï-
zer pouvait  le  voir,  cl  les  détachements  qu'il  envoyait
dans  les  alentours  enlevaient  tout  ce  qu'ils  rencontraient.
Le  roi  des  Grecs  resta  devant  Cheïzer  vingt-quatre  jours


et  se  retira  sans  avoir  atteint  son  but.  Zengui  se  mit  à
la  poursuite  des  Grecs  et  enleva  beaucoup  de  traînards.
Les  poètes  célébrèrent  à  cette  occasion  les  exploits  de
Zengui  ;  voici  quelques  vers  tirés  d'une  pièce  composée
par  Moslem  Ibn  Kbider  Ibn  Kacîm,  natif  de  Hamah:

Grâce  à  ta  fermeté,  ô  noble  prince!  les  difficultés  sont  vain-
cues et  s'aplanissent  devant  toi.

N'as-tu  pas  vu  comment  le  chien  de  la  Grèce  n'avait  pas
encore  reconnu  que  tu  étais  vraiment  le  prince  miséricordieux
(pour  les  Musulmans)  (  2  )?

La  fortune  condescendait  à  ses  désirs,  les  affaires  les  plus
graves  se  conformaient  à  sa  volonté  (3).

Mais  dès  que  toi ,  soutenu  par  ton  armée ,  tu  t'es  élancé  contre
lui ,  il  a  eu  la  certitude  d'avoir  manqué  ce  qu'il  espérait  la  veille.

On  dirait  que  tu  es  une  flammèche  de  lumière  (qui  brille)
au  milieu  de  la  poussière  du  combat,  et  que  lui  (l'Empereur)
est  un  démon  contre  lequel  cette  flammèche  est  lancée  (à  ).

Il  prit  la  fuite  dans  l'espoir  de  conserver  sa  vie;  mais  il
n'aura  d'autre  refuge  que  la  mort.

—  Er-Rached,  le  khalife  déposé,  s'était  rendu  à  Mo-
sul  avec  Zengui;  mais  ensuite  il  le  quitta  et  partit  pour
Mcragha.  Dawoud,  fdsdu  sultan  Mahmoud,  se  concerta
alors  avec  les  autres  princes  ses  voisins,  et  prit  la  réso-
lution de  faire  la  guerre  au  sultan  Mes'oud  et  de  réta-
blir Er-Rached  dans  le  khalifal.  Mes'oud  marcha  contre
eux  et  mit  en  déroute  les  troupes  des  coalisés;  mais
quelque  temps  après,  il  subit  lui-même  une  défaite.  A
la  suite  de  cet  événement,  Dawoud  passa  clans  le  Fars,
l'armée  des  alliés  se  dispersa,  et  Er-Rached,  laissé  seid  ,


TIRÉ  DES  ANNALKS  D'ABOU L-FEDA.


25


jjjjj!  «ÂiUlJt  ^  yl>  *<M  ^)\}\  ■  ■  •yl**"*'  ti*  ;L~-»  »^*-5  -s^ljJi  Jjj  £y4  iiU3  ûmj^j  ^U  Jl  ajjb  ;L, An  537  de  l'hégin

p  1  1  ••  , ■/ (i  1/I2  et  1 1 43

*JjJ)  opU  l$-**j  ^I.XaJj  L*jj  ajIjjJ  I_j-*A=^  ^1«x*j  Jl  Owiiyl  c^yo  ^s».  J*3j  Ifci  .  .  .s^ux»  -suxisXi*.  &  ylS  ^ (  ^

<£  -^  yjl*  -<X$Ji  o»3?  vilUj  \jf^>  00^  i^W  y^>  ISj*»}  o'j*^  f^^  A^Jàt
^  i&të  *il  J  Ji£  idxi  aLS  ,$£***  t^Le  .  .  -tS;^  tf  ^^  (j^1  cj^  J^*  «-l'y*  A  <*"•-»■"  S-^6  À  ^«^>"  ***<

^v^Lo  ^jj  ^  «x-^-  ^^i  Jbr  »làil  y'  &.•>&  (j**«  j*^*»-^  •  ■  .*«^*fi  uy»^  'y^î  ***  u*^'  Vj^j  ^^

,_JLiaj  ULhLsXo  -i*t  x*j)\  l&ls-  i-^ajj  .  .  .  kiUX*j  Jî  c^i)  yj^î!  ilS  ;U«  [*S]  <à  Lfr^J  <>^>i  S  f^^-  ^-v^V

t&i  AxtiH XJÎ fjkwj ,0^U  Uàj)  yUiH lydk  <£»»  iUXiJI  J^  ;LoJI  jjvjj A^OsJli **M iyW  f*i«l» W^' ^

■sUwJ!  »  j^£>  ,j  ^j-UJi  »;Àa.j  »^«ià*a:*«^  *iU.b  ^Ui  ^uu*yU  iJ^jâJ  (jj»  i^4*2i  /»&>  j«L»  /o^j  ;**•*  l$&<5  l«*«  '^y
£>*L^JI  Jl  I^-ja-j  f^i**'  ly»;1-»  UM  u^*  v^-  ^w  ^  i:^'  (j*  'j**^  o»foà.j  pUJU  J)i)j!'  oJy-

Jv^  ^oJi  JljT  L^A^LaJ  J<X_>j  l^Xff  oLa-;j  Ldyaa-5  (>A~«i>  ci'  <£»)  &.^  ^  )^»  ^^—J'  8^  i ^«^F  **"
^wiwLo  ^j^jj  ^  Os-^"  ^.X-îî  Jl7  8<>dï  kiLb  £  (jbji ^»A«J  Ji&lj  »;^Xt  v^*^1  ^'  !^^  (^»  0°^~i  &&*i

(jv--*-  ij ■  c^i)  Ji»-^  /ei' *J^<>Ji  jj«Xj  -j!  j-«vw^  . . .  «x^  (jj  i^j'  (j)^«*JI  t*^?2  *»?l  viUH  ^  y!  ijj^'  y^*^  i»"*)

■(îjs^C^s  àJ^t  ^^  ^>)  . .  .**lb  i  ^L^y»  j|L?j  àLXyJ'

Aj  ^yX« ^j*-i  oUfi°i JvJU*  ^LaJ I^_jAjC  xJij  yli^ oLuAO  q»1->. *AXAcLr*i)i dXo  iU*JI 8>X(Û  j,  ^«1*0  *JU*

U  iyLdi ys^w  ylkLJî  jjaj^  lk4  (j-*  ;Liil!i  JyJi  ijaj  /^JàxJi  oLaii  yli iCUJi  SO^Û  &  -foOW  iii«

■^«^jJt  pj^j  If  ^lijUî  liLxJtj  Ik^I  iJ^i  ia>-«Uilj •  .  •  t^w  fj^^  T**"  *'^3
(4*^0^  *J^t5^  i^i)î  (jy/Tv  Jàfti  y-«  oûOj  <_^il  iUXi  ij^vjb  UwJLa.  t/3^  (jJ>>J'  *lS  <^*J  *À*J!  »<Xd>  ,j  -^  <


yoK'v  *jU*


partit  pour  Ispnhàn,  où  il  fut  assassiné  par  quelques  sol-
dats de  Khoraçân  qu'il  avait  pris  à  son  service.  Quand
la  nouvelle  de  sa  mort  arriva  à  Baghdad,  on  tint  (à  la
cour  du  khalife)  une  séance  de  deuil  et  de  condoléance
qui  dura  toute  une  journée.  —  La  même  année,  un
violent  tremblement  de  terre  se  fit  sentir  en  Syrie,  dans
l'Irak  et  dans  d'autres  contrées;  il  fit  de  grands  dégâts,
et  beaucoup  de  monde  périt  sous  les  ruines.

An  533  de  l'hégire  (1 1 38- 1  i3o,  de  J.  C).  Au  mois  de
chouwal  (juin  1  i3o),  Chehab  cd-Dîn  Mahmoud,  fils  de
Bouri  et  prince  de  Damas,  est  assassiné  dans  son  lit  par
trois  de  ses  pages  favoris,  qui  couchaient  auprès  de  lui.
Mo'în  ed-Din  Anar  remit  alors  le  gouvernement  de  Da-
mas à  Djemal  ed-Din  Mohammed,  frère  de  Mahmoud,
qu'il  avait  fait  venir  de  Ba'albec.  Zengui  se  présenta  alors
devant  Ba'albec  et  dressa  quatorze  catapultes  contre  la
ville.  Les  habitants  demandèrent  grâce,  et,  l'avant  obte-
nue, ils  rendirent  la  ville.  Les  troupes  de  la  citadelle,
dont  le  siège  avait  continué,  obtinrent  aussi  une  capi-
tulation et  remirent  la  forteresse  à  Zengui.  Quand  ces
nommes  eurent  évacué  la  place,  Zengui,  usant  de  per-
fidie  â  leur  égard,  les  lit  mettre  en  croix  jusqu'au  der-
nier. Cet  acte  de  trahison  excita  la  réprobation  de  tout
le  monde  cl  suscita  contre  Zengui  la  méfiance  générale.
—  Les  tremblements  de  terre  se  succèdent  en  Su-ie,  et
plusieurs  villes,  surtout  Alcp,  se  couvrent  de  ruines.  Les
habitants  d'Alep  furent  obligés  d'abandonner  leurs  mai-
sons et  de  s'établir  en  rase  campagne.

An 534 de l'hégire (ii3ç)-ii/io  de J.  C).  Zengui
met  (encore)  le  siège  devant  Damas  el  invite  Djemal  ed
Din  à  accepter  Ba'albec  él  Emesse  en  échange  de  cette
I  Iistoii.  on.  —  1.


ville;  mais  le  souvenir  de  sa  perfidie  envers  les  habi-
tants de  Ba'albec  inspira  tant  de  méfiance  qu'on  re-
poussa ses  propositions.  Sur  ces  entrefaites,  Djemal  ed-
Dîn  mourut,  et  Zengui,  dont  cet  événement  réveilla  les
espérances,  commença  encore  des  hostilités  contre  la
ville.  Tous  ses  efforts  furent  inutiles,  et  Mo'in  cd-Din
Anar  plaça  sur  le  trône  Modjir  ed-Din  AbaJ<,  lils  du
prince  décédé,  tout  en  se  réservant  comme  auparavant
la  direction  des  affaires.  Zengui  prit  alors  le  chemin  de
ses  Etats  et  brûla,  sur  son  passage,  plusieurs  villages
du  Merdj  (î).  —  En  cette  année  Zengui  enleva  la  ville
de  Cheherzour  (2)  à  Kabdjak  fils  d'ArsIân-Cbah  le  Tur-
coman  qui,  dès  lors,  continua  à  servir  dans  l'armée  de
son  vainqueur.

An  535  de  l'hégire  (1  i4o-i  1 4 1  de  J.  C).  Les  Ismaé-
liens s'emparent  du  château  de  Massiaf;  trompant  la
vigilance  du  gouverneur,  qui  était  un  mamlouc  au  ser-
vice de  la  famille  Monked,  ils  montèrent  auprès  de  lui.
l'assassinèrent  et  prirent  possession  de  la  place.

An  536  de  l'hégire  (iiAi-iiAs  de  J.  C).  En  cette
année  eut  lieu  dans  la  Transoxiane  la  grande  Intaille
qui  se  termina  par  la  défaite  totale  du  suit  m  Sindjar  el
qui  donna  aux  Turcs  Khita  (3),  peuple  infidèle  qui
I  avait  vaincu,  la  possession  de  tout  ce  p;\\s

An  .'1.Î7  de  l'hégire  (1 1/12-1 1  A3  de  I C  ).  I  n  corps

d'armée,  expédie par  Zengui dans le p.ns  des  ('.unies

Heccarites  (/1),  leur  enlève  Acheb,  une  de  leurs  places
les  plus  fortes  ci  les  plus  grandes,  On  détruisit  ce  chn
teau  par  sou  ordre  el  l'on  en  rebâti!  un  autre situé
entre Vcheh  el  Mosul,  et]  qui  était  tombé  en  ruine
Quand  il  eul  approvisionné  cette  forteresse on  la  nomm  1


Au  54 1  de  l'hégire

(1 1A6  et  1 1/17

de  J.  G.').


26  RÉSUMÉ  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES


viLU!  »à5\_>  ,J.ff  (jycwlj  t*aJ';  «JUiaL*  UA&.U0  JOLfwjioJî  ^j  Js^  i^>  L(5-js»j  <5)*r^'  &*Lâ  ioiLyJ!

^iUjy»  <_a^.L«  (jy^wJi  y5X«yi

(j*  j)y*  iP}  )}^S  o*b*^-  ^r*^'  *is*?  y*  *  y^ à^  0"° •J*i,»!j  [(j-»1^ y^«  ubjjièj]  yL*a».^  iyfcwî^  ayib  UjJl*
sLiXXv»  y_>  <X^  yj  ij^  yllaÀ*Jî  yji  ^liî'^  J^*  W*»)  <S'^t*Î'  J!*'  (if*  *i'*  <^)  '^^  W**J  ^  y  ^^V*  yy».-*

7jyw  jt^woJ  /0J*'  L^>  y^y»**.} ^AiUr  jL>fl,*> <Xxj  v_ÀA*Jb  •f'vXÎi  y*  Ld>JS t£>V  yJ«XÎ' àlS  ^3  &u*JI  5*Xd>  ,j  ^ôt*"l  iCJUw
JjX) <^3j yOj ^^.«Jf <>^  yJ ij^  ylioLJi  yji y!ïVw)î C«Jt 1^3)  «XÀC  yù *j! &LS UOMJ Jia». yJ»X]î ****>  _jJÛ}

JasjIU  (j5Lw;i  4.J!  yl^j  (•&;  dLbilî  ^^  2U  dJj  *5ob!  liîj  ;^«Xii  y9Lyj,1  <_Jî  dXU  I  «X$J  J  Lffi  ^Jyo  <$Jî  àU«Jî  y!

i^Xw^»^  C^-i) *Jji J*-»^ OOt«X&.L» SjA**» yUw}S <_JÎ «XiS y^O <JUA* *-»J> *ïilfi JlS yUwj! <_JI Jî Jl^.  Jàwi> t^*

(^  J^=*-j-»  (j-*-*-!'  (jj*  c^*^  7*=»-  J^>  *iS^*  (Jâft  »-vaAJ  y«lai _j^  kiUi  t^J^  xL  Lfcj  <Xa-î  **iaj  ^  y5A*w^î  *_*!!

/j_>ijU  i_a=wLo  yjOJî  *2?  îjXwiji  yJ<X!t ilj  >y£  MÀj&àJ  ^_fii^}  ^LaiL SijLt*  /j^o  Ujj  gV^'  c5,*,^»-5  viU<xJ âwyJi

O-Jjjjj *w^_5T t-*-J^ Lg-xXc  Jjji*wi^ iiXil Ji CJjJÛ •  .  .ÛjJCw^o  yUaAwwJI y* .  .  .(jAWUi  yj  jJl*  t-jyfc  4}jl»  -(jJfiF- Aa*v
^(jàAji  làuaa.  )^*^J  yljj  *-Uw  (j-y^5  biy  ^U*)i  S  («^"-J  ^T^  Ot!'^' «>«J'>Ls:  ^5  I4A35  ^AiSjAi

yl  <m  »> *-«  Ju*rjt  r**?*  **^  *J)L*-«  i^i)  J^ff  JU»  U5 ■  •  -  Ui?'  Ut«.*n-4.  Jj  ^ji  *T^T^  JS^  iê?  s^"  **^*  ^  W*»^


El-Eïmadiya  (maintenant  El-Amadiya)  en  souvenir  du
titre  d'Eïmad  ed-Din  que  portait  Zengui.  —  Mort  de
Mohammed  Ibn  ed-Danichmend,  seigneur  de  Malatiya
el  du  pays  qui  forme  la  frontière  (septentrionale  de  la
Syrie).  Ses  États  passèrent  au  pouvoir  du  prince  sel-
djoukide  Mes'oud,  (ils  de  Kilîdj-Arslân  et  souverain
d'Icône.

An  538  de  l'hégire  (1  iZi3- 1  iM  de  .1.  C).  La  paix  se
lait  entre  le  sultan  Mes'oud  et  Eimad  ed-Din  Zengui.
—  Zengui  se  rend  dans  le  Diar-Becr  avec  ses  troupes
et  s'empare  de  plusieurs  forteresses  de  ce  pavs,  telles
que  Tanza,  Iss'ird  et  Hizàn.  Entré  dans  le  territoire  de
Maredin,  il  enlève  aux  Francs  Djomolîn,  EI-Moe/.zer  et
Tell-Mauzer  (lisez  Teil-Mauzen),  châteaux  qu'ils  possé-
daient dans  le  (mont)  Chabakhtân.  Il  s'empare  aussi
d'A'na,  ville  formant  un  gouvernement  'et  située  sur
l'Euphraté.  —  Dawoud,  lils  du  sultan  Mahmoud,  est
assassiné  par  quelques  individus  restés  inconnus.

An  53c)  de  l'hégire  (u44-ii45  de  J.  C).  Zengui
enlève  aux  Francs  la  ville  d'Edesse,  qu'il  prend  d'assaut
après  un  siège  de  vingt-huit  jours.  Ensuite  il  prend  pos-
session de  Seroudj  el  de  tous  les  autres  lieux  occupés
par  les  Francs  à  l'orient  de  l'Euphraté.  Il  avait  com-
mencé le  siège  d'El-Bira  lorsqu'il  se  vil  obligé  de
partir,  ayant  appris  que  Nacir  ed-Din  Djaker,  son  lieu-
tenant à  Mosul,  venait  d'être  assassiné  par  Alb-Arslàn,
fils  de  l'ancien  sultan  Mahmoud.  Zengui  retenait  chez
lui  ce  prince  seldjoukide  el  disait  (à  ce  sujet):  "Les
«  pays  qui  se  trouvent  entre  mes  mains  appartiennent
.'  tous  à  Aib-Arslân,  prince  dont  je  ne  suis  que  ïatâbec
«  (tuteur  et  premier  ministre.)  n  Aussi  désignait-on  Zen-
gui par  le  titre  de ïaldbec. Alb-Arslàn  était  à'Mosul  et


recevait  de  Djaker  les  honneurs  dus  à  son  rang,  quand
il  prêta  l'oreille  à  quelques-uns  de  ses  intimes,  qui  lui
conseillaient  de  tuer  Djaker  et  d'enlever  à  Zengui  le
gouvernement  du  pays.  Profitant  alors  du  moment  où
Djaker,  selon  son  usage ,  venait  lui  offrir  ses  respects ,  il
le  fit  tuer  par  les  gens  qui  se  trouvaient  chez  lui.  Les
grands  officiers  du  royaume  fondé  par  Zengui,  s'étanl
réunis,  firent  arrêter  Alb-Arslàn,  dont  personne  n'é-
coutait plus  les  ordres.  Zengui  assiégeait  El-Bira  quand
i!  apprit  la  mort  de  Djaker;  regardant  cet  événement
comme  très-grave  et  craignant  des  troubles,  il  décampa
et  partit  (pour  Mosul).  Les  Francs  qui  se  trouvaient
dansEI-Bîra  eurent  peur  que  Zengui  ne  revînt  les  atta-
quer, et  sentant  qu'ils  n'étaient  pas  en  état  de  lui  ré-
sister, ils  écrivirent  à  Nedjm  ed-Din,  prince  de  Mare-
din (i).  El-Bira  lui  fut  remise  et  rentra  ainsi  sous  la
domination  des  Musulmans.

An  54o  de  l'hégire  (nZi5-ii46  de  J.  C).  Ali,  fils
de  Dobeïs,  craignant  la  colère  du  sultan  Mes'oud,  s'en-
fuit à  El-Hilla,  ville  dont  il  s'empare  et  où  il  rassemble
assez  de  partisans  pour  se  rendre  redoutable.  —  Mort
de  Modjahed  ed-Din  Behrouz,  eunuque  blanc,  qui,
pendant  plus  de  trente  ans,  avail  exercé  l'autorité  ad-
ministrative dans  l'Irak  (2).

An  54i  de  l'hégire  (11^6-1 1^7  de  J.  C).  En  cette
année  Zengui  alla  mettre  le  siège  devant  Kala't-Dja'ber,
forteresse  qui  appartenait  à  Ali  l'Okaïlide,  lils  de  Malec
Ibn  Salem;  et,  pendant  qu'il  attaquait  cette  place,  il  fit
partir  un  corps  de  troupes  qui  commença  le  siège  d'EI-
Fenec,  château  situé  dans  le  voisinage  de  Djezirat  Ibn
Omar.  Voyant  que  le  siège  du  château  de  Dja'ber  traî-
nait en  longueur,  Il  chargea  Hassan  el-IWalbcki ,  ex-sei-


TIRÉ  DES  ANNALES  D'ABOLI L-FEDA.


27


&^jb  ^  ^JJI  *jyj;  <j»*l^-  <i  »y^  *£*JLc  ^  *£br  *Xc  <_^y  j**1?-  **^  ^j)*-*"*  <^)  jr*^  ^iU  jy  s^j?  ^

ilî  ytë>J  &»)  *JJ  AjJl  *^1  J^AJ  <£>)  J#4  I^Mj  y^jJi  J!  lfc>  y*  j-Lai  j**=-  iùJi  S  ^J^i  J*^^  **"*"
*i  JL>  yiôj  iu*,  y^O*  Jsff  »yS  il)  Osi  yl^j|  .^wyiJi  *ki^  Jvi  y*«jJi  gyU  y_jJJi  j«nJ  ï)yal\  y**a~  Jj)  yJ*>Jt
oOl^5  UL^ï  yl^j  ,3-i^i  5U-  -UJi  Ak*}  iU»Jî  y^>  1$jw  t»^  ù*>^  aJ  yt^s  U^àff  S^^t  Je  iù-^J!  ^o^i  yL^
1-wbUw  ày£  (^«^i  j^J  *0Jj  y^  u&)  J^*  Uj  |^i2\j  JsC  <jyu«j^  pfr^  cÀxaXwj  *4=»  J^  y^>  <*-s£Uf  Akus!  JOssiH
Hy&ô»  yUw;i  <-Ji  liUil  UijÎ  t£>;  **=CP  y^J  ^^  <^a"  *i'  ;^3  **+*='  y*  «^  y6?  SJs^  f3^  «*^*  8<Xis

tj-^iJ^  J^ili  (i3)  t_>l22°l  (j^xj  «1  {jU-  ^L*jJ1  xJ*e  ouu^J^  <iJ)  Jxï  pjj  i  o»iy  àj^J'  ^>^  ylW—Ji  q>\
^•jU  ^oOi  o*x«  »^  <$  J->)  «Jj*  p|j^S'J*mjIjj  jXîi  J^  U5^>  l^o  pU!^  &yi  S  y3U;i  <_Ji  ;L-i  jWJ  ^U^

Juçj-LIj  yJ*>Ji  v_Àa*w  JX»  «ÏXmJj  J^=jiî  **^«  â  **-S^^  ii^;  yJ  t£)t*  iuAfi  jàAJ  l^JI  J-o^  Uo  l^jXo  «Xy  J*=jii
^^Ji  *2?  (jl^j  »-«2it.  JyA*J  y^î^  (3^>î  yJ->Ji  jiS?i  jjùwoà  wcwlc  Os*aS  (ii)  yJ^Î  il*  J*ï  ^  t^*»^  ^  L*i^
LcLkii  <îOLo  Jvà-Î^  *Jî  iùJxJi  ^wj  AsLLo»  J^-lx!L>  SiUtf1!  /o^àCc  i)  c<&;  i^'  y!  oL=2-  Haxs\*»^c>  *j  tgiU-  ^  Ojj>!

^X-*_wJL)  ^U^!  *jL>J^  L^jU  ^CÀj  gjiîi  ^>2Aj  !_dj*.  i^o^Ua  cii)  yj  ùj^  yJ^'  ;y  J^-à  xUwJî  50^6  i  <jJCFf  *^«<

r-Jajï  ^  i  fUJî  Jl  Juoj  ^^  A^kjda--^'  a>3Aj  pî;^  ^i^  yUi)!^  yLLili  JX«  ;L  ^*Ji  s^a&  i  ■Qwv  ^J-w
^jAxlyb  Lfi  JJJLI  jaj^  x>S^3  y^*^  yV  t5;^  yV  «^  y^  yjj'  yJ^'  jS?î  lfr*a.Loj  Ldyâa-j  t>^«i  J^-  JjjJj
JUujlj  yà^5)i  yt*X>lL>  yliSli  kiLU  Jjij  ^-ii^i  iOjJv.  Jjï  îjia.)  Jjiii  {*J;  j-àL  ij  y*Xxxb  SJsa.  JjXtfyi  yJ^Ji


1  '>/i3  de  L'hégire
(1  i/|8  et  1  1  4g
deJ.C).


gneur  de  Manbedj,  de  porter  à  Ali,  fds  de  Malec,  les
paroles  suivantes  :  »  Réponds -moi,  qui,  pensez-vous,
«  pourra  vous  tirer  de  mes  mains  ?  »  Ali  répondit  à  Has-
san :  »  Celui  qui  vous  tira,  vous,  des  mains  de  Balec.  »
[  Vingt-quatre  ans  auparavant)  Balec  fut  tué  d'un  coup
de  flèche  pendant  qu'il  assiégeait  Manbedj.  Hassan  re-
vint auprès  de  Zcngui,  mais  il  se  garda  bien  de  lui  rap-
porter celte  réponse.  Le  siège  de  Kala't-Dja'ber  conti-
nuait toujours,  quand  Zengui  fut  assassiné  une  nuit
par  quelques-uns  de  ses  mamloucs.  Cela  eut  lieu  le
5  de  rebia'  second  de  cette  année  (  1  Zj.  sept.  1  i/j6  de  J.  C).
Les  meurtriers  s'enfuirent  dans  la  place  (et  informèrenl
fa  garnison  que  Zengui  venait  d'être  tué).  Les  assiégés
crièrent  alors  aux  troupes  de  Zengui  et  leur  apprirent
que  ce  chef  ne  vivait  plus.  Les  officiers  de  Zengui  en-
trèrent dans  sa  tente  et  le  trouvèrent  au  dernier  soupir.
Zengui  était  bien  pris  dans  sa  taille,  il  avait  le  leinl
brun,  les  yeux  très-beaux  cl  les  cheveux  qui  commen-
çaient à  grisonner.  (A  l'époque  de  sa  mort)  il  avait  plus
<lc  soixante  ans.  Il  fut  enterré  à  Er-Rakka.  Ses  troupes,
auxquelles  il  imposait  beaucoup,  le  redoutaient  au  der-
nier degré.  Il  était  souverain  de  Mosul,  des  provinces
qui  en  dépendent  et  de  toute  la  Syrie,  non  compris
Damas.  Rempli  de  bravoure,  il  sut  tenir  en  respect  les
ennemis  qui,  de  tous  les  côtés,  entouraient  ses  Etats,  et
leur  enlever  même  leurs  propres  domaines.  Au  moment
de  la  mort  de  Zengui,  son  lils  Nom-  ed-Din  Mahmoud
se  trouvait  auprès  de  lui.  il  retira  de  la  main  de  son
père  déjà  mort  le  cachet  qu'il  portail  au  doigt,  cl  se
rendant  à  Alep,  y  fil  reconnaître  son  autorité.  Le  prince
seldjoukide  Alh-Arslân,  qui  se  trouvait  aussi  auprès  de
Zengui ,  au  moment  de  sa  mort,  monta  à  cheval  le  même


jour,  rallia  les  troupes  autour  de  lui.  et  cédant  alors
aux  conseils  de  quelques  amis  de  Zengui,  qui  lui  re-
commandaient de  manger,  de  boire  et  d'écouter  des
musiciens,  il  se  rendit  à  Er-Rakka  et  y  passa  quelque
temps,  uniquement  occupé  de  plaisirs.  Les  grands  olli-
ciers  de  l'empire  de  Zengui  s'empressèrent  d'instruire
de  l'état  des  choses  un  autre  fils  de  ce  prince ,  nommé
Seïf  ed-Din  Ghazi ,  qui  était  alors  à  Cheherzour  (1).
Ghazi  accourut  à  Mosul  et  y  fit  reconnaître  son  autorité.
Alb-Arslàn,  se  voyant  abandonné  par  les  troupes ,  partit
pour  Mosul,  avec  I  intention  de  s'en  rendre  martre,
mais  il  fut  arrêté  par  les  ordres  de  Ghazi  et  enfermé  dans
la  citadelle.  Dès  lors,  la  possession  de  Mosul  et  des  pays
cpii  en  dépendent  fut  assurée  à  Ghazi.  Le  seigneur  de
Damas,  Mocljir  ed-Din  Abak,  alla  mettre  le  siège  devant
Baàliec  (bientôt)  après  la  mort  de  Zengui.  Nedjm  ed-
Din  Aiyoub  IbnChadi,  qui  était  alors  commandant  de  la
place,  ayant  désespéré  d  être  secouru  à  temps  par  les  fils
de  Zengui,  livra  la  citadelle  à  Modjir  ed-Din  et  se  relira
à  Damas.  (Comme  récompense  de  ce  service,)  il  reçut
de  Modjir  ed-Din  un  fief,  une  somme  d'argent  el  le
don  de  plusieurs  villages  aux  environs  de  Damas.

An  bà'*  de  l'hégire  (1  i  /» -7 - 1  1A8  de  J.  C).  Nom-  ed-
Din  Mahmoud,  (le  nouveau)  prince  d'Alep,  pénètre
(lins  le  territoire  des  Francs  et  \  prend  d'assaut  la  ville
d'Artah  ainsi  que  le-  forteresses  de  Mamoula,  de  Bas-
serfoui  el  de  C  iferlatha.

An  543  de  l'hégire  1  t&8  1  1  ig  de  J.  C).  Le  roi
d  Allemagne  (Alamàn  .  peupledonl  le  pays  est  situé  au
delà  du  paya  de  Constantinople,  arriva  en  Sj  rie  a\  ec  une
nombreuse  armée  el  mil  le  siège  devant  Damas  Modjir
ed-Din  Al>ak  et.iii  alors  prince  de  cette  ville,  m. lis  toute


28


RESUME  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES


An  545  de  l'hégire ^v>5  y*»*'  (jjJ<XJi  )yj  SystJ  .xx*  ^U«j  -UJi  Jl  H-Saou  _jL<j  5<Xs^Cwj  t)^il  «_as».Lio  jô^  (ji?*^  ^— VS**  <J'  y»S
, T  r  .  yUiJi  J-L»  (j-t  i^-ssiL»  (j*.LjL>  **të  j<vL*j  *$  J«>>-m  pLûJi  ^  j  <JÎ  yi  Ju-ji^  gV^'  *tiâftî  5  JJi  ooti  ^05-  Jkt

gj*N  pjfriL»  ,jj}\  y^o  ,<^X)  ,jbjL>  CsLo*  gjàJI  (^jJUj  ij-^  (^>«>Jt  ;y  yAJ  yO  AÀ*Jt  SJsJÙ  ^  &#$  gieyï  Uy*c^
J_X_»  ^À«JI  5*>>JÛ  y*  Jjill  £aj}  ^  •(jJyj.xJI  i_À**«  -ÎUJ^I  Jl  *<yji)îj  (^vwiH  y»  Ja^îj  S*yO  iifil^T  yjy  js^jw*  JoSj
yilaU  viUil  y\  yb}  .  .  .  &»***>  (j^)'-'"0  \y\&  Ui  g"j*"  <*J^ï  (jJ<>Ji  £^*=  <jliaL«Ji  _^iJ  <_>jjt  yj  âLiwUfcU  *bj<>JI  jj^j

*fâf  yA^xJLw  IjO^  (jJ»>J!  ^i\*5  y*  -pî  sU*À&Lj  yOj  kil+XxJ  v_AïwltS>  sLibi.  j  ^jî_j  aLf-  ijAawLo  -î
L»Uo  -jj  Jo  »JCwl*J  £**!>  \jçS  .  .  -yljj  •  •  •  JasjJU  w*a»Ua  .  .  .^jjLè  yJ«XÎÎ  UUw  ,jjj  AjUJS  &<*J>  £  ^ô-pF  iUw
j^OsJi^  -o^btwjî  ^  Ojjy*JL>  il!  'j-Py  ^  y'  àL&.5M  y»îj  «Jj^j  £  ^sSVaJÎ  Xwi^  JtC  Jk^-  y-fl  Jjî  yfcj  *A*"-£j  «7^?  't*-*^
jjtili  J-«5jilj  Uyiùo  t^  yj  àjàj»*  (jj*>slî  u-Jai  S^awS  yti.  . ^  CjLbyl  t_>l=£°î  *j  cg«>OkSÎ  dJi  Jm*  Ito  /ftfr*^;  éUaS?,

/W  Jiuuîi  îyj<XÀ5«*»(i)i  ^yo  >A^l^  j  L*jj  /wAXJj!  (J^i  JLÎL»  /wi  ^«JCw!^ JuJtçwî  5yvajw«  »ji  aMÎ  yoU  jliàJi  Xyt

^va?  yj  ^_jj^i  ci'  (Jr?  0"^*  *W;  JiW!  J*«;U  yj»X**ÀU  {jax>  trJia  &  &j&\ji}\  y*  Jl^ro  yji  ^y».  *>vi  yOj  ^5A*JI
A..J,,*  Xjg  (^^  (J^J  %y  i  J*l*îi  yijiw^  •  •  .*XaSj  (j-U*  *J  >*Iàâ  JLm  yjî  Ji  JC**£  jj  .  .  .gt^UaJI  |<>gë  y-)l
g'-ÀÎi  ii-oUa-ji  <_as^U3  ^j^j-Ji  y.»^?  rt^  (j*^^  ^3  O^  :î>^'  y^*^'  J}j^  t*^1-"*  aà*J!  SiX*  ^j  ^)aX&.  <xx*  -*LLàS!
S^Xjcj  kiLt»  (j*sij«Jî  ^>S  Lij  Afaà  JjÙj!  -»}  g"v*l'  pV^'^  U»*Jr^  J&}  (ji*^'  ^jj  ya*jU  tjjùuûlj  yJ*>JI  jj^j  <jt  ^Uw^

f-â-*-»  J^i?  /»&*jfl-;>  tSj-'*-'  *3j*  f^jj*  (j^,x"  ;y  u'  j*3  cr*3^^  (5*^5  y^'  Jr*y  **'  c*t-j>j:>}  J^y6?  «^mîv  aaj'


l'autorité  se  trouvait  entre  les  mains  de  Mo'in  ed-Din
Anar,  ancien  manilouc  de  Toghtikin.  Le  6  de  rebia'  pre-
mier (25  juillet!  1A8),  on  commença  l'attaque,  et  le  roi
établit  son  camp  dans  l'Hippodrome  Vert(i).  Seïf  ed-
Din  Ghazi,  prince  de  Mosul,  à  qui  Anar  avait  l'ait  de-
mander des  secours,  se  mit  en  marche  pour  la  Syrie
accompagné  de  son  armée,  et  Nour  ed-Din,  son  frère,
se  joignit  à  lui  avec  la  sienne.  Ces  deux  princes  allèrent
occuper  une  position  auprès  d'Emesse  et  paralysèrent
ainsi  l'entreprise  de  l'ennemi.  Les  Francs  de  la  Syrie,
séduits  par  les  offres  d'Annr,  qui  promit  de  leur  céder
la  forteresse  de  Panéas,  séparèrent  leurs  intérêts  de
ceux  du  roi  et,  pour  le  décider  à  se  retirer,  ils  lui  dé-
peignirent les  forces  musulmanes  comme  très-redou-
tables. Le  roi  décampa  et  rentra  dans  son  pays,  et  Anar
remit  Panéas  aux  Francs,  ainsi  qu'il  s'y  était  engagé.  —
Une  bataille  a  lieu  dans  le  territoire  de  Yaghra,  ville
do  la  plaine  d'El-Onik,  entre  Nour  ed-Din  el  les  Francs.
Ceux-ci  sont  mis  en  déroute  et  perdent  beaucoup  de
monde,  tant  tués  que  prisonniers.  Le  vainqueur  envoie
à  son  frère  Seïf  ed-Din  une  partie  des  prisonniers  et  du
butin.  —  Nour  ed-Daula  Chahanchah,  fils  d'Avoub,  est
tué  par  les  Francs,  dans  le  mois  de  rebia'  premier  (juil-
let-août 11/J8),  pendant  qu'ils  assiègent  la  ville  de  Da-
mas. Il  était  le  frère  d'El-Malec  el-Modafler  Omar,  sei-
gneur de  Haniah,  et  de  Ferroukhcbah  (qui,  plus  tard,
fut)  seigneur  de  Ba'albcc.  Il  était  aussi  le  frère  aine,
ainsi  que  le  frère  germain,  de  Salàb  ed-Din  (Saladin).
An  5/i/i  de  l'hégire  (  1  1  Z»9  - 1 1 5o  de  J.  C).  Mort
de  Seïf  ed-Din  Ghazi,  prince  de  Mosul.  Il  était  d'un  ca-
ractère si  généreux  (pie,  tous  les  jours,  matin  et  soir,
il  faisait  servir  de  grands  repas  a  ses  soldats  (2).  Ce
prince  fut  le  premier  (de  la  famille)  qui,  dans  ses  ca-
valcades, faisait  porter  le  sandjak  (étendard)  au-dessus


de  sa  tête,  et  qui  voulait  que  ses  soldats,  quand  ils
étaient  à  cheval,  portassent  le  sabre  passé  sous  la  cein-
ture et  la  massue  passée  dans  l'étrivière  (3).  Cet  usage
fut  adopté  par  les  autres  princes.  Son  frère  Kotb  ed-
Din  Maudoud,  qui  demeurait  alors  à  Mosul,  fut  reconnu
unanimement  pour  seigneur  de  la  principauté.  —  La
même  année  mourut  El-Hafed-li-Din-lllah  l'Alide,  sou-
verain de  l'Egypte.  Il  fut  remplacé  par  son  fds  Abou
Mansour  Ismail ,  surnommé  Ed-Dafer-bi-Amr-Illah.  Le
vizir  qu'Ed-Dafer  choisit,  et  qui  se  nommait  Ibn  Mas-
sai, resta  en  place  quarante  jours.  Il  était,  sorti  du  Caire
pour  donner  la  chasse  à  quelques  malfaiteurs,  quand
(un  émir  nommé)  El-Adel  Ibn  es-Sellar  arriva  d'A-
lexandrie, plaça  son  beau-hls  Abbàs  Ibn  Abi'l-Fatouh
le  Sanhadjicn  (4)  à  la  tête  d'un  corps  de  troupes  et
l'envoya  à  la  poursuite  du  vi/.ir.  Abbàs  le  lit  prison-
nier et  lui  ôta  la  vie;  El-Adel  obtint  le  vi/.irat  et  ne
laissa  pas  au  khalife  une  ombre  d'autorité.  —  Nour
ed-Din  entreprend  le  siège  de  Harem.  Le  prince  d'An-
lioche  (Haimond  de  Poitiers)  assemble  les  Francs  el
marche  contre  lui.  Dans  le  combat  qui  eut  lieu,  Nour
ed  Din  fut  vainqueur;  le  prince  y  perdit  la  vie  et  un
grand  nombre  de  Francs  lurent  tués  pendant  la  dé-
route. Après  la  mort  du  prince,  la  province  d'Antioche
échut  à  son  bis  Boémond  ;  mais,  comme  celui  ci  était
encore  en  bas  âge,  sa  mère  se  remaria  à  un  homme
(Henaud  de  Chàlillon)  qui  reçut  aussi  le  titre  de  prince.
Quelque  temps  après,  Nour  ed-Din  envahit  encore  le
territoire  des  Francs,  mit  leurs  troupes  en  déroute  et
lit  prisonnier  le  second  prince,  mari  de  la  mère  de
Boémond.  Celui-ci  obtint  alors  l'exercice  de  l'autorité
dans  Antiocbe.  —  Mort  de  Mo'in  ed-Din  Anar,  lieute-
nant du  prince  de  Damas.

An 5/|5  de l'hégire  (1  i5o-i  i")i de  .1.  C).  Nour  ed


TIRÉ  DES ANNALES  D'ABOI) L-FEDA.


29


^J»  ,jLi5  -jU^^JI^  JU-JL)  Ifl^oa-j  g^î  ij*  l*t**s?j  lpi*X»  y*=-~}  ^v»U  <JI  ... yj^l  ;y  ;U»  1$**  <3)ch=«  #«**», An  5^7  de  l'hégire
Jlc  *yft  Jsj»  (jj^Ji  ;_j_>  yl^}  gljJI  foy±$  *fil^Ji  ^xj  ^  oo  ^àJ!  (jU-y  ^Jàffl  gjH*  ^*U^.  y^  <&*ic%i  *^

^  yli,  ^  £T  pfr*»  J-S5  ywtj  yylfA-Jll  f^îj  ty-Jl»  (ijjJJI  ;y  y*?  ;U-j  y^  gyii\  [#&»£&-  £*4  »^  sW»
JLïj  iykaSÎ^  iUiji  <— v--wLo  (j5\*«ji  j#\Xi  yj  i^x**/o  <Ji  ^aAaxj^-  <\X*»^L»  yj«XJi  _jjj  ^ilw  àa/oj  ^ii^5\«JI  j*»)  y^>  aA^t
tJ_jJL«j>_^  _«i  ,j  Jih;  iiyJLi  -&-»  y-><>Jî  ;^-i  Jsc  wîUà  fia*»  ***  Jâsl  y6  k  »»>s*j  J^ytw,  wîIjUjÎ  gjj  ^5A*,  I.XA

(jULxJI  aju^.a.0  Jsv»J!  Ji  çiïa  {JAMly^  yl  £&li  jjJL.  j!  JL**l>  loi  x>  ij^ilà  yl  ^y^II  *^J  J  jyj  y^yJ'  ^T?

Juw;L»  fcfJLs?  yJs>JI  ;jj  c-oli  iùloJi  yj  ^£>  Ll  jfcsslj  yl^l  0«*j  ;lwj  AiSXlôi  Ji  SjJ^b  ^  ptfJ  ^^>^  «j£~*h)
uju^s^  ryjlS  dtàfii  y«  yAwj.=-  jwî  yb;  !***«!  y^^'  Jjj  ti'  Sjfi*àak.|j  yAwjç».  J^JvÀfi  yJ^xJI  ys*yJ'  jyw-O  ij£*«-£

;^j  ylij  S^-*-*^  «^  â  viUi  yxàs  )jÂ  j$>)  tf^fi  ^7^5  ^y^f^i  b^  O*3^^  O0^'  S^5  tf!«N?y!s  U*JS*
L^ic  Jew_»  (iJjJi  yoLrfyûj  yJ**J'  ;_jj  <J!  ^Umj  ^r^'  i^*7  AÀ*Jt  aJvJ>  ,j  ^l^J  <XXx>  iù!^  »«X»j  «x>  jM  ^yektJl

JJi  ,5  a_j  ^  Ltfj  I^Oi  JjJi  Ji  yj«>Ji  ^y  ils  (OJ  /»^J-«  j*i^  jwij  Jxïj  ^7*^'  t^vojfljtj  (j«U!l  ati^  JU»  Ov^i!  *gAjlj^

I— d>jij wi  £  m.  ï  v_jLjwj_>  ^.» ,(}, 1.  ^ib  _- ûL  J_>  ,J5


Dîn  se  rend  devant  Apamée,  et  obtient  la  reddition  de
la  citadelle,  qui  était  entre  les  mains  des  Francs.  Il
remplit  alors  cette  forteresse  de  munitions  et  de  troupes.
Les  Francs  avaient  rassemblé  leurs  forces  dans  le  but
de  faire  lever  le  siège;  mais,  comme  la  place  fut  prise
avant  qu'ils  fussent  arrivés,  ils  se  dispersèrent.  —  Mort
de  l'émir  Ali  Ibn  Dobeïs,  seigneur  d'El-Hilla.

An  546  de  l'hégire  (  1 1  5i- 1  1  5a  de.  .1.  C).  Josselin
élait  un  des  plus  grands  guerriers  d'entre  les  Francs.
Il  joignit  à  la  bravoure  une  grande  sagacité.  Comme
Nour  ed-Din  avait  manifesté  l'intention  d'envahir  ses
Etats,  Josselin  rassembla  une  foule  de  Francs  et  marcha
contre  lui.  L'action  s  étant  engagée,  les  Musulmans
lurent  mis  en  déroute  et  perdirent  beaucoup  de  monde
tant  tués  que  prisonniers.  Le  silah-dar  (porte-glaive)  de
Nour  ed-Din,  chargé  encore  des  armes  de  son  maître,
se  trouva  au  nombre  des  captifs.  Josselin  envova  les
armes  à  Mes'oud  Ibn  Kilidj-Arslàn,  souverain  d'Icône
et  d'Aksera  (lequel  était  beau-père  de  Nour  ed-Din),  et
lui  lit  dire:  t  Voici  les  armes  du  mari  de  votre  fille;
«  bientôt  je  vous  apporterai  moi-même  quoique  chose
«  de  mieux.  »  Nour  ed-Din  fut  très-sensible  h  cet  affront  ;
il  s'interdit  tout  plaisir,  et  ne  songea  plus  qu'aux  moyens
de  se  venger.  Ayant  rassemblé  les  Turcomans,  il  leur
lil  loutc  sorte  de  promesses,  pour  les  engagera  prendre
Josselin  et  à  le  lui  livrer,  mort  ou  vif.  Or,  il  arriva  que
Josselin  sorlil  pour  aller  à  l>  chasse,  et  les  Turcomuis
profilèrent  do  cette  occasion  pour  le  surprendre  cl  se
rendUe  mailres  de  sa  personne.  Josselin  leur  offrit  une
somme  cl  argent,  et  ils  se  disposaient  à  le  mol  Ire  en
liberté',  quand  an  autre  Turcoman  lit  savoir  à  Abou
Béer  Ibn  ed-Daya,  lieutenant  do  Nour  ed-Din  à  Alip.
ce  qui  venait  de  se  passer.  Ihn  ed-Daya  expédia  ans
sitôi un  détachement,  qui  tomba  à  ('improviste  mu


les  Turcomans,  leur  enleva  le  prisonnier  et  alla  le  re-
mettre entre  les  mains  de  Nour  ed-Din.  La  prise  de  Jos-
selin fut  un  succès  des  plus  importants  (pour  les  Mu-
sulmans) et  un  coup  des  plus  sévères  pour  les  chrétiens.
Nour  ed-Din  partit  alors  pour  s'emparer  des  pays  et
des  forteresses  appartenant  à  Josselin,  et  dans  un  court
espace  de  temps  il  réduisit  les  places  fortes  de  Tell-Ba-
cher,  d'Aïntab,  de  Dolouc,  d'Azaz,  de  Tell-Khaled,
de  Rourès,  d'Er-Raoucndàn,  de  Bordj  er-Rassàs,  de
Hisn-el-Bara,  de  Cafersoud ,  de  Caferlatha,  de  Mer'ach,
de  Nehr  el-Djoiu  et  d'autres  lieux.  A  mesure  qu'il  pre-
nait ces  places,  il  v  déposait  tout  ce  qui  était  nécessaire
à  leur  défense,  tant  hommes  que  provisions.

An  547  de  l'hégire  (11 52- 11 53  de  .1.  C).  Le  sultan
seldjoukide  Mes'oud,  fils  de  Mohammed  et  petit-fils  de
Malec-Chah,  meurt  à  Hamadàn.  Avec  lui  succomba  la
prospérité  de  la  maison  de  Seldjouk;  et  dès  lors  cette
dynastie  ne  put  élever  un  drapeau  comptant  pour
quelque  chose.  —  Nour  ed-Din  avant  mis  le  siège  de-
vant Dolouc,  les  Francs  réunirent  leurs  forces  et  mar-
chèrent contre  lui.  A  leur  approche,  il  interrompit  le
siège  pour  aller  au-devant  doux,  et  les  attaqua  avec
une  impétuosité  dont  il  n'y  avait  pas  d'exemple.  Los
Francs  furent  défaits  et  perdirent  beaucoup  île  inonde.
tant  tués  que  prisonniers!  Nour  ed-Din  retourna  de
van!  Dolouc  et  son  rendit  maître;  voici  quelques  uns
des  vers  qui  lui  lurent  adressés  à  colle  occasion  .

Tu  as  fait  1  cii.n  t  c  m  l'âge  présent  dos  conquêtes  comme
celles  dont  le  Prophète  illustra  sou  siècle.

A  Tcll-HaciiiT  lu  lançais  contre  eux  nne  colonne  d'attaque
qui  en  francliii  les  remparts.

Dolouc  tardait  à  leur  donner  ce  que  [par  son  nom]  elle  leui
avait  promis  (1);  mais,  par  ton  insistance,  lu  lui  as  fait  réali-
ser ce  qu'elle  loue  .i\.ni  annoncé


30


RÉSUMÉ  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES


An  549  de  l'hégire

(1 i54  et  1 1 55

deJ.  C).


5  *)'^jJ'  o»-jl_Sj  ajlX*  <jy .  .  .  (_)*Ia£  *+*^j  *^*ï  (^j-Wi  -illàJi  -j^  ^2A*Ji  yj  JibJi  JùCS  ioUJt  8«Xd>  ,j  ^«F*  *jU«

■(jj iy-A<aJU  \LiJvSLj  qhmj  *Àj*X^e  S^+gÀ»  iUÀJLic  /w*  t-oi^*
y*^  JiUJî  S^  j,  juWi  JvJLU  yj  ioeLwî  id^>XJ!  <X?>-*  (•LùJi  y«  f»>Xs  «XS  yOj  aa^li?  Jb  1«j  -iliaîi  xÀ^U  -*aj  a)
<x~C-yj  J!  «illàî!  £ <X»  ilkai  Xoi  _«i^  (jv-U*  oijlâ  -*aj  viLolj  Jucb  -ilL-J!  yi  UjVv.  jwl/JI  yS  JUi  j£>  U  (j-Lfi  *J  Jli»

*l&a*iiî  i^Jiaj  yaÀi\  Ji  ^«Ufi  yàte» -ai'  jllflJS  JùJç  *#i<^  yajiji  <Ji  v><2^-  t**<c  piU*.  ,fc*wj  <!UM  y^>  Jo  3\Xâj  »3AXâj

U\A**Î  tl*JIT*;î*J  '■— ***y?.  U\f*  J**;?  T»"àXÎ  y^j_i^i  yiis^L»  »^«Ujû  sXï  <<vji  JUi  Sj<Xs?  l>i  yaJiJi  Jid>!  y.^  nAlo^  -jUaJL>
yjyÀA«  jjmÇ"  j^Ji  y-«  ^3  SjjÎ  Jj:*  |»jj  jb'  .  .  .  JllàJ!  yj  ^wbAfi  ^UJi  Ll  ^Mi  y>aÀj  >jUJI  yài^i  -oj  Uàjî  ^S*>JLî  (j-U&
JLw^yi  »Ji  -Jû!_j_^^  Jî^ai)!  y-*  yiAÎiîî  yfl  ^.U^  <Xà^î_y  (j*LJ)  *]  ^jLi^  dUli  wj_w  JwS  AawA^I^  AÀJO  jJLC  ji.Us xX+d.

UAMOS»  yjî iÇy»«  ^  liLjj  yJ (XJ^US  yOj yiiywJ!^ OsÀ^  '*t!^*  «»jlSj  *Jfc^J S *-ds OUlXXiJ liiîi  ^J-l+t  Joli Llj i*AJO l^AV

^Ufi  Vrfr'  LwU*  -yjuaàj  s^tXT'  £*•'?■  *^>'-6-1*1  *^  yPj  *J  (jjji-AJ^**^  r=î*^-==i_5  pLi^Ui  /wo  y^aiJi  J^i  a*!î  J^»oL»  I^aAs  u!i_j

vii-Lli  <-r*-*-Jj  *3^3j-*^  i  0**^  Vj"'6  <^sR^  "ÀJ  (J^  ^?-^3  yiJUwî  *^  yL^j  îj*3J  <Xjui  ^Jvwîy  ***  yLi  U  i^Osiwîj  SfcAjCJiy
jMi  y<aJdi  <Ji  Jj^iij  -«w  (]}  S-tàa^ij  (j«Us  yj  yfcoj  <*&>*  (Xiwl^  i)Lo  je-frî  J»N?j  gS-*^  ti'  ^Ù5  (J^  C***^'  J^nLs  ^LkJî


La  même  année,  lisons-nous  dans  le  Camel  (d'Ibn
él-Athir),  ou,  selon  moi,  l'année  5/ig,  eut  lieu  la  mort
de  Hossam  ed-l)in  ïimurtach,  lils  d'IIghazi  et  souverain
de  Maredin  et  de  Meïafarelsin.  Il  eut  pour  successeur
son  fils  Nedjm  ed-Din  Alba.

An  548  de  l'hégire  (ii53-n54  de  J.  C.)-  El-Adel
Ihn  es-Sellar,  vizir  du  khalife  Alide  El-Hafed,  est  as-
sassiné par  son  beau-lils  Abbas,  qu'il  avait  élevé  et  qui
s'empara  alors  de  sa  place.  (A  cette  époque)  le  vizirat
d'Egypte  appartenait  à  celui  qui  pouvait  s'en  empa-
rer de  vive  force.  —  En  cette  année,  les  Francs  se
rendent  maîtres  d'Ascalon,  ville  appartenant  aux  kha-
lifes d'Egypte  et  à  laquelle  leurs  vizirs  avaient  eu  l'ha-
bitude d'expédier  régulièrement  des  approvisionnements
et  des  armes.  Les  Francs  profitèrent  des  dissensions  qui
surgirent  en  Egypte  après  la  mort  d'Ibn  es-Sellar,  pour
mettre  le  siège  devant  Ascalon  et  s'en  emparer.  —  Des
navires  partis  de  la  Sicile  pillèrent  la  ville  de  Tinnis  en
Egypte.

An  5/19  de  l'hégire  (i  i54-i  i  55  de  J.  C).  Au  mois
de  moharrem  de  cette  année  (mars-avril  ii5/j),  Ed-
Dafer-Billah  l'Alide  (khalife  d'Egypte)  meurt  assassiné.
Voici  ce  qui  amena  sa  mort:  son  vizir  Abbas  avait  un
fils  dune  belle  ligure,  appelé  Nassr,  auquel  le  khalife
portait  une  telle  affection  qu'il  ne  pouvait  s'en  séparer.
Il  y  avait  alors  en  Egypte  un  (Arabe)  de  la  Syrie  qui  y
était  venu  sous  le  vizirat  cl'El-Adel,  et  qui  s'appelait
Ossama  Ibn  Monked;  il  portait  aussi  le  surnom  de  Mo-
wéyed  ed-Daula  et  appartenait  à  la  famille  kinanide
(des  Béni  Monked,  seigneurs  de  Cheïzer).  Ce  fut  lui
qui  engagea  Abbas  à  tuer  El-Adel  et  à  prendre  la  place
de  ce  ministre.  Voulant  ensuite  pousser  Abbas  à  faire
mourir  Ed-Dafer,  il  lui  dit  :  «Comment  pouvez-vous
«souffrir  les  propos  honteux  que  j'entends  tenir?»  Ab-


bas lui  demanda  quels  étaient  ces  propos  et  reçut  cette
réponse:  «On  dit  qu' Ed-Dafer  commet  avec  votre  fils
«  Nassr  (l'acte  infâme).  »  Abbas  éprouva  une  telle  indi-
gnation en  entendant  ces  paroles  qu'il  donna  des  ordres
à  Nassr,  et ,  lorsque  celui-ci  lui  eut  obéi  en  attirant  le  kha-
life chez  lui,  il  l'aida  à  l'assassiner  ainsi  que  les  personnes
qui  l'accompagnaient.  Un  petit  eunuque  fut  le  seul  qui
se  sauva;  il  courut  au  palais  et  instruisit  les  (domes-
tiques) de  ce  qui  s'était  passé.  Peu  de  temps  après,
Abbas  arriva  et  demanda  une  entrevue  avec  le  khalife.
Comme  on  ne  l'y  trouvait  pas,  il  accusa  les  gens  du
palais  de  l'avoir  assassiné.  S' étant  alors  fait  amener  les
princes  Youssof  et  Djibrail,  tous  les  deux  frères  d'Ed-
Dafer,  il  leur  ôta  la  vie.  Le  lendemain,  il  prit  El-Faiz-
bi-Nassr-Illah  Abou'l-Kacem  Eïssa,  lils  du  défunt,  elle
mettant  sur  son  épaule,  il  le  porta  (dans  la  salle  d'au-
dience) et  le  plaça  sur  le  trône.  El-Faïz  n'avait  que  cinq
ans  quand  le  peuple  lui  prêta,  dans  cette  séance,  le
serment  de  fidélité.  Abbas  s'empara  ensuite  d'une  très-
grande  partie  des  trésors  et  des  joyaux  qui  se  trouvaient
dans  le  palais.  Cela  indisposa  les  esprits  contre  lui;
l'armée  et  les  (troupes)  nègres  se  soulevèrent;  les  dames
et  les  eunuques  du  palais  appelèrent  à  leur  secours  le
gouverneur  de  Monya  Ibn  Khacib.  Ce  fonctionnaire,  qui
s'appelait  ïalaï'a  Ibn  lîozzic  et  qui  avait  de  l'ambition,
rassembla  les  forces  dont  il  pouvait  disposer  et  marcha
contre  Abbas.  Celui-ci  partit  précipitamment  pour  la
Syrie,  emportant  avec  lui  des  trésors  et  des  objets  d'ail
d'une  rareté  sans  pareille;  mais,  en  route,  il  fut  attaqué
et  tué  par  les  Francs.  Ses  bagages  tombèrent  entre  les
mains  des  agresseurs  et  son  lils  Nassr  fut  l'ait  prisonnier.
Après  la  fuite  d'Abbas,  Talaï'a  prit  possession  du  vizi-
rat et  reçut  le  titre  d'El-Malec  es-Saleh.  Il  dépêcha  alors
aux  Francs  et  se  lit  remettre  Nassr  pour  une  forte  somme


TIRÉ  DES  ANNALKS  D'ABOI! L-FEE>A


11


y»\  yCUwi  Uy  *UJt  Jl  L<j  iCoU  <->jtb  j-l**  JJât  Ifei  u-Ufi  £•  yl^  *jL»  Jot^o  yj  iuU  toij  aÀj^  t_>b  J^.  ^*3^ An  f)5'2  de  l'hégire
JJLxj  yA*  Jsi  gyd!  yL^^s^vu^'  ^5VJ!  ti'  VJ^b  J^  f^1»  *^'  jb*W*  U^!  <*  W  ^)j  ÊÊ  è1^' '  'c]r.7  ("qJ '

Jjt>]  t^lù  (y&^s  !^x  y!  yjjJi  ;y  c^xixiS-  jj  s\  AaïwU.  *U  AiLsjj  oj^'i  (£***  (j*  gi>T=*  (•*»*  *f)'  (j*  'jr*»

;^_i  LûLi  *Joj»j  &i  ja^  <J1  _jL«j  yj.xll  ;y  J!  A*U!i  yjOsJi  j*s:  ^J>  ^a?-  jjl>.x*  *jdy  y*  Ltlkil  &J  Joy^  iuUJ!
»iX_*  i^  <5)lfj  caU  ^j^*.  ii^oiy  -lïtj  ^iyJi  <J!  l^c;L.^  yjoJS  ^çs:  L^*âp)  ^  ,jJL>  l^-^c  slksl;  yjsXJl

«  :  w  !i  sjs^b  3  «  :  ta  LmHj  ai  ^>^-}  iî<Xjv  Ji  -Ai  Osi  [sUiiXo  y_>  O^  ylkX*Ji  yj  »U]  yU>Xw  yO  -^«ôi  Ai*.
yû  JùuCiL»  J^  ^j  *->  dliçvî  iixJiL  JCwjij  ii»>ob  y^>  ^^j  /o4>^^  J^  *^LJ!  b^£i}  £iÀl\  »\xj£  AaXc  ^Xi^
yy>)i  <_*ki  *Jb]  JjC  J^  **H  çji-  al ^Jb  Oy^J  ;L«j  »Ui  yUyUw  pj^jL» .  .  .  *$$■  yj  <X^  yllaA-Ji  *J  (^'j

^a>La .  .  .  y^Urji  ^»  (Jj ^*-«^  kiUii 4jJ  *-UJ! SÀJÛ  jij ■(j)  UjâM  J*3jii  *odJu  A*»^i>.J »j«Lï  JasjII  jC**J [^fij^

sy$-  (jlkLJI  ^  0^  JiUi  ;L  Lj^»^  ^  iyt*^  ^  y^«;i  ^ii  x>oî  »<x*j  SXa  jy  Uj  ^1  ^  y^  Uty^?  **y

^Ua^i  Jsj*!^  AJ^yi  ^ta  *J^=i  ^**i'  O*35»"^  <J'"*S  (S^*^  ^J^-^  Utyarwj  ii^Xxj  Ji  *j»a5  ^L**j  yi  Jviè  ^  (^-^-«<.n
l5JsJ^  ij^  ylkJuJi  (jjl  sUXXo  »Uwi  yi  ^  AaÎ!  Jus,  ii  JJi  J^  «X^  >^5  liBM?  ^«^V  Jjt>]  JS.  fM  Aiil^
iî^KjL)  y^  J^  liUiî  Jtt^y  ylÀ$  Ji  îy^i  »XS S&  ^  Js?y«b  JJJli  ^  y5U;i  viiU!  **-j  y!;i  i^  c-o^U.

iCoLkiî^  (j^Joi Ja^  ii-si)l  y*n-wj  o^«-^  Jj***lî  *^*~  ^  °vy*-  *jy  *JtÎ)  *UJL>  yû  >-*=■-;  À  iU*Jî  S OsJû  i  ^>  0':!,'  ***•

s^LjJL  L^i^j  y_«  J*?jl'  r.LU'  kiUi  i  •  •  yj^ii  ;y  fUi  ^5UJi^  ;y^i)i  oww^  4^»  I4J  s^UsJI  i!iUJS  ^y>  l^ys*^


d'argent.  Nassr  fut  amené  au  Caire,  conduit  au  palais
et  exécuté.  Son  corps  fut  mis  en  croix  sur  la  porte  ap-
pelée Bab-Zouila.  Quant  à  Ossama  Ibn  Monked,  il  par-
vint à  s'échapper  lors  de  la  mort  d'Abbas,  et  à  se  ré-
fugier en  Syrie.  Es-Saleh  Ibn  Rozzic,  dès  qu'il  vit  son
autorité  affermie,  dirigea  ses  coups  contre  les  grands
de  l'Etat,  faisant  tuer  les  uns  et  obligeant  les  autres  à
s'expatrier.  —  Les  Francs,  après  avoir  pris  Ascalon,
liront  tellement  sentir  leur  influence  dans  Damas  que
leurs  agents  y  passaient  en  revue  tous  les  esclaves  chré-
tiens de  l'un  et  de  l'autre  sexe,  et  autorisaient  ceux
(|iii  voulaient  rentrer  dans  leur  pays  à  quitter  la  ville,
que  leurs  maîtres  y  consentissent  ou  non.  Nour  ed-Din,
craignant  o,ue  les  Francs  ne  finissent  par  obtenir  pos-
session de  la  ville,  écrivit  secrètement  aux  habitants
(notables)  et  les  gagna  à  sa  cause.  Il  se  rendit  ensuite
devant  Damas,  en  commença  le  siège  et  pénétra  dans
la  ville  par  le  Bah  cs-Cberki,  porte  qu'on  lui  avait  ou-
verte. Ayant  obtenu  de  cette  manière  la  possession  de
Damas,  il  bloqua  la  citadelle,  dans  laquelle  Modjir  ed-
Din  (Alxik)  se  tenait  enfermé,  et,  pour  induire  ce
prince  à  faire  sa  soumission,  il  lui  olfrit  un  fief  consi-
dérable dont  Finesse  devait  faire  partie.  Modjir  ed-Din
\  consentit;  mais,  lorsqu'il  fut  arrivé  devant  Emesse,  il
trouva  que  Nour  ed-Din  ne  voulait  pas  la  lui  céder.  Il
accepta  (en  dédommagement)  la  ville  de  Balis;  comme  il
ne  s'y  plaisait  pas .  il  se  rendit  en  Irak  el  passa  le  reste  de
sa  vie  à  Baghdad.  —  La  même  année,  ou  l'année  sui-
vante, Nour  ed-Din  enleva  aux  Francs  la  forteresse  de
Tell-Bachcr.

An  55 1  de  l'hégire  (1  i56-i  i5ijl  de  .1.  C);  Soleïmàn
Chah, fils  du  sultan  Mobammed  Ibn Malec-Cliali . i"-l
proclamé  sultan  à  Baghdad,  où  il  s'était  rendu  quelque
temps  auparavant,  (le  fui  le  khalife  FI  Moktefi  lui  même


qui  le  revêtit  (de  la  robe  d'investiture)  et  l'inaugura
comme  sultan,  selon  l'usage.  Soleïmàn-Chah  partit  alors
avec  l'armée  du  khalife,  dans  le  but  de  conquérir  le
pays  d'El-Djebel,  et  livra  une  bataille  à  son  cousin,  le
sultan  Mohammed  Ibn  Mahmoud.  Ses  troupes  ayant
essuyé  une  défaite,  il  s'enfuyait  vers  Baghdad,  quand
Ali-Cudjec,  lieutenant  de  Kotb-ed-Din  Maudoud  à  Mo-
sul ,  sortit  avec  la  garnison  de  cette  ville  et  le  fit  pri-
sonnier. On  l'enferma  dans  la  citadelle  de  Mosul,  où  il
fut  traité  avec  les  plus  grands  égards.  —  Mort  du  roi
Mes'oud,  fils  de  Kilidj-Arslàn  el  souverain  d'Icône  et
d'autres  lieux  dans  le  pays  d'Er-Roum  (l'Asie  Mineure).
Il  eut  pour  successeur  son  fils  Kilidj-Arslàn.  —  Le
prince  seldjoukide  Mohammed,  fils  du  sultan  Mahmoud,
quitte  Ilamadàn,  à  la  tète  d'une  armée  nombreuse,  et
va  mettre  le  siège  devant  Baghdad.  Plusieurs  combats
eurent  lieu,  et  le  khalife  El-Moktafi  dut  fortifier  le  pa-
lais du  kbalilat  et  s'apprêter  à  y  soutenir  un  siège.  Les
habitants  de  Baghdad  étaient  déjà  aux  abois  quand  Mo-
hammed décampa  afin  d'aller  combattre  son  frère  Ma-
lec-Chah  cpii  venait  de  pénétrer  dans  Ilamadàn.  avec
lldegui/.,  seigneur  du  pays  d'Arràn,  lequel  emmenait
avec  lui  le  prince  \rslàn,  lils  du  prince  Toghril  Ibn
Mobammed.

An  5.rv>.  de  l'hégire  :  1 1 5 7 - 1 1 5 8  de  ,1.  C).  Dans  le
mois  de  redjeb  de  cette  année  (août-septembre  i  i  67) .
un  Fort  tremblement  de  terre  eut  lieu  en  Syrie  cl  mit
en  ruines  Hamah,  Cbeïzer,  Emesse,  le  château  des
Curdes  (Ilissn  el-Acrad),  Tripoli,  Antioche  el  les  lieux
environnants.  Il  était  si  violent  que  des  remparts  et  des
châteaux  en  furent  renversés.  Dans  cette  circonstance,
Nour  ed-Din  déploya  une  activité  cligne  de  toute  louange
s  étant  empressé  de  réparer  les  fortifications  endomma
gées  ei  de  faire  des  courses  dans  les  possessions  des


32


RÉSUMÉ  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES


An  -555  de  l'hégire lyL»  «Lç-  *jy>>X£  yli  <_>L^  ,fcsx*  yi  J-£jj  cs*a>?  ^  l*  *<X$J!  ous?  J-Uy  àSUÎ!  O^ai  yfi  a^AxAj  gyJ!  J^  XJjLch;
* '  ' t-Ui  SLl&  aJ  yLi  ^yc  yi  JL*j  «X&J  y^s?  i>»  |todi  JL»  /o^j«a5^  yL^^i  J^  t-w^l  l^v^  iWyi  cypt^^  <_^xAi

I  g  t>***jj Lg-Ajf «XjbuAJ  LgJlo  CjJCU  yl-Jj  yJ<X)i  _j_jj  pîyoi  (J<aJt>  LgJ  _ji>L U^ui  oJaA*wj  iujlyt  8<XgJ  TV**«  ***i  «^Vjà»'

iCJLwwJt  5<Xd>  £  iùtAjiJi  cujà.  Lfc»j LfjjjSjijJLi  yA*ju5Ji  Oolà^i  ^L*J  ^j**»  oùOj  Làjij^*!  Jr_i>  xl*  yJ«xJi  jy  l^yXë^


^.j  ,*a5^  jtsir*.}  (J«LàAJ  Sj*i  J5^  5»XÎj  yA=»-  <XS  yû  Lg.fOk.Lo  yL»  «X^-i  LgJ  i_jJO  yJ<XJÎ  tXJLt*  ££W>  0^9  À>_  ^J  &J«.
j»_5»xii  <XiLo  yji  ^irV*  i^A^-Lwa!  yO-;  f^r^-'  y*  '^-Xflj  (*&4*  *J^*1^  jî*X!i  oJaJLwJ  aJ  J  Ji  l£>*lç»j  S^ii  ,j  OOLvo
C_>L>  t^JJaj  CJ*^  <Xa»J_5  (*€^°  •k"w  |»«N}J'  O»^'  »>«JLv»_jJu  liUjÛj  iilJJ!  oapL».  Lfco  _ji«XÎÎ ijb  (Jkfi  Jr_>  JJ  A+J?  yUaa».

yl  V\X  m  Ji  Jjj' ^ft*»j  '(S'&s'^xUj  iùdJili  yj^XÎS  ^_jj  ^**jj  aXjca*  jj__p>xii  y^v^^  *-wjj  oLdi  y*  ^y^-  ^  ^i<XÎi

■(2)- eljuJi  J^ûi  y^  Lg-dff  Jjjiwi  iX*  yD  yL*ji  (w«  LfÛJ«jfc.ij  dldjtJ  yJ<X!î  J)_jj  ttlX*  W*»5  ^  SUàXLo  yj  y^-w

»— *à-=>-  Uj  îjAJto  i»XJ_j  odi>j  u'<X$  t_>Lxj  e>U  JjjjjsivwJt -  .  . Sy£-  yj  <S&  ytloLJt  Jy  Lg^j  <$} <5CH=  AjU*

Ji  *_>  Jufc._j.li  d*XÀs  iùoij  j^i  Juik!i  iivifc  Jôwo  x*kj  il  ^L*oJS  yi  ^*î  Ui  JUj  Ju^Xç-ill  Jii*«j>l  JI  »«XÎj  L*  c^jil
ij^JJo  iùbLtsj  sLfc.î  »UiiXo  î_ysUd  ioulki  pi-ai)l  oiAj^.!  ■>■£■  ylkLJî  i^>Lo  Uj  Lftîy»  &-yX>  Ji  JU**5i  Aj  Je»».*»  di^Aj

(J_> y5\^Mji (_^AJa /j-^9 (*fr*-*J J*^^ (Vî J**^J-^V  JJ*J^5 <X5 yû <^»Xji (j5L*)ji t-Ji QJ SUiXLo /jj »>^ (_>? S**! yL«\Xw

t^jj  y_>  /j_)»xji  ^_jj  (jo«_«  LgAJj  -(jj LgXAjj  yLgxoî  Ji  sLiXL»  8jjfc.i  ^Lw  Jv^"  c^«  »xx>j  •j5<xJi  x«  ylS  ^«xîi  JyjiLs

^j^>  »  tf?  S»_SwyJj  (jL—1^  «_a\^.  Aj(Ai  ->aafc.j  utÇT  c^oV  /O  M^rrV0  ^V°'  Sj-^»-^  x»-4  <_^As>.  <ÙcAJO  Ajj.i  i_À2>oi  i<Xj<XAw  Lùwo
JUj  liUi  AjJwS  CJj-îi  jXjU  t-Jjji  (_>J«XÎi  (O^*1  SjJfc-i  LgJi}  l^Aff  JijJwxyuJ  (_j-*iw»i  Ji  _jL««J  (jJ^sJi  JJ_jj  piyoi  -pi  (_y»_fc*J
|j->L<iXj UL» C^L» Js_»  yl_S  yii} OvïJi iiNJÈ  jj  AA^^Xi^ La». (jJ*>s!i J)»j  yû  yL»  CA^Sk.  Ji i»Jt>  yi  ASsxaiti} LfcAXAAi

•(^^LJi »ijJ lilLçi jj yJ<KÎi  J)_fc> (JwAiklJ Î»X^ t-^X^. Ji SjàyAAi ilX» LgXX* y^ <>00 U  JjtÀJ

ybj  iCÀkX«Ji  S_jJ_jjJ  stùJlLo  yj  J^  yJ  sLii  yUyLw  Aj  i_j^Ws_5  piy»i)i  o»Xwji .  .  -S^-  yJ  «X^  caU  U  <iJô*«  iu*«


Francs,  afin  de  retenir  ces  gens  sur  leur  propre  terri-
toire. Un  nombre  incalculable  de  personnes  périt  sous
les  décombres.  Pour  avoir  une  idée  de  l'étendue  de  ce
désastre,  il  sulfira  de  savoir  qu'un  maître  d'école  à  Ha-
mah  venait  de  sortir  peu  de  temps  avant  la  catastrophe
et  qu'(à  son  retour)  il  trouva  que  l'édifice  s'était  écroulé
sur  les  enfants  (et  les  avait  écrasés  tous).  «Aucun  des
parents,  dit-il,  ne  se  présenta  pour  réclamer  son  fils.  «
Comme  le  château  de  Cheïzer  avait  été  ruiné  par  le  trem-
blement de  terre  et  que  ses  remparts  étaient  renversés,
un  des  émirs  au  service  de  INour  ed-Din,  se  trouvant
dans  le  voisinage,  y  accourul  et  en  prit  possession.
Nour  ed-Din,  à  qui  il  le  remit,  en  fit  réparer  les  mu-
railles. Cheïzer  était  le  bien  héréditaire  de  la  famille
Monked.  Le  jour  où  le  tremblement  de  terre  eut  lieu,
le  chef  de  la  famille  donnait  une  grande  fête  dans  le
palais,  pour  célébrer  la  circoncision  de  son  fils,  et  tous
les  membres  de  la  famille  s'y  trouvaient  réunis.  Tout  a
coup,  un  ébranlement  se  fit  sentir,  et  le  palais,  ainsi
que  le  château,  tomba  sur  eux  et  les  tua.  Un  d'entre
eux  cependant  était  parvenu  à  se  sauver;  mais,  au  mo-
ment où  il  sortait  par  la  porte,  il  tomba  mort,  ayant
été  renversé  par  un  coup  de  pied  que  lui  lança  le  cheval
favori  du  chef  de  la  famille.  On  tenait  toujours  ce  che-
val auprès  de  la  porte  du  château.  Voilà  comment  Nour
ed-Din  se  trouva  maître  de  la  ville  et  du  château  de
Cheïzer.  —  Mort  du  sultan  Sindjar,  fils  de  Malec-Chah.
—  Nour  ed-Din  enlève  Ba'albec  à  un  homme  de  Be-
kaà ,  qui  s'en  était  emparé.

An  554  de  l'hégire  (u5g  de  J.  C.  ).  Mohammed,  le
sultan  seldjoukide,  meurt  à  la  porte  de  Hamadân,  no
laissant  qu'un  (ils  en  bas  âge.  Sentant  la  mort  appro-
cher, il  remit  cet  enfant  à  (l'émir)  Ak-Sonkor  Ahmodili


et  lui  dit  :  «  Je  sais  bien  que  les  troupes  ne  voudront  pas
«obéir  à  un  enfant  si  jeune;  aussi,  je  vous  le  confie;
«  emmenez-le  dans  vos  Etats.  »  Ak-Sonkor  obéit  et  se
rendit  à  Meragha ,  ville  qui  lui  appartenait.  Dès  que  le
sultan  eut  cessé  de  vivre,  la  division  se  mit  parmi  les
émirs  :  les  uns  voulaient  avoir  (pour  sultan)  Malec-Chah
frère  du  mort;  d'autres,  en  plus  grand  nombre,  favori-
saient Soleïmân-Chah ,  fils  de  Mohammed  et  petit-fils  de
Malec-Chah  Ibn  Alb  Arslân,  qui  était  alors  retenu  en
prison  à  Mosul;  quelques-uns  se  déclaraient  pour  Ars-
lân, fils  de  Toghril,  qui  était  resté  avec  Ildeguiz.  Ma-
lec-Chah se  mit  en  marche  et  prit  possession  d'Ispahàn.
—  Nour  ed-Din  tomba  dangereusement  malade  dans
la  citadelle  d'Alep,  et  le  bruit  s' étant  répandu  qu'il  était
mort,  son  frère  Amir-Miràn  rassembla  un  corps  de
troupes  et  cerna  la  citadelle.  Chircouh,  un  des  princi-
paux émirs  de  Nour  ed-Din,  partit  alors  d'Emesse,  afin
de  s'emparer  de  Damas.  Arrivé  à  Damas,  il  trouva  son
frère  Nedjm  ed-Din  Ayoub  (père  de  Saladin),  qui  le
blâma  vivement  d'avoir  fait  cette  démonstration  et  lui
dit  :  «  Si  vous  ne  voulez  pas  nous  perdre  tous ,  vous  n'a-
«  vez  qu'une  chose  à  faire:  Partez  pour  Alep;  si  Nour
«  ed-Dîn  vit  encore,  vous  pourrez  lui  rendre  des  services
«en  ce  moment;  s'il  est  mort,  je  reste  ici  à  Damas,  de
«  sorte  que  nous  puissions  nous  emparer  de  la  ville  quand
«  nous  le  voudrons.  «  Chircouh  se  hâta  de  se  rendre  à
Alep,  et  Nour  ed-Diu,  placé  à  une  fenêtre  grillée,  se
montra  au  peuple.

An  555  de  l'hégire  (i  160  de  J.  C).  Après  la  mort  du
sultan  Mohammed,  fils  de  Mahmoud,  les  émirs  en-
voyèrent chercher  son  oncle  Soleïmân-Chah,  qu'on  re-
tenait prisonnier  à  Mosul  cl  à  qui  ils  voulaient  donner
le  sultanat,  Kolb  od-Dîn Maudoud  (souverain  de  cette


TIRÉ  DES  ANNALES  D'ABOU L-FEDA.


33


^Ji  J^e  ^JJÎ  yj)  ***  jLjj  i^ikLJb  ^-Jj  )Lfr=»$  jf^>  <-c5>io  .  •  •  S)*y>  y^l  ^"  5j3-:i  •  ' J*°A^  JSLte\  >>J An  557  de  l'hégire

,jli_3  i;Lg-i  yUà*j  i  Vj^  *>'  tftù-  7*=^  V/"  ur*1^  yPj  i3ja».j  )y&  *?  y^V^*  y^J y'4^  ti'  t^*J*'  j^**?

r<xil  g'Li-o  y-o^]  j)l^  *****  U^  M */•'  y--^1  J1*1*  ^y^1  ^  ^^  ^  /^^'  8J^*  £•*£

XoiXi  yi *K$  (J' ■  ■ Jr>T*k>  (jjJ  SL£  yUw;!  A**j .  ■  .J^Oji  jlw  c^U  ULj .  .  .  AJUi».  ^  *Ji  J*»-;l  *î . .  .  **~.*^}  [kXiyÀ*J\

Jv&J ylJ_y sUi  y3U;î  -l>  U-jj*  jr^l  yl^}  iv^a-LJL  sUi  y5U;i)  <_JiUw^  a£1»II  ;!â  i  alyh,  ^;L>i^

iU-*J!  »Jvj6  ,j  -(3>»-«l  ^^j  *jUl  Jàxi  yU^S!  i3Aj  (jàv^  yîjl  A*k.ïi  *j  »j*i  Jjl  j  trfytwl  y*^o  yLkA*JI  tdJltf

yLoi  (0^>  <*J  >*>!->  U  Js^aj  y»  y£  JL.i>  j*aiJi  tiljjrj  yJ  gUaJl  Ji-i  C1>L«  UL5  .  •  .j*2^>  -JUJlïw  •  .  M\  yaX)  -jÀà]]  ijj
tkx^ay,  J!  Jo^Ji  £LaJi  àlftli  j^J^al!  ;LaJ  ci*^  dL*  -j*J  ^Lc  (j^Ç)  il  !j*v  a)  £LJt  <_>l=H  (jà^.  JUi  y-JI  ^*i
xjLo  UùMwo  ovijJ!  kiJJi  OwUS  yti^  •  •  -Ià»Ul  ^j  ^JU«jJ  vy»i"  y>'  -*Ml  '•>V>£  <*&  ô)  «<N!  y><>sj  *X^él*!i  _}Lto»t>  woWj

. . .  4WS  -«il  <_fàuD  ioLJil  iy  •  •  ■  iu-JI  »<xa  i  <j)r  *U*  £<w  il  l*  )l$4i  y^»  Lgjt*  Jxi}  &^j!  £LJ!  a^)j  aj5AjLIj  aJ
[jLkJUii  y£  byLL*  ijLxJIj  *X-OC*wî  y*  Jj'y6}  S^y*J'  y**=-  y^3  •  •  -j4**'  **%  *■*•**  (^-j*^  ^;'  AxiiAù»  cujOj
AÀji  x^»j  . .  .,j»j  ULj  p^  l^o  XjjÀ»  i)  yli  ^c=^  i!>\J!  xaS^  ,j  _jLi.il!  i_jl=£?iJ  iLfiJâju)  J!y)i)i  Jjvo  ylf>_5  *jk>  (j_jX>

■  ■;»;  g  a.  ^A*Ji  ^toUJI  w^  ,^vxi_ji)i  kiij)^  yJ  ,«r>^  ca^UJi^i  ^LaJ!  tilll!  JJCi  yLxiw;  i  «JUJ!  »*Xtf>  ^  <j)r  ôôl  AjU».
Jlfi  <_*JCjto  Juwji^  XJC-vo  <JÎ  Jç-  Jo  A*LJI  tiUa  ,j  O^f  ^J}  yA^LCJU  yaJLSI  &  Jawii  yûj  -îdxi  ^  <X«olx)l  HA  XvU
c^Loj  JiUJI  c-JUj  »;')_jJ'  ^:>)j  **j'  JjJ  1J1  «XtoUJI  JLbj  L>LJL»  (»ji\b  Jî  UvLw^i^  AXÎ  Ow>L*Ji  uiLw^ol^ .XoljtJI


ville)  lui  l'ournit  un  équipage  complet  ainsi  que  tout
l'appareil  du  sultanat,  et  le  fit  escorter  à  Hamadàn  par
Zeïn  ed-Din  Ali-Cudjec.  Soleïmàn,  toujours  étourdi  et
malavisé,  s'adonnait  au  vin,  et  en  buvait,  même  de
jour,  pendant  le  mois  de  ramadan  ;  il  s'entourait  de
baladins  et  n'avait  aucun  égard  pour  les  émirs;  aussi
l'armée  perdit-elle  toute  considération  pour  lui.  Enfin
le  nommé  Gurdbazou ,  un  des  dovens  du  corps  d'eu-
nuques attachés  à  la  cour  des  Seldjoukides,  le  fit  em-
prisonner et  mettre  à  mort.  Arslàn-Chah  fut  alors  con-
duit par  lldeguiz  à  Hamadàn,  où  Gurdbazou  l'installa
dans  le  palais  du  gouvernement  et  le  fit  proclamer
sultan.  Ndeguiz  avait  épousé  la  mère  d'ArsIàn-Chah.
Ancien  mamlouc  du  sultan  Mes'oud,  qui  l'avait  acheté
au  commencement  de  sa  carrière,  Ildeguiz  s'était  fait
concéder  par  ce  prince  (la  province  d')  Arrân  et  une
partie  de  l'Aberbeïdjàn.  Dès  lors  son  influence  ne  fit
que  grandir  et  son  crédit  qu'augmenter.  —  En  cette  an-
née mourut  El-Faïz-bi-Nasr-Illah,  khalife  d'Egypte.  Aus-
sitôt qu'il  cessa  de  vivre,  Es-Saleh  Ibn  tiozzîc  entra  dans
le  palais  et  demanda  à  voir  un  antre  prince  de  la  famille
auquel  il  pourrait  confier  le  khalil'at.  On  lui  présenta  un
homme  avancé  en  âge.  Alors  un  de  ses  compagnons  lui
dit  tout  bas  :  «  Ne  laisse  pas  voir  qti'  \bbas  lut  plus  avisé
«que  toi  en  faisant  choix  d'un  enfant.  »  (Frappé  de  cette
remarque,]  il  renvoya  le  vieillard  et  fil  venir  Abou  Mo-
hammed Abd- Allah,  fils  de  l'émir  Youssof  et  petit  liU
d'El-Hafed.  Ce  prince  (qui  devait  prendre  le  litre  d)  El-
Aded-li-Din-ïïlah  (et)  qui  venait  seulement  d'atteindre
l'âge  de  la  puberté,  fut  proclamé  khalife  par  Es-Saleh,
qui  lui  donna  sa  Bile  en  mariage.  Les  cadeaux  formant
le  trousseau  que  le  père  fournil  à  la  mariée  furent
HisTon.  oh.  —  I.


d'une  magnificence  inouïe.  —  En  cette  année  mourut
El-Moktafi-li-Amr-Illah ,  khalife  (de  Baghdad),  après  un
règne  de  vingt-quatre  ans  et  trois  mois.  Celait  un
homme  d'une  conduite  exemplaire,  et  le  premier  qui,
en  Irak,  sut  maintenir  son  autorité  indépendante  de
celle  du  sultan,  son  contemporain.  Il  dépensait  beau-
coup d'argent  pour  entretenir,  dans  tous  les  pays  voi-
sins, des  agents  chargés  de  le  tenir  au  courant  de  ce
qui  s'y  passait.  Aussi  rien  n'échappa  à  son  attention.
Après  sa  mort,  son  fils  Youssof  fut  proclamé  khalife
sous  le  titre  d'EI-Mostandjed-Billah.  —  Le  sultan  Malec
Chah,  fils  de  Mahmoud,  meurt  empoisonné  à  Ispahân.
—  Cette  année-ci,  Aced  ed-Din  Chircouh,  fils  de  Chadi
et  général  en  chef  des  armées  de  Nour  ed-Din  ,  lit  le  pè-
lerinage (de  la  Mecque).

An  556  de  l'hégire  (1 161  de  J.  C).  Dans  le  mois  de
ramadan  (août-septembre  1161)  de  cette  année,  El-
Malec  es-Saleh  Abou'l-Gharat  Talaïa'  Ibn  Rozzic  I  b*mé
nien,  qui  était  vizir  d'El-Aded  l'alide  (khalife  d'Ég\pte),
entrait  dans  le  palais,  quand  des  sicaires,  apostes  par
la  tante  du  khalife,  lui  portèrent  plusieurs  coups  de  poi-
gnard. On  le  transporta  à  sa  maison,  «fou  il  envoya  sa
plainte  au  khalife.  Le  prince  lit  aussitôt  arrêter  si  tante
et  la  livra  au  vi/ir,  qui  loi  ôf  1  la  \ie.  Talaïa'  obtint  alors
du  khalife  la  nomination  de  vm  fils  Rozzic  au  viziral
Quand  il mourut,  Rozzic,  qui  avail  reçu  le  titre  d'El-

\ilel ,  s  instaU  1  dans  sa  chari/c.
o

An  557  de  l'hégire  (1  16a  de  J.  G.).  Nour  ed-Din  as-
siège la  forteresse  de  Harem,  qui  appartenait  aux  Francs
et,  ne  pouvant  pas  la  prendre,  il  se  retire.  —  Les  Géoi
giens  [Gurdj]  pénètrent  avec  de  grandes  forces  dans  le
territoire  musulman,  s'emparent  de  Dovin ,  ville  de  l'A


34


RÉSUMÉ  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES


An  55g  de  l'hégire jtj^-J'  |j*j  UJàfi  t*5?  yUsvjjàl  ««^s^Lo  ;53JI  £3?  xp  U^a^jj  yUiV^i!  y«  yj^à  iujO^o  i^X*j  ..Uwi)i  à2b  ÎjJ^-^j
(1 163  et  1 164

deJ.c.).  ®f*â*'ye*h

tïA,j[J>2  <Sjju&}\  S5)_j-J  dlj^j  yJ  ,Xj!^la  ^^'  r»<^=*'  ^Ui  yD^ .  .  .  Os*àl*AÎ  jjjUï  jjjj  JLio  ,j  AJ«wJI  8 Os-A  ,j ■($)  ÔÔA  iUw

Lt>i  _jjUï  Syb  &fcuJ  L£i  j^lw  Jtff  Job  i)  y!  Jildl  .jùj!  (5^5'  ^Uaîi  ^ys»  Ifco  S;')jJ'  <>•*>  t^oUii  j*£\  OsxxasJI  ibSJ}
S*i;j  0^35  JiUJt  c^  Sy&UJÎ  Jl  JiUJî  jjs?  ;Lj  *Sj.5t^U  ç*4  JyJL?  ;jU  Jl  4-^8;^!  £LaJt  yj  JiUJI  Jy
jJ?r  -LsyiJï  yi  *3  mjxjUgjj  iilvy  ^>  JLyoi  <Xà»J^  ji^il  -jyoL  <-Jtbj  *_j')^J'  j,  ^jLiyUwîj  .  .  .*Xxïj  aX**»^  mLm

pLffj_*o  y£ë  Lfco  yj<xît  ^àj  i Jv^u*».*  pLsJt  Jî  ^Ici  pj^jU  ^Uï  ^s  ^yjj  yUa*;  ^*i  ^  «;')^îî  i  ^U*  £)l>j  U5?

ywe  i2\-AJÎ  o«-^.wiw  ^ijw  !_•>■>  «wJî  !»^-8~>  *î$«>Jï  oubwài  àîWî  a)  _jÀî£vJ  /vAJ-aaJU  ^îwfliJS  /y»  i—ÇO  JjiS  8\h  Ji  (j-«

j,^  Lw— »  y_><xJi  jj^o  t-^  tdîï  iis-«A»  yj^i  jy>  *■<***■  !j*>^ai»  g"-j«JS  yULo  *4aXs  oJJs  <x«j  ill  »j£»kSj  yj*>Ji

eiyijJI  *&»Afi  *-**»  ***^-  <i'  o^^l  ^  (j)-*^»^  t^ivÛÎ  Jj&j  (jjJ*>JS  ;y  M^  Igjtki»  t5.ï-S''ytwjt  JuÀ»  &=s\*iJi  '^^-j

•^yA&**iS  yo  j^w  y^>  *j  t^.^>5  ifr/ls-  JjÀi  ijaç-  Sj*i5?  Jî  yJ<>Ji  jyj  ^l»*}
*H$Jt*j  «j-*aJLî  ^L»*xJS  <JÎ  (^iUi  yj  Sj.îjA*i  (^J^î  »^wî  Ag-«<>Ji-«  Ux«*fi  .  .  .yj4>Ji  ^_ji  -»  m  *ju»».!t  &<y&  £  ■Qjàù'i  iU«
ijj^j  <X*j  »*a<o  Ji^o)  «i*XS  <xJ  jOyj  s»>v^v'iw)_j  /v>OJi  w«j  J}**'  ^■^v'  tCu*'  r* T*^  (J"*  t3 j*&*  lj*  )Lw  <^ï  <j  Oj  y^

jO^  *;J  iu^Ji  8 <X£  y»<>  Jyili  ^ilçr  £  yj*\J!  <Xwî  »*-*.x>  oùl6j  t<:jXit!i  «X^olxJi  a^i^  Jî  ^Ui  ilfiîj  ii**-s«j  8«Xa*J!
g"— ÀjLo  tX^JUwJ  yyui  t}*»1)^  ***t*»«'3  (j**-W  (J*  <i*-***''.5  (jJ^JÎ  «Xwi  iLwJ  L?ww  Lrf  p^^viaj  *J  ob  ^*îj  /jjtXJÎ  Tvs?  15"*
l«iij (j<*xaAaj  8j3jAÀw  îjjAta^  j»lx«  X*,t)  JjLil  (O^**  *«\^.!j  7?T*^^  )Lu**  ^5\aJ!  /wfl  8j5yAÀi  /jJ^OS <Xwi  ^"'t^'  ij*


derbeïdjân,  et  la  mettent  au  pillage.  Ildeguiz,  seigneur
de  ce  pays,  rassemble  une  nombreuse  armée,  attaque
les  envahisseurs  et  remporte  sur  eux  la  victoire.

An  558  de  l'hégire  (1)62- 11 63  de  J.  C).  Dans  le
mois  de  safar  (janv.-fév.  n63)  de  cette  année  Chaver
devint  vizir  d'El-A'ded.  Employé  d'abord  au  service  d'Es-
Saleh  Talaïa',  il  parvint  à  obtenir  de  son  maître  le  gou-
vernement du  Saîd ,  poste  très-élevé  dans  l'empire  égyp-
tien et  inférieur  seulement  à  celui  de  vizir.  Es-Saleh,
sentant  combien  Chaver  était  puissant,  recommanda,
en  mourant,  à  son  fils,  de  ménager  ce  fonctionnaire;
mais  El-Adel  Rozzîc  (au  lieu  de  suivre  ce  conseil)
expédia  à  Chaver  une  lettre  de  destitution.  Chaver  réu-
nit aussitôt  les  forces  qu'il  avait  à  sa  disposition,  marcha
jusqu'au  Caire,  et,  continuant  à  poursuivre  le  vizir  qui
s'était  enfui  devant  lui,  il  finit  par  le  saisir  et  par  lui
ôter  la  vie.  Se  trouvant  alors  maître  du  vizirat,  il  prit  le
titre  d'Emir  el-Djoïouch  et  s'empara  des  biens  de  la  fa-
mille de  Rozzic  ainsi  que  des  dépôts  qu'ils  avaient  confiés
(à  leurs  amis).  Quelque  temps  après,  Ed-Dergham  (chef
d'Arabes  nomades  devenu  préfet  du  palais)  rassembla
des  troupes  et  commença  avec  Chaver  une  lutte  pour  le
vizirat.  Cela  eut  lieu  dans  le  mois  de  ramadan.  Chaver,  ne  ,
pouvant  résister  à  son  rival,  s  enfuit  en  Syrie  afin  de
solliciter  l'appui  de  Nour  ed-Dîn.  Dergham  (1),  s'étanl
alors  établi  dans  le  vizirat,  lit  mourir  un  grand  nombre
d'émirs  égyptiens,  afin  de  ne  plus  rencontrer  de  compé-
titeur dans  le  pays;  mais,  par  cet  acte,  il  affaiblit  IE-
gypte  à  un  tel  degré  que  le  pouvoir  s'échappa  des
mains  (des  khalifes  falemides).  —  La  même  année  les
Francs  surprirent  Nour  ed-Din  pendant  qu'il  était  campé
avec  ses  troupes  dans  le  Bokeï'a,  au  pied  du  château  des
Curdes.  Ni  Nour  ed-Din  ni  son  armée  ne  se  doutaient
du  danger,  quand  tout  à  coup  ils  virent  paraître,  sur  la


hauteur  qui  les  dominait,  les  croix  (les  étendards)  des
chrétiens.  Ceux-ci  se  dirigèrent  si  rapidement  vers  la
tente  de  Nour  ed-Din  qu'il  eut  à  peine  le  temps  de  monter
sur  un  cheval  qui  était  encore  au  piquet.  Un  Curde,
voyant  que  le  cheval  était  attaché,  mit  pied  à  terre,  et
coupa  les  entraves ,  de  sorte  que  Nour  ed-Dîn  put  se  sau-
ver; mais  cet  acte  (de  dévouement)  coûta  la  vie  au  Curde.
Nour  ed-Dîn  combla  de  bienfaits  la  famille  de  cet  homme
et  constitua  plusieurs  ouukfs  (2)  en  leur  faveur.  Il  se
retira  vers  le  lac  d'Émesse,  où  il  prit  position;  et  là,  il
rallia  les  Musulmans  (de  son  armée)  qui  avaient
échappé  (au  désastre).

An  55g  de  l'hégire  (ii63-n(î/i  de  J.  C).  Nour  ed-
Dîn  place  Aced  ed-Dîn  Chîrcouh  à  la  tête  d'une  armée
cl  le  fait  partir  pour  l'Egypte  avec  Chaver.  Celui-ci,  s'é-
tanl enfui  de  l'Egypte  devant  Dergham,  était  accouru
auprès  de  Nour  ed-Dîn  et  lui  avait  offert  le  tiers  des
richesses  (c'est-à-dire  du  revenu)  de  l'Egypte,  déduc-
tion faite  des  frais  d'entretien  de  l'armée  égyptienne,  à
la  condition  d'être  rétabli  dans  le  vizirat  par  les  armes
de  ce  prince.  Chîrcouh,  à  son  arrivée  en  Egypte,  délil
les  troupes  de  Dergham,  lua  ce  chef  clans  le  voisinage
du  tombeau  de  Seïda-Nefiça  (3)  et  rétablit  Chaver  dans
le  vizirat.  Il  s'était  mis  en  campagne  dans  le  mois  de
djomada  premier  (mars-avril  11 64).  Chaver  manqua
ensuite  aux  engagements  qu'il  avait  pris  envers  Nour
ed-Dîn;  ce  qui  porta  Chîrcouh  à  se  mettre  en  marche
et  à  occuper  la  ville  de  Belbeïs  ainsi  que  (la  province
de)  la  Charkiya.  Cela  détermina  Chaver  à  demander  le
secours  des  Francs,  afin  de  pouvoir  expulser  Chîrcouh  de
l'Egypte.  Les  Francs  arrivèrent  et  mirent  le  siège  devanl
Belbeïs,  après  avoir  opéré  leur  jonction  avec  Chaver  et
l'armée  égyptienne.  Le  siège  avail  duré  trois  mois  quand
les  Francs,  ayant  appris  que  Nour  ed-Dîn  s'était  mis  en


TIRÉ  DES  ANNALES  D'ABOU  'L-FEDA.


35


^  (j»aa^  y*  çfZ.  *J  iyïvjj  ^oJi  &  5j5^yÛ  tjXJy  p;Uw  8 «NàJj  yJ^i  ;y  *-5^  gyJ!  ^Lj  j^ii  *JJà  )laA An  562  de  l'hégire

.  ........  . (- ..  (1166  et  1167

^  la<xi.lj  *;U*.  ij^  y^'  ;y  £»  y"**j  i  *-^'  sJsJÛ  tiî  <3>y4^  p^w'  J>  >**•»»  f&  y*»s  y«-**J!  y^>  ***  de  J  C  )

jJjt:  ^  yli,  Ijjh^  LLLs  gyili  ^  ^h,  JjcSj  y^i  ;y  **»  y^i  gyJij  yj^î  ;y  y*>  cîj=-  ^^  «**?  g>*^
&  Là>î  iU-*Jt  s.xa  i3  ûr^yf!^  U*i  y$WU  ffr*^  f^*9  Lr^'y*  v-^^  cr^y^'3  *ptkj'  ,_^lo  u^jj+Ji  ^jwill

j,_j  ^iU-wJî  S*X-£  Ji  A->Uu*^j  y*V;ij  ^5  *■**«  tr°  gj*^  •**?  00IS5  l^sssjj  u-LoU  Ji  yJ->Jî  jjj  ;l«  -M  ^i>
yl^j  *Jl*  Loj^Jl*  .  .  .  ï)2>y>  ^«jJt  tjJaS  jj)j  jLg^oi)!  ;yaw  ji  yV  (J-*  y?  '^jÀa^^ji  yj  jJi  JLçr  j,y  *^*Ji  8  <X*
Ja3  lg^>  e^L>  y^>  Uyjl  8j5^Û  yJ<>Ji  <X-Jj  ;^ .xti  yoOOi  X^  ^l~  ^  y^J •  •  •  yJ<->Ji  c^  **U (jà*S  .XS

■^8*5^**  aJJLo  t#jy»  .JùiOvO  Jj-uiJi  i»Uj.Xa  Ji  -à»5)i  *^AÀJ  »à»iM

*>wUù^ljJI  yj  y5U;i  jL>  y*^  •  •  **y>  w-*a-Us  yUw;!  ^*  yJ  ^j*~-«  y?  y^U;i  ^>  0*?  y^  l**»-^01-1,  **-»
,îuiJ  yjl  iUkl*  50s*j  JX»j .  .  .  y^<*;i  Jfb  eyy>  i>*jh;  y^**;!  ^di  l$*à  pjfrili  S^s?^  o^a. .  .  .iUlat»  ^aswL»

_ji>J JSjJCwwO  yJ  aLijUt>Li  lilUj  <\?)L**Ï  <J^  JwU*ii  <>Ji  yJ «X^-  (jJ  yyJi  _îi  cJy**"?} >Wiji OsJI  (^J «X^-  yJ  ffr*j?'

<^fyub't)  «XfiiytH  (fr^yo  ^-iA*«i_5  JJi  (_^s  <j2)j&àN  f~^3^5  *J_j^j'  ^^0  y5lw_)î  gXi

^U  UJi  jb^jJs*  Ov^-  X«jc.  ^^Jî  ;y  *j*=>-5  *J/^5  ;^'  S  *J>fA  yJ^Î  «^«'  ^^  *^*^!  s^  <S  <2>^t'  *^<
,*fr>  Jî  Sj^-vi  -il  i  lyLwj  /o-fr*5v5  JPà^àzJi)  gjti\  Ji  j^Li  J*«j^  SjuE  ti^  (iy^-^  *?.f^V>  )k^  S  J-*>y
l^JUzw!^  s-yfA  >51j  J^  Sj5l»ui  yj-xîi  <Xw!  Jy-ntj  yjj-iolij  gjÀll  pj^j^  u^'  *^  ^^  ^  ti^  !y^!î  »V**aJi

Jl-«  Ji_s  -iLtaJi  Jl£  iyUJ'U  *^*3i  *pV**«  _jLw^  rfr«'  **té  8*Xx>  ^J^XwiJb  yJ<XÎ!  ^5lo  lyyaa^g  (?^i  y-e-*  £*+£■
yi  J^  0-xo-«aJtij  gV^îi  yrV  g-^'  viîUitj  8<XxiUi  ^i  -i^£  y^b  i  (>*i»«i  Ji  J^*  -LiJi  Ji  8j,5^.«  _jUwj  *Â*Ji


campagne  et  avait  pris  Harem,  firent  à  Chircouh  des
propositions  de  paix,  et  lui  laissèrent  le  passage  ouvert
afin  qu'il  pût  se  retirer  avec  ses  troupes.  Chîrcouh  ra-
mena alors  son  armée  en  Syrie  où  ils  arrivèrent  tous
sains  et  saufs.  —  Dans  le  mois  de  ramadan  (juillet-
août  116/1)  de  cette  année,  Nour  ed-Dîn  enleva  Harem
aux  Francs  après  les  avoir  défaits  dans  une  bataille  ran-
gée qui  leur  coûta  beaucoup  de  monde ,  tant  tués  que
prisonniers.  Au  nombre  de  ceux-ci  furent  le  Prince ,
seigneur  d'Antioche  (Boémond  III),  et  le  Comte,  sei-
gneur de  Tripoli  (Raimond  III).  Les  Musulmans  firent
un  riche  butin. — Dans  le  mois  de  dou'l-hiddja  (octobre-
novembre  1  i64),  Nour  ed-Dîn  se  mit  en  campagne  et
alla  s'emparer  de  Panéas,  forteresse  qui  était  restée
entre  les  mains  des  Francs  depuis  l'an  5/i3  (1  i£8-i  i4ç)).
—  Abou  Dja'fer  Mohammed,  fds  d'Ali  el-Isfahani,  sur-
nommé Djemal  ed-Dîn  et  vizir  de  Kotb  ed-Dîn  Maudoud,
meurt  dans  la  prison  où  son  souverain  l'avait  enfermé.
Il  était  convenu  avec  Chîrcouh  que,  lorsque  l'un  d'eux
viendrait  à  mourir,  l'autre  transporterait  son  corps  à  Mé-
dine,  pour  y  être  enterré.  Chircouh  (remplit  cet  enga-
gement et)  accompagna  le  corps  jusqu'à  Médine.

An  56o  de  l'hégire  (1 1 64- 1 165  de  J.  C).  Une  guerre
acharnée  a  lieu  entre  Kilîdj-Arslân  Ibn  Mes'oud,  sou-
verain d'Icône,  et  Yaghi-Arslàn  (1)  Ibn  ed-Danich-
mend,  souverain  de  Malatiya.  Kilîdj-Arslân  essuya  une
défaite ,  et  Yaghi  Arslàn  ne  tarda  pas  à  mourir.  Celui-ci
eut  pour  successeur  à  Malatiya  son  neveu  Ibrahim  Ibn
Mohammed;  son  autre  neveu,  Dou'n-Noun,  s'empara
de  Raissariya  (Césarée  de  Cappadocie),  et  Chahaiichah
Ibn  Mes'oud,  frère  de  Kilîdj-Arslân, obtint  la  souve-


raineté d'Ancouriya  (Angore).  Les  bases  de  cet  arran-
gement furent  posées  d'un  commun  accord,  et  la  bonne
intelligence  s'établit  entre  ces  princes.

An  56i  de  l'hégire  (1  1 65-i  166  de  J.  C).  Nour  ed-
Dîn  s'empare  d'El-iVloneïtera,  château  de  la  Syrie  qui
appartenait  aux  Francs.

An  562  de  l'hégire  (1166-1167  de  J.  C).  Chircouh
rentre  en  Egypte  à  la  tête  d'un  bon  corps  de  troupes
que  Nour  ed-Dîn  lui  avait  fourni  et  qui  se  composait
de  deux  mille  cavaliers  (2  ).  Djîza  tombe  en  son  pouvoir.
Les  Francs  (de  la  Syrie)  marchèrent  à  sa  poursuite,
Chaver  les  ayant  invités  à  réunir  leurs  forces  et  à  lui
porter  secours.  Ils  atteignirent  Chîrcouh  dans  le  voisi-
nage de  la  haute  Egypte, 'à  un  lieu  appelé  El-Abouân  (3).
Les  Francs  et  les  Egyptiens  furent  défaits ,  et  Chîrcouh ,
(redevenu)  maître  de  Djîza,  enleva  les  récoltes  de  cette
(province),  et  se  rendit  devant  Alexandrie.  Ayant  pris
possession  de  cette  ville,  il  y  laissa  pour  gouverneur
son  neveu  Youçof  Ibn  Ayoub  (surnommé  plus  tard)
Salâh  ed-Din,  et  reprit  le  chemin  de  la  haute  Egypte.
Les  Égvptiens  et  les  Francs  réunirent  leurs  forces  et
assiégèrent  Salâh  ed-Din  dans  Alexandrie  pendant  trois
mois.  Chîrcouh  se  rendit  alors  auprès  d'eux  et  conclut
un  traité  de  paix  dont  les  conditions  étaient,  qu'on  lui
payerait  une  somme  d'argent,  qu'Alexandrie  leur  serait
rendue  et  qu'il  s'en  retournerait  en  Syrie.  Ce  fut  vers
le  milieu  du  mois  de  chouwal  de  cette  année  (vers  le
3  août  1167)  que  les  Egyptiens  reprirent  possession
d'Alexandrie.  Chircouh  partit  pour  la  Syrie  et  arriva  à
Damas  le  18  de  dou'l-ka'da  (5  septembre  1167).  Les
Francs  conclurent  alors  avec  les  Egyptiens  un  traité  de


An  564  de  l'hégire

(1 168  et  1 169

de  J.  C).


36  RÉSUMÉ  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES

J!  1,  g  xi  Jijj  ^_ji  JvJLi  <^;Lff  UJ  (jL*=»»  (jjJ  JU>  yJ*>Ji  <_Aki  ^a*  yJtXÎi  jj^j  xlaSi  a5  ^»U  &*»  ljdsjk.1  !-£**£  yJ«>Ji

ii-a-jAi'_5  ^Ji5w  S-ÎT"  *^<'^9  ««$-*  IgÀs  *Xi».î}  ig^w  <^»=*-  viUl*  L^ac^Lo  (J^  ÎjJK  U  mgù^  IgÀ*  î_jyÀlà>  ij  tS*==-

g%-sJi  ^jL-»  (*i'*'.5  *U*ÀJt  55-**^  *t''J>aJÏ  (S  J**o|$  *?  l^\i"*A*«J  (jJ^J'  ^_jj  <i'  *-*r*^-  «S^èljJI  J^*0^  'rf8J'.^  M^-*^*}  **?)'
*-W^5  JUi  ^  Jjt  ;<^Ji^  »*^>UJî  yfi  y^-jJ  iji  fi^^>)  jUî*  i-ÀÎi  iùLa  a^aSÎ  J^îi  *^Ji  LgA^S?  jUjù  i_ÀÎl  o^i  J.*


paix  dans  lequel  il  fut  stipulé  que  les  Francs  entretien-
draient au  Caire  un  chikna  (agent  politique),  que  les
portes  de  cette  ville  seraient  gardées  par  leurs  cavaliers
et  qu'ils  recevraient  tous  les  ans,  sur  le  revenu  du  pays,
une  somme  de  cent  mille  dinars  (pièces  d'or).  —  Nour
ed-Dîn  prend  (les  châteaux  de)  Safîtha  et  d'El-Arîma.
—  Ghazi,  fils  de  Hassan  et  seigneur  de  Manbedj ,  résiste ,
dans  sa  ville,  aux  ordres  de  Nour  ed-Din.  Celui-ci  fait,
marcher  un  corps  de  troupes  qui  s'empare  de  Manbedj.
Rotb  ed-Dîn  Inal,  frère  de  Ghazi,  à  qui  Nour  ed-Dîn
concéda  alors  cette  place  comme  fief,  la  garda  jusqu'à
l'an  572  (1176-1177)  quand  Salàh  ed-Dîn  la  lui  en-
leva.

An  564  de  l'hégire  (1168-1169  de  J.  C).  En  cette
année  Nour  ed-Dîn  enlève  le  château  de  Dja'ber  à
Chehab  ed-Dîn  Malec  Ibn  Ali  l'Okaïlide.  Cette  place  forte
avait  appartenu  à  la  famille  des  Okaïl  depuis  le  lemps
du  sultan  Malec-Chah.  Nour  ed-Dîn  ne  put  s'en  em-
parer jusqu'à  ce  que  les  Arabes  de  la  tribu  des  Relab
lui  eussent  livré  Malec  Ibn  Ali,  qu'ils  étaient  parve-
nus à  faire  prisonnier.  Voyant  ensuite  que,  malgré  ses
instances,  Malec  refusait  de  lui  céder  la  forteresse,  il
envoya  contre  elle  une  armée  commandée  par  Fal.hr
ed-Dîn  Mes'oud  Ibn  cz-Za'ferani ,  et  fit  suivre  ce  corps
de  troupes  par  un  autre  ayant  pour  chef  Medjd  ed-Dîn
Abou  Becr,  personnage  que  l'on  connaissait  mieux  sous
le  nom  d'Ibn  cd-Daya  (fils  de  la  nourrice,  sobriquet
qu'il  avait  reçu  parce  qu'il  était)  frère  de  lait  de  Nour
ed-Dîn.  Ces  troupes  assiégèrent  le  château  sans  pouvoir
y  faire  la  moindre  impression.  Alors  on  ne  cessa  d'ac-
cabler Malec  de  leurs  instances  jusqu'à  ce  qu'il  consen-
tît à  livrer  la  place.  Malec  accepta  en  échange  la  ville
de  Seroudj  avec  ses  dépendances,  le  village  d'EI-Me-
louha,  dans  la  province  d'Alep,  vingt  mille  dinars  comp-
tants et  (le  village  appelé)  Bab-Biza'a.  —  Au  mois  de
rebîa'  premier  (déc.  1 168),  Accd  ed-Dîn Ghircouh se  mil


en  marche  pour  l'Egypte  avec  les  troupes  de  Nour  ed-
Dîn.  (Il  y  fut  envoyé)  à  cause  des  Francs,  dont  la  domi-
nation se  faisait  sen'tir  clans  ce  pays  et  pesait  sur  les  Mu-
sulmans. (Ils  avaient  porté  leur  hardiesse)  si  loin  que  le
premier  du  mois  de  safer  de  cette  année  (4  novembre
1 168),  ils  prirent  d'assaut  la  ville  de  Belbeïs,  la  mirent
au  pillage,  massacrèrent  une  partie  des  habitants  et  ré-
duisirent le  reste  à  l'esclavage.  Ils  quittèrent  alors  Bilbeïs ,
et  le  10  du  mois  de  safer  (i3  novembre)  ils  prirent  posi-
tion devant  le  Caire  et  y  mirent  le  siège.  Chaver  livra
aux  flammes  la  ville  de  Masr  (le  vieux  Caire) ,  afin  d'em-
pêcher les  Francs  de  s'y  établir,  et  fit  transférer  les
habitants  au  Caire.  L'incendie  de  Masr  dura  cinquante-
quatre  jours.  Le  khalife  El-Adcd  écrivit  alors  à  Nour  ed-
Dîn  pour  implorer  son  appui  et  joignit  à  sa  leltre  des
(mèches  de)  cheveux  que  les  femmes  (du  palais)  s'étaient
coupées  pour  cet  objet  (1).  Chaver  parvint  enfin  à  flé-
chir les  Francs  par  l'offre  d'un  million  de  dinars  (pièces
d'or  de  1 1  francs  environ)  et  leur  en  envoya  d'abord  cent
mille.  Pour  le  reste,  il  promit  de  le  leur  faire  apporter
s'ils  voulaient  s'éloigner  et  lui  laisser  assez  de  liberté
pour  pouvoir  lever  cet  argent.  Les  Francs  (y  consentirent
et)  s'éloignèrent  du  Caire.  (Sur  ces  entrefaites)  Noured-
Din  avait  dépensé  de  fortes  sommes  pour  l'équipemenl
d'une  armée,  qu'il  plaça  sous  les  ordres  de  Chîrcouh.  A
celui-ci  il  donna  deux  cent  mille  dinars,  sans  compter  les
objets  d'habillement,  les  bêtes  de  somme,  les  armes,  etc.
Il  le  (il  accompagner  d'un  grand  nombre  d'émirs,  dont
l'un  était  Salàh  ed-Dîn,  neveu  de  Chîrcouh.  Ce  fui
malgré  lui  queSalâh  ed-Din  prit  part  à  cette  expédition,
mais  Nour  ed-Dîn  le  voulut.  Celle  circonstance  lut  la
cause  qui  lit  perdre  l'empire  à  la  famille  de  Nour  ed-Dîn
el  qui  procura  à  Salàh  ed-Dîn  une  fortune  prospère  et  la
souveraineté.  «  Il  se  peut  que  vous  ayez  de  l'aversion
«pour  ce  qui  vous  est  avantageux,  et  que  vous  aimiez  ce
'<<|iii  vous  i\sl  nuisible» [Koran,  eh.  Il,  v.  2l3).  A  l'ap-


TIRÉ  DES  ANNALES  D'ABOU L-FEDA


37


.jbj  l>£  \j&-r&  y'  c^44**}  *$X»)  tëàlfu»  «-s»5  r**»*^  yJ<*J'  ^&*o  S»5j  *iUu  y^s  »SXa  <_>ufci>  iSuàj  y?<>Ji  ^SAas  ^a*** An  564  de  l'hégire
yL£»i>:>^  Jî^lts!  J^y^;Lày^y)S>-;j^  de  J C  I

yjjJî  _jyJ  *Jiy  yté  Uy»  »j5ly£  JkbU;  ;^Ui  ^yïj;  »yy  i  caUlsili  *jL~s.  J^j  -îoAfi  ^ja-îj  *j<x^>Uîi  iùJjLL  x*l>=».
-J6^  Lo^  **jLcj  s«x*?j  Sj5^û  y^'  «x*mÎ  <i'  r»jj  J&'^f.  )>^  u^-*  ^  fJ  **  ^^  e*^3  *'yb  «^  ^j*3'  (j*

<iUî y^>  _}_}Ui yj Jl«14 *wL)i A*Àâ («Kfc^ (J^3**^ *j'j*'j *J-'5jA*«!J Sj^i J-&? (jî <J-£ [»jS  ^jUi yï aS' fjj)j* i)! yUAA,£jS

iiLi-a»  yjjji  vfj  ou«jj  (jj^Jî  ^*=  ^^  <J^  c^*3^  **  »^aàjî  cj^  lyv*  ^^  ^^  (^*  y;? ^'  ;>y  yc«*ff  ^  Uj

Sj5ly£  Ji  1*a5T  iy  L»i  (^iUiJî  S)L);  <Ji  »j5^y£  £-ij)jJ  »L^ffi_j  _jjUl  libà^j  yJ<>Jî  ^5\as  jX»  X^  aMÎ  ^-«ôj  ^jiLàJi  _o

<ji  Ju-jL»  y*Â  JsasUJÎ  «wj  JJi  «Ul  ^1  a^Xc  ^«Jj  j*±£  SjAjw  Le  »j5^,*i  Îj^a!  ijlw;^  <sù£  \}[^p]  c->«#i  .  .  .,JU*JS
x\i£  *X-»UJi  <XÀ£  -*aJdî  <jî  SjSlySl  dili  Jvjo  Ji^ij  OvàUJ!  JS  Xw!_j  Ju»^!_j  A^XAs  ^Ui  ijjj  iUjî  X^o  t-<Akj  5j5Ca^
jJjJUwî^  yUl  L^a*  yO  ^Ji  ,gj  8;^)jJî  ;ïi  ti'  ^^L»  )\*»2  0^*^*  T**'  ^^j-^l'  tiUii  &AiJy  S^îjj^J!  iL»Xa^  >X^UJ!  -x^Aff
vyoî  ^XSi  y**^  ^téUJi  -Uilt  «X^  jî  *^3J  <*MÎ  <X~£  y*  ^UwrJî  <\jej  *J^i  J^oUJi  pL»ii)L>  )y*J^>  *J  4-**Sj  yi"  3
^«X-tàLuîi  Sj-Sj-^-w  ii>«ii  j,j  yJ»x!!  <Xwi  iUi)S  _*s2  A-Cili  j^  yiij-v4i  yLiaA*»)  jj^ajlJLI  dUJl!  J^-iH  >iy-vJI  ti'  (J^î?^'

il  <£ JJ!  4MÎ  dLJi  ^.«^  bL»  kiLU*  i»^**)  *x«A^  Jkt!_j  Wjjsi  Jit^  yj^çjJLî  -y>î  *jUj  JjJaj  2^!5  y*^'  *-?  -*W'  <X<iâs

LLo^  xJî  i4»!^=i  _jj^ii  o^^i?**  T^1^  J8^'  U*X«i*j  k«<_j  yAj<X^JL!  *-C^5  yJj^^'  *J|j  «^4"  (J-5  ij^^  y'  aJL*j^  ^  iM  *JI


proche  de  Chîrcouh,  les  Francs  évacuèrent  l'Egypte  et
s'en  retournèrent  dans  leur  territoire.  Ce  fut  là  (pour
ainsi  dire)  une  nouvelle  conquête  de  l'Egypte  (par  les
Musulmans).  Chîrcouh  arriva  au  Caire  le  k  de  rebîa'  pre-
mier (6  décembre  1 1  68)  et  eut  une  entrevue  avec  (le
khalife)  El-Aded,  qui  le  revêtit  d'une  pelisse  d'honneur
(de  l'espèce  appelée)  adedienne,  et  lui  fournit,  ainsi
qu'aux  troupes  sous  ses  ordres,  des  rations  en  abon-
dance. Chîrcouh  retourna  à  son  camp,  revêtu  de  cette
pelisse.  Quanta  Chaver,  il  différait,  dans  ses  entretiens
avec  Chîrcouh,  l'exécution  des  engagements  qu'il  avait
pris  envers  Nour  ed-Dîn ,  à  savoir,  de  fournir  l'argent
(qu'il  avait  promis)  et  de  mettre  à  part  (pour  ce  prince)
le  tiers  (du  revenu)  du  pays  (î).  Tous  les  jours,  il  se
rendait  à  cheval  auprès  de  Chîrcouh,  pour  lui  renou-
veler ses  promesses  et  pour  l'entretenir  dans  l'attente ,
«  mais  Satan  ne  leur  fait  des  promesses  que  pour  mieux
«les  tromper»  (Koran,  ch.  rv,  v.  119).  Il  forma  alors  le
dessein  de  donner  un  banquet  à  Chîrcouh  et  à  ses
émirs ,  et  de  profiter  de  cette  occasion  pour  les  faire  ar-
rêter. Ce  fut  son  fils  Camel  qui  l'en  dissuada.  L'armée
de  Nour  ed-Dîn ,  voyant  la  mauvaise  volonté  de  Chaver,
résolut  sa  perte,  et  un  complot  dans  ce  but  fut  monté
par  Salâh  ed-Dîn  de  concert  avec  Eïzz  ed-Dîn  Djordic
et  d'autres  officiers.  Chîrcouh,  à  qui  ils  firent  part  du
projet,  leur  défendit  d'y  donner  suite.  Un  jour  qu'il
était  allé  visiter  le  tombeau  de  l'imam  Es-Chaféi  (qui
était  dans  le  voisinage)  et  que  Chaver  s'était  présenté  à
sa  tente  comme  à  l'ordinaire,  Salâh  ed-Dîn  et  Djordic  le
rencontrèrent  et  lui  apprirent  où  leur  chef  se  trouvait.
Ils  partirent  alors  ensemble  pour  aller  au-devant  de
Chîrcouh.  En  route,  Salâh  ed-Dîn  ,  Djordic  et  leurs  gens
se  jetèrent  sur  lui,  le  renversèrent  de  cheval  et  s'assu-
rèrent de  sa  personne.  On  était  alors  au  7  de  rebîa'  se-
cond (8  janvier  1169).  L'escorte  du  vizir  avait  pris  la
fuite.  Chîrcouh,  à  qui  ils  apprirent  cette  nouvelle,  ar-


riva au  camp  et  ne  put  que  laisser  s'accomplir  ce  qui
était  commencé.  Lorsque  El-Aded  eut  appris  ce  qui  ve-
nait de  se  passer,  il  envoya  demander  à  Chîrcouh  la
tête  de  son  vizir.  Chaver  fut  donc  mis  à  mort ,  et  sa  tête
fut  portée  à  El-Aded.  Chîrcouh,  s'étant  alors  rendu  au
palais,  fut  revêtu  par  El-Aded  de  la  robe  de  vizir  et
reçut  de  lui  les  titres  d'El-Malec  el-Mansour  (le  prince
victorieux)  et  d'Émir  el-Djoïouch  (général  en  chef  des
armées  égyptiennes).  Il  se  rendit,  revêtu  de  son  nouveau
costume,  à  l'hôtel  du  vizirat,  occupé  auparavant  par
Chaver,  et  se  chargea  du  gouvernement  (du  pays).  Le
khalife  lui  envoya  une  patente  rédigée  par  El-Kacli'l-
Fadel  (2)  et  commençant  ainsi  :  «Au  nom  de  Dieu
«miséricordieux  et  clément!  De  la  part  du  serviteur  de
«  Dieu  et  de  son  protégé  Abou  Mohammed,  imam  fkha-
«life)  qui  soutient  la  religion  de  Dieu  [el-Aded  li-clin-
«  Illah) ,  commandeur  des  croyants,  au  seigneur  illustre
«  El-Malec  el-Mansour,  sultan  des  armées ,  ami  des  imams ,
«protecteur  du  peuple,  Aced  ed-Din  Abou'l-Hareth
«Chîrcouh,  serviteur  d'Ei-Aded;  que  Dieu  soutienne
«  par  son  bras  la  religion ,  et  qu'il  le  fasse  vivre  long-
«  temps  pour  le  bien  du  commandeur  des  crovants  ;
«  qu'il  maintienne  son  pouvoir  et  qu'il  exalte  sa  parole  !
«  Salut  à  toi.  Nous  te  faisons  entendre  les  louanges  que
«  nous  adressons  à  Dieu,  à  celui  qui  est  le  Dieu  unique,
«  et  nous  le  prions  de  verser  ses  grâces  abondantes  sur
«  Mohammed  et  sur  la  race  pure  des  descendants  de
«Mohammed  et  sur  les  imams  bien  dirigés  (3).»  Ve-
nait ensuite  un  paragraphe  dans  lequel  El-Aded  dé-
léguait à  Chîrcouh  l'administration  des  affaires  du  kha-
lifat  et  lui  adressait  des  recommandations;  mais  nous
omettons  ce  passage  pour  abréger.  Sur  la  marge  supé-
rieure de  ce  document  se  trouvaient  écrits,  de  la  main
d'El-Aded  lui-même,  les  mots  suivants  :  «Ceci  est  un
«  acte  de  délégation  dont  jamais  le  pareil  ne  fut  dressé
«  en  faveur  d'un  vizir.  En  vous  chargeant  du  dépôt  que


38


RÉSUMÉ  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES


An  564  de  l'hégire y-t**\  S\^  iuUi  jUJU»  aXic  _>j_jJ  <X#*j  ^  <X#£  î»kd>  j^«*àU  jûa  J^fi  /dais?  «X^bJî  t-OC^j  jLîa^\J  l$À£  Lj-k»!

IgJjî  sJvAAai  4»*jlC!i  àl*J|  g'jv*  ..UJi  ^  *Jî  Jusy  ^jJ!  Jwl  pL*aJ!
t^jLLÎS  i)  o*5;ii  L«  t~A_S^ii  b\_=LL>

(j-« Sj-fti viLH) (^àLwl yjl Sj5-A*i b


_£l_v


^il v-j  i2A_*sJi  js>— »


aX=J  sbî  ^)L^  SyZjbà,  yj<>JS  .XwJJ  (^*j  ^«S  Uj  *)  *x#x!î  _aJ  yl£»  yai)!  Jî^>  »jj!  Jùû  LU»  ^Li  ^j  J^LCJi  L^ . . .

iyàljJi  iL5i)î  y^>  UjyLoïj  vAJ'i)î  yj!  JU  (jJ^i  à5b  ^yo  ^iUi  ^o!  S^'^  Sj^j**"  y^J  r»^'  ***^y  (j^t**"  **^3  ^«LC»

Os_>-Sb>j  blwji  Jjû  SjSLyi  yî  *J  Sj5b>wj  <_j^jÎ  A>»(>jiw  OO-Sb'  <_^£  y»j  JL*jd=i  -5b<*ff  ^  (ibj  (jJ«>Jî  àlf  -**X>!  UJj

y_>*>JI  alS  dit»  U^  i^bA==.  calfilkïi  b^lk£Î_j  L^-Jî  (j-wj».1»  ti3)  yr!^'  *>{%  iU»XJs?  Lisks  <^u Jb  q^s  )wfc>  lgy>,<b

3j*ij  ç-LiaJâî  (J^  (C»g-AjS  S^'  W4*  >^j  c^j-o  <X*J  ^<àw9i  -Xai^S  S-val^.  W^  LgJ  LLai^**^  <-Jjj!  J*^  tib«^it>  Rxki  (&+i)
yj<x!!  jjjj  AslaSij  c^J>3  ''i^,'  lX**  JvjtJ  ;i>4'  (jjJ«XÏ!  jy>  A*  Sj5bui  (Jjj  (^jCiwei  S**£-  pi^oi  »pi  /j^>  cjjjÎ  ,Jjj  aÎ  U*jI»jÀi
(-^wJ'LJb)  Sj5-A*i  _«!  tJ->w-<^  >^*  (jJ'XÎ'  Jjj  *W  L^i  hSjmS-  ~<SJLo  AAjts^j  UyAX*  Si>^  AX£.Lf£  yj»  (_gi)  Il  iU=»-J!j  (ja?-


«le  commandeur  des  croyants  vous  a  confié,  montrez-
«  vous  digne  de  le  garder.  Recevez  avec  fermeté  de  cœur
»  cet  écrit  tracé  par  le  commandant  des  croyants  et  mar-
«  chez  en  traînant  le  pan  de  la  robe  de  la  fierté,  car  l'em-
«  ploi  qu'on  vous  accorde  fera  votre  gloire  jusqu'à  la
•(déconvenue  du  prophétisme  (î).  »  Des  vers  furent  com-
posés en  l'honneur  de  Chircouh.  Voici  le  commence-
ment d'une  pièce  qui  fut  envoyée  de  Syrie  par  le  cuteb
Eïmad  ed-Din  (2)  :

C'est  par  le  travail,  et  non  en  le  jouant,  que  tu  as  acquis  ce
que  tu  possèdes;  souvent  le  repos  se  laisse  cueillir  dans  le  bo-
cage de  la  faligue.

0  Chîrcouli,  fils  de  Cliadi!  la  royauté  est  le  souhait  fait  (en
ta  faveur)  par  ceux  qui  proclament  (ton  nom)  et  qui  te  font
ainsi  reconnaître  comme  le  meilleur  fils  du  meilleur  des  pères.

Les  rois,  dans  la  carrière  de  la  gloire,  n'ont  pu,  en  allant  au
galop,  faire  autant  de  chemin  que  toi  qui  allais  à  l'amble.

Jouis,  par  la  conquête  de  l'Egypte,  d'un  rang  auquel  les
autres  princes  n'ont  jamais  pu  atteindre  et  qui  surpasse  en  élé-
vation tous  les  anlres  rangs.

La  conquête  du  pays  est  une  proie  mise  à  la  porlée  du  lion
de  la  religion  (  3  )  ;  qu'il  se  hâte  donc  de  sauter  sur  celte  proie.

Lorsque  Chaver  fui  lue,  son  fils  Camel  entra  dans  le
palais,  et  on  ne  le  revit  plus.  Chircouh  se  trouva  ainsi  sans
compétiteur,  mais  ce  fut  pour  atteindre  au  terme  de  sa
vie.  «  Mais  au  moment  ou  ils  se  réjouissaient  à  cause
«des  biens  qu'ils  avaient  reçus,  nous  les  saisiines  tout
«  à  coup»  [Koran,  ch.  vi ,  v.  l\lx).  Il  mourut  le  samedi
22  de  djomada  second  de  l'an  564  (23  mars  1 16g).  Son
vizirat  avait  été  de  deux  mois  et  cinq  jours.  Chircouh  et
Ayoub  (père  de  Salàh  ed-Din)  étaient  fils  de  Chadi  et
originaires  du  territoire  deDovin  (l'ancienne  capitale  de


l'Arménie).  Suivant  Ibn  el-Athir,  ils  étaient  de  race  curde ,
de  la  tribu  des  Raouadiya.  S'étant  rendus  en  Irak,
ils  entrèrent  au  service  de  Behrouz,  commissaire  entre-
tenu à  Baghdad  par  le  gouvernement  seldjoukide.  Ayoub,
étant  l'aîné  des  deux  l'rèrep,  fut  chargé  par  Behrouz  du
commandement  de  la  forteresse  de  Tecrit,  et  dans  cette
position  il  rendit,  de  concert  avec  Chircouh,  un  grand
service  à  Eïmad  ed-Din  Zengui  qui,  après  sa  défaite  par
les  troupes  du  khalife,  passait  auprès  de  cette  ville  avec
les  débris  de  son  armée  [l\).  Quelque  temps  après,
Chircouh  tua  un  homme  à  Tecrît,  et  Behrouz  l'obligea
à  quitter  la  ville  avec  Ayoub.  Ils  se  rendirent  auprès  de
Zengui,  qui  leur  fit  un  bon  accueil,  les  prit  à  son  ser-
vice et  leur  accorda  des  fiefs  considérables.  Zengui,  s'é-
tant emparé  de  Ba'albec,  v  installa  Ayoub  comme  com-
mandant. Après  la  mort  de  Zengui,  Ayoub,  se  voyant
assiégé  dans  cette  place  par  l'armée  de  Damas,  ouvrit
les  portes  de  la  ville  et  obtint  en  retour  de  riches  do-
maines. Il  s'établit  alors  à  Damas,  où  il  figura  parmi
les  principaux  émirs.  Pour  Chircouh,  il  prit  service
sous  Nour  ed-Din,  après  la  mort  de  Zengui,  et,  comme
il  se  distinguait  par  sa  bravoure,  Nour  ed-Din  lui  donna
en  fief  les  villes  d'Émesse  et  de  Raheha,  et  finit  par
l'élever  au  commandement  en  chef  de  L'armée.  Quand
Nour  ed-Din  voulut  se  rendre  maître  de  Damas,  il
ordonna  à  Chircouh  d'en  écrire  à  son  frère  Ayoub,  et
celui-ci  contribua  puissamment  à  mettre  Nour  ed-Din  en
possession  de  la  ville.  Les  deux  frères  restèrent  au  ser-
vice de  Nour  ed-Din,  et  Chircouh  fut  envoyé  par  lui  en
Egypte  plus  d'une  fois,  jusqu'à  ce  qu'il  l'eut  conquise.
Lorsque  Chircouh  mourut,  son  neveu  Salâh  ed-Din  était
auprès  de  lui.  Ce  fut  à  contre-cœur  qu'il  l'avait  accom-


TIRÉ  DES  ANNALES  DABOU L-FEDA.


39


t_À-AWJ_> L> j-g-^ J Aj-Aà^1 S^yJUM  Jlï iXÏ (jOj SjS-AÀi ^ A/8 wywJLU yJ^>Jî  j^jj cjy»5 yjjJt ^5A*3  JlS »-5  ^^Lfi AjW

il  /WiKÎi  ^jjJ  Jtl»  ÎjXjÎ  »L*j!  i)  to  A^tXÀXwilu  oaauU  tSJiks  I^aJ!  ea-w  U  j*a^>  viJXo  e^las!  _jj  A&\j  o«Ai»  *A**iJ

L»  jLbfiL»  AAjLiîi CajXil** vilî X* lilyA**^) (J-* <>0 y (^^Jî  ^JJ  Jlji»  JuJU*«S USj yJ<>JÎ  j)_jj jy»L» Jl-0 8«A*W^9 (^ Jvj

*;J)j-M  Àji)i£  -Xwwjuît  Ju£  j.*XJuJî  A-Jj^jdi  Jy>iJi  ^yfl  A-filST  «.aXLï  SjSlyw  cal»  U5  cujii  Ji  ^Loi  UL^j  Aj  caj^S?
t_>L^-ki^  i£)\£$$\ CJjAaiàJU «Xj-l  yj  (Jwff  yJtXÎi I— *AWJ ^y^Àli  JLj  yJ<XÎi  4-^^*5  J^LJS «J^<>Ji  (^ja£  (»#*•*  AJ«X*il*ÎS

A,  jt  la  ;>  k»  -AoUSi  liUii  A/Jjj  *;')jJ'  *%■»  (jji?*>Jî  ^Uoya&J  <XkiU}i  J*^U  ^j^JÎ  ^Uva  JIa.  j^3  t^;^  ^Sr  <jJ»>Jî

.XaoS  «5  /jJ«XÎS  ^y»«o  Ji  aJLjÎ  <£wa».  <_Jjii«i-li *«  ,£*«**  <£y&&^ i£»*-*?-  A^àiSi  (jJ<^J'  £^Us  {M  yl^J  yy_ji Jviî  pî_«yî

yjjJi  ^_yj  yOj  0j*xJî  _yjJ  t-oU  ajI  Jtfi  yj»>Jî  r^*3  (*<*^  °v->î  -UJU  ^jjOî  jjj  Jl  iLej  i_ iwjj  ..iXàJ  i)  Ui  JU  AjU

(wjjjî  ^_j-j [wfl (— JiiJ /wjJvJi £%0 Ja«jÎ *J i-X5^ SsXS  yjAxÀj AJ-AOil  ^biillj plydj)! iiiOj /jJ»Xj! p-3A*3 yA^flili Jl  Jj

SL»j-J  y! <ji dlîi  (_^S  -Siy »X^ (JwW (jO^Jj  ^.gJJI t_>l.AA*ii (*£■  (jbjfilj  y*»=S u-ii  yS  <_»b  (jJ<X)l ^5V»o  <jl w«i)!  (jojj

^LL«5  uaX*j  iijjljto  (jLj  Ktjis-  -Aff  (ji  i^LLli  JJijus?  iiUJLlj  ^«xj^î  ^  !j*^  ip^Ij  J^LxJi  i_â!^o  y*j'iJI  ajjÎ  JU  (jUu  ^Mi

J-A-Li  JiijU  kiJXo  AJjJ  yJ  *J^  jJi  il5  *5  A^Jifij  Ja*«v<Î  AAiwî  Ji  ^ilUi  JJiXjU  Os^-I  ^j  -*a3  AgÀ*  dUiL  t5»X*j!  (w«
dUJLi  JJUiU  JX»  ifSybZi  *$  àjjlà  AAiJ  t-Jifi  <ji  (iUJl!  JJÙiU  j^akwJî  iiLL*Is  diU  ^  aJ^^J!  ^5^  AAà>i  c-Olfi  <ji
^U-o  i^i) j^-AJ  ^«5j AjJlSj  JiUJ!  A-yiJ  Ji  JAaj!  Jo  AaAS  &  dUil  ^JJ  ^î  dUib  yJ<XÎI  ^Uta^^U Uj  Ajyi^i  yji  Jl


An  56^  de  l'hégire

(1 168  et  1 1G9

de  J.  C).


pagné  dans  cette  expédition.  «  Nour  ed-Din,  disait-il,
«  m'ordonna  de  partir  avec  mon  oncle.  Déjà  mon  oncle
«  m'avait  dit  en  présence  de  Nour  ed-Din  :  Allons  You-
«  çouf ,  il  faut  te  préparer  à  partir  !  Je  répondis  :  Par
«  Dieu  !  quand  on  me  donnerait  le  royaume  de  l'Egypte ,
«  je  n'y  irais  pas  ;  j'ai  souffert  à  Alexandrie  des  choses  que
«je  n'oublierai  jamais!  Mais  mon  oncle  dit  à  Nour  ed-
■1  din  :  Il  faut  absolument  qu'il  vienne  avec  moi  !  Nour-
«  ed-Din  réitéra  donc  ses  ordres.  Vainement  je  le  priai
«  de  m'en  dispenser;  j'eus  beau  lui  exposer  l'état  de  gêne
«où  je  me  trouvais;  il  me  fit  remettre  de  l'argent  pour
h  mes  frais  de  mise  en  campagne,  et  je  partis  comme  un
«  homme  qu'on  mène  à  la  mort.  »  Après  la  mort  de  Chir-
couh ,  plusieurs  émirs  de  l'armée  de  Nour  ed-Din  aspi-
rèrent au  commandement  en  chef  et  à  la  dignité  de  vizir
d'Egypte.  Parmi  ces  émirs  on  remarquait  Aïn  ed-Daula
el-Yarouki,  Kotb  ed-Din  Inal  de  Manbedj,  Seïf  ed-Din
Ali  Ibn  Ahmed  el-Mechtoub  de  la  tribu  (curde)  des  Hec-
car,  et  Chehab  ed-Din  Mahmoud  el-Haremi ,  oncle  ma-
ternel de  Salâh  ed-Dîn.  Mais  El-Aded  fit  venir  auprès
de  lui  Salâh  ed-Din  et  lui  accorda  le  vizirat  avec  le  titre
d'El-Malec  en-Nacer  (le  prince  défenseur).  Les  émirs
qu'on  vient  de  nommer  refusèrent  alors  d'obéir  à  Salâh
ed-Din,  mais  un  homme  de  loi  que  ce  prince  tenait  au-
près de  sa  personne  et  qui  se  nommait  Eïssa  el-Heccari
(de  la  tribu  curde  des  Heccar)  fit  tant  de  représentations
à  El-Mechtoub  qu'il  le  gagna  au  parti  de  Salâh  ed-Dîn.
11  se  rendit  ensuite  auprès  d'El-Haremi  et  lui  dit  :  «  Voilà
«  le  fils  de  votre  sœur,  la  puissance  et  la  souveraineté
«  qu'il  a  (obtenues)  sont  aussi  les  vôtres.  »  L'ayant  gagné
ainsi ,  il  employa  des  arguments  semblables  auprès  des
autres  émirs  et  les  décida  à  se  mettre  aux  ordres  de-
Salâh  ed-Din.  Aïn  ed-Daula  el-Yarouki  fut  le  seul
qui  ne  se  laissa  pas  fléchir  :  «  Non,  disait-il,  je  ne  veux
«  pas  obéir  à  Youssof.  »  Il  partit  alors  pour  la  Syrie  afin


d'y  rejoindre  Nour  ed-Dîn.  Salâh  ed-Din  parvint  (ainsi)
à  raffermir  son  autorité,  mais  il  ne  put  l'exercer  qu'en
qualité  de  lieutenant  de  Nour  ed-Din.  Celui-ci,  en  lui
écrivant,  le  désignait  par  le  titre  d'El-Émir  el-Jsfehselar
(l'émir  général  en  chef),  et  se  contentait  de  poser  son
parafe  en  tête  de  la  dépêche,  pour  ne  pas  compro-
mettre sa  dignité  en  y  inscrivant  son  nom.  Ces  lettres
n'étaient  pas  adressées  à  Salâh  ed-Dîn  en  particulier,
mais  :  .i  A  l'émir  Salâh  ed-Din  et  à  tous  les  émirs  qui
«  sont  en  Egypte ,  vous  ferez  telle  et  telle  chose.  »  Salâh
ed-Din  ayant  alors  obtenu  de  Nour  ed-Din  que  son  père
Ayoub  et  sa  famille  lui  fussent  envoyés ,  leur  donna  des
fiefs  en  Egypte.  A  mesure  que  son  autorité  s'établissait
dans  le  pays,  celle  du  khalife  diminuait.  Du  moment
qu  El-Aded  lui  confia  le  pouvoir,  il  cessa  de  boire  du
vin,  s  interdit  tout  amusement  frivole  et  adopta  un
maintien  sérieux;  dans  cette  conduite  il  persévéra  jus-
qu'à ce  que  le  Dieu  Très-Haut  l'appelât  à  lui.  Ibn  el-
Athîr  dit  dans  son  Camel  :  «J'ai  remarqué  que,  pour
«  bien  des  princes  fondateurs  de  dynasties ,  l'autorité
«  s'échappe  des  mains  de  leurs  enfants  pour  passer  dans
" celles  d'autrui.  Moaouia  fonda  un  empire,  mais  après
«  sa  mort  cet  empire  passa  aux  enfants  de  Merouân  ;
«Es-Saffâh  l'abbaside  régna,  mais  son  autorité  se  trans-
«  mit  à  son  frère  El-Mansour  et  aux  descendants  de  ce
«  prince  ;  Nassr,  fils  d'Ahmed ,  fut  le  premier  des  Sama-
«  nides  qui  fonda  un  empire,  mais  la  souveraineté  passa
«  de  lui  à  son  frère  Ismaïl,  qui  la  transmit  à  ses  enfants;
« Eïmad cd-Daula  Ibn  Buwaih  conquit  un  royaume,  mais
«ce  fut  aux  enfants  de  son  frère  Rocn  ed-Daula  que
«  le  pouvoir  se  transmit;  ensuite  vint  Toghril-Bek  le
«Seldjoukide,  dont  la  souveraineté  échut  aux  enfants
«de  son  frère  Dawoud;  puis,  nous  voyons  l'empire
«conquis  par  Chîrcouh  passer  à  son  neveu  Salâh  ed-
«  Din.  Cet  empire  ne  resta  pas  davantage  aux  enfants  de


40


RÉSUMÉ  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES


An  566  de  l'hégire *axs  pr^V*  <V  ^J^***  féi^s  *^&!  ijy^i  *iUii  5iXà»-hj  il^l  J^x?  ^>  Jji  a**JO  dJi  uow  (jt-Sj  <_J^-  -as  /jjJsI!

d7e  j  '  yaïl\  lâlfc*.  jJ6,  ylàj-JI  Ovx^U  yîij-Ji  ^..XJU  yl^j  «*&£  (jjÇj-o  Jxï  8;i)jJi  £  ^jJI  ^U»  -«XSyiXj  U5  Jjà

l$Ai.  ■*$*»  JaÏj  yii^Ji  I4*»  -jgjî  (j^aiîî  yAj  *L«Jàfi  iowj  SjCmS;  (^^Ji  ^U»  y*jj  *£Àaj  iSrr-)  *r**^  «^^  d

_j_*  j$-?j3  Jf^  <J>£  c^Vj  <_aX=».  y&Uà>  yXw  «JuiAiL  rfjiàc  ylSj  yUjjdt  y^  iUs^LJi  *jblkJ!  çmmu  xJ!  Iwu^UjsJU

4^  £T=*-^  Ji?"*-«~b  ^^UiJi_j  JU..JU  yJ»X!î  ^5\ao  l^À^J liûj-taa^  Lslyoà  <ji  gyi}' CJ^Lw  AÀwJi  SJsJÊ  £  ^MJ  HJm,

-lit»  -LJ!  t^Vjà^  <wJàff  iJJjj  ciôlS  l^ij  <3>*^  J3-;  <*>  *^  liïjSCîî  t*=^^  (^^  _xjj  _)Lw  ^jj  <^ld-*#5  cjLùJÎ
açïa  Jv=J^  J5"j*x£lj  ^jjOJî  )^>  ^  îjilsi  gfj*M  à3\j  ^y-  JJ  J^  -L»  *ji  iSiJî  Làia^  ^i^iJi  »^lS  ,j  yjjJi  ^>
t^^j^-Lo  —»_»-i«jl  /jj  <^>yj  yj  ij^o  (jJ^J'  t-Uai  i^>Lo  »^ ^i  ^  ^*J^  ^S^iîAj  ,w*  <-'t==-  *-*  *)'-ï:J  y^»yi  «Xoi  y^

jCjS»xj!  yj  L*_Lc  sLi.1  /vjiXj!  >^_j  yjL»  *_£ua-ïi  t**^-  **Aïj  ^Ls».^  t_^Xïw  o*jo^  lv><x!î  yyj  x^  iùî»xJ!  <»j  -So


«ce  prince,  et  il  échut  à  son  frère  (El-Malec)  El-Àdel
«et  à  sa  postérité,  tandis  que  Saîàh  ed-Din  et  ses  des-
a  cendants  ne  régnèrent  qu'à  Alep.  La  cause  de  cela
«  est  que  le  premier  souverain  d'une  dynastie  répand
«  beaucoup  de  sang  et  s'empare  d'un  empire  auquel  les
«yeux  et  les  cœurs  des  (anciens)  possesseurs  demeurent
«attachés.  Cela  fait  que  les  descendants  de  ce  prince
«se  voient  privés  de  la  souveraineté  (1).»  Lorsque
Salâh  ed-Din  se  vit  bien  établi  dans  le  vizir at,  il  fit
mettre  à  mort  Moutemen  el-Rbilafa,  commandant  du
corps  des  nègres  qui  étaient  chargés  de  la  garde  du  pa-
lais. Les  nègres  se  réunirent  alors  en  grand  nombre  et
prirent  les  armes  contre  Salâh  ed-Din.  Un  combat  acharné
eut  lieu  (dans  la  rue  du  Caire  appelée)  Entre  les  deux
Palais.  Les  nègres  furent  défaits  après  avoir  éprouvé
des  perles  énormes,  et  se  voyant  poursuivis  et  traqués
par  les  troupes  de  Salâh  ed-Din,  ils  durent  quitter  le
pays.  Salâh  ed-Din  étendit  alors  son  autorité  sur  le  palais
et  v  installa  (comme  gouverneur)  un  eunuque  blanc
appelé  Karàkoucb  (qui  avait  appartenu  à  Aced  ed-Din
Cliircoub  et  qui  portait  pour  cette  raison  le  titre  d  )EI-
Acedi.  Des  lors,  rien  ne  se  lit  dans  le  palais  de  grand
ni  de  petit  sans  la  permission  de  Salâh  ed-Din.  —  En
cette  année  mourut  un  grand  chef  turcoman  appelé
Yarouk-Arslân.  Il  était  d'une  taille  énorme  et  habitait
auprès  d'Alep.  Yarouk  et  ses  compagnons  bâtirent,  sur
le  bord  du  Koïk,  un  grand  nombre  d'édifices  qui
forment  maintenant  un  village  bien  connu  sous  le  nom
d'EI-Yaroukiya.

An  565  de  l'hégire  (1  i6q-i  170  de  J.  C).  Les  Francs
entreprirent  le  siège  de  Damiette,  et  Salâh  ed-Din  dé-
pensa des  sommes  énormes  pour  munir  cette  ville
d'hommes,  d'armes  et  d'approvisionnements.  Le  siège
avait  duré  cinquante  jours,  quand les  Francs  s'en  re-


tournèrent sur  leurs  pas ,  sans  avoir  obtenu  aucun  avan-
tage, et  rentrèrent  dans  leurs  possessions  en  Syrie,  sur
lesquelles  Nour  ed-Din  venait  de  faire  une  incursion.
Salâh  ed-Din  disait  au  sujet  de  ce  siège  :  «Je  n'ai  ja-
«  mais  vu  de  prince  plus  généreux  qu'El-Aded  :  pendant
«que  les  Francs  étaient  devant  Damiette,  il  m'envoya
«un  million  de  pièces  d'or,  monnaie  d'Egypte,  sans
«compter  les  habillements  et  les  autres  objets  (néces-
usaires  à  une  armée).»  —  La  même  année,  Nour  ed-
Din  assiégea  El-Carac  (2)  pendant  quelque  temps,  mais
ensuite  il  décampa.  — Il  y  eut  celte  année  en  Syrie  un
grand  tremblement  de  terre  qui  dévasta  le  pays.  Nour
ed-Din  s'empressa  de  relever  les  remparts  (de  ses  places
fortes)  et  de  protéger  ses  possessions  contre  toute  inva-
sion. Les  Francs  eurent  également  à  souffrir  du  trem-
blement de  terre;  aussi  craignirent-ils  (d'être  attaqués
dans  leur  territoire  par)  Nour  ed-Din.  Comme  on  tra-
vailla également  chez  eux  à  réparer  les  dommages,  au-
cun des  deux  partis  ne  songea  à  envahir  les  terres  de
l'autre. —  Kotb  ed-Din  Maudoud,  fils  de  Zengui  et  sou-
verain de  Mosul,  mourut  dans  le  mois  de  dou'l-hiddja
de  cette  année  (août-septembre  1170).  Les  grands  de
L'État  placèrent  sur  le  trône  Seif  ed-Din  Ghazi,  secotid
fils  de  Kotb  ed-Din ,  et  en  écartèrent  Eïmad  ed-Din  Zen-
gui, qui  était  le  fils  aîné.  Celui-ci  se  rendit  auprès  de
son  oncle  Nour  ed-Din  et  réclama  son  appui.  —  Mort,
de  Mcdjd  ed-Din  Abou  Becr  Ibn  ed-Daya,  frère  de  lait
de  Nour  ed-Din.  Il  possédait  à  litre  de  fief  les  places
d'Alep,  de  Harem  et  de  Kala'l-Dja'ber.  Nour  ed-Din
transmit  ces  fiefs  à  Ali  Ibn  ed-Daya,  frère  du  défunt.

An  566  de  l'hégire  (  1  170-1 171  de  J.  C).  El-Mostan-
djed-Biliah,  le  khalife  (abbacide),  meurt  le  g  de  rebîa'
second  de  cette  année  (20  décembre  1170).  Quand  il
tomba  malade Adod  ed  Daula  Abou'l-Feredj  Ibn  Haiseï-


TIRÉ  DES  ANNALES  D'ABOU  'L-FEDA.  41

iÎJsjij  *!-«!  -*i>î  «X-uUa^_j^ûj  ^JcJiX]  \ Uo»  yJ<>Ji  <^&é}  pIwjJS  (j»*J*)  y?  ^r*J!^'  ^«xH  «Xaàs  5jîi  ibiw!  AÀ^o  cjU*. An  567  de  l'hégire
<>wtÀ£  y*&  y'  Us^y-w  *aAs  Ib-Ài^  «X^V/JwJtS  yj  AMÎ  -*L  t5*iX-M*iî  yo<x)l  <-*!âïj  i°Jy>>J!  <X*Àff  -»à^.l  [*S]  .  .  .  cal»^

Lg^_*  u«j-X-l)  i>Ws^  ldy>S  ;j-S  L&iXo  LIj  . . .  I^aÀs  Jj^wli  . . .  ^iy>  ^  ^Lè  **=J  yji  «x^j  j_j  J^jXI  Jî  àj^

^-b  I^A  cs;j>)j#^  y^'  Jl-^  Jl**  •  •  cj^')  y^î  *W  ;Uïw  Ja*5j  ^jjU  yJ^S  *-***»<  **i.!  ^i)  l^Jfc^  *S
^w  il  JJLlî  _j-d>  y-j<xJI  uUw)  yj<>Jî  ^^w  <**=-'  **lk>  i£j>  5)  j^  yj<>JS  ils  yil  tiobi)!  o+JJ  J-***?  <^iî  <ji
y5\JLw-£  <_>-»  gfr*^  *Sb  lyw  j*ol*  y*  yJ^i  ^Uo^L«  L^aïj  £v*î<Xfi3)l  ^Ja^  ^«X=I  J*2=»vj  yj^JS  àl*J  pLàiili
5-j  Uy^ua^  <_*^5j-lS  LgjJI  Joj^  «SjàJi  ^^sîi  J&.L  Ja  gyAÎ  &  Uyaa^  iiL!  S  ^i.  *Syn*  Jl  àUj  *L»yi_>

•QriU«jui  âuàë  VOJ  **ft*i

aAzÊL  ^sJL?  Loy?»  U^l.  Sw»L)  yj«xlî  ^5A^>  J!  J««jî  tdJi  yj>xîi  _)jj  (X^  •  • .  v^aiJ!  (_^£  fi^-s  t***  (jj*  (jî?*^'  ^iiUs

«_a_Ls  r-10^  ^^  ^'  (J-!?*^'  5^  c:***^?  (&**  *A*jiJî  OjÀ.  dJi  ^  yJ«^JS  ■£%£>  H<x^J\~»  iU^iLjsJî  iUkisL  m\j\j  is?yWi
yL^3  *_A-i  lo  J*^  (J^C^  ii»!5Xi=I  -*aï  Jl£  Jj^wÎ^  ^ivxXÎ  yoJsiî  ^l\*s  U""^  ^^^-^^S  &y  UJj  âaaI2^»-  A3^-?  t^*^  ^5


Rouaça,  qui  était  son  ostadar  (grand  maître  du  palais)
et  qui,  pour  quelque  raison,  craignait  la  colère  du
prince,  se  concerta  avec  Kotb  ed-Dîn  Kaïmaz  el-Mokte-
faoui  (ancien  serviteur  du  khalife  el-Moktali) ,  qui  était
devenu  un  des  principaux  émirs  de  Baghdad.  Ils  cor-
rompirent alors  le  médecin  du  khalife  et  l'engagèrent  à
prescrire  au  prince  un  traitement  qui  amènerait  la  mort.
Le  médecin  lui  prescrivit  d'entrer  dans  la  salle  de  bain.
Le  khalife  s'y  refusa  d'abord,  en  faisant  observer  qu'il
était  très -faible,  puis  il  se  décida  à  y  aller.  Aussitôt  qu'il
fut  entré  dans  le  bain,  on  en  tint  la  porte  fermée  jusqu'à
ce  qu'il  mourût.  Adod  ed-Daula  et  Kotb  ed-Dîn  firent
ensuite  venir  le  fils  d'El-Mostandjedet  se  déclarèrent  prêts
à  le  faire  proclamer  khalife,  pourvu  qu'il  prît  Adod  ed-
Daula  pour  vizir  et  Kotb  ed-Dîn  pour  général  en  chef
de  l'armée.  Il  donna  son  consentement,  et  le  jour  même
de  la  mort  de  son  père  il  fut  inauguré  sous  le  titre
d'El-Mostadi  bi-Amr-Illah,  par  les  grands  officiers  de  la
cour  seulement.  Le  lendemain,  la  même  cérémonie  eut
lieu  en  public,  et  tout  le  monde  lui  prêta  le  serment  de
fidélité.  El-Mostandjed  s'était  toujours  conduit  d'une
manière  exemplaire;  il  avait  aboli  la  plupart  des  impôts
qui  ne  sont  pas  autorisés  par  la  loi  divine  et  déployé  une
grande  sévérité  contre  les  gens  dissolus  et  corrompus.
—  Nour  ed-Dîn  se  rend  à  Mosul  et  enlève  cette  ville  à
son  neveu  Ghazi.  Quand  il  y  eut  rétabli  l'ordre,  il  abolit
tous  les  droits  illégaux  qu'on  y  percevait  et  remit  alors
la  ville  à  Ghazi.  Quant  à  Eïmad  ed-Din  Zengui,  il  lui
donna  la  ville  de  Sindjar.  Cet  arrangement  porta  (le  kadi
et  vizir)  Kemal  ed-Dîn  es-Cheherzouri  (1)  à  dire  :  «  Voilà
«  ce  qui  ouvre  la  voie  à  la  ruine  de  la  maison  des  Ata-
«  becs.  Eïmad  ed-Dîn ,  étant  l'aîné ,  ne  voudra  pas  obéir  à
«  son  frère  Seïf  ed-Dîn,  et  celui-ci,  étant  maintenant  le
«  souverain,  ne  voudra  pas  avoir  des  ménagements  pour
»  Eïmad  ed-Dîn.  lien  résultera  des  dissensions  qui  éveil-

Histor.  on.  —  I.


»  leront  les  espérances  des  ennemis  (de  la  dynastie).  »  —
Dans  cette  année,  Salàh  ed-Dîn  envahit  le  territoire  des
Francs,  du  côté  d'Ascalon  et  de  Ramla.  Revenu  en
Egypte ,  il  repartit  pour  Aïla ,  forteresse  appartenant  aux
Francs  et  située  sur  la  mer  orientale  (la  mer  Rouge,  à
l'extrémité  du  golfe  de  l'Akaba).  11  attaqua  la  place  par
terre  et  par  mer  y  ayant  fait  transporter  des  navires,  et,
s'en  étant  emparé,  il  livra  aux  soldats  tout  ce  qui  s'y
trouvait,  effets  et  gens.  Cette  conquête  eut  lieu  dans  la
première  dizaine  du  mois  de  rebîa'  second  (12  à  22  dé-
cembre 1170).  Rentré  en  Egypte,  il  destitua  tous  les
kadis  de  ce  pays,  parce  qu'ils  appartenaient  à  la  secte
chîïte,  et  les  remplaça  par  des  kadis  professant  les  doc-
trines d'Es-Chafêï  (fondateur  d'un  des  quatre  rites  or-
thodoxes ) .

An  567  de  l'hégire  (1171-1172  de  J.  C).  Lorsque
Nour  ed-Dîn  eut  appris  que  l'autorité  de  Salàh  ed-Dîn
s'était  consolidée  en  Egypte  et  s'étendait  même  sur  le
palais,  il  lui  expédia  l'injonction  formelle  de  faire  sup-
primer (dans  les  mosquées)  la  khotba  alide  et  de  la  rem-
placer par  la  khotba  abbacide.  Salàh  ed-Dîn  lui  adressa
des  remontrances,  car  il  craignait  que  cela  n'occasionnât
une  révolte;  mais  Nour  ed-Dîn  persista  dans  son  in-
tention, sans  avoir  égard  aux  observations  de  son  lieu-
tenant. El-Aded  étant  alors  malade,  Salàh  ed-Dîn  or-
donna aux  prédicateurs  de  faire  la  khotba  au  nom
d'El-Mostadi  (khalife  de  Baghdad) ,  et  de  supprimer  celle
qui  se  faisait  au  nom  d'El-Aded.  On  lui  obéit,  et  ce
changement  se  fit  (comme  dit  le  proverbe)  sans  qu'il  y
eût  une  escarmouche ,  même  entre  deux  chèvres.  Comme
l'indisposition  d'El-Aded  augmentait ,  ses  serviteurs  évi-
taient de  lui  apprendre  ce  qui  venait  de  se  passer,  et  il
mourut,  le  îomoharrem  (i3  sept.  1 171),  sans  le  savoir.
Aussitôt  après  sa  mort,  Salàh  ed-Dîn  tint  une  séance
solennelle,  afin  de  recevoir  les  compliments  de  condo-

6


42


RÉSUMÉ  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES


An  568  de  l'hégire OwWl  Jj&i  (jjoJI  ^lU»  JJijj  .  .  .^ssOi^  ^xS^\}  Ju*«UI  j^ili  y^  H^^Jj  Jjg)  ajls  yt^  pLaaJJi  y£  gj^'  *j-_^

(  1  172 et 1  173  i.  .,  tl I  (  (1  /

de  J  C  )  O^'  *?*"«  oàx^)  i>^  u2***'  ^  • ^  <X*£  W*  ***  W*  6^  S^b  /o^làÀj*?  y^  x>&>  J%  y^JCi  y*  çày,  J)

iUi  (j-Iii  *_*^tXJu«j  y-?«>Ji  ^U*o  Ji  J*^i  «xôLkJ!  yb~«  «>juii  U^  u*^>ytj  y*j  ^  (jl^  *jLC«  y^>  _*aJiJi  siikwj

.  .  .  «xJj^  y**&  ii*jjî  *i!5AjLl>  *^»  *3  <_Jai».  y<  (**7\J  ***  *ÀXsivJ  -.XÀi  aïJw  ^s.  j^j  L^j  xJi  ^^c  ^^  *xj«Xi^
ovj-tj  i)l  J»*  ^Jj  CDiwCwij  il!  ksXi  y<i  UJiXjl  <_>!:>  i<Xiûj  lojij'  iCLw  yjjt^j  yb^ul_y  yLjl».  .  .  AgJCiSA^.  aJs^o  /**5^J
jjliyj!  I4I  o«jj*â  ii^x?  J!  jjgjg  iixwUjJi  4s »la4  -yi.  JU05  U3  ^<x5lSi  y^_jAis?  i)  Ltyuo  Jo  eajtX&j  i)!  uuaj'  ydj
y-jjJ!  jyj  y*>  ^ys*  IfcOj  -ârij-Ji  p^sili  ejjjjsi^  *Lk4>  yjOsJi  ^Uoj  yJ«Xiî  ;jj  Ji  ...  j)il  ca-jçwj  -Ut  8»Xfi
jM  SÀLbJj  y!  U^  l^*s  Ja^  *§  ^iU  &  dloj-J!  Jjjgg  3U.  yj.xJi  ^^  yl^j  ylaUIt  ,j  jùï^l  yjjjî  J-^JUa,
yjjjî  ^ILoJ  ajJsb  iji^yj  D^çSi  tyJi  yj JsJ!  jjjj  iLj  kiU  jsj  *±£V!U  ^*îj  &Slx»  j*a*  *X*aJ>  y£  yJ«XÎi  yyj  lï**^  ^  v^?
yj!  j*  (jJ^Jt  <|3'  Jli»  ^yi  U  liJunJo  yj*>JS  _jy  yî  ^UL  JUi  &AS$  *îj*^5  *J;^  <*7  y*£.  yJ«>Jî  ^  Jù—  i  lij

Jj>Xji)  laj^j  *Xa^tj  yLwji  dlJsÀS  y^O  j.cU-^J  Aj]  yJ>>OÎ  ^_J-»J  t^AXsi  Jj  *J*X)  yAJ  y^5  ^jbj^î  '^•S'J  oJjj  yJ<X!î  ^_JJ
jjjj  U^aa-ï^  *J  JlSj  SjAaw  yJvKÎi  ^U«  AjuLj  tjjji  ,X^.i  *S  kiUi  (J>S  !^*àjb^  dUi  <ji  o^L»  *iLJ!  jr~=t5  (ï-**  <S
U  <^;>Xi  ^  b>X  xa  i  .ij  **>± y&  L«  ,Ja5^  ^^  ;jj  ^ys>  ^^>  ^r^'  N  (J^J  *^'^  &*^  y»«  Jji  bi  o-sS'yjJvJ!
_jjj  .XjS'Î  l-fr* à;  <j^  JlS  li  ylX»  'Oji  *Xis  y-«  iùUXJi  *j  Juas?  U;  o*ïjJi  ^iU  <\ffik!!  *J  b-gJài  iii_j  ^dîi  y^>  yjX>

^jU^i)îj  ^LkJî  J^J  t^AAwUl!  ^<v»05  tgi^S  X*A  -UJL  yJ«x!t

L^aX&  l_^XxaW  *JjjJi  (ji  vk2^4  y^J  vA^^i  (jJ*^  ■£&*=  y=^  <->y?)  yJ  Slw  (j'lJ->  *J} ^Jl  (JWW«si  >Lw  iU*»Jî  $»X£  (S  'Gj0'1  v  *J^
yOj y!jA^»Ji *X^  AÀ?' SJvjt) JXoj yitXçyJ jijsj! yJ»>vîî (J*»^1 l^ ^4**J "&  T*2^ <^' ^^J (^** à^*J' ^-' *+^! |fc**


léance,  et  ensuite  il  prit  possession  du  palais  des  kha-
lifes et  de  tout  ce  qui  s'y  trouvait.  Il  y  avait  des  richesses
au  delà  de  tout  calcul,  des  choses  extrêmement  pré-
cieuses, des  livres  et  des  objets  d'art.  Salàh  ed-Dîn  fit
reléguer  la  famille  d'El-Aded  dans  un  coin  du  palais
et  l'y  retint  sous  garde;  quant  aux  esclaves  de  l'un  et
de  l'autre  sexe,  il  les  fit  sortir  du  palais,  vendit  les
uns,  en  affranchit  d'autres  et  donna  le  reste  en  pré-
sent. Aussi  cet  édifice  se  trouva-t-il  maintenant  sans  ha-
bitants 0  comme  s'il  n'y  avait  eu  rien  la  veille  •  [Koran  ,
ch.  x,  vers.  a5).  El-Aded,  sentant  son  mal  empirer,
envoya  prier  Salàh  ed-Din  de  passer  chez  lui ,  mais  ce-
lui-ci, pensant  qu'on  voulait  le  faire  tomber  dans  un
piège,  ne  s'y  rendit  pas.  Quand  El-Aded  mourut,  il
reconnut  la  bonne  foi  du  prince  et  regretta  vivement  de
n'être  pas  allé  le  voir.  Le  nombre  des  khalifes  (fate-
mides)  avait  été  de  quatorze,  et  leur  domination  avait
duré  à  peu  près  deux  cent  soixante  et  douze  ans.  C'est
ainsi  que  va  le  monde  :  (la  fortune)  ne  donne  que  pour
reprendre,  et  ne  se  montre  douce  que  pour  devenir
amère;  la  pureté  de  ses  (eaux)  finit  toujours  par  se
troubler,  et  l'on  peut  même  dire  que  cette  pureté  n'est
jamais  exempte  de  mélange.  Quand  la  nouvelle  de  la
proclamation  du  khalife  abbacide  en  Egypte  arriva  à
Baghdad,  on  y  fit  annoncer  la  bonne  nouvelle  au  son  des
tambours  pendant  plusieurs  jours;  des  robes  d'honneur
et  des  drapeaux  noirs  furent  envoyés  à  Nour  ed-Din ,  à
Salàh  ed-Din  el  aux  prédicateurs  (1).  Cette  année,  une
défiance  réciproque  s'éleva  entre  Nour  ed-Din  el  Salàh
ed-Din,  sans  toutefois  se  laisser  apercevoir.  Salàh  ed-
Din  était  allé  former  le  siège  de  Chaubec,  forteresse
appartenant  aux  Francs;  mais  ensuite  il  décampa,  crai-
gnant que,  s'il  leur  enlevait  cette  place,  il  n'y  eût  plus
de  barrière  pour  empêcher  Nour  ed-Din  de  passer  en
Egypte.  Quand  Nour  ed-Din  apprit  cette  nouvelle,  il  sul


cacher  son  mécontentement ,  mais  il  ressentit  dans  son
cœur  beaucoup  de  méfiance  à  l'égard  de  Salàh  ed-Din.
Celui-ci,  étant  devenu  maitre  de  l'Egypte,  convoqua  ses
parents  et  les  grands  de  l'État,  et  leur  dit  :  5  J'ai  ap-
«pris  que  Nour  ed-Din  est  sur  le  point  de  marcher
a  contre  nous.  Que  me  conseillez  -  vous  de  faire  ?  »  Son
neveu ,  Taki  ed-Din  Omar,  prit  la  parole  et  répondit  ;
«  Nous  le  combattrons  et  nous  le  repousserons.  »  Cela  se
passait  en  présence  de  Nedjm  ed-Din  Ayoub,  père  (de
Salàh  ed-Din  et  chef)  de  la  famille.  Ayoub  blâma  vive-
ment Taki  ed-Din  d'avoir  prononcé  de  telles  paroles  et
ajouta  :  i  Et  moi  qui  suis  votre  père ,  si  je  voyais  Nour
«  ed-Din  approcher,  je  descendrais  de  cheval  et  je  bai-
o  serais  la  terre  devant  lui.  Écris  à  Nour  ed-Din  que
u  quand  même  il  ne  viendrait  de  sa  part  qu'un  seul
«  homme ,  et  que  cet  homme  te  lierait  le  cou  avec  la
»  toile  de  ton  turban  afin  de  te  traîner  vers  son  maitre,
«  tu  te  hâterais  d'ohéir.  »  Là-dessus  l'assemblée  fut  con-
gédiée ;  mais  quand  Ayoub  se  trouva  seul  avec  son  fils ,
il  lui  dit  :  0  Si  Nour  ed-Din  venait  pour  nous  attaquer,
«je  serais  le  premier  à  le  combattre;  mais  si  nous  lais-
sions paraître  nos  sentiments,  Nour  ed-Din  abandon-
«  lierait  toute  autre  occupation  pour  venir  nous  :illi
«  quer,  et  nous  ne  savons  pas  ce  qui  pourrait  en  arriver.
a  Au  contraire,  ep  lui  faisant  des  démonstrations  d'o-
u  béissanec ,  nous  gagnons  assez  de  temps  pour  que  Dieu
u  nous  tire  d'embarras.  »  Ce  qu' Ayoub  dit  l'Uiil  vrai.  —
La  même  année,  Nour  ed-Din  établit  en  Syrie  une
poste  aux  pigeons  voyageurs,  de  l'espèce  nommée  />/-
(jeons  de  race  (2);  ces  oiseaux  devaient  porter  des  bil-
let? cl  Iransmcllre  des  nouvelles.

An  568  de  l'hégire  (1 172-1  170  de  J.  C).  Chemsed-
D.iula  Touràn-Chah,  frère  aine  de  Salàh  ed-Din,  part
de  l'Egvple  à  la  tête  d'une  armée  et  se  rend  en  Nubie
afin  de  conquérir  cette  contrée:  mais  comme  elle  ne  lui


TIRE  DES  ANNALES  D'ABOU  'L-FEDA.


43


v_jiJI  ^.j^Jr  »yCw*  yl^j  ^ji\}  yLfiJU»^  J*4  ^  &*  k^**5  U^;5'  ^^  ;^°  û^  îp^]  f3  ^*  i.Xd>  j^>Ji An  36g  de  l'hégin

^iu=  J="t*  tr!J^';^'  A^?-^  iiT*  iy^'  3^*°  ^^  ^y~"  o-8  s-y^y*?  f°V  ci'  ^°^  <£=»»  y*^  y*  y^'^y


Ai


JJ  5 ,Xi£>  y«  iis  ^i
Jk.X-AsS  yS  vi**^  r«=-<  t**  *£J»S  Jt***^  J^  («*?'.;  y^1^  (jr>-^'  jy  y-0  y*^^»  xUài^  ,jj.>JS  ^U»  uo  -(^c^n  iU«.

^yJ!  >>v^ff  «*vl^  LgXXoj  «XvjV  *»;  c^yj'  JvjA  f«y£ûj  Sl«  y'jiy  x^  jasjjLs  JUS  <^yJS  Oyw£  yVj  xL»j  <_£*=»-}  (j-syî  <J'
— «iLj  -*wî^  IjjxXoj  ij*^-*  (*^5  s^  uby  ***'r&  8^*  u'jl?''  •J^*^'  ^^  T**1  -  ,x-^*i  ^j**^'  ^o->^-Lo  (jt-^5  (j>^s  Jvj^ï  jei


plut  pas,  il  se  contenta  d'y  faire  du  butin,  et  rentra  en
Egvpte(i).  —  Mort  de  Chems  ed-Din  Ildeguiz  et  avè-
nement de  son  fils  Mohammed  el-Pehlevàn.  Du  rang  de
simple  mamlouc.  Ildeguiz  s'éleva  jusqu'à  celui  de  roi
d'Aderbeïdjân  dans  le  Djebel,  d'Ispahàn  et  de  Reï.  Son
armée  se  composait  de  cinquante  mille  cavaliers.  Dans
ses  Etats,  la  khotba  se  disait  au  nom  dArslàn,  fils  de
Togliril ,  mais  ce  sultan  n'y  exerçait  aucune  autorité.  —
La  même  année,  une  bande  de  Turcs  quitta  l'Egypte
sous  la  conduite  de  Karakouch,  mamlouc  de  Taki  ed-
Din  Omar  (neveu  de  Salàh  ed-Din),  et  pénétra  en  Ifri-
kiya,  où  elle  s'empara  de  la  ville  de  Tripoli  après  l'avoir
assiégée  quelque  temps.  Karakouch  établit  son  autorité
dans  cette  place  et  conquit  une  grande  partie  de  l'Ilri-
kiya(2).  —  \our  ed-Din  envahit  les  États  de  Kilidj-
Arslàn,  et  s'empare  de  Mer'ach,  de  Behesné,  de  Mer-
zebân  et  de  Siouas.  Kilidj-Arslân  envoie  à  Nour  ed-Din
pour  le  fléchir  et  pour  lui  demander  la  paix.  Nour  ed-
Din  répondit  :  «Je  ne  l'accorderai  pas  à  moins  que  Ki-
»  lidj-Arslàn  ne  rende  à  Dou'n-Noun  Ibn  ed-Danichmend
«  la  ville  de  Malatiya,  qu'il  lui  a  enlevée.  »  Kilidj-Arslàn
proposa  de  donner  Siouas  (à  Dou'n-Noun)  en  place  de
Malatiya ,  et  Nour  ed-Din  lui  accorda  la  paix  (à  cette  con-
dition). Après  la  mort  de  Nour  ed-Din,  Kilidj-Arslân
reprit  Siouas  et  en  expulsa  Dou'n-Noun.  —  Nour  ed-
Din  et  Salàh  ed-Din  s'étaient  donné  rendez-vous  sous
les  murs  de  Carac.  Salàh  ed-Din  partit  de  l'Egypte  cette
année  afin  de  remplir  sa  promesse,  et  commença  le
siège  de  la  forteresse;  mais  dès  que  Nour  ed-Din,  qui
était  parti  de  Damas ,  fut  arrivé  à  Er-Rakim ,  lieu  situé
dans  le  voisinage  de  Carac,  Salàh  ed-Din  eut  peur  de
l'entrevue  et  se  remit  en  marche  pour  l'Egypte.  Il  se
contenta  d'envoyer  quelques  présents  à  Nour  ed-Din ,  et


de  lui  faire  dire ,  pour  rendre  raison  de  sa  conduite ,  que
son  père  Avoub  était  malade  et  que ,  s'il  venait  à  mourir,
on  devait  craindre  que  1  Egypte  ne  leur  échappât.  Nour
ed-Din  fit  semblant  d'admettre  cette  excuse,  mais  il  ne
se  méprit  pas  sur  le  motif  (qui  l'avait  dictée).  Salàh  ed-
Din  ,  à  son  retour  en  Egypte .  trouva  son  père  mort.
Ayoub  sortit  un  jour  au  Caire  (pour  se  promener) ,
mais  son  cheval  fit  un  écart  et  le  jeta  à  terre.  On  porta
le  blessé  à  son  hôtel,  où  il  mourut  quelques  jours  après,
le  27  de  dou  1-hiddja  de  cette  année  (9  août  1170).

An  56g  de  l'hégire  (1178  de  J.  C).  Salàh  ed-Din  et
sa  famille,  craignant  (d'être  dépossédés  par)  Nour  ed-
Din,  s'accordèrent  sur  la  nécessité  de  conquérir  un  autre
royaume,  afin  que,  si  Nour  ed-Din  venait  les  attaquer
et  leur  faisait  essuyer  une  défaite,  ils  eussent,  dans
cette  nouvelle  acquisition,  un  asile  assuré.  Voilà  le  mo-
tif qui  avait  porté  Salàh  ed-Din  à  envoyer  son  frère  Tou-
ràn-Chah  en  Nubie.  Touràn-Chah  ayant  trouvé  que  ce
pays  ne  leur  convenait  pas  (rentra  au  Caire),  et  cette
année-ci,  Salàh  ed-Din  le  fit  partir  avec  une  année  poul-
ie Yémen.  Ce  pays  avait  alors  pour  souverain  un  homme
appelé  Abd-en-Nebi.  Touràn-Chah.  ayant  terminé  ses
préparatifs,  se  rendit  dans  le  \émen,  où  il  mit  en  dé-
route les  troupes  du  roi,  prit  d'assaut  la  ville  de  Zebid
et  fit  prisonnier  Abd  en-Nebi.  Jl  se  porta  ensuite  contre
Aden,  ville  qui  appartenait  alors  à  un  nommé  Yacer.
et  ayant  défait  les  troupes  que  cet  homme  avait  menées
contre  lui,  il  pénétra  de  vive  force  dans  la  ville  et  en
fit  prisonnier  le  souverain.  Il  conquit  alors  tout  le  Yé-
men  et  y  établit  l'autorité  de  Salàh  ed-Din.  Dans  Zebid
il  s'empara  des  trésors  amassés  par  Abd  en-Nebi,  et  il
en  fit  de  même  dans  Aden.  —  Au  mois  de  ramadan  de
cette  année  (avril-mai  1 176).  Salàli  ed-Din  lit  mettre  en

(i.


44


RÉSUME  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES


An  56g  de  l'hégire *)}*>Ji  Sàlcîj  *^As  çyjJt  ^«X^ai  a^jU  ^^yni!  ^U*i  y^>  iistT:  ^«xll  ^5\*»  <_Ao  yLi*)  £  *À*J!  s«Xd>  ,j  <^/j»Xfi

■Qrl^À*  ïi^Moi  *Jy>  /o.#*!^i  (jbLiii^  ^^jAxH


j-a.


^_£  iJ  L$y_*J_£  g-*  >iWj  ^j_>-«aJiJ!  iù».Lw  «  4ML


jia*  Ji  Jjji.Jvîi  i^sSVj £j£i  4>«J  (jJ»>Jî  jyj  yOj  iCwjy^J! (3-^-oi  <**AjL>  ^yijji  idxj  JSj*w  -*«j£  cg^U*.  *Uy3JI  f»»J

Jj-Àj  »*«*JJ gj*" *^U* (•LùJi ,£ àjàj^» (^ <5)U  jjjjJS OU &AJwî (jjî JjSj? (jt «X}-J yliîj yJiXiî ^UtO ^ Uj^.5)

*jjj*aJI  (j-m-J»  A&a*.  i  ii!  A*sL  *J  (jmJ  iUlili  Jjjk^J  ^OJî  _jy  yl^j  *J  £>y>  iJ  ^jJî  <*MS  y>l  sbli  ycus  J!  X*JLy
ylSy  yaJi  *î  «.Jai*  yli  dU<XS^  cjjji  yj  sUi  yV^j  IgxXo  U  ^j^vîî^  (jjyejJ.b  a!  S*^^.?  '«**•■  *&*  f*^"'  «^»  y^J
(_^C  «iU-aJij  iXit>J!  y^>  yOj  a!«\Sj  *'->tA-«<  (J-**3* 0°J^"  st^  1$-*^  *yUto^5  2L**£  cS**^  *J^  (J^4^'  ^  «>Jyo

JaS U ylCj  JaAJÎ y^9 SvAAJ (J-fcSJ yOj rflsS -tXS

-LàJi  yiXo^ij^J  (pj  ^js!i_j^  <_^«2*ï  ^UJ  8-XiS  u**}}  <XÀff  4Mi  ^^a»;  iOUÂa^  J.I  *L»il!  i_^ÛiX<»  J^  AJLilli  Ujlc  ylij
ii-SKJLùJ^j  <\->  <  »,-s  i_yL*Ji  (j«^i<>>4i  ^wij  J\iJ  Jb  Ci«^o«Xgj  li  u^j^Sj  viLA*jj  )V+*^  <-r^=>"J  *l*~J  O^**"^  j^***a  J^*
Syi^t  ^">*>.S  »**5  »>XXJ  dLUL . . .  JwJt-fwi  ^LoJi  dUiî  *-y!  -U  (^«^J!  jj^i  ïyi  U)  <!<AjUi»  -^i  yaXi?Ji  î  JsJÛ  J<vS?  i)^

(j_)i>Ji  ^_jj  caLo  ULj  -<>JiJli  /jjL  Ojytiî  iiUX' *>y*  /jj »X^  (vjJvli (jw>^i  j**^  AjJ^i  y*?^}  7^*^^  liiXli  j*?*^>J

^Aj^^i*  i^J!  (^î^  kiUrfS} .  .  -(^li  (jr»>>Ji  ^-***«  J«=yiï  y*^^ •  •  ■**?'  kiUjf}


croix  plusieurs  hommes  notables  de  l'Egypte ,  qui  avaient
formé  le  projet  de  l'assassiner  et  de  rétablir  l'empire
des  Alides.  Ayant  découvert  le  complot,  il  fit  exécuter
tous  les  conjurés  jusqu'au  dernier.  Parmi  eux  on  re-
marquait le  légiste  et  poète  Omara  Ibn  Ali,  originaire
du  Yémen  (1).  Ses  poëmes  sont  très-beaux;  une  de  ses
pièces,  composée  à  l'occasion  de  la  chute  des  Alides,
renferme  les  vers  suivants  :

Au  nom  de  Dieu!  visite  avec  moi  le  parvis  des  deux  palais  et
pleurons  à  leur  aspect;  ce  ne  sont  pas  les  batailles  de  Seffîn  et
du  Chameau  (  2  )  (qui  doivent  faire  couler  nos  larmes).

Dis  à  ceux  qui  avaient  habité  ces  palais  :  «  Les  blessures  que
«j'ai  reçues  à  cause  de  vous  ne  se  guérissent  pas;  rn^s  plaies
0  ne  se  cicatrisent  pas.

«Les  Francs  auraienl-ils  pu  agir  plus  mal  que  cela  envers  la
«postérité  d'Ali,  commandeur  des  croyants?»

—  Nour  ed-Din  Mahmoud,  fils  d'Eïmad  ed-Din  Zengui
et  petit-fils  d'Ak-Soncor,  mourut  d'une  angine,  le  mer-
credi 1 1  chouwal  de  cette  année  (i5  mail  17^),  dans  la
citadelle  de  Damas.  Il  était  souverain  de  la  Syrie,  de  la
Mésopotamie  et  d'autres  pays.  Il  venait  de  faire  ses  pré-
paratifs pour  entrer  en  Egypte  et  enlever  ce  pays  à  Sa-
làh  ed-Din,  et  son  intention  était  que,  pendant  celle  ex-
pédition, il  se  ferait  remplacer  en  Syrie  par  son  neveu
Seïf  ed-Din  Ghazi,  pour  que  celui-ci  tînt  les  Francs  en
respect;  mais  justement  alors  fut  accompli  à  son  égard
l'ordre  de  Celui  auquel  rien  ne  peut  résister.  Nour  ed-
Din  avait  le  teint  brun,  la  stature  élevée  et  la  laillc
avantageuse;  il  n'avait  de  barbe  que  sous  le  menton.
Son  empire  avait  acquis  une  grande  étendue,  el  la  kliolba
se  faisait  en  son  nom  dans les deux  villes  saintes  (la


Mecque  et  Médine),  dans  le  Yémen,  depuis  la  conquête
de  ce  pays  par  Touràn-Chah,  et  en  Egypte.  Il  était  né
l'an  5i  1  (11 17-1118  de  J.  C).  La  renommée  de  sa  con-
duite louable  et  de  sa  justice  avait  rempli  toute  la  terre;
dans  les  exercices  de  la  dévotion  et  dans  la  mortification
des  passions  il  avait  fait  un  progrès  énorme,  passant
même  une  bonne  partie  de  la  nuit  à  prier.  C'est  à  lui
qu'on  pourrait  bien  appliquer  ce  vers  d'un  poète  :

En  lui  se  trouvent  réunies  la  bravoure,  el  l'humilité  envers
le  Seigneur  :  quel  beau  spectacle  que  ce  guerrier  [milirâb)  dans
le  lieu  de  prière  (mihrâb)\

Il  était  savant  dans  le  droit  canonique  tel  que  l'imam
Abou  Hanifa  l'avait  exposé,  mais  il  n'y  montrait  pas
une  partialité  exclusive.  Ce  fut  lui  qui  rebeâtit  les  murs
de  Damas,  d'Ëmesse,  de  Hamah,  cl'Alep,  de  Cheïzer,
de  Ba'albec  et  d'autres  villes  de  la  Syrie,  lorsqu'ils
eurent  été  renversés  par  les  tremblements  de  terre.  11
fonda  un  grand  nombre  de  collèges  pour  l'enseignement
du  droit  hanefite  et  du  droit  chafêite;  mais  l'exposé  de
ses  mérites  ne  saurait  trouver  place  dans  un  ouvrage
abrégé  tel  que  celui-ci.  Après  sa  mort,  l'empire  passa
à  son  fils  El-Malec  es-Saleh  Ismaïl,  âgé  alors  de  onze
ans.  Les  troupes  de  Damas  jurèrent  obéissance  au  nou-
veau souverain;  Salàh  ed-Din  le  reconnut  pour  son
seigneur,  fit  dire  la  lihotba  pour  lui  clans  le  Caire  et
mettre  son  nom  sur  les  monnaies.  Le  gouverneur  du
jeune  prince  et  de  l'empire  était  L'émir  Clients  cd-Din
Mohammed,  fils  d'Abd  el-Malec  et  surnommé  Ibn  el-
Mokaddem.  —  Aussitôt  après  la  mort  de  Nour  ed-Din
cl  l'avènement  de  son  fils,  Seïf  ed-Din  Ghazi  sortit  de
Mosul  et  s'empara  de  toute  la  Mésopotamie.


TIRÉ  DES  ANNALES  D'ABOU L-FEDA.


kb


yjjJî  ?%o  Jis  ûi$Â  y^}  jmS'xZT  yXJi  aJ  jUb  ^aj^aûJ!  Jtfî  ij*  J^j  (_^s  £«vsJ  *U*J!  »  J>Jû  Jjl  i  Q  ôv.  jU*« An  570  de  l'hégire
^5lo  JXo  Jjil!  £ajj  ^  ajUJ!  s.xd>  i  ^yysLJ!  pj^ji^  ***  iifilçr^yXJI  Jàïj  ÎjAàaïU  yC«*s  <suJi  yJ«>JI  ^^A^.  J«)U *  ' ,? e l  x  '

^wv5uù*J«  /wjtKÎi  <Xn*«  JawjS  t-A^1  r<\JLU  iyi»x!l  yj  yJ<>oi  (j»*và  y!  &**«!;  *^î-J  O^*"^  (jj-*«-*à  i_jjjl  yJ  i-ÀwjJ  yJ*XÎ>
y-?<>Jï  <Xjc*«  x*  L^JI  ^LaJi  JAJU  _jL*i  l&>  <su>Ul«  y_y£*J  «-aAs*.  <ji  ^-i^oi  y^>  yJ<>Jî  _j_jj  yji  ^LaJî  kiUii  <_|«>OÙ««j
<_>!  A  4  y->i  jjwJpJi  j_^S  (jÀ««*j  ^j-^-^  AjioJî  yji  (jJ^5  (j***w  (_^ff  i^2-^  y*kc**i  y**5  trA^'  ybUwî  ^}  y^k***^»
£,i*»<>o  yJ^XÎl  ptw«i)i  y-o  SvaSj  -.Xidî  yj!  AàUi  £LaJî  dUii  jW<XX>  yJ*>Ji  »X**v  «XjJCwÎj  trJaw  (j»&*)  £&}  *jj^-^
Ji  J*-*=33  «i*A?  ^  u«;U  ajL  x>-w  i  8<X>j=a-  y?!4^'  ^5io  _jL*i  *4r^  Sj£-W  8_j^<Xa*vÎ^ .  .  .yJ<XÎS  £%o  Î^ajIx*

iLJî  kilXiî  *#=*>.  (w*  l^-vs  yOy  «aUJÎ  *aXc  ouiacj  — ,8^34X^3  Sjjuîlj  jX***Jî  (j*  Igj  yLSy^  Jo  g.J£  là-*"*5

JL_*5Ji  (w*  1#a*  Lo  Jviw^  mJ«>JÏ  j-Uo  I^aM Jsx«i»  &a!Ï  -JôtXilî  kwj  ^JU\av^  yJ*>Ji  ^Uo  ,&LJ_9  y^*?;  *^wî  -àli.

Lfcwi  jîjisJî  yji  iyi**^  (jjOJîyi  ^IkSi  i  »jîj4  ^  ty  t^ï|s  *>J^  Jj>  M«»j  (jJ;^>  ^*^^  »^j  o^î-  0OO5
l^S^â  -yb  *î  i5UJ!  8 »XA  ovjlii^  (j*.ljJi  x-«  W»a*v  *ywJ  â^-^  (Ja-*-ï*'  r»W  y*«  (jJ*^'  j=^  (ij£f  ^J  yJ^'  _yj  <^>^

yjjji ^!^*3  Jjj^ Làjî  AÏ OOO l^XxÀ» yU  (^^b  (^J-"  (ClXs».  /8.g*«  (jJ^J'  j^J u^^  yJ<^  ;3^J 5^3 U+*  ^4*^  yU

sL?-  Ji  J-^^-y  ^S^  (3**^  y-*  ^fr^*  ii)v*»  **AjiJi  -JuAfi  c^*axs  *Lo«xli  iiU^^  J^iJi ^^  v*^  tS^^-  ij  u*?"  (J-*

iLj^_j-Ji  J^JL^-iî  ^Xa^î  <iLji*^-  yJ«>J'  j*  T**^"  LgJùtUj  yO^  A^mJÏ  SJsiû  y^>  8^*-^!  ^al^  J#aawo  l#^J»X/>  vilU
y^o  8*X*aâ^  *ajU  *jî^  Juj^wî  ^UaJî  liU^J  i^A/Ji  laÀa».  i)t  0°T*  *^  U**^  Ai'  y^^'  ^3\*o  *J  yé-Si  iUAjJi  jj  xÀX^U

^  cÀ^CwU  yjOvîî  r-^K*o  iJLwW  <_aXs».  jji  iiLi>-==-  iLwj  viUi  (_^-£  vilji»^-  AX^VwU  iJLwj  ^  i_aAs^  (ji  >-S*«-l^  »iioii-s^
yj»Xji  ^5\«>  <jî  S'Lj-  iùiX*  ^  wil!  jy  &y=*S  h^S-  Uo  -JU^j  ^aXa^  ÀaÀs  ^jia+â  t^Jjaw  Ji  iiloi-=^  Jasj  l^i  sLà>i  sic-  A«Aï

/W<XJÎ £$K.XS ^kii'èj CjAAa^ JUÎ>Î »«X yJ«X)l ^_jj y-)! ^La^JÎ liUii L^OJ liÛ-Aii-^J t-Jj>. Jî yJ^Ji £%£>  jUv «J 1^5^


An  570  de  l'hégire  (1174-1175  de  J.  C).  Au  com-
mencement de  cette  année  un  natif  de  Saîd  (la  haute
Egypte)  appelé  El-Kenz  (c'est-à-dire  Kenz  ed-Daula)  ras-
sembla autour  de  lui  une  foule  de  monde  et  se  mit  en
révolte  ouverte  contre  l'autorité  de  Salàh  ed-Dîn.  L'ar-
mée que  ce  prince  envoya  contre  les  insurgés  leur  li-
vra bataille,  tua  El-Kenz  et  un  grand  nombre  de  ses
partisans,  et  for'ça  le  reste  à  prendre  la  fuite  (1).  —
Vers  la  fin  de  rebîa'  premier  (29  octobre  1174),  Salàh
ed-Dîn  obtint  possession  de  Damas ,  d'Émesse  et  de  Ha-
mah.  Voici  ce  qui  lui  procura  ce  succès  :  Chems  ed-
Dîn  [Ali]  Ibn  ed-Daya,  qui  remplissait  à  Alep  les  fonc-
tions de  (gouverneur)  résident,  avait  envoyé  Saïd  ed-Dîn
Gumichtikin  à  Damas  afin  d'inviter  El-Malec  es-Saleh,
fils  de  Nour  ed-Dîn,  à  venir  s'installer  dans  Alep.  Le
prince  s'y  rendit  avec  Gumichtikin,  et  celui-ci,  aussi-
tôt qu'il  eut  établi  son  autorité  dans  la  ville ,  fit  arrêter
Ibn  ed-Daya  avec  ses  frères,  et  Ibn  el-Khaschab,  raïs
(ou  chef  de  la  municipalité)  (2)  d'Alep,  avec  les  siens.
Comme  il  s'empara,  aussitôt  après,  de  l'entière  direction
des  affaires  d'El-Malec  es-Saleh,  Ibn  el-Mokaddem  et
les  autres  émirs  de  Damas  craignirent  pour  eux-mêmes
et  écrivirent  à  Salàh  ed-Dîn  pour  lui  offrir  leur  obéis-
sance. Salàh  ed-Dîn  partit  sur-le-champ  avec  une  simple
escorte  de  sept  cents  cavaliers  et  arriva  à  Damas  sans
perdre  un  instant.  A  son  approche ,  toutes  les  troupes
de  la  ville  allèrent  au-devant  de  lui  et  entrèrent  à  son
service.  La  citadelle  refusa  d'abord  de  se  soumettre;
mais  l'eunuque  Reïhân,  qu'El-Malec  es-Saleh  y  avait
installé  en  qualité  de  gouverneur,  se  laissa  séduire  par
les  offres  de  Salàh  ed-Dîn  et  lui  livra  la  place.  Salàh  ed-
Dîn  y  entra  et  s'empara  des  trésors  qu'on  y  avait  dé-
posés. Quand  il  eut  bien  établi  son  autorité  dans  Damas,
il  y  laissa  pour  gouverneur  son  frère  Seïf  el-Islâm  Togh-


tikin,  et  le  premier  de  djomada  premier  (28  no-
vembre 117^)  il  partit  pour  Emesse.  Cette  ville  ainsi
que  Hamah,  Barîn,  Salemiva,  Tell-Khaled  et  Edessa
composaient  le  fief  de  Fakhr  ed-Dîn  Mes'oud  Ibn  Ez-
Za'ferani  ;  mais  depuis  la  mort  de  Nour  ed-Dîn ,  cet  offi-
cier n'osait  demeurer  ni  dans  Emesse  ni  dans  Hamah,
tant  il  en  avait  indisposé  les  habitants  par  ses  procédés
tyranniques.  Toutes  ces  villes  lui  appartenaient,  mais
leurs  citadelles ,  commandées  par  des  émirs  qui  rele-
vaient directement  de  Nour  ed-Dîn ,  restaient  en  dehors
de  son  autorité.  11  n'y  avait  que  la  ville  de  Barîn
dont  la  citadelle  était  à  lui.  Le  1  1  du  premier  djomada
(8  décembre  117/i),  Salàh  ed-Dîn  prit  position  devant
Emesse  et  obtint  possession  de  la  ville.  Comme  la  cita-
delle refusait  de  lui  ouvrir  ses  portes,  il  y  laissa  quel-
ques troupes  chargées  de  la  tenir  bloquée ,  et  partit  pour
Hamah.  Au  commencement  du  mois  de  djomada  second
de  cette  année  (28  décembre  1 17/I) ,  la  ville  fut  en  son
pouvoir  ;  mais  la  citadelle ,  commandée  par  Eïzz  ed-Dîn
Djordic,  ancien  mamlouc  de  Nour  ed-Dîn,  lui  offrait
de  la  résistance.  11  fit  alors  annoncer  à  cet  émir  qu'il
n'avait  pas  d'autre  but  que  de  conserver  au  fils  de  Nour
ed-Dîn  les  Etats  de  son  père ,  qu'il  était  lui-même  le  lieu-
tenant du  jeune  prince  et  qu'il  voulait  charger  Djordic
d'une  mission  auprès  (du  gouvernement  d')Alep.  L'émir,
après  avoir  fait  jurer  à  Salàh  ed-Dîn  que  cette  déclara-
tion était  vraie ,  partit  pour  Alep  avec  la  dépêche ,  après
avoir  laissé  son  frère  à  sa  place  dans  la  citadelle  de  Ha-
mah. A  peine  fut-il  arrivé  à  Alep  que  Gumichtikin  le
fit  mettre  en  prison.  A  cette  nouvelle,  le  frère  de  Djordic
livra  la  citadelle  à  Salàh  cd-Din.  (Celte  conquête  ache-
vée,)  Salàh  ed-Dîn  se  porta  devant  Alep  et  y  assiégea  lo
(ils  de  Nour  ed-Dîn.  Les  habitants  d'Alep  prirent  les
armes  et  repoussèrent  un  assaul  que  Salàh  ed-Din  livra


46  RÉSUMÉ  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES

An  571  de  l'hégire J-wjU  yjiXÎi  ^Kts  ÎjAaÀaJ  ii*Jflfi  ili^o!  iUXAffUvwi)l  ..«Xi*  yLvw  J!  ^-yJjiAJ»  0j*>Ji  <\ju»  Juwjij  <_~L=».  />£  Sj«X*s>»
1 7  5  et  1 1
de  J.C.).


(.aaamj  l#À£  Ja^y  «-r*^)  i^fr**^-*  <i'  *e*V«  !j«o»  (^^Jt  ^SA»  »&wS}  AJji  [jAjC*i  ^jjjtXjt  ^Sbe  <Ji*  ^-*jj*  iCslï??  m'j^


dLLo  _ù*_<*/i  LU»  L$£~U  kii+Ajïj  <JI  y*»  *J  iU-i*JI  s*x£  /^o  (jLxàï  /y*  (v»-***!!^  ^àUI  i  LjiLUj  Ljx*Xï  y^^rj  oa!?"

yjOsii  £&&  JkS  SJ^sWC**.?  JuçjJU  <_aswLo  ^Iff  0jjO!  UUw  *î  (jji  <ji  è^'  vi^'  J**^'  àUJI  SJv^J  (^»>Jî  ^5\*a
ypil! âUwi <_a\1*} .  .  .  iXjlyo)  j-O) (J***^ f**^4*8*  i3*t»J <^>3 tJ^ àjàyt  t*) ijJt«K^  (jJ»XÎÎ  yt  **^  iu^P  H***f£> '  Q^

(oL*  (wj<x5!  OÎX4U  >U»«J  /v>*XjÎ  £%aj  iùcjUa*  xÀÀVol»  Li>i  a<X^JS  ,j  «a*»aJ  iI^Um  c-aïwLs»  :sjàj^o  /o  t^Oj  (jJ*x5i  i>^
/j_j(XJ)  ^SKao  ,J**nU  (vJtXJl  ^Stao  <J)  '«jLwj  (_aA±>.  «Xam£  Lg^v'  (fr^'J  (-*Aa«.  (],)  . .  .  ,J*s»Jtl  -SjmS-  i}*0)}  •\^m+*  S-aOs..»
îj_LjC_X_ïij  <xJLxJ>  <Ji  tijjUràj  cîUô  <JÎ  Sj-M-*?  ,&>■»  ^UaJ!  dU^J  Lut»  L$aj  yj£?j  t^-i^oà  S^^VS?  r*r!  y'j  stî»_j  o^î*-  J<Xaj
j  ,«"— Aa.a.  (^.  y-jJO)  ^!U*a  a^*ajj  wyl  SjXw*Cj  yJ«XÎi  ^2\*a  <ÀSj  <_aA=^j  J*=y-l>  jXw>£  pySp'-'  S^  QJy*  t^***
ij-LwLi  «ÀJaLàJla  OyJCwîj  <xX*Ji  /yfi  A«wi  JW3  (jJ«>Jî  )yi  ^  S^^'  *iUii  iUÎai*.  »XaÀa^.  /w><>JI  ^kto  -«laSj  «-«Asw
yff  Jbh._jj  kilîi  J^£  jo^^Uaà  *jU  SJyo  ^|j  U  ^UaJi  viUfcJj  ^UiJî  (^  8Jyj  La  &J  yjX>  yi  Jt£  ^^'  &  (j?.^  r^*3

yUa-LwJi  J^A-J tSj'-C yjjJI OVSW  (J^ (jjJ^i ^2\*3  yQaXwJi ^AJ CiLai! yû  J|ji*i  y*i[&  *JU*Ji  5*Xi& ,j <5)ÔV| *J^W

Lè-Ai^  yjijU  <_a=».Lioj  uLp  (yas>-  çAa^Uaj  «X^Cwi  (Xs  yù  Ajli  *jw>  0O0  ^jJ!  jiL»oJîj  tolff  ^J»>Ji  ^-À**«  <_>yfr»
-Uî^  &y?')}  *XaaJ  p5Ax!i  uia«J  (Ji  U3J-0  (-Jjv^îi  tX*oïj  W^ft-o  J*ojii  <Ji  J-»35  ^ji.  tS)^*  0!?*^j5  *-***«  jj^  **V^'  <^*Jfj

Ji  y-><Xji  ^K-KS  ylilÀ*Ji  ^Uk  *j'  UjA*  Ld  ^Xêj  (^**4j  JaSjXÎ  -£**£  JUS'!  (_^£  (jjJ«X!i  ^5A*S  ylliLJî  JjJiw'j  J>*^>A^
yjjJi v_Àxw  AxlaïU J-K5jii  Ji JLaJ  ^LaO *jUbi -i' »^j.=a^»  ^îï^ *X=»-^J  JUj  j*m\} ïyJS- UjsivjLs  yJ*Xji  £%ci (jÀ>tJî


à  la  ville,  et  en  même  temps,  Gumichtikin  envoya  une
forte  somme  d'argent  à  Sinân ,  grand  maître  des  Ismaï-
liens, pour  l'engager  à  faire  assassiner  Salâh  ed-Din.
Sinân  fit  partir  plusieurs  de  ses  affidés,  qui  s'élancèrent
sur  Salâh  ed-Din;  mais  ils  furent  tués  avant  de  l'avoir
atteint.  Le  premier  redjeb  (26  janvier  1176),  Salâh  ed-
Din  leva  le  siège  d'Alep  et  partit  pour  Emesse,  afin  de
repousser  une  armée  de  Francs  qui  avait  pris  position
contre  la  ville.  Le  8  redjeb,  il  fit  une  halte  près  de  Ha-
mah  et  se  dirigea  ensuite  sur  Emesse.  A  son  approche,
les  Francs  se  retirèrent.  Arrivé  à  Emesse,  il  mit  le  siège
devant  la  citadelle  et  s'en  empara  le  21  cha'bàn
(17  mars  1175).  De  là  il  alla  prendre  possession  de
Ba'albec.  El-Malec  es-Saleh,  voyant  que  Salâh  ed-Din
avait  soumis  toutes  ces  villes,  invoqua  l'appui  de  son
cousin  Seïf  ed-Din  Ghazi,  souverain  de  Mosul.  Seïf  ed-
Din  lui  envoya  son  frère  Eïzz  ed-Din  Mes'oud,  avec  une
armée  nombreuse  dont  il  avait  donné  le  commandement
à  un  de  ses  principaux  émirs.  11  invita  son  frère  aîné,
Eïmad  ed-Din  Zengui,  seigneur  de  Sindjàr,  à  amener
des  troupes  et  à  faire  partie  de  l'expédition  ;  mais  ce
prince  s'y  refusa,  afin  de  gagner  la  faveur  de  Salâh  ed-
Din,  et  se  vit  bientôt  assiégé  dans  Sindjàr  par  Seif  ed-
Din.  Les  troupes  de  Mosul,  étant  arrivées  à  Alep,  firent
leur  jonction  avec  l'armée  de  cette  ville  et  marchèrent
contre  Salâh  ed-Din.  Alors  Salâh  ed-Din  offrit  de  rendre
Emesse  et  Hamah  cl  de  gouverner  Damas  comme  lieu-
tenant d'EI-Malcc  es-Saleh.  Ses  propositions  furent  re-
poussées  et  l'on  s'avança  pour  l'attaquer.  Le  combat  eut
lieu  près  de  Roroun-Hamah.  L'armée  coalisée  fut  mise
en  déroule  et  laissa  ses  richesses  (bagages)  en  proie  au
vainqueur.  Salâh  ed-Din  poursuivi!  les  fuyards  jusqu'à


Alep  et  les  y  tint  étroitement  bloqués.  Dès  lors  il  cessa
de  faire  prononcer  la  khotba  au  nom  d'El-Malec  es-Sa-
leh, fils  de  Nour  ed-Din,  et  de  faire  graver  le  nom  de
ce  prince  sur  les  monnaies.  Enfin ,  il  s'attribua  le  titre
et  les  privilèges  de  sultan.  Les  assiégés  envoyèrent  alors
à  Salâh  ed-Din  et  conclurent  une  pafx  dont  la  princi-
pale condition  était  qu'il  garderait  tout  ce  qu'il  possé-
dait en  Syrie  et  qu'El-Malec  es-Saleh  conserverait  toutes
les  parties  de  ce  pays  qu'il  avait  alors  entre  les  mains.
Salâh  ed-Din  s'éloigna  d'Alep  dans  la  première  dizaine
du  mois  de  chouwal  (a5  avril-5  mai  1 175).  Dans  la  der-
nière dizaine  du  même  mois  (i4  mai-24  mai),  il  en-
leva la  citadelle  de  Barin  à  Ibn  ez-Za'ferani ,  un  des  prin-
cipaux émirs  de  Nour  ed-Din.

An  571  de  l'hégire  (1175-1176  de  J.  C).  Le  10  du
mois  de  chouwal  de  cette  année  (22  avril  1176)  eut
lieu,  à  Tell  cs-Soltàn,  la  grande  bataille  dans  laquelle
l'armée  de  Seïf  ed-Din  Ghazi  fut  mise  en  déroute  par
celle  de  Salâh  ed-Din.  Bien  que  Ghazi  s'y  fût  fait  ap
puyer  par  les  troupes  des  princes  de  Hisn-Keïfa,  de
Maredin  et  d'autres  lieux,  il  vit  son  armée  mise  dans
une  déroute  si  complète  que,  saisi  d'épouvante,  il  s'en-
fuit et  ne  s'arrêta  qu'à  Mosul.  Arrivé  dans  cette  ville,
il  songea  à  se  réfugier  dans  un  des  châteaux  (du  pays
voisin);  mais  son  vizir  lui  raffermit  le  cœur  et  le  décida
à  rester  dans  Mosul.  Salâh  ed-Din  livra  au  pillage  lis
bagages  des  vaincus  et  marcha  ensuite  sur  Biza'a.  Ayant
assiégé  cl  pris  celte  ville,  il  se  dirigea  contre  Manbedj
cl,  vcis  la  fin  de  chouwal  (11  mai  1176),  il  y  mil  le
siège.  Kotb  ed-Din  Inal,  fils  d'EI-IIassàn  cl-Manbedji,
clail  seigneur  de  celte  place  forte  cl  portait  à  Salâh  ed-
Din  une  haine mortelle; mais  il ne  put  empêcher  sa


TIRÉ  DES  ANNALES  D'ABOU L-FEDA.  47

lyj>  *W'  g?  j&s-  ^àU.  l^Wïj  »«X**J5  (£*  <rh$>  l^jljj  )|)*  <i'  y*d4i  £^as>  ylkLJ!  ;Lw  *j  *iyi  iLo«X<>  ^là An  57 3  de  l'hégire

177  et  1
de  J.  C.


Ji_x_£.LîvJi  «X_>  yw«X-îî  ■£$-&  A^^li  &*>-y-4-  *-"î;  £  y-*-£~*J  Ajy^as  ^'t*  *;l*a=^  &  yJ-xH  £^lo  J^.  «J^cUnJ


ylbJlwJi  pU»^  Uswi  Jùii»  «iJlSj  Joci»  -suXt  ji-i  <_aîm  JliL  iiUï  J«fi  J-^Uw^ i  JaS  ^Ca>  yjj  iîtè  yAX«Jlj  <-Jj&?.  Ji+i

^i  OUOajU  <j  c-Jô-  Jjbj Lg_U  Ja^j  jjîjS  ylkLwJî  JX»  Uj  a#À*  SjXj!  y»  «Xjoij  S«Xa=s-  (J^'j  !jJ^S«Xo  «X«yâ>  <Ji
A_iaJî  i  y->«XJi  £$**=  ijJL*»  c-J^ysLsSy^  *^-Jî  *<XÔ  ovAàiiij  yJ-XÎS  ;jj  yjî  £LJI  kiUii Igjj  Uyaa^  *W'

i«JU  <x»;î  oJli»  yj«x>y>  Lo  l$!  JU^  L*i4  Lis  Lôlk*^  . . .  Lg^iU  yj«x!!  ^_jJ  s^***»  U#  **M  W-j^^  *^'  (°4^'->

(j*  yoyï**JS  i  <-^U.  gg£  y?  «x)î  ^Uo  yliaJ-Ji  J=^  g^*aJ!  yujj  -s^Jî  ylla^Jî  t^Wi  «illi  l^y&g  «X»  lyl^  jîyc

J*w;î}  -LàJS  (ji  y«Jî  y«  <->>>'  yJ  S  Lu  y';y  *Jj«XM  (J****i  |»<XS  yUt*)  J  Lg^»3  -^JAjUwlÇ-j  yA*A*^  (sJ^âi  *^w  [9^4'

.^^^  *j_sJj  Aj*à»;  ^^  «r*^  fT3^'  4  ^V^Uv-iii  «XL  yJ<Xn  ^^Ua  ylkA*JI  «X*aï  a\à*JÎ  S«X&  ,j  <j/ovf  iU*«
J,  ».  .w. .;  /jî  a)L*j  âLî-  uas^Lo  (^Ists  y5.*^'  «_>lg»ti  3JÛ5  jjUâAwJS  JUw  Ji  <9LyL£ty*iJS  -«Xi»  yU*v  J^l»  oIaao»  <**ta>
«X*j  «Xï  yl^  &3U  -«a-»  Ji  J*=jJ  ■  •  -(»^*s  Jçssju  j^â.Loj  wiUi  <ji  yj«xti  ^U«a  *jU^U  *^â£  ^*aJj  ^i4  JL-*i  ^*^î
iotUJî^  SyfliUJ!^  jAOo  J«£  wî«>«Ji  _j_j««»Ji  *Ly,j  w»Î  iU*Ji  S«kû  ^  .ta*  J!  Juoji  UL5  -UiJS  kiU^o  aÎ  -a^w!  y!  «Xaj  L^j  5«Xg£
— A.S  (Ji-C  ,^vJî iùwi^«XXI pUaJ  (jjJ«XÎi <^%o  y»i Ig^Jj  (jJ*Xtî T^°  "^L»  y'  <J'  *^»  ,J*Jî  Jjr!  ^J} •  •  -/osaJuLi  J«>~^  (j#

^yLaw^U  ây£>UJL)  J£^  -«o^;  iiiîJi)L)  aà*  aW!  ls>à^  ^»UJI

<jî  J-*3j-S  gr-iJ'  3'fà  f*L*Jî  J=>-Lw  Jl  y^o  ^9 yJ«x!i  ^U«a  ylkLJî  ;Uu  Jjjil!  t5iL7  i  A^*J!  S«XÛ  ,j  ^r  ôVh-  ioUw
■^■-iîL  y**ij  Xi  yC«fca!i  u^»^  «j  ylLaA*«Ji  ^jj  czj!_jLiiJi  ^j  hSmS-  ($■**■>}  t-*€^*  j€^'  y-*  y^y***!^  t?V  ^  y5\iw£

<_)LyiJî  /»<**=».!  /yfl  fcôj «Xj-i  A«w! «XÎj <-JjjS  yJ  SUiJjiljii  /O  yJ<Xii  ^aJ  y«JJ  JLa» «Xiii  js^'ili»  luXs.  t^saXI»  «Xï^  i)!

^jjJL  sjj!  s_«L»  UUu  iUj  S-aas  iy-rî  jo^î  «i'U  «^ïlëj  *^J«b  J-.^-  gj^'  J^s  iiU>j.L)  s^jÎ  s^oU  axa^.  oXolii  U  Jj!


ville  d'être  prise  d'assaut  ni  éviter  de  tomber  entre  les
mains  du  vainqueur.  Mis  en  liberté  par  Salâh  ed-Dîn ,  qui
s'était  contenté  de  saisir  tout  ce  qu'il  possédait,  il  se  ren-
dit à  Mosul  et  obtint  de  Seïf  ed-Din  Ghazi  la  ville  d'Er-
Rakka  pour  lui  servir  de  fief.  Salâh  ed-Din  se  porta  alors
devant  Azaz,  le  5  de  dou'l-ka'da  (1  h  mai  1 176) ,  et  y  mit
le  siège.  Le  1 1  dé  dou'  1-hiddja  (2 1  juin) ,  il  força  la
place  à  capituler.  Pendant  qu'il  assiégeait  Azaz,  un  Is-
maïlien se  jeta  sur  lui  et  le  blessa  à  la  tête  avec
un  poignard.  En  vain  Salâh  ed-Din  lui  saisit  la  main  ;
l'Ismaïlien  continua ,  jusqu'à  ce  qu'U  fût  tué ,  à  lui  porter
des  coups  qui  n'eurent  toutefois  aucun  effet.  Un  autre
Ismaïlien  s'élança  sur  lui  et  fut  tué  ;  il  en  fut  de  même
d'un  troisième.  Salâh  ed-Din  se  rendit  à  sa  tente,  en
proie  à  une  vive  agitation.  Il  passa  ensuite  ses  troupes
en  revue  et  renvoya  tous  les  soldats  dont  la  figure  lui
déplut.  Après  avoir  pris  Azaz ,  il  marcha  sur  Alep.  Le
i5  de  doul'l-hiddja  (25  juin  1176),  il  campa  devant  la
ville  et  y  assiégea  le  fils  de  Nour  ed-Din.  L'année  se
termina  (9  juillet),  et  le  siège  durait  encore.  Salâh  ed-
Din  céda  enfin  à  la  prière  des  habitants  et  consentit  à
faire  la  paix.  On  lui  envoya  une  enfant  en  bas  âge  qui
était  fille  de  Nour  ed-Din.  Il  accueillit  cette  princesse
avec  honneur,  et,  après  l'avoir  comblée  de  dons,  il  lui
demanda  ce  qu'elle  désirait.  L'enfant,  à  qui  on  avait
fait  la  leçon,  le  pria  de  lui  donner  la  forteresse  d'Azaz,
et  Salâh  ed-Din  consentit  à  rendre  celte  place  «aux  Aie-
pins.  Le  20  moharrem  572  (29  juillet  1  176),  il  s'éloi-
gna d'Alep  après  avoir  conclu  le  traité  de  paix.  —  Au
mois  de  ramadan  de  cette  année  (mars-avril  1176),
Cbcms  ed-Daula  ïourân  Chah  arriva  en  Syrie,  après
avoir  quitté  le  Yémen.  Il  envoya  un  messager  à  (son
frère)  Salâh  cd-Din  pour  l'instruire  de  son  retour.
An  572  de  l'hégire  (1  176-1 177  de  J.  C). Au  mois


de  moharrem  de  cette  année  (juillet-août  1176),  Salâh
ed-Dîn  pénétra  dans  le  pays  occupé  par  les  Ismaïliens,
et  y  répandit  le  ravage ,  la  dévastation  et  1  incendie.  En-
suite il  forma  le  siège  de  Massiaf  (leur  capitale).  Sirtân,
leur  grand  maître,  fit  alors  prier  Chehab  ed-Din  el-Ha-
remi,  oncle  maternel  de  Salâh  ed-Din  et  seigneur  de
Hamah,  d'interposer  sa  médiation.  Le  sultan  accorda
la  paix  aux  Ismaïliens  et  sortit  de  leur  pavs.  Après  avoir
consolidé  son  autorité  en  Syrie,  il  rentra  en  Egypte  d  où
il  était  depuis  longtemps  absent.  Il  y  arriva  cette  année  et
fit  commencer  la  construction  du  mur  qui  entoure  le  Caire
et  le  vieux  Caire ,  ainsi  que  du  château  qui  est  sur  le
mont  Mokattam.  On  y  travaillait  encore  lors  de  sa  mort.
Il  lit  aussi  bâtir  un  collège ,  celui  qui  est  situé  au-dessus
du  tombeau  de  l'imam  es-Chafê'i  dans  la  Karafa  (cime-
tière) du  vieux  Caire.  Dans  le  Caire  il  fit  construire  un
hôpital.

An  570  de  l'hégire  (1177-1178  de  J.  C).  Au  mois
de  djomada  premier  de  cette  année  (oct.-nov.  1177),
le  sultan  Salâh  ed-Dîn  sortit  de  l'Egypte  et  pénétra  dans
le  littoral  de  la  Syrie ,  afin  de  saccager  le  territoire  des
Francs.  Arrivé  à  Ascalon  le  vingt-quatre  du  même  mois
(18  novembre  1177),  il  envoya  des  détachements  de
tous  côtés  pour  ravager  le  pays.  Resté  avec  une  partie
seulement  de  son  armée ,  il  se  laissa  surprendre  par  les
Francs,  qui  étaient  survenus  à  l'improviste ;  mais  il  ne
les  en  combattit  pas  moins  avec  vigueur.  Taki  ed-Din
(Omar),  fils  de  Chahanchah  (assistait  à  cette  bataille.
Il  avait  (avec  lui)  un  fils  nommé  Ahmed,  beau  garçon
dont  la  barbe  avait  à  peine  atteint  toute  sa  croissance.
Ce  jeune  homme,  ayant  reçu  de  son  père  l'ordre  rie
charger,  se  précipita  sur  les  Francs  et  en  fit  un  grand
carnage;  ensuite  il  revint  sain  et  sauf.  Son  père  lui  or-
donnant de  charger  de  nouveau,  il  lui  obéit  et  trouva  Ifi


48


RÉSUME  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES


An  57/I  de  l'hégire j-*a-*  J}  Lj^i*  ^À  ylkLJî  gyfcî!  ^%^~  ov;Uj  (jaWII  <J.s  *-fj&H  oUf_j  i<X^i  JùCsj  *.$**.«  J+À.  iùjls  (C^J!
de  J C  )  fcr?^'  jC»fc*Ji  gjj*^  e>«\àJj  t_>^<>Ji  ^^^  liUtfj  S^Nj^i  LsJafij  iuùi^>  A^Jb^I»  &  îyiAi  lu«  yA>  &x*j  iy-J!  J^

iujJ^  l^oa^  g-jÀ)!  ;Lw  LftOj  <3>»y^i)i  t5il^  *-**ai  iy&UJi  <Ji  ylkLJi  J*sjj  ;U?i  oilî  (j-OiwJ  (jj**^  <^  rw^l
cjj-a-J  ,3»i*xi4>y  sLï  ij)y  J*£-  (£&.  ^*?5  gfj*"  (J*  **-Çjr*5  J*^  yUaLJi «Xxj  «r*-**»^  gr*î'  i*1*^  JjP"  ^^^  <|  »l*-

U_5  *ajyi  Jl  U?U  c^iJsJJî  i  dLsyji)!^:^  Uàji  »U  ^y  wl^yC*wJ1  ^y^  »<x**  u*^  ^«xJi  ^^  *xsJ  ^

JlLsj sUsL  gj-*J'  ^La^. <XiUiij  (jàj^oyùj  ^jjjvj!  ^Uto  JUw  <^}U1  yJ^Jî  <_>l#.£  I4A&.L©  [fa  ^  &[$-  g'jÀÎi  -.^^

gyàji  (jô^i^lj  JbJtii  J,  y_^M«Ii  ^x^.  «S  î^ï  <xAJS  y^SlU;  î_5àl^5  *Ly*xU  oUoi  yàxj  îj^â.  ^î  ^^^  L^xU  a^*.^.)
<_>L^Ci  L^lo  <^L  l^ift  *&W;  t-Jifj  »;U^  <jî  L>£  îy\^  *S  A?\  iUyî  sic-  Jjï  JJ Jv^  gvtiî  -Uîj  ;_j-Jî  y&Uà  J!
4;^As5  *Xï  yOj  ^AjUàX  yJ*Xji  <X*aw  <J&  t^^Aa».  c^^-lo  (jJ^XÎÎ  )y>  yo  J^jtçwi  ^LaJî  viUiî  (jâAi  I^aJj  <j)^UI  yJ<Xlt

^_9  dUJy (^*.l» U^j yî yj&JJïJ,  jAâ Ajjf Ufc^wJ  ^ -o#Jî £Li!ï liUJtS  JUtljU  yA&AJ^J ,»_}L*. OÙ^Ij  yaili  Jkff

j^-S  a_>l=2?i  -*sî^  oijvjsJi  y-«  i^>U  ■îOj^-jJ  $}  te}y?.  -îol^?^  t_><X«i  iùtUJî  îj^s**J  ijjSJiA.i  t-AjOvaij  -«L»  <>ù<  [jXaJL)
gj-S-U  il  La  ^L=J!  tiLULS  J^li^iS  iueyî  i^o  -^Uw  îjjAaa^  ïlç-  yit  *§Aa^_j  Jvxj  ^U^  jj  gV«J!  J^ji^  ^IjLa^II
L«y^_^.^  S_C*£.  ^.UaJ!  dUJlî  L§Jî  Juwjî  U>£  ^r*J'  J=-;  y'  '^^  'H^  U^6^  j^?  *>^5  f»_jla-  (jS-  !jA=^ -à  (O^-Lej

■^liU^w  **wi  A*ji)  yl^  l^jXs  j.;Uw  **Uj  tjLjuwli  ^LaJî  dUW  Ijûj^i  Hjùlsi  L^Ad>U  ^.aj  ^

(jw^w L&Llâs! kXÏ  yUâA«j! yOj liLAx?  ^«^J! ^%£>  yQaX*<.!i *Aa».t (j^o  »Ll yîj»J  t-«Ak>  iCÀ«Ji SJvJÛ &  ^ÔVje  ioUu

cjLi-Ls  L&^La^.  Jlbj  ^«a-Uaj  S-wflr^.^  ylkÀ*Ji  J*m;1»  Ig^*».,.;  ^«îj  L§j  ^^a^x»  dij-Uj  jt^w*^  f.vXsdî  <jj!  J!  J-"0^  ^^
l*'le  f!5AJ  iiAji  ,j  yli  I4AS3  ^»li  y';_jJ  »Lv!  l^jJa5!j  ylkL*J!  l^^ïj  L^jLs  ^505*»  O^  (J^  '*«V^**Ï  <i'  r»****-».'  (jjt


martyre.  La  déroute  des  Musulmans  fut  complète,  et  le
sultan,  voyant  que  les  Francs,  en  faisant  des  charges
successives,  se  rapprochaient  de  lui,  s'enfuit  vers  l'E-
gypte, en  traversant  le  désert.  Ceux  de  ses  soldats  qui
avaient  échappé  au  désastre  le  suivirent.  En  route  ils
eurent  beaucoup  à  souffrir  de  la  fatigue  et  de  la  soif;
une  grande  partie  de  leurs  bêtes  de  somme  périrent.  Pen-
dant ce  temps,  les  détachements  répandus  dans  les  cam-
pagnes étaient  faits  prisonniers.  Au  nombre  de  ceux  qui
tombèrent  entre  les  mains  des  Francs  fut  le  légiste
Eïssa,  un  des  amis  intimes  du  sultan.  Salàh  ed-Din  le
racheta  deux  ans  après,  au  prix  de  soixante  mille  dinars
(d'or).  Vers  le  milieu  de  djomada  second  (commence-
ment de  décembre  1177),  le  sultan  rentra  au  Caire.  —
En  cette  année,  au  mois  de  djomada  premier  (octobre-
novembre  1177),  les  Francs  arrivèrent  devant  la  ville
de  Ham'ah  et  en  commencèrent  le  siège.  Encouragés
par  l'éloignement  de  Salàh  ed-Din  et  par  la  défaite
qu'il  avait  essuyée,  ils  ne  doutaient  point  du  succès.  Il
n'y  avait  alors  en  Syrie  pour  leur  résister  que  Touràn-
Chah,  qui  gouvernait  la  ville  de  Damas  comme  lieu-
tenant de  son  frère  Salàh  ed-Din  ;  mais  ce  prince
n'avait  pas  beaucoup  de  troupes;  c'était  d'ailleurs  un
homme  livré  aux  plaisirs  et  qui  ne  désirait  que  le  re-
pos. Lorsque  les  Francs  commenceront  le  siège,  le  gou-
verneur Chehab  ed-Din  el-Haremi,  oncle  maternel  de
Salàh  ed-Din,  se  trouvait  dans  la  ville,  mais  il  était  ma-
lade. Les  Francs  bloquèrent  Hamah  étroitement  et  y
livrèrent  des  assauts  si  fréquents  qu'à  la  lin  ils  en-
vahirent une  des  extrémités  de  la  ville  et  furent  sur  le
point  de  l'emporter  de  vive  force.  Les  Musulmans  firent
alors  un  effort  désespéré  et  repoussèrent  l'ennemi  hors
de  la  place.  Les  Francs  restèrent  encore  quatre  jours
devant  Hamah  et  se  dirigèrent  alors  contre  Harem.  A


peine  étaient-ils  partis  que  le  gouverneur  mourut.  —
En  cette  année  El-Malec  es-Saleh  Ismaîl,  prince  d'Alep ,
fit  arrêter  Sa'd  ed-Din  Gumichtikin  qui  s'était  emparé
de  toute  l'autorité.  Il  envoya  ensuite  aux  soldats  for-
mant la  garnison  de  Harem,  forteresse  qui  appartenait
au  prisonnier,  la  sommation  de  livrer  cette  place.  Sur
leur  refus,  il  obligea  Gumichtikin  à  leur  donner  des
ordres  à  cet  effet,  mais  il  n'y  fit  aucune  attention.  Vou-
lant forcer  les  récalcitrants  à  céder,  il  fit  mettre  Gu-
michtikin à  la  torture,  sous  leurs  yeux,  afin  d'exciter
leur  commisération  ;  mais  ils  n'eurent  aucune  pitié  de
lui  et  persistèrent  dans  leur  refus  ;  Gumichtikin  mourut
dans  les  tourments.  Les  Francs,  qui  s'étaient  éloignés
de  Hamah,  arrivèrent  (bientôt  après)  devant  Harem  et
assiégèrent  cette  place  pendant  quatre  mois  ;  mais  ayant
reçu  d'El-Malec  es-Saleh  une  somme  d'argent,  ils  con-
sentirent à  se  retirer,  et  cela  au  moment  où  la  garnison
se  trouvait  réduite  à  la  dernière  extrémité.  Quand  les
Francs  se  furent  éloignés,  El-Malec  es-Saleh  fit  assiéger
Harem  par  un  corps  de  troupes,  et  la  garnison,  n'ayant
plus  de  moyens  de  résistance,  lui  livra  la  place.  Il  y
établit  comme  son  lieutenant:  le  nommé  Surkhac,  ancien
inamlouc  de  Nour  ed-Dîn.

An  57/i  de  l'hégire  (1178-1179  de  J.  C).  Tourân-
Chali  demande  Ba'albec  à  son  frère  Salàh  ed-Din.  Cette
ville  avait  été  cédée  par  le  sultan  à  Cheins  ed-Din  Mo-
hammed Ibn  el-Mokaddcm,  quand  cet  émir  le  mit  en
possession  de  la  ville  de  Damas.  Salàh  ed-Din,  ne  pou-
vant détourner  son  frère  de  cette  (fantaisie),  lit  inviter
Ibn  el-Mokaddem  à  livrer  la  place,  et,  sur  le  refus  de  ce
chef,  il  le  fil  bloquer  dans  Ba'albec.  Le  siège  dura  assez
1  ongtemps  ;  mais ,  à  la  fin ,  Ibn  el-Mokaddcm  céda  la  place
moyennant  un  dédommagement,  et  le  sultan  donna
Ba'albec  à  son  frère  Tourân-Chah.  —  En  cette  année  il


TIRÉ  DES  ANNALES  D'ABOU  'L-FEDA.  49

Jl  8j_fL_*-â  y_>  Jv-^-  &£  tjj})  sLç-  J!  j*  yJ-^Jî  <£>  A^à-I  y»'  y>*>vJ'  £&<0  ylixLJi  ^y*  lfcy»j  -(^  OyJw  eUj  a**jj An  576  de  l'hégir

&  »  jJLo  l^  JÏ  yixJi  \&&!  lèx*  \fy,  o*r (  '  ]J8e0Jefc"  8 1

[-&Ui  jU]  liUi™^  vy^  °"*?  *x*c

v_>_L^''  ,gj L^_iLcl  ^*>J  y-*~£  iLy«5_S  yj_y.yÀji yLLsj!  y£*»j!

*  •  "^  I3  (j-J'JsJJ  ^5_«J!j  ^Xx^o ^-Àwj->  pU-  Jsjij  t->jjijtj  oyo  ijjà

.  .  .y5i«^l  j^ï  »£«*£  y*y  .  .  -*f  yJ">J5  J&  **="'  y?'  (*fr*4>>**f  y?^'  <£&*=  yUaUJl  Sm*S-  (jj)j  Vt*"  cisi^  4fc*5
A-»Jt  Juwjt} y3\-wj!  ^V-^>  **-*-9  g  •*■  b  >  r»<^-*X'  yjl  j^jJvJI jjwuîw  Jyj  yû  yUffj  y**1*» y'  ^*+*f5  [•JjH  *^W  4r*a"'-a

iy AÂ*<Ji  »<Xd>  jj  QptytjQÏ  jjtijli  <_à!I  i  yî«>>Jï  J£>  (0**J'  ^^»  L*îï  (^-T"**  V^T*  I^Pî  *}]"**$  [**&  |r***»*

iX=*.!_j  [&-Ay]  ^UisJ!  yj!  (jJ<XÎ!  T*&k  i»^  ^L*  ^* ■  ■  ■  yfr*'  *Jfc*Awj  y»-*-**'  /***■>  &X*2\=w  00LS5 .  '.  .  4M!  -*b  ^AiiA**il

io^OsjLC«i)i  l4-0j.fi  c-J.bj  aLAxj  y*  ytkLJtjÀJ  sLi  yî;y  Jy  »<x*a)I  <^i  ^  ^^Mi  y?^  r*»LJ'  -.L-o^JÎ  s<x)yî  ii*yJ!

yîw ^Lwj  »Uiki>»-»  Ig^J!  _jLwi  cjjjÎ  yj  &Li-U&U;  yj  slw.'s  J  yJ^'  j*!  lildju  xkiî^  liiii  Jl  ylSaXwJ!  AjL=>-L»

<3^Lgj  c^U  yl  J!  l&>  -Uî^  iù^JsjiXwi)!  J!  sUi
çjjuJÇj^1  sy£  yOj  . -àcyV^  ^L>^'j  J-*^'  <-*=é»Uo  •  •  -is')^  yî^'  v_jUw-,jyj  yLo  «i*Jl3  «xjUJI  » *>jû  ^  <j)*v^  *-U«

Lg_£^L*5 «S  yji *r?yT'  i5^*!j ^J^J-o  y>  àjA***  yJ"^J! V*  "ÎSS^-'  <i' StXnj  iLL-LiAb  <_s*55! c^jAt S_*isk.  yAs«-^  i^**»'
/jJ»XÎi  ^5Aao  yllaXwJt  _jlw  t^-sj  'âf3'*<^*  y^4^'  fcXûlsî  Igjyi  /oolii^  aJ_j<>JI  w<>-^  ytij ts3 yJ  5^û  »S^w  SJsîyJ

yi)j.3  ^<Xli  (jM^i  ^jj'  I^aJJ  <5>(***W*'  i^j4"^  *^î-  J^  (J-s  yj^  y?'  *s-t*ai  cyl_jtxJt  l^ô  y^^  ^»;^î  y_j^  yjî  i>2Aj


■(jjiiLAxj


-le» ■  . .  Si'»» ~M


ijk.  y» (vJ>Xjl y£


fc^'r


.ui»


y  eut  une  disette  générale  suivie  d'une  grande  épidémie.

—  Le  sultan  Salâh  ed-Din  envoie  son  neveu  Taki  ed-
Din  Omar  à  Hamah ,  et  son  cousin  Mohammed ,  fils  de
Cliircouh,  à  Emesse,  en  leur  ordonnant  de  veiller  cha-
cun à  la  sûreté  de  la  province  qu'il  venait  de  recevoir.
Us  allèrent  s'établir  dans  leurs  villes  respectives.

An  575  de  l'hégire  (1179-1  180  de  J.  C).  Le  sultan
Salàh  ed-Din  se  met  en  campagne  et  prend  un  château
que  les  Francs  avaient  bâti  au  gué  d'El-Ahzàn,  dans  le
voisinage  de  Panéas ,  et  tout  auprès  de  Beït-Ya'koub.  Un
poète  composa  au  sujet  de  ce  succès  (les  deux  vers  qui
suivent)  :

Les  demeures  des  prophètes  doivent-elles  avoir  pour  habi-
tants une  bande  de  ces  gens  qui ,  se  conformant  à  leur  croyance
(religieuse),  prêtent  des  faux  serments?

Je  leur  dis  franchement,  et  la  franchise  est  un  devoir  pres-
crit par  la  religion  :  Evacuez  la  demeure  de  Jacob  (Beït-  Ya'koub) ,
voilà  Joseph  (Salâh  ed-Dîn ,  appelé  Youssof)  qui  arrive.

—  La  même  année,  un  combat  eut  lieu  entre  les  troupes
de  Salàh  ed-Din  commandées  par  Taki  ed-Din  Omar,
neveu  de  ce  prince,  et  l'armée  de  Kilidj-Arslân ,  sou-
verain du  pays  de  Roum  (l'Asie  Mineure).  Voici  la
cause  de  la  guerre  :  Chems  ed-Din  Ibn  el-Mokaddem
possédait  le  château  de  Ra'bàn.  Kilidj-Arslân,  désirant
s'emparer  de  celte  place  forte,  expédia  une  armée  d'en-
viron vingt  mille  hommes,  qui  devait  en  faire  le  siège.
Taki  ed-Din ,  s' étant  placé  à  la  tête  de  mille  cavaliers ,
marcha  contre  cette  armée  et  la  mit  en  déroute.  —  Mort
d'El-Mostadi-bi-Amr-Ulah  (khalife  abbacide).  Il  avait  ré-
gné neuf  ans  et  sept  mois.  (Son  vizir)  Dahir  ed-Din  Ibn
el-Altar  (it  prêter  le  serinent  de  fidélité  à  En-Nacer-li-

Histor.  oh.  —  1.


Din  Illah,  fils  du  défunt.  —  Dans  le  mois  de  dou'1-hid-
dja  de  cette  année  (avril-mai  1 180),  Tourân-Chah,  frère
de  Salàh  ed-Din ,  se  démit  du  gouvernement  de  Ba'albec
et  demanda  celui  d'Alexandrie.  Le  sultan  lui  accorda
cette  faveur  et  donna  Ba'albec  en  fief  à  Eïzz  ed-Din
Ferroukh-Chah ,  fils  de  Chahinchah  et  petit-fils  d'Ayoub.
Ferroukh-Chah  se  rendit  à  son  poste  et  Tourân-Chah  se
transporta  à  Alexandrie,  où  il  passa  le  reste  de  sa  vie.
An  576  de  l'hégire  (1180-1181  de  J.  C).  Seïf  ed-
Din  Ghazi,  souverain  de  Mosul  et  de  la  Mésopotamie,
meurt  le  3  du  mois  de  safer  de  cette  année  (29  juin
1  180),  à  l'âge  de  trente  ans  environ.  Quand  il  sentit
la  mort  approcher,  il  légua  son  royaume  à  son  frère  Eïzz
ed-Din  Mes'oud  et  donna  (la  ville  de)  Djezirat  Ibn  Omar
et  les  châteaux  des  environs  à  son  fils  Sindjar  -  Chah'.
Son  premier  ministre,  Modjahed  ed-Din  Raïmaz,  pos-
sédait toute  l'autorité  et  gouvernait  l'empire.  —  En
cette  année  le  sultan  Salàh  ed-Din  marcha  vers  le
côté  où  se  tenait  Kilidj-Arslân  Ibn  Mes'oud,  souverain
du  pays  des  Roum ,  et ,  arrivé  à  Ra'bân ,  il  conclut  avec
ce  prince  un  traité  de  paix.  De  là  il  passa  dans  le  pays
d'Ibn  Lîoun  (la  petite  Arménie)  (1)  et  expédia  des  dé-
tachements chargés  d'y  porter  le  ravage.  Ibn  Lîoun  ob-
tint la  paix  moyennant  une  somme  d'argent  et  la  mise
en  liberté  des  captifs  (musulmans).  —  Chems  ed-Daula
Tourân-Chah,  frère  aîné  de  Salàh  ed-Din,  meurt  à
Alexandrie.  —  Au  mois  de  cha'bàn  de  cette  année  (dé-
cembre-janvier 1180-1181),  Salâh  ed-Din  arrive  en
Egypte ,  après  avoir  confié  à  son  neveu  Eïzz  ed-Din  Fer-
roukb-Cliah ,  seigneur  de  Ba'albec,  le  soin  de  le  rem-
placer en  Syrie.

7


50


RÉSUMÉ  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES


An  578  de  l'hégire

(1182  et  n83

de  J.  C).


«ÀyiJI  sl^Jl  iiUj  Ji£  *5U**v!ï\]  Jj"«J!  ^*J'X^  S  r*»*U  cM  liLCli  <-a=»-U>  (JaowJÎ  *j*  &faJi  8<Xtf>  £  -&ÔVV  ***»
i  *Li\}  Iflj^C  ;lff!j  JyCJi  «>X  *\*a*j  £*a£  ^-SwoJv  y-><x!l  ^2A*s  ytkLJî  a^'t^oti  slii.  j  yj<Xll  j£  JJi  mnj
OSteiJ  Aiy>  Os*j  y^rJU  »Lw  y!;_jJ  <->!*>  (J*?  £»}  U*»5  'Ûr*^j^  (;}*  **)*  ^kjiihj  *syT  (j-iyH  fjjylà  u*^»Jt  #\)\JL*

yjjJi  ^*iJ  U^3i» ^v^»>  {J^s  *■**«  »y5kS  £**:>  ^^  s-îj  <_aA=».  (_a&.U>  (jj»xll  ;jj  (jj  J****!  M^^

J->eyJ  (-as^U?  i^J>j  yJ  àjàya  yJ  ^jJtol  (jJ»>JI  »S  *î  yjl  <jt  «r*^  ^^S  CS*°i^  olyùJI  sIIôLxaj  Ltf  ^^  *î  <JS-Jt>  iJ
e^-»j  yr!>>J'  Z>\£  SjÀ-i  AajO  [/*>] •  •  •  I^CX*  £  Jtf*J[j  t^da».  Ji  J*»>i'  (j*  j>Uy»  yJ<>JS  Ov^Laij  àjjt****  ^Lw  cjlo  l^j

yllxLJi  ii)ji  jixJ  ^*a  (jJ^éti!  jj  *»y_5  fîijJî  i  t£*S  JjJM  *^o  Jc£  Jvjwi  AciijJ  ^Uîi  yLcî  t^^-à^  syMàli
uUwJ  y^yli  ^3A->  oouo^ .  . .  l^Às  yj^'  »k,iL!j  l^-W  y«v"  s^\j  Ji  y^vJJCxls  |»2\wiii  jiw  »U^Î  ylloLJ!  -**«  *ju*JI


An  577  de  l'hégire  (1181-1182  de  J.  C).  Le  prince
seigneur  d'El-Carac  (Renaud  de  Châtillon)  avait  résolu
de  faire  une  expédition  contre  la  ville  de  Médine  et  de
se  rendre  maître  de  tout  ce  territoire  sacré.  A  cette
nouvelle,  Ferroukh-Chah,  lieutenant  de  Salàh  ed-Din
à  Damas,  rassembla  des  troupes  et  se  porta  du  côté
de  Carac,  dont  il  se  mit  à  dévaster  le  territoire.  Le
prince,  voyant  cet  adversaire  devant  lui,  renvoya  les
bandes  qu'il  avait  levées  et  renonça  à  son  entreprise.  —
Après  la  mort  de  Touràn-Chah,  la  discorde  se  mil
parmi  ses  lieutenants  dans  le  Yémen.  Salâh  ed-Din,
craignant  de  perdre  la  possession  de  ce  pays,  y  envoya
plusieurs  émirs  avec  des  troupes. —  Au  mois  de  redjeb
de  celte  année  (novembre-décembre  1181)  mourut  El-
Malec  es-Saleh  Ismail,  fils  de  Nour  ed-Din  et  prince
d'Alep.  Il  était  alors  âgé  de  dix- neuf  ans.  Doux,  stricl
observateur  de  ses  devoirs  religieux,  on  ne  le  vit  jamais
commettre  une  seule  de  ces  actions  que  se  permet  ordi-
nairement la  jeunesse.  Il  légua  la  principauté  d'Alep  à
son  cousin  Eïzz  ed-Din  Mes'oud  Ibn  Maudoud.  Après  sa
mort,  Mes'oud  partit  de  Mosul  avec  (son  ministre)  Mo-
djahed  ed-Din  Kaïmaz,  et  se  rendit  à  Alep,  où  il  établil
son  autorité.  Son  frère  Eïmad  ed-Din  Zengui,  prince  de
Sindjar,  lui  écrivit  alors  une  lettre  dans  laquelle  il  lui
proposa  d'échanger  la  principauté  d'Alep  contre  celle
de  Sindjar.  Kaïmaz  recommanda  à  Mes'oud  d'accepter,
et  celui-ci,  incapable  de  résister  aux  volontés  de  son
ministre,  y  donna  son  consentement.  L'échange  s'élaul
fait,  Eïmad  ed-Dîn  vinl  prendre  possession  d'Alep,  et
Mes'oud  s'en  retourna  à  Mosul.

An  578  de  l'hégire  (1 182-1 183  de  J.  C).  Le  5  mo-
harrem  de  cette  année  (11  mai  1182),  Salâh  ed-Din
quitta le  Caire  pour  se  rendre  en  Syrie.  A  son  dépari,


une  singulière  circonstance  eut  heu  :  les  principaux
personnages  (de  l'Etat)  étaient  sortis  (en  dehors  de  la
ville)  pour  lui  faire  leurs  adieux,  et  chacun  lui  disait
quelque  chose  au  sujet  de  (la  tristesse  que)  son  départ
(leur  inspirait  à  tous),  quand  le  précepteur  d'un  de  ses
enfants  avança  tout  à  coup  la  tête  et  récita  ce  vers  :

Jouis  (pour  la  dernière  fois)  du  parfum  répandu  par  les  vio-
lettes du  Nedjd;  passé  ce  soir,  il  n'y  aura  plus  de  violettes  (1).

Ces  paroles  parurent  d'un  mauvais  augure  au  sultan  ;
son  visage,  qui  auparavant  était  épanoui,  prit  un  air
triste,  et  toutes  les  personnes  qui  assistèrent  à  cette  réu-
nion se  trouvèrent  mal  à  leur  aise.  Et  en  effet,  le  sul-
tan, malgré  les  nombreuses  années  qui  lui  restaient  à
vivre,  ne  revit  plus  l'Egypte.  Pendant  sa  marche,  il
lança  des  troupes  sur  le  territoire  des  Francs  et  en  en-
leva un  butin  considérable.  Le  1 1  de  saler  (16  juin  1 182)
il  arriva  à  Damas.  Les  Francs ,  ayant  appris  qu'il  se
rendait  en  Syrie,  avaient  réuni  leurs  forces  aux  envi-
rons de  Carac,  pour  lui  disputer  le  passage.  Ferroukh-
Cliah,  neveu  de  Salàh  ed-Din  et  gouverneur  de  Damas,
profila  de  cette  occasion  pour  se  porter,  avec  les  troupes
de  Syrie,  jusqu'à  Chakif  et  pour  s'emparer  de  cette
place  forte;  ensuite  il  dévasta  les  campagnes  voisines,
qui  appartenaient  aux  Francs.  Un  courrier,  expédié  par
lui,  porta  cette  bonne  nouvelle  à  Salâh  ed-Din.  —  En
cette  année,  le  sultan  Salâh  cd-Din  chargea  son  frère
Seïf  cl  -Islam  Toghtikîn  de  se  rendre  en  Yémen  afin
d'y  prendre  le  haut  commandement  et  de  mettre  fin
aux  troubles  (qui  compromettaient  son  autorité  dans  ce
pays).  Seïf  el-Islam  parvint  à  y  rétablir la tranquillité.

Au  mois  de rehia' premier de celle  année  (juillet

août  1  182),  Salâh  ed-Din  quitta  Damas  cl  alla  prendre.


TIRÉ  DES  ANNALES  D'ABOU L-FEDA.


51


Ji  ilc  *S  U6i5\j  Jtt  ;lc^  Uyaa.^  ^Jir*  <i'  U**  ;^  f3  t3-*-*^  J'  *^5  J**5  f^**  JJJ^Iï  fcj***^  yUw  J**  gj*M An  578  de  l'hégire
/  /  1  n  k  h tt K  1 •  (1182  et  ii83


/jj^xjî  jjjj  *jU»L»  a^JU^wÎj  oi-bili  liLb  JjXo  y>oOi  ^5\*s  ylkLJi  <-*3oj  u^  v*-'*'  <>»***=».  y»j  y*&£j  y>!
(£)y£^>  y>«*J'  r«la«  Ji  Lg^wj  l^XX*»  LdysU».^  Lûjli  ylkLJS  J)Uj  &w  ;Lw.  Li*^  y*a=w  tj^lo  yUw;l  Iy»  y?  «>s^

c*_ïwLtf>  ij-****  (jjJsîi  jfi  J!  JLo  ;L*J  ^5^1!  (jL-*=»"  y?  JU>  yJ^!  ^r^"  y*  ^«^b  *^'  <i'  y^-*"  ;*m  *3
yM**ai  Ji  ;L,  *3  *fcÇT  jjjjtiL  J^  4j*Jj  _X5^.5  U^fS  fcy***^*}  L*—-V»y»  wilUj  j»j-?U2.  Ji  y>»x!i  ^^ks  ;L  *S  J*9jl'

yMA*ai  ^  ;L  *S  y*<wJî  pU^Jî_jjÎ  *)  JUj  a**  yt£  \jk*\  y**«*aj  jùnù  *3  A*U!i  JX»  *S  ^Ujjsii  iiU^j  Ltyele^

Jucjii  yai  ^5i«Jij  JU-JU  1*jÀ^j  ;La^l  ;Uy»  y?<>Jî  «X^laSj  ijA«^>  yjOsJi  j*  lfrAa«.L>  «X*£wî  JvSj  J*=jAî  «x*aj»
t_.L  siiLsî  y><>Ji  ^Uc  ytkLJi  JU»  Juejiî  i>J^5  à*^  *«**3  <*-S>«*-U  Ji.îà  y*  **A*  i^UU  LsLyjS^o  L^ds  J.U!}

(C^jLo  t^-=»-j  <^>l*n  v^  J^  y?^'  ^SL»  y»J  ^;_jj  JjAiî  ^b  Jjjj  j*4i  t_)L  J^  Ua6  ywa.  UA&.L»  Jy^  »*x^5

IflSl*,  Uyela^  ;U^w  Jl  J-ajiî  y*  Je».;  Jjk»  Ld;Lne-.  y)  ^î;  Lfcj  iU*J!  8 J^  y*  <-^;  ^1  «j  JJi  ytéj  JbJiJi

_^Ji  i  !j;L*j  *i>i^sr  i  y^lioî  Jy3i  ç*a.L  Lr^J'  JS  Lft*àj  -ôy*<^'  *k*^'  ^!  yî^^j  y*  *JV;k  i  Jj«j

(jjjJI ^KjO yLkX*JÎ X«i».i yC Lutj X_Jji JiUJî J-Ui^f ylij  bj \jéj»jSgJ\ !jsJÛ  J, fjJs^HJ  »î  xsfriU s!jJ!

L*Lé  aaj  iydi«  ytiîj  -»a«  ;UOy  Jjia^i)!  4>^  j-*j  jV  <r*=~^  y?*^'  i»L»>»  ^  <«l««;ij  Jjyrf^?  i  i)^kuai^i
Jit  Ij-*^  ^  [jj~5  **J^Ji  iCSjJtîî  c;^!^  ,j  ;Lw  ^  iPy*"}}  (0^**»  *M  LWr0'^'  y?*^^?  5*5 !î  (e^^3  i  'k^-=?:^5J  ;'**i

«jUi'  4>ii  -iLài  Jbi  (X*i!  IjAjUjj  *Î;j^»  Je-b*o  (O^^^*  <j>';  j^**  Wy^yy  ;^J  <^Âj»>d'3  -i^9j  )Là/  Ji  JkewJsJ!
Qf&jàJ  yfi  ijAjdii -aao  J!  y:olJlj  ils»  Lgo  îj^svj  ^U  Ji  /o4*à»j  J^;'j  tS/*'  y**U!'  »><e»Jj  ^fâîjJyJ  Jaï^  *4j


dans  le  voisinage  de  Tibériade ,  une  position  d'où  il  en-
voya des  détachements  dans  le  territoire  des  Francs,
à  Beissân ,  à  Djînin  et  dans  le  Ghour.  Après  avoir  pillé
et  tué,  il  retourna  à  Damas.  Ensuite  il  se  porta  devant
Beïrout,  y  mit  le  siège,  dévasta  le  territoire  de  cette
ville,  et  repartit  pour  Damas.  Quelque  temps  après,  il
quitta  Damas ,  traversa  l'Euphrate  à  El-Bira  et  entra  en
Mésopotamie.  Modaffer  ed-Din  Coucbouri,  fils  de  Zeïn
ed-Din  Ali  lbn  Bectikin  et  prince  de  Harràn,  l'accom-
pagna dans  cette  expédition.  Le  sultan  écrivit  alors  aux
divers  princes  du  pays,  afin  de  les  gagner  à  son  parti.
Nour  ed-Din  Mohammed,  fils  de  Rara-Arslân  et  sei-
gneur de  Hisn-Keïfa ,  répondit  à  son  invitation  et  se
rendit  auprès  de  lui.  Le  sultan,  ayant  alors  assiégé  et
pris  la  ville  d'Edesse,  la  remit  à  Coucbouri.  Ensuite
il  marcha  sur  Er-Rakka  et  enleva  cette  place  forte  à
Kotb  ed-Din  Inal,  fils  de  Hassan  el-Manbedji.  Inal  se
rendit  auprès  d'Eïzz  ed-Din  Mes'oud,  prince  de  Mosul.
Le  sultan  se  dirigea  alors  vers  le  territoire  du  Khabour
et  s'empara  de  Karkiciya,  de  Makecîn,  d'Arabàn,  d'El-
Khabour  et  de  toutes  les  parties  de  cette  province.
Après  cela,  il  se  porta  vers  Nisibe,  s'empara  de  cette
ville  ainsi  que  de  la  citadelle ,  et  les  donna  en  fief  à  un
émir  qui  l'accompagnait  et  qui  s'appelait  Abou'l-Heïdja
es-Semin.  En  quittant  Nisibe ,  il  prit  la  route  de  Mosul;
mais  Eïzz  ed-Din  Mes'oud,  le  souverain  de  cette  ville,
et  (son  ministre)  Modjahed  ed-Din  Kaïmaz,  avaient  eu
le  temps  de  la  remplir  de  troupes  et  d'approvisionne-
ments. Salàh  ed-Din  en  commença  le  siège  et  fit  dresser
une  catapulte ,  mais  ceux  qui  se  trouvaient  dans  la  place
lui  opposèrent  neuf  de  ces  engins.  Pour  bloquer  la  ville
plus  étroitement,  le  sultan  prit  position  en  face  de  la
porte  de  Kenda,  pendant  que  le  seigneur  de  Hisn-Keïfa
surveillait  la  porte  du Ponl, et que Tadj  el-Molouc


Bouri,  frère  de  Salàh  ed-Din,  se  tenait  vis-à-vis  de  la
porte  d'El-Amadi.  Ce  fut  dans  le  mois  de  redjeb  de  cette
année  (novembre  1 182)  que  les  hostilités  commencèrent.
Le  sultan,  voyant  le  siège  se  prolonger,  (discontinua
ses  efforts  et)  se  rendit  à  Sindjâr.  Ayant  attaqué  et  pris
cette  ville ,  il  en  confia  la  garde  à  Sa'd  ed-Din ,  fils  de
Moin  ed-Din  Anar  (l'ancien  vizir  de  Damas).  Cet  officier
était  un  des  principaux  émirs  de  Salàh  ed-Din  ;  il  les  sur-
passait même  tous  par  la  beauté  du  corps  et  par  celle  de
l'àme.  Salàh  ed-Dîn  se  rendit  ensuite  à  Harràn  et,  en
route,  il  destitua  Abou'l-Heïdja  es-Semîn,  gouverneur  de
Nisibe.  —  Le  prince  de  Carac  fit  équiper,  cette  année,
une  flotte  dans  la  mer  d'Aïla  (le  golfe  d'Akaba).  Une
division  de  cette  flotte  bloqua  la  forteresse  d'Aïla  et
l'autre  division  se  dirigea  du  côté  d'Aîdab  et  en  dé-
vasta les  pays  du  littoral.  Les  Musulmans  de  ces  contrées ,
n'ayant  jamais  vu  des  Francs  dans  ces  parages,  furent
pris  au  dépourvu.  Celui  qui  gouvernait  l'Egypte  en  l'ab-
sence du  sultan  était  son  frère  Abou  Bekr,  surnommé
El-Malec  el-Adel.  Ce  prince  fit  aussitôt  équiper  une
flotte  dans  la  mer  d'Aîdab  (la  mer  Rouge)  et  en  remit
le  commandement  au  chambellan  Hossam  ed-Din  Lou-
lou ,  chef  des  forces  navales  d'Egypte.  Loulou  était  un
homme  brave  et  heureux  à  la  guerre.  Il  se  mit  à  la  re-
cherche des  Francs  et,  commençant  par  ceux  qui  blo-
quaient Aïla,  il  tua  les  uns  et  fit  les  autres  prisonniers.
Ensuite  il  alla  chercher  la  seconde  division ,  celle  qui
devait  envahir  le  Hedjaz  et  expédier  des  troupes  contre
la  Mecque  et  Médine.  Arrivé  à  Rabogh,  il  trouva  les
Francs  sur  le  littoral  d'EI-Haura.  Un  combat  acharné
s'étanl  engagé,  Dieu  donna  aux  Musulmans  une  vic-
toire qui  coûta  la  vie  à  la  plupart  des  Francs  et  la  li-
berté aux  autres.  Loulou  en  envoya  plusieurs  (à  la
Mecque)  pour  qu'ils  fussent  immolés  dans  la  vallée  de


52


RÉSUMÉ  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES


An  579  de  l'hégire $&)  &*>*<>*>  yJ<xM  £%o  y*  tjj^>  ylijj  ^L«A«  t^lo  c^ji  yj  sLùJ^Ul  yj  sl&j*.  j  yjOJS  yc  &y  ***JI  a<Xd>  ,5

d  J  C  \  *%y&  i:^  &*&>  yj*>J'  £$*>  S  *?y>j**-  J*o»  <>***.  ytM,  *SS  UviL»  lç^  UL#  al&iwj  yl^,  *UI  ^  ^  *x\*3

^rSLii^i  yj  glw  pl^j  J*  ^ilJ*.y5j  lfc>  yjXJ  p^XJiXi  liUii  Oy*  yj  ^  yJ»>JI  fjn^ii  £-&*i  Jl  JumjU
<i'  L^twwj  r»j^J'  y»  Jji"  y<MJS  ,j  jLïj  _jLa&.  <X*>  «X*l  y*a^-  yJ*>Jî  ^5Vo  ylkLJI  dXo  iCJuJ!  »j^6  £  -&ÔV4  &

l^«wU>  p«vL>«j  l^JXiij  (jjoJI  ^3\ao  UiyoUt  yi)i  J!  a**  cy-oui^iJtî  J*****!  Ji  v^***  yj^î  )y  }■#*  ^  ytë>j

<»Jcw  8j5j  JJi  y>  j^  «>*9j  **A*  v^»-  »|j*î  oUfciLxïl  yS  jo  yl^j  ,>u\t  jUa-?l  JUbj  . . .  i^:^»  ^j  </^  yj«>JÎ  ils
lyUsJj  j-jjwj  AJ>yîj  jjjjlsLj  (j*^»*2J5  ;Usw>  Lg^ft  (joj*j  yS  J^  ^  )^L*j  «Jî  (jj*>Jî  ^5\*p  jjlkLJI  c_>U-t»  dUJJ
t^  ;l*-  L>  ;j> OsJLî  (jj^Ji  ilî  Jx  t;*^  Jtfï  yj^U;  y^j  *-w*M  s«xa  y>  yu?  <j  ylkLJt  J}  Lf*\s>.  Lw3  JJi  J**

\M: £2?  $}  «UjsJCwî  liî  »jX**£5  X*jLy>  AXflJvi.  J!  )y^  )j£àJA  yJ«>J'  i^  J^S  ylkLJi  layJA)  ;l^W>  t-Jcw
l^c  aJy*oi>  ylloLwJI  ^Js^i  (3-Sw»i  ^5*=l*  S'^  yJ  y?»>J'  iiS^  y'  *-S*a5J'  caljUjilî  /y»)  kiUi  /jC

*■&*)  y-?  t^;^-?  *^A'  2^  tr*^a-  ii*  J^  y^*  ^^  i  u'rJ  ^^  U*^"3  y*'^?  •a*^  ^**«  v^  «S  0"<^î  ^*  t>»'>»

;_ji«SJLi  tilj)  yJ*>JI  il*  JS  ^aJlyij^î  Lfcj  Ifrix»  caU  Ov^iil»  A*a^;  ^  (;j*Io  Ifil^  Lç^  yl^ji*^!  ylkLJi  jÀ.t
t*X=wj  AaAS  ,j  *-dff  «Xa^jj  ^yi  *-«^-î  »^>J-C  ylixLJS  Jî  ZJ\  yL-jî  *lô-  i!  (^J^jw  d  (^1<VW"»  U^  J**^lj  yUiLwAÎ  «j£i


Mina  (le  jour  de  la  fête  des  sacrifices),  et  ramena  le
reste  en  Egypte,  où  on  les  tua  jusqu'au  dernier.  —  En
cette  année  mourut  Eïzz  ed-Din  Ferroukh-Chah,  fils  de
Chalianchah  et  petit-fils  d'Ayoub  (père  de  Salâh  ed-
Din).  Ce  prince,  qui  était  seigneur  de  Ba'albec,  com-
mandait alors  à  Damas,  comme  lieutenant  de  Salâh  ed-
Din.  De  tous  les  membres  de  la  famille  il  était  celui
auquel  Salâh  ed-Din  accordait  le  plus  de  confiance.
Distingué  à  cause  de  sa  bravoure,  de  sa  générosité  et
de  son  mérite,  il  se  faisait  aussi  remarquer  par  son  ta-
lent comme  poète.  Salâh  ed-Din  était  en  Mésopotamie
quand  il  reçut  la  nouvelle  de  sa  mort.  Il  chargea  Cliems
ed-Din  Mohammed  Ibn  el-Mokaddem  d'aller  le  rempla-
cer à  Damas,  et  assigna  la  principauté  de  Ba'albec  à
Behrâm-Chah ,  fils  de  Ferroukh-Chah.

An  579  de  l'hégire  (ii83-n8A  de  J.  C).  Dans  la
première  dizaine  du  mois  de  moharrem  de  cette  année
(26  avril-6  mai  1 183),  le  sultan  Salâh  ed-Din  s'empara
d'Amed  à  la  suite  d'un  siège  et  d'un  conflit  (avec  la
garnison),  et  donna  cette  place  à  Nour  ed-Din  Moham-
med l'Ortokide,  fils  de  Kara-Arslân  et  souverain  de
Hisn-Keifa.  De  là  il  passa  en  Syrie  et  se  rendit  maître
de  Tell-Khaled,  (forteresse)  de  la  principauté  d'Alep.
Ensuite  il  se  rendit  devant  Aïntab,  place  forte  que  Nour
ed-Din  avait  donnée  à  son  trésorier  Ismaîl  et  dans  la-
quelle se  trouvait  Nacer  ed-Din  Mohammed,  frère  d'Is-
mail.  S' étant  fait  remettre  la  forteresse  par  Ismail,  il  la
lui  rendit.  Dès  lors  Ismaîl  resta  au  service  du  sultan  en
qualité  d'émir.  Après  cette  conquête,  Salâh  ed-Din  mil
le  siège  devant  Alep,  ville  qui  avait  alors  pour  souverain
Eïmad  ed-Din  Zengui,  fils  de  Maudoud.  Ce  prince  avait
pris  Alep  en  aversion  à  cause  des  exigences  de  ses
émirs;  fatigué  maintenant  de  la longueur  du  siège,  il


remit  la  place  au  sultan  et  reçut  de  lui  en  échange  les
villes  de  Sindjâr,  de  Nisibe,  d'El-Khabour,  d'Er-Rakka
et  de  Seroudj.  Cela  eut  lieu  dans  le  mois  de  safer  de
cette  année  (mai-juin  11 83).  Les  habitants  se  mirent
alors  à  huer  Eïmad  ed-Dîn  et  à  lui  crier  :  0  Ane  que
«tu  es,  d'avoir  échangé  du  lait  frais  [haleb ,  mot  qui
«est  aussi  le  nom  d'Alep)  contre  du  lait  aigre  (sin-
«djâr)l  (1).»  Le  sultan  (en  faisant  cet  arrangement)
avait  imposé  à  Eïmad  ed-Din  l'obligation  de  se  rendre
avec  ses  troupes  auprès  de  lui  toutes  les  fois  qu'il  l'en
requerrait,  sans  qu'aucune  excuse  pût  le  dispenser
de  ce  devoir.  Indiquons  ici  une  singulière  coïnci-
dence :  Mohî  ed-Din  Ibn  ez-Zeki,  kadi  de  Damas,  com-
posa à  la  louange  du  sultan  un  poème  qui  renfermait
ce  vers  :

La  conquête  d'Alep,  achevée  par  votre  épée  au  mois  de  sa-
fer, annonce  celle  de  Jérusalem  au  mois  de  redjeb;

et,  en  effet,  Salâh  ed-Dîn  prit  Jérusalem  au  mois  de
redjeb  de  l'an  583.  Au  nombre  des  combattants  qui  per-
dirent la  vie  au  siège  d'Alep  fut.  Tadj  el-Molouc  Bouri,
fils  d'Ayoub.  Ce  prince,  qui  était  le  plus  jeune  des
frères  de  Salâh  ed-Din,  avait  brillé  par  sa  bravoure  au-
tant que  par  sa  générosité.  Il  mourut  d'un  coup  de
lance  qui  lui  avait  disloqué  le  genou.  Lorsque  la  paix
cul  été  faite,  Eïmad  ed-Dîn  invita  Salâh  ed-Dîn  à  un
grand  banquet.  Pendant  que  les  convives  se  livraient  à
la  joie,  on  vint  annoncer  à  l'oreille  de  Salâh  ed-Dîn  la
mort  de  son  frère.  Le  sultan  ressentit  dans  son  cœur
une  douleur  extrême  de  la  perte  qu'il  venait  de  faire,
cl  donna  les  ordres  nécessaires  pour  les  funérailles;
niais,  afin  de  ne  pas  troubler  la  fête,  il  ne  prévint
aucun  des  invités  de  ce  qui  venait  d'arriver.  Il  disait


TIRE  DES  ANNALES  D'ABOU L-FEDA.


53


^ jjî  dLs^-w  I4J5  -)Uw  JS  Ju«;i  4-Ja.  ylkLJî  «iU*  U5  •  •  .  ^^j  cyjjf  **3*s*.)  <-*W  LuU  t^vxïj  L»  ylkLJl  JjÂ> An  58o  de  l'hégire
t^jj  gytii  «iU*_w  «_ajI£»  JU>  Uy-yo  dàZÀi  ^  &L*!y>  LjyÀAj  SPj^j  r»;Uw.  |*vL»3  ,j  yJ«>Jî  ^y  (ji  è^' ii^'  *^9
yU»Xw  «I  jLi?  Lyoi  jLftl  ^laSSj  ld>i3%  t-d=^  y*\  ;,ï)  l^UwJC*  ytlaLJi  Ji  *j.L=^  Jj^^wj  A*Vfi  \yàj£)  igJjiJi  JfM  *aXs

Lfr^J_*  UâôkIj  !;L*J  jyCJl  (il  xjJi^h  y5  JàUJî  Jdiî  syJ  y>»  yoç  x«U  Jl  J*m;!j  Jy3l  Jl  ytkJUI  j^s?

«iLLU  .X-a-àJ  yji  yUa_L*JÎ  Juy;!}  JàUSI  Sji»*l  &M  ;Lwj  yU*w  ^ÀaaaÀ*  £  l#ÀS  Js*.)  *3  I4U*  (3^=5  «iJj&î  Sj*a&»j

4,^=^  JaUll  X  Lî  sUJ  (J*z\)  &**«*  «il  ylkLJi  Juojj  Jilxîi  iUii  (^o^o  Aie  LjU  y*!*  S  jî  (jj>>JS  Jjy^ai'

»Li  ^jj  .  .  .iUxJi  6<yjt>  £  ^j^-cïw»^  Jl  IgjUy&UaJî  S*>Jjyâ&Jj  *À*JI  ^  yUà^^i  ,j  l#JI  Sj**wj  ItjîlSlj  L^JùtÀji)
.  .  .(jjyâ^liLyf  AajI  ilJjX$  -«^0  yl^  ml»  Ltj .  .  .lo5\à-  <_a=wLo  ^SaJiii  <j%m  (jJ  **^^  (jJ»>JI  y^>  (j?  (J&+»  (j*j\

■(jjry^i  sLi  j^*^  J,*  u<*k?"-j  I4&C5  • .  k;^  «il  . .  ._jLi  aïj-c;  -ë£j  ce*,  Lfc>*
UÈysLfcft  o>jL»i  jkoa  J!  v^5  iîjxW  j^-i^i  ^  ^?.^^  ^3W  yUaX»*JI  _jLw  -=*.iJÎ  (xaj^  ,j  *À<wJ!  âJ>j&  ,j  -(^ôa.  iUw
w»*s  ^<XÀ&.  wyi  (J^tÎ'  (jrV^  l^**.5  (J^^  iùtÀfdi  oc\A^  ^IvXJÎ  (j<a^  viiXay  K>  ,^yn  (Js.  (jfr>à}  S«i>n->  j  dJjAji  J)yî  **Jî

ii  *  W  fcffl  ,yw  <JÎ  j)U«  *S'  Joli  (£Wuj2  jw!^  J^3  5^1'  ^j'  S  L«  «r^^  ^T2»^  0*^^  «i^  ^twy»  AaÀC  asUa^L  KjÔ  «i)Xl
SJs-A  ,j  -(jJ^Ài^i  til  ilfi  *S  /yAÂA^.  (il  jLw  <ei'  /v«^**l  t5T**>l  (j^9  (jV»  HH>  **  Ovi*JCwU  j»!5\*«JI  AaXs  * -T^3  «Xfrw.a  LgJJ
Lllj /j_>i>jLa  ç^a>Lf  (3~0^  U"^  <i>3^ *-^-!?l  (J-?  (J^  V*  (J^  Ûîr'  (J^^"'!  fi^  Uy?  Ç^jWs?'  M^^l  «— J*S  •^'^0  ^UmJI

I  g  ,;.  >  ï-J»g  iiXXtJLl  jaj<Xjù  fiUj  y5\*«^l  ,3^»  yJ«>Jî  -L»*.  «4>Jj  SJvxi  «ilJJLi  ^  (**ïU  JUbî  ii)^î  aJ  yO  (obiLI  «^lo


plus  tard  à  ce  sujet  :  «  Nous  n'avons  pas  eu  Alep  à  bon
«  marché,  puisqu'il  nous  a  coûté  la  vie  de  Bouri.  »  Après
l'occupation  d'Alep,  le  sultan  fit  sommer  la  forteresse
de  Harem  de  se  rendre.  Plusieurs  messages  eurent  lieu
à  la  suite  de  cette  sommation ,  mais  l'affaire  ne  put  pas
s'arranger.  Surkhac,  l'émir  à  qui  El-Malec  es-Saleh  (Is-
mail),  fils  de  Nour  ed-Dîn,  avait  donné  le  commande-
ment 'de  cette  place ,  entra  alors  en  négociations  avec  les
Francs;  mais  la  garnison,  l'ayant  appris,  se  souleva
contre  lui ,  le  fit  prisonnier  et  livra  la  forteresse  à  Salàh
ed-Din.  Ce  prince  donna  Azaz  en  fief  à  un  émir  nommé
Soleïmân  Ibn  Djender.  —  Le  sultan ,  ayant  arrangé  les
affaires  d'Alep,  y  établit  (comme  gouverneur)  son  fils
El-Malec  ed-Daher  Ghazi  et  partit  pour  Damas.  Arrivé
dans  cette  ville,  il  fit  des  préparatifs  pour  une  expédi-
tion, et,  le  9  de  djomada  second  (29  septembre  1 183),
il  traversa  le  Jourdain.  S' étant  rendu  à  Beïssân,  il  livra
cette  ville  aux  flammes  et  fit  porter  le  ravage  dans  les
contrées  voisines  ;  ensuite  il  se  dirigea  du  côté  de  Carac
et  envoya  à  son  frère  El-Malec  el-Adel ,  qui  était  son  lieu-
tenant en  Egypte,  l'ordre  de  le  rejoindre  sous  les  murs
de  cette  forteresse.  Quand  ils  eurent  opéré  leur  jonc-
tion ,  ils  mirent  le  siège  devant  Carac.  Le  1 5  de  cha'bân
(3  décembre  11 83),  au  moment  où  la  place  se  trouvait
étroitement  bloquée,  les  deux  frères  levèrent  le  siège.
Salah  ed-Din  fit  partir  pour  l'Egypte  son  neveu  Taki  ed-
Din  Omar,  surnommé  El-Malec  el-Modaffer,  pour  qu'il
lui  servît  de  lieutenant  dans  ce  pays  en  remplacement
d'El-Malec  el-Adel.  Arrivé  à  Damas,  le  sultan  donna  à
son  frère  Abou  Becr  El-Malec  el-Adel  la  ville  d'Alep  avec
la  citadelle,  ainsi  que  les  provinces  qui  composaient  cette
principauté.  Au  mois  de  ramadan  (déc. -janvier  1 1 83-
n84),  El-Adel  partit  pour  sa  destination,  et  El-Malec
ed-Daher  Ghazi  fut  rappelé  d'Alep  à  Damas.  —  En  celte


année  mourut  Chah-Armen  Socmân ,  fils  de  Dahir  ed-Din
Ibrahim  el-Kotbi  et  seigneur  de  Khelat.  (Il  ne  laissa
point  d'enfants.)  Au  moment  de  sa  mort,  le  nommé  Bec-
timur,  ancien  mamlouc  de  son  père,  quitta  Meïafarikin
pour  prendre  possession  de  Khelat,  et  s'assit  sur  le  trône
de  Chah-Armen.

An  58o  de  l'hégire  (1 18^-1 185  de  J.  C).  Au  mois  de
rebia'  second  de  cette  année  (juillet-août  1 1 84  ) ,  le  sul-
tan partit  de  Damas  pour  envahir  le  territoire  des  Francs ,
et,  à  la  suite  d'une  dépêche  qu'il  venait  d'envoyer  en
Egypte ,  l'armée  de  cette  contrée  se  mit  en  marche  pour
le  rejoindre.  Il  prit  alors  position  contre  Carac,  resserra
cette  place  très-étroitement  et  s'empara  du  faubourg.  Il
restait  à  prendre  le  château,  qui  n'était  séparé  du  fau-
bourg que  par  un  fossé.  Salâh  ed-Din  essaya  de  le  com-
bler ;  mais  telle  était  la  force  de  la  garnison ,  qu'il  ne  put
en  venir  à  bout.  Sur  ces  entrefaites ,  les  Francs  rassem-
blèrent leur  cavalerie  et  leur  infanterie ,  et  marchèrent
contre  lui.  Il  ne  restait  alors  au  sultan  que  de  lever  son
camp  et  de  marcher  au-devant  de  l'ennemi.  Trouvant  que
les  Francs  s'étaient  postés  dans  des  lieux  presque  ina-
bordables ,  il  prit  position  en  face  d'eux  ;  mais  pendant
qu'il  se  tenait  en  observation ,  un  détachement  de  Francs
réussit  à  s'introduire  clans  la  place.  Salâh  ed-Din,  recon-
naissant alors  que  Carac  pourrait  résister  à  tous  ses  ef-
forts, se  porta  du  côté  de  Naplouse,  brûla  cette  ville  et
en  saccagea  les  environs ,  tuant ,  faisant  des  prisonniers ,
emmenant  des  femmes  en  captivité,  et  mulipliant  (le  ra-
vage). S' étant  ensuite  dirigé  vers  Sébaste,  lieu  où  se
trouve  le  tombeau  du  prophète  Zacharie,  il  mit  en  li-
berté les  prisonniers  musulmans  qui  y  étaient  détenus.
De  là  il  se  rendit  à  Djinîn  et  rentra  ensuite  à  Damas.  —
En  cette  année  mourut  Kolb  ed-Din  Ilghazi,  souverain
de  Marcelin.  Il  était  fils  de  Nedjm  ed-Dîn  Alha.  fils  de


54


RÉSUMÉ  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES


An  58 1  de  l'hégire 3?y5U;'  (£>;t  yJ«xJt  yob  sUJ  8<X*j  Ï^SXoj  ySU;!  <$Jjj  caU  ySU;!  ^y.  y4  (£*>.  ijSJùJI  ^JvJi  -liai  »<xJlj  J^JLtf
(  1 185  et  1 186 ..  ..  , .  »  ,  ./

ûj-*-*«-*  (^^  j«  Q*»5  (^«^  £^W  ylkLJi  y^j  ULaJ  j*Aj  (;jJ*>Ji  vU-*1  ***J  *Jl*y  À  (jjJ^l  ^*=  yllaJLJ!
caUj  iU^OL^yio  o>Uyi  i  tjLj  ^I^jJI  Jl  j^l  UJà;  ^«.Jo  Uy>  L^iî  ^jbl,  JL.  Ja^L»  ^i  Juojll  t^^ls

■£)iixïwJl> (jJ«>J!  ^<X»s

w^Lta  Z>yxj»*  yjJsJlj*  <su)i  J*«;L»  jUJ!  SjLaa.y^  J^l!  (jjJ^  ^3A^>  ylkLJI ya^.  iu*JI  SOsJb  ,j  ^ôA|  aJUw

Lj»Uv(  (jj  ptyiJ!  s^ajOsaj  Jà»  ij»**?  (jL^j  (jjoJ!  ^Aîj,  aaàÎj  yljU.  s«xî^  s<x*>  JX*j  *x*îj  y^  <_«».U>  àyta  /*>5

yî  Jsli^.  j^Àïi^  ^»aJi  JLj  ijJtw^»  (^OJI  ^£  Ja«;  X>vU.  J*Jjit  Jl  k^  ^*ai  ^  ^^  ylkLJî  yl  *3  (Jjilî  ^àlç:
y-jOjî  ^a  ylkLJ]  <_JaJ?  yij  cj^Î  J;j  U  ^T,  JjlyiJI  ibily  IflJljlj  ;j);^w  ylkLJI  Jl  Juoji!  4-*a^U>  ,U^

i5L<J!  oi^oîj  ^aJi  yLUwij  JJi  (jlkLJi  ^  jAjbOsî!j  ^i^iXJ!  ^s.  s^J\  Vt*^  s0^?  ^5  J*=^'  yb^  xxÇT  J^c
O*-?"  ti'  o'1-*"  «-^-^«-«c  ^iLi  yj  »j_2^-"  (^J  «^^  *J  (jjr?'  ^t*«  ylkLwJi  o°**  OsjUiï  Uj  *jL>  (jw^j  (j^^j  y***>'


Timurtach ,  fils  d'Hghazi ,  fils  d'Ortok.  Il  eut  pour  suc-
cesseur son  fils  Hossam  ed-Dîn  Youlok-Arslàn.  Comme
ce  prince  était  encore  en  bas  âge,  Nidam  ed-Din  el-
Bakch ,  ancien  mamlouc  de  son  père ,  se  chargea  du  gou-
vernement de  l'empire  et  de  la  direction  des  affaires.
Youlok-Arslàn  mourut  et  fut  remplacé  par  son  frère  Or-
tok-Arslân.  —  En  cette  année  eut  lieu  la  mort  de  Sadr
ed-Dîn  Abd  er-Rahîm  Ibn  Ismail  Ibn  Abi  Sa'îd,  cheikh
es-choioukh  (î) .  Chargé  d'une  mission  par  le  khalife,  il
s'était  rendu  auprès  de  Salâh  ed-Dîn  avec  un  coadjuteur
nommé  Cl iehabed,-Din  Bechir,  afin  de  négocier  un  accom-
modement entre  ce  sultan  et  Eïzz  ed-Din  Mes'oud,  souve-
rain de  Mosul.  Aucun  genre  d'arrangement  ne  put  s'effec-
tuer, et  les  deux  envoyés ,  étant  tombés  malades  à  Damas ,
obtinrent  la  permission  de  repartir  pour  l'Irak.  Comme
ils  se  mirent  en  route  pendant  les  grandes  chaleurs,
Bechîr  mourut  à  Sokhna  et  Sadr  ed-Dîn  à  Er-Raheba.

An  58i  de  l'hégire  (i  i85-ii86  de  J.  C).  En  cette
année  Salâh  ed-Dîn  entreprend  le  siège  de  Mosul  pour
la  seconde  fois.  Eïzz  ed-Din  Mes'oud,  souverain  de  cette
ville,  lui  envoya  en  députation  sa  mère  et  sa  cousine,
fille  de  Nour  ed-Dîn.  Ces  dames,  accompagnées  de  plu-
sieurs autres  femmes  (de  haut  rang)  et  d'un  cortège
nombreux,  devaient  prier  le  sultan  de  laisser  leur  fa-
mille en  possession  de  Mosul  et  des  Etats  qui  leur  ap-
partenaient déjà;  mais  il  ne  voulut  pas  les  recevoir.  Sa
conduite,  en  cette  circonstance,  excita  la  réprobation
générale,  surtout  en  considération  de  la  fille  de  Nour
ed-Din.  La  ville  se  trouvait  étroitement  serrée  lorsque  le
sultan  apprit  la  mort  de  Chah-Armcn,  souverain  de  Klic-
lat.  Ayant  reçu  des  habitants  de  cette  ville  l'invitation
devenir  et  d'en  prendre  possession,  il  leva  le  siège  de
Mosul  et  se  dirigea  de  leur  côté.  —  En  cette  année  mou-
rut Nour  ed-Dîn  Mohammed,  fils  de  Kara-Arslàn  Ibn


Dawoud  et  souverain  d'El-Hisn  (Hisn-Reïfa)  ainsi  que
d'Amed.  Comme  son  fils  et  successeur  Kotb  ed-Din  Sok-
mân  était  encore  en  bas  âge,  un  natif  d'Is'ird  appelé
El-Kauwam  Ibn  Semaka  prit  la  direction  des  affaires.
Sokmân  se  rendit  alors  auprès  de  Salâh  ed-Dîn,  qui
était  campé  sous  les  murs  de  Meïafarekîn.  Le  sultan
confirma  ce  jeune  prince  dans  la  possession  des  États
paternels  et  plaça  auprès  de  lui  comme  (  tuteur  et  direc-
teur) un  émir  qui  avait  été  au  service  de  Nour  ed-Din,
père  de  ce  Sokmân.  —  Le  sultan,  en  quittant  Mosul
pour  se  rendre  à  Khelat,  prit  la  route  de  Meïafarekîn,
ville  qui  avait  appartenu  au  feu  souverain  de  Maredîn
(Kotb  ed-Dîn  Ilghazi),  et  qui  était  alors  gouvernée  par
un  officier  au  nom  de  Chah-Armen,  prince  de  Khelat,
le  même  qui  venait  de  mourir.  Salâh  ed-Dîn  mit  le  siège
devant  Meïafarekîn  et  s'en  empara  le  3o  de  djomada
premier  (29  août  ii85).  Abandonnant  alors  le  projet
de  se  rendre  à  Khelat,  il  se  dirigea  encore  contre  Mo-
sul. En  route,  il  reçut  les  envoyés  d'Eïzz  ed-Dîn  Mes'oud
chargés  de  négocier  une  paix;  mais,  étant  tombé  ma-
lade, il  quitta  Cafer-Zemmar,  lieu  où  il  se  trouvait,  et
s'en  retourna  vers  Harrân.  Ce  fut  alors  que  les  mêmes
envoyés  lui  apportèrent  le  consentement  de  leur  souve-
rain à  loules  les  conditions  du  traité,  à  savoir,  que  le
souverain  de  Mosul  livrerait  au  sultan  Salâh  ed-Dîn  la
ville  et  les  dépendances  de  Cheherzour,  la  province  de
Karayelli  et  toutes  les  contrées  situées  derrière  le  Zab,
qu'il  ferait  dire  la  khotba  au  nom  du  sultan  dans  toutes
les  mosquées  de  ses  Etats  et  que  le  nom  du  sultan  serait
mis  sur  les  monnaies  d'or  et  d'argent.  La  ratification  du
traité  par  le  sultan  rétablit  la  paix  et  rendit  la  tranquil-
lité au  pays.  Salâh  ed-Dîn,  étant  arrivé  à  Harrân,  devint
si  gravement  malade  que  l'on  désespéra  de  lui.  Aussi ,
son  cousin  Nncer  ed-Dîn  Mohammed,  (ils  de  Chîrcouli,


TIRÉ  DES  ANNALES  D'ABOU L-FEDA.


55


^jau^tf?  uJl  ^5-^^'  «X*c  *AJ  <iu*dl  5«X£  jj  ylLLJi  e*U  !i!  £<ï**i>  **H  '^W:?  y'  <j  cj-"*^  j?^'  u^  S*3—? An  582  de  l'hégire
AÎ^yi  ^>OLfi  (jlkXwJi  1<}*ï>-xàLwU  Ij^j^Sj  eailiMj  <_>îj*>JS  ^  îyAJO  L<yw  (jaÇ-  <_A=»-tio  y.jXs^  A-Uv  £_«*£  bùul  «Jpj  »XT'

^a*3  -aï.  i)  U  i)i  liJyù  ,Jj  Uy^l  «XïJj  Jij*.  ^  tsys-  ,&  <ja+&?
^.Xli  Jj  -iLall  dULi  y!  *a*«5  (3-ùw«i  **iaj»ij  yA*  ^  Juii^i  JJJU  SjJj|  (jlkLJS  yàsJ  iU*JI  SÔsJfc  <j  £>ôAr  JUw

*jL£  LoU  ytlaJwwJi  (jji  yU\£  T?T*^  s^^  **-*  J*~^)  ^=^  0-»  JàWï  »L=«-!  yà=»-S  *3  yli^LJI  e>U  liî  y/uO^t  *iU<yJ
i5\)  (jàXJ  <J^S  JjJù*taU  0^*'y»  *S^X«^  (JjLr^kJ t  «Xfcflij  jj<n-U  ^C  UÀÏ5.J  *jî  J^  vki*  (j^>  >5  (jJ^Î  ^  ^OsaaJj  y^f
(jjjj!  ,Jj'  .*^a. Uj  &Ji  T^^"  *À^>S\?3  yî  (^*>Jî  Jj  <_f  ^>^**J  J*^^  S*L*3  dlli  ylkLJi  (ib^  Vî^  (J*  **ïfî  ^^T*'

0^-  yi^X^JI  ,j_j.ï  l^Ij!  ,j  iU*Jt  8>kA  ^  ^LfûJ^  ySji-  tfr*dj*  <*xkï!  JilxJi  <5Uj^!  0^»  i_^Xï^  ylkÀ*JS  >Xa»-i  U5  yAt

s_j_â^î  »<X«j  i!^J!  kiU^j  i5AJ!  ^  Uv^  %»|;|5  y^V;^^  (j^^'j  <^j".î  u'*^%  "-^^  a^  <-*&-Us  ^S^Jî  ^j!

Si^Li  ,i  iiAit=i  *J^  yijA^-JI  x^)  ,jy^v«J! Js?Y*k  (^  y2Xw^'  (jJ  Jjj*'3  yLLX*JI  yOj  yU^S  A*w^  y>U<;î  Jv*

t_Aiîj  (jUaXuJi  JuujU  f^ywîj  /y^xfcl!  /j-<  iC^ylac  *ÀsU  «Xi-!^  iiJ~JL!i  i_^».Lo  (jA^ij-J!  ^*Xs  l^oj  -(^cj^ja».  Jy>  y*Jj


repartit  pour  Émesse,  d'où  il  écrivit  à  quelques  grands
personnages  de  Damas,  pour  les  engager,  si  le  sultan
mourait,  à  lui  remettre  la  ville.  Mais  cette  année  même,
au  jour  de  la  fête  des  Sacrifices  (5  mars  1 186) ,  il  but  du
vin,  et  au  lendemain  il  fut  trouvé  mort.  On  dit  que  le
sultan ,  après  avoir  appris  ses  démarches  auprès  des  no-
tables de  Damas,  avait  aposté  une  personne  qui  lui  ad-
ministra du  poison.  Après  la  mort  de  Mohammed,  son
fils  Chîrcouh ,  âgé  seulement  de  douze  ans ,  fut  autorisé
par  le  sultan  à  garder  Emesse  et  toutes  les  autres  pos-
sessions de  son  père  Mohammed.  Celui-ci  avait  laissé  un
grand  nombre  de  chevaux,  beaucoup  d'armes,  etc.  Le
sultan ,  étant  arrivé  à  Emesse  après  avoir  quitté  Harrân ,
fit  une  revue  de  tous  ces  objets  et  s'en  appropria  la
meilleure  partie,  ne  laissant  que  ce  qui  n'était  bon  àrien.
An  58a  (i  i86-n87deJ.C).  Le  sultan,  étant  guéri  (1),
arriva  à  Damas  en  moharrem  (mars -avril  1186),  et
donna  cette  ville  en  fief  à  son  fils  El-Malec  el-Afdal,
qu'il  rappela  de  l'Egypte.  Voici  pourquoi  :  Taki  ed-Dîn
Omar,  neveu  du  sultan  et  son  lieutenant  en  Egypte,
lui  avait  adressé  des  plaintes  au  sujet  d'El-Malec
el-Afdal,  qui  se  tenait  auprès  de  lui  (en  qualité  d'ad-
joint). Dans  cette  dépêche  il  disait:  n  II  ne  m'est  pas  pos-
«  sible  de  faire  rentrer  les  impôts;  quand  je  fais  venir
«les  réfractaires  afin  de  les  châtier,  El-Malec  el-Afdal
«les  fait  mettre  en  liberté.»  Le  sultan,  ayant  lu  cette
lettre,  rappela  d'Egypte  son  fils  El-Afdal,  et  lui  donna
le  gouvernement  de  Damas;  mais  au  fond  du  cœur  il
était  très-mécontent  de  Taki  ed-Dîn,  le  soupçonnant
d'avoir  procuré  l'éloignement  d'El-Afdal  afin  de  se
rendre  maitre  de  l'Egypte ,  si  le  sultan  venait  à  mourir.
Il  rappela  d'Alep  son  frère  El-Malec  el-Adel  et  lui  donna
le  gouvernement  de  l'EgypIe,  conjointement  avec  (El-
Malec)  el-Azîz  Othmàn,  un  autre  de  ses  fils.  Taki  ed-


Dîn  reçut  en  même  temps  l'ordre  de  se  rendre  auprès
du  sultan.  On  dit  qu'il  hésita  un  moment  à  obéir,  et
que  l'idée  lui  vint  d'aller  joindre  son  mamlouc  Kara-
kouch,  qui  s'était  emparé  de  Barka  et  d'une  partie  de
l'Ifrîkiya.  Le  sultan,  bien  que  très-mécontent,  employa
deia  douceur  afin  d'attirer  le  prince  à  Damas,  et,  lors
de  son  arrivée ,  il  lui  donna ,  outre  la  ville  de  Hamah
qu'il  possédait  déjà,  les  villes  de  Manbedj,  d'El-Ma'arra,
de  Cafertab  et  de  Meïafarikîn,  ainsi  que  le  Djebel-
Djour  (2)  et  tous  les  territoires  qui  en  dépendaient.  El-
Azîz  Othmàn  s'établit  en  Egypte  avec  El-Adel,  à  qui
son  frère  le  sultan  venait  d'enlever  la  ville  d'Alep  et  qui
avait  reçu  comme  dédommagement  les  villes  de  Harrân
et  d'Edesse.  —  Au  commencement  de  cette  année  mou-
rut El-Pehlevân  Mohammed,  fils  dlldeguiz  et  seigneur
du  pays  d'El-Djebel,  de  Hamadàn,  de  Reï,  d'Ispahàn,
de  l'Aderbeïdjàn ,  d'Arraniya  et  d'autres  lieux.  Son  frère
Othmàn,  surnommé  Kizil-Arslàn ,  lui  succéda  dans  le
gouvernement  de  ces  Etats.  El-Pehlevân  tenait  auprès
de  lui  le  sultan  seldjoukide  Toghril,  fils  d'Arslân  Ibn
Toghrîl,  et  faisait  prononcer  la  khoiba  au  nom  de  ce
prince  dans  toutes  les  mosquées  des  pays  qu'il  possédait,
mais  ne  lui  laissait  pas  une  ombre  d'autorité.  A  la  mort
d'El-Pehlevân,  Toghrîl  se  soustrait  à  la  domination  de
Kizil-Arslàn,  et,  étant  parvenu  à  rassembler  autour  de
lui  une  foule  de  partisans ,  il  s'empara  d'une  partie  du
pays  et  livra  plusieurs  batailles  à  son  adversaire.  —  La
même  année,  le  Prince  seigneur  de  Carac  (Renaud  de
Châtillon)  enleva  une  nombreuse  caravane  musulmane
et  fit  prisonniers  tous  les  voyageurs.  Le  sultan  réclama
leur  mise  en  liberté,  en  alléguant  les  conditions  de  la
trêve  conclue  entre  les  Musulmans  et  les  Francs;  et,  sur
le  refus  de  celui-ci,  il  fit  vœu,  si  jamais  Dieu  le  faisait
tomber  en  son  pouvoir,  de  le  tuer  de  sa  propre  main.


56  RÉSUMÉ  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES

An  583  de  l'hégire <-*.•»  Lg  y-*  ^^  <_^s  L»j_=^  d^XJi  (3-jUâj  ^Iw*!!  ^  àï-xj  _)l«^  -iLw^J!  ylla-LJi  x^r  iUwJi  a<5\j&  j,  ^oai*  iUu,


(  1 187  et  11!
de  J.  C).


«XS  yby  (j-A^lo  <_*=wL>  (j*»^JcU  ii^J*  o«jl6j  A*Jji!i  cjji-bj  v^*a*JL>  Sj^t  U^-»î  l4**r>^«  yaa>;  aj>.aJô  J^c  Jjjj
ylia-L-J!  aJL»^  ^  ^i^-o  JjkJ^  ^j^î  ;^<xli  u^yiJi  J!  gyJS  c^U,;U  ajccU»  ^  J^  yUoJUî  yib
Ja»LJI  l&>  JUj  M\  gi  <^Jî  iLeJaxJl  A*SjJi  &  yAk=w  a*Sj  ^i  <^ylkLJ!  JjJJt  g-yiJî  £*^  ^  ;Loi  toys:^
<r3jj  ylkLJ!  Jl  !j,;Lwj  ^=J^  ^«;Lv  ^S^U  ,*,  gyj!  c*^,=J  A^Ja  iUjJs^  ylkLJ!  gii  U  ^^Jsjiii  owj
Uj  jLi!i  /*3-v^  *X^^  y^*-*^  J^'j  j^^!  <**>;  (j«  (jaXj  (j-**i  <^s«J!  -j,j  *^J!  ^Lj  io-Ja  «Xi^  y-*  ylSaJuJI
p&de  uÀÎacj  a!  £.yU  «V  ..^L,  ^  yjOJi  Jj  JLtf  yl^j,  y*WU  (j*  a*S<Xï  y*  Jjs  J5-y.il!  s*X^  cr^JAJi  ^1;

j^jôUj  AtS^Lj  eP  y^>  gj»JL>  Sj.S*X=Jj  y*Wii  ^MÎyAJj  Lus  caLoj  «j**-.;  SO^  Jjj  (J^U*  <ji  J«ey  ^ydi  Là»
j=*  yO_5  *«L  J!  a«J^-^  gj*"  tdX»yàaJ^  Xmto».  jj  yllaLJî  l>mX=^  oUai!  j.jàjiji  Uj  iixïjj!  S  j^  JùL*  iU^af

yLk_L*J!  *J  JUu  JJCJ!  t^^^Us  L»U}Î  u«oj*Jî  *-u>  g\Àti  vAL»  lw»  U»._jJJ^>  eL«  ylkL*Ji  »Uù»»i  iJv<xi  &>  (jjJajtîtg

^*>  ^j^3  S  ytSoLJI  ils  a>-  *iLi»  y5lwi  gj^'  '^^  (J«w't»  «i>«\)Wjli  «Jus  Vt*"  ***ÀV  yiiaJuJ!  -Lïj  y^ob-iiJ!

iifj-s.  xjsvjj  LLJI^_s:  J)U»  JiUJI  jUXI  *Ai.t  Ji  J*«j!  *3  yUilU  L^i,  IjyoU^  liCc  Ji  ;L  *5  yL*i)U  t^x*X»
«yLssJi  ^5A.aJI  y^  L^jaSj  *JjÀ!i^  LA**j  iy^^jÀtsj  LLoû^  io^L^sj  is-oUJi  î^svjLs  sJl^s  yliaXwJi  ^  j  *3  uju*JI>
JiLJi  JJJL1  ^Lw^ii-  yL*i)L>  l$zxk>  i_jXU  u-Jjb  <ji  aï y  Juv;i^  y^UiH  «i^  Joûî  I^Axïj  '^j«-!_j  îj^vij  oU*JIj  LSot!


An  583  de  l'hégire  (1 187-1 188  de  J.  C).  Le  sultan,
après  avoir  rassemblé  ses  troupes ,  se  porta  avec  un  dé-
tachement du  côté  de  Carac  et  bloqua  cette  forteresse,
afin  de  protéger  la  caravane  des  pèlerins  contre  les  ten-
tatives du  seigneur  de  la  place.  Un  autre  détachement
commandé  par  El-Malec  el-Afdal,  fils  du  sultan,  en-
vahit le  territoire  d'Acre  et  les  lieux  voisins,  et  y  fit
un  riche  butin.  Ensuite  le  sultan  se  rendit  devant  Ti-
bériade  et  y  mit  le  siège;  la  ville  fut  prise  d'assaut,  mais
la  citadelle  résista.  Tibériade  appartenait  au  Comte  de
Tripoli  (Raymond  III).  Le  Comte  avait  fait  une  trêve  avec
le  sultan  et  s'était  reconnu  pour  son  vassal  (1);  mais  les
Francs  lui  avaient  député  les  prêtres  et  le  patriarche ,  pour
lui  reprocher  son  alliance  avec  le  sultan  et  lui  défendre
d'y  persévérer.  Il  se  vit  donc  obligé  de  se  joindre  à  eux
pendant  qu'ils  se  réunissaient  pour  marcher  à  la  ren-
contre de  Salâh  ed-Dîn.  Bientôt  se  livra  la  grande  ba-
taille de  Hcuttîn  (2) ,  à  la  suite  de  laquelle  Dieu  livra  aux
Musulmans  le  littoral  (de  la  Palestine)  et  la  ville  de  Jé-
rusalem. Lorsque  le  sultan  se  fut  emparé  de  Tibériade,
les  princes  des  Francs  se  rassemblèrent  avec  leur  cava-
lerie et  leur  infanterie,  et  marchèrent  contre  lui.  Aus-
sitôt le  sultan  monta  achevai  et  partit  de  Tibériade  pour
aller  à  leur  rencontre.  On  était  alors  au  samedi  it\  de
rebîa'  second  (3  juillet  1  187).  Les  deux  armées,  s'étant
rencontrées,  engagèrent  un  combat  acharné,  et  le  Coin  le  ,
voyant  que  l'affaire  devenait  grave,  chargea  sur  les  Mu-
sulmans qu'il  avait  devant  lui.  Le  prince  de  Haniih.
Taki  ed-Dîn  Omar,  qui  se  trouvait  dans  cet  endroit,
fit  ouvrir  les  rangs  pour  le  laisser  passer  H  se  tourna
(ensuite)  contre  eux  f  les  autres  Francs)  (3).  Le  Comte
s'échappa  de  celte  manière  el  atteignit  la  ville  de  Tri-
poli, où  il  mourut  de  chagrin  peu  de  temps  après.  Dieu
avant  envoyé  son  secours aux  Musulmans, les  Francs


furent  entourés  de  tous  côtés  et  exterminés;  il  n  en
resta  que  des  morts  et  des  prisonniers.  Au  nombre
des  prisonniers  était  le  grand  prince  des  Francs  (Gui  de
Lusignan,  roi  de  Jérusalem) ,  le  prince  Arnat  (Renaud  de
Chàlillon),  seigneur  de  Carac,  le  seigneur  de  Djobeïl  (4),
le  fils  d'El-Honferi  (Honfroi  de  Toron),  le  grand  maître
des  Templiers  et  plusieurs  Hospitaliers.  Les  Francs,  de-
puis leur  arrivée  en  Syrie,  l'an  491,  n'avaient  jamais
essuyé  une  défaite  pareille.  Après  la  bataille,  le  sultan
s'assit  dans  sa  lente  et,  faisant  venir  le  roi  des  Francs,
le  lit  asseoir  à  côté  de  lui.  Comme  le  roi  souffrait  beau-
coup de  la  chaleur  et  de  la  soif,  le  sultan  lui  fit  servir
de  l'eau  glacée.  Le  roi,  ayant  bu,  présenta  la  coupe  au
prince  Arnat,  mais  le  sultan  s'écria  :  »  Ce  n'est  pas  de
u  ma  part  que  ce  maudit  a  eu  de  quoi  boire;  je  ne  suis
«  donc  pas  engagé  à  lui  épargner  la  vie.  »  Là-dessus  il
rappela  au  prince  son  manque  de  foi,  lui  reprocha  sa
perfidie  et  son  entreprise  contre  les  deux  nobles  sanc-
tuaires (la  Mecque  et  Médine).  Ensuite  il  se  leva  et  lui
coupa  la  tête.  A  ce  spectacle  le  roi  trembla  de  tous  ses
membres;  le  sultan  se  hàla  de  le  rassurer.  Salâh  ed-Dîn
retourna  devant  Tibériade  et  s'empara  de  la  citadelle
par  capitulation.  De  là,  il  se  porta  devant  Acre,  qui  ca-
pitula également.  Son  frère  El-Malec  el-Adcl,  à  qui  il
envoya  alors  une  dépêche,  se  mit  en  campagne  et  prit
d'assaut  (le  château  de)  Madjdal-Yaba.  Ensuite  le  sultan
partagea  son  armée  en  plusieurs  corps,  qui  emportèrent
d'assaut  et  pillèrent  Nazareth,  Césarée ,  Haïfa  (Caïpha),
Saffouriya,  Ma'lîa,  El-Foula  el  autres  places  voisines
d'Acre;  les  habitants  furent  passés  au  lil  de  l'épée  ou
faits  captifs.  Un  détachement  qui  s'était  rendu  à  Na-
plouse  força  la  citadelle  de  celle  ville  à  capituler.  Après
la  prive  de  Madjdal-Yaba,  El-Malec  el-Adel  se  porta  sur
Jafla et l'emporta de  vive  force.  Après  cela, le sultan


TIRÉ  DES  ANNALES  D'ABOU L-FEDA.


57


U3L=J_»  lJs-i-o  Jl  ;Lw  *3  yUSlL.  l$=svjb  yjyUS  Ji  ylkLJI  ;L  *3  ^u*JL?  »^s-  l^sKjj  l»L»  Ji  UJI<Xs2  £J  ^v An  583  de  l'hégire

Lg^sj  Uy^i  ta^  S  ;!—  (ïs  **«»M  *^  y*  Uî3"  ^^  tr»  y**1  çr^  ***°>  *ffLw  y1^^  WW>>  l**»-L> (1  ^  ^

^  y^-JfcJ  aji^  ^«xi^  gyJî  Jaet  y<»  JiM*-  <-— ^  yl^j  ^Ji  Jl  ^^-^  *^'j«  e?-^  ^  uv  <5  ^>*^
y+W W  &  ISCÎB  Jî  ******  i  j*^ll  yà=-  te  <3jr**Aloî_5  J**^  |U*tf  ^U^UJI  >;lj  fc**?-  *JûUeï  ^l*  éï
dJUï,  ^ï  j^jco  yî  xJU  ^yJL»  IXioyftj  J-^ilî  4W  cr*ÇiS  J*»Jy  *W  ^  «fr*3!»  ^**  cr*ÇU  jU?  ^
i;j_^  viJJU,  L^  y-)ô01  gjjJJl  *dt  £#?Jj  ;j~  J  irsÇW  gtil*  *W  ^  y'  J'  ^  J'  ir*5?1  ^^  >^

t^W»?  UjjyiJt  iooj)  Uy=U^  y5AJu*£  Jî  <jUaX*JI  ;L  ç$  ^Uio  gj^i  «**>*5  &*  <^=-b  GJ^  od^a^  <$di  ;yâJi
^s,  (jBjjIaJJtj  J^=-  o«j^  /c^  oyuj  Sjfij  pjrjî^xJîj  id^Jî  !j^ii  &j$^  JhLJ\  e*j  ^  jyi^ll  tfala:  ^w  yUilU
îyUls,  jLcJLÎÎ  JsXÛi^  (j^jUUÎL.  ;r*JI  ylkUS  ^U>j  y&À  eyjÀ>  i«X*  ^;UaJi  y*  *^  (j-OoUî  Jjlij  ylkLJi  ;l*  ^  viUi
Sjôjlw  t^^Wii  (j*  gydi  l*Ài-ï  Iki*  ^y«J^  SI  ^^!  5>  Jl*j  ^*  J  yUaUJS  ^j^^s?  ^  yU5)i  ^iJi  ^Oki  ;^Ji
yî  kyïo  **JJ  ylkJUî  ^U-U  JJi  65^  i^LU  yUyi  ^  *^  1^-l.I  yi  f«3lj  »yJ3î  (j*  a*Xc  ^  Lo  »y^  yU5)î  i
y^  (J)  QQ^  J0^  J1^  y*  ^P-9  '^^  ***^  *^*^'  t5^3  J^y  y-«  j*jLi«>J'  *y^  ^iliJJi  »yi>^  ^  y*  J^  <5^

outi;^  iij^ftw*  Ujj  yl^j  t^Aû».;  y-«  yjj&jtiij  ^LJi  i  iU^sii  pjJ  iLo  Jdi  o*^wj  .iiJi  Ji  V^t^^  It*"'  y^  ^^  y* >^
siJJi  i  y^Xi  yUâ  ;>^^S  JU.Ï  *^  o^^  y^  Js^JÎ  vM  c>  ylk*-^5  ^J5  ^?^S  ;î^'  J^  *^5Ui)i  pS^ilî

^î  ii^?  JJ  jj  *fu*i  SytXïj  (j^Wi'  (3^*-J>  c-Ad>is^  jJuS'i^jX^  Sj^JS  iC*i  ^S;  ^£  ylSj  JaUJÎ  il!  &^o  Î^Uj?  yjj

L-J6  ^^wiii  ^14  a^*  i  '^*  «^»  ^y^5  y^j  ^-j^^  (j^1-?  ;^'  y*5  ;^-^!^  zy*^  y^*^'  y^1  L*^-*  "^ft*^


marcha  sur  Tibnîn,  qui  ouvrit  ses  portes.  De  là,  il  se
dirigea  vers  Sidon  et  y  entra  au  moment  même  de  son
arrivée,  le  seigneur  delà  ville  l'ayant  évacuée.  On  était
alors  au  21  de  djomada  premier  (29  juillet  1187).  Le
sultan  attaqua  ensuite  Beïrout,  qui  se  rendit  le  27  du
même  mois.  Le  siège  avait  duré  huit  jours.  Le  seigneur
de  Djobeïl  était  au  nombre  des  captifs  (faits  à  Heut-
tîn).  Il  offrit  (1)  de  remettre  sa  ville,  si  l'on  voulait  lui
rendre  la  liberté.  Le  sultan  y  consentit  et  relâcha  le  pri-
sonnier ;  mais  cet  arrangement  n'eut  pas  de  suites  heu  -
reuses,  car  ce  seigneur  était  un  des  plus  grands  parmi
les  Francs  et  un  des  ennemis  les  plus  acharnés  de  l'is-
lamisme. —  En  cette  année  El-Markîs  (Conrad,  marquis
de  Montferrat)  arriva  dans  un  navire  à  (l'entrée  du  port
d)  Acre.  La  ville  appartenait  en  ce  moment  aux  Musul-
mans, et  le  marquis  n'en  savait  rien.  Justement  alors  le
vent  tomba,  et  le  marquis  (reconnaissant  le  danger  de
sa  position  et  voulant  gagner  du  temps)  envoya  message
sur  message  à  El-Malec  el-Afdal,  qui  se  trouvait  dans  la
ville,  lui  demandant  tantôt  une  chose  et  tantôt  une
autre,  et  obtenant  chaque  fois  une  réponse  favorable.
A  la  fin  le  vent  s'éleva  et  le  marquis  remit  aussitôt  h
la  voile  et  se  rendit  à  Tyr.  Ayant  alors  rallié  autour
de  lui  les  Francs  qui  s'y  trouvaient,  il  prit  possession
de  la  ville.  L'arrivée  du  marquis  à  Tyr  et  la  liberté
que,  dans  les  autres  villes  qui  avaient  capitulé,  le  sul-
tan accordait  aux  Francs  de  se  rendre  à  Tyr,  furent
la  principale  cause  des  malheurs  qui  arrivèrent  (plus
tard  aux  Musulmans;  cela  eut  pour  premier  résultat)
que  la  ville  d'Acre  échappa  aux  Musulmans  et  que  les
Francs  reprirent  de  nouvelles  forces.  Le  sultan  s'étant
ensuite  rendu  devant  Ascalon ,  l'obligea  à  capituler,  après
quatorze  jours  de  siège.  On  était  alors  à  la  fin  du  mois  de
djomada  second  (5  septembre  1187).  Ensuite  l'armée,
partagée  en  plusieurs  détachements,  s'empara  de  Ramla  ,

HiS'ron.  on.  —  I.


de  Daroum,  de  Ghazza,  de  Betlehem,  de  Beït-Djebril ,
d'En-Natroun  et  d'autres  lieux.  Le  sultan  s'avança  en-
suite contre  Jérusalem.  Il  y  avait  en  ce  moment  dans  la
ville  une  multitude  innombrable  de  Chrétiens.  Le  sultan
fit  entamer  les  murailles  par  les  mineurs,  et  ceux-ci,  à
la  suite  d'une  lutte  acharnée,  parvinrent  à  poser  sous
les  fondations  les  étais  auxquels  on  devait  mettre  le  feu
(2).  Les  Francs,  voyant  cela,  demandèrent  à  capituler;
mais  le  sultan  s'y  refusa,  disant  :  «C'est  à  la  pointe  de
«l'épée  que  je  veux  prendre  la  ville,  ainsi  que  les  Francs
«  l'ont  prise  aux  Musulmans.  »  Les  assiégés  renouvelèrent
leur  demande  en  faisant  valoir  le  grand  nombre  de  leurs
guerriers  ;  ils  dirent  aussi  que ,  si  on  ne  leur  accordait  pas
la  vie  sauve,  ils  accepteraient  l'alternative  (et  combat-
traient jusqu'à  la  mort).  Le  sultan  les  reçut  donc  à  com-
position et  convint  avec  eux  que  chaque  homme  paye-
rait pour  rançon  dix  pièces  d'or,  chaque  femme  cinq
et  chaque  enfant  deux,  et  que  toute  personne  qui  serait
hors  d'état  de  payer  resterait  prisonnière.  Tout  ayant  été
convenu ,  Jérusalem  fut  rendue  aux  Musulmans  le  ven-
dredi 27  de  redjeb  (2  octobre  1187).  Dans  ce  jour-là,
qui  fut  véritablement  un  jour  de  fête,  les  étendards  de
l'islamisme  furent  plantés  sur  les  remparts.  A  chaque
porte  de  la  ville  se  tenaient  des  hommes  chargés  par  le
sultan  de  recevoir  les  sommes  convenues,  mais  ces  em-
ployés commirent  beaucoup  de  fraudes  et  apportèrent
très-peu  d'argent  au  sultan.  La  coupole  de  la  Sakhra
était  surmontée  d'une  grande  croix  dorée  :  les  Musul-
mans grimpèrent  jusqu'en  haut  et  l'arrachèrent.  Au
moment  où  elle  tomba,  une  clameur  dont  on  n'avait
jamais  entendu  la  pareille  s'éleva  (dans  la  ville);  c'était
de  la  part  des  Musulmans  des  cris  de  joie  et  d'allégresse  ;
de  la  part  des  infidèles,  des  cris  de  douleur  et  des  la-
mentations. Les  Francs  avaient  établi  dans  la  partie  occi-
dentale de  la  mosquée  El-Aksa  un  magasin  de  grains  et


58


RÉSUMÉ  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES


100  et  1189

de  J.  C).


An  584  de  l'hégire <-*~LtfT  ijs^>  J-S  ^  u&)  ^  syr  ^.^  )y>  <j^>  *^*  <J^  l*  J!  £*l4  foUJj  dUâ  *)!jl>  ylkLJi  w«l»  la^kjidw^j
£-*\-JL  <i  *A .«;  -> j  <_^Aj».  (j*  j-»-»-U  »*às»J  yjOOî  £>h»o  (J1oXmJ\  JavjI»  ^«XiiSî  J^s-iJ  liXA  Jtij  aJw»  AaA*  ca*j  *XS

jÀswj)  JU-^Lj  l^oa*.  Os^  j^^U  Ija^Ls}  -)yo  <Jt  L^o  Jc»^  l£ff  JS  ylkLwJî  J=»^  -5  Aj^jtjLiJt  (j^lOsiîj  kjJi
j^Ài'L»  y'_j-i  j-*ff  i  **!'  J*=^>  JjJâAxiJi  ^^5  U-^U^J  Lb-*sU»^  yl*^;  j**-  <**«l>  )ye  (J-*  ylloLJî  Jjjj  l^jiJO^
jLka-il  JtLsj  yjiLJî  <XaJj  U*"j  ^u«  y^o  il!  Q^wd!  ^  jfcwwj  ysij  (j!yi  ,wj-  ij'Xà^  jîysJi  <j  Py»*^  gy^'  y'
J!  «x_ï>J_}  J^  _jL**  ^ycwOJi  ^L**Si  Ja£^  LSjo  -Ui}  JySJl  yyU  J^i  y^  Jyi  yJ  &  l^s  ylkLJ!  Je»,  j  l^Jlff

â3  J^XÂ)  (j-JvJdi  SjLjj  alyjiJî  ^  £*&i  ^LàJi  g-UÎ  ^yoiyfc  yl^j  l|-LL  ^jJUî  ^C»  Jvjo  -Ajiit  ^L.  ci-s  dJUlî

*JÎ  0«ÀaL  iJ  xL*  «sUàUiJ!  Q-0  XjlLÇ  JjLxJi  ^UL  -yot  yA5jC«Lb  &dï  Juw;i  ,jbU!  Uj  «3»U««1  t-Haj  .;l**»  »>«a-!j -le  ,s

iUJî  ^  ijyû  dlUj aUi  yUw^î  ^  Jj-»îà  yliaLJi  w«S  ^yi  I^ajj  ^ijs^û  c^L»)  -<x*i!  ^!  ^_k.  ^AjjiiyJi

)L«>_ï  *J  JlJL>  i_yoi  L*jLaaw  j^i  J*=-^  t^Sp  <S*aïj  *x*  ^  _jUw  a5  1£ê  ,j  iU*JÎ  8*X£û  ylk-LJ!  (£J*>  ■Qe'^'F  *J*w

$j*i-*s>  i  -Lslj  ^SL*xJ!  ^U\^L  oLIsilî  Jt  <-*zS)  *^  j^jb  ^U!!  ^is  ^*i^<>i  J^»-^  Jj^'  ,**j^  i  l^*-«  ^Uj  ^y*^J'

Jjj^  J-=»-^  S-iU*S  oXoliwJ  U5  yrfcXA*3Jj  ^l^*«  <_as».Lo  jXXMtà\  yj  t^J^  ^  ^^9  yj  t^Jjj  (jJ*>vîi ilS


des  lieux  d'aisances.  Le  sultan  ordonna  de  faire  dispa-
raître ces  constructions  et  de  rétablir  la  mosquée  dans
son  ancien  état.  Il  existait  à  Àlep  une  chaire  construite
par  Nour  ed-Din  Mahmoud,  fils  de  Zengui,  et  à  la-
quelle ce  prince  avait  travaillé  longtemps  (1).  «C'est  pour
«Jérusalem,  disait-il,  que  je  lais  ceci.  «  Salàh  ed-Din  fil
apporter  cette  chaire  d'Alep  et  la  plaça  dans  la  mosquée
El-Aksa.  Après  la  soumission  de  Jérusalem,  le  sultan  se
tint  en  dehors  des  remparts,  jusqu'au  25  de  cha'hàn
(3o  octobre  1187),  s'occupant  à  régler  les  détails  de  l'ad-
ministration et  les  affaires  de  la  ville;  ce  fut  alors  qu'il
ordonna  la  construction  des  ribals  (lieux  où  l'on  l'ait  des
retraites  religieuses)  et  des  collèges  où  l'on  enseigne  les
doctrines  de  l'imàm  Es-Chaféï  (2).  Ensuite  il  se  rendit
à  Acre  et  de  là  à  Tyr.  Dans  l'intervalle,  le  marquis  avait
bien  fortifié  Tyr,  en  y  établissant  une  nombreuse  garni-
son et  en  l'entourant  d'un  fossé  (3).  Le  sultan  arriva
devant  Tyr  le  g  du  mois  de  ramadan  (  1 2  novembre  1187)
et  la  serra  étroitement.  Il  lit  alors  venir  sa  flotte,  com-
posée de  dix  galères  (afin  de  bloquer  la  ville  du  côté  de
la  mer).  Les  Francs  réussirent  à  surprendre  la  flotte  et
à  s'emparer  de  cinq  galères;  il  ne  se  sauva  d'entre  les
Musulmans  que  ceux  qui  savaient  nager;  tous  les  autres
furent  faits  prisonniers.  Le  siège  traînant  en  longueur,
le  sultan  décampa  le  29  chouwal,  jour  qui  correspondait
au  commencement  du  mois  (solaire)  de  canoun  pre
mier(4)-  Avant  établi  sa  résidence  à  Acre,  il  congédia
ses  soldats  et  leur  permit  à  tous  de  retourner  chez
eux.  Il  resta  dans  Acre,  n'ayant  auprès  de  lui  que  (le
corps  d'élite  attaché  à  sa  personne  et  appelé)  la  garde
(halka).  Un  détachement  qu'il  envoya  a  Hounîn  obligea
celte  place  à  capituler.  —  L'émir  Chems  ed-Din  Mo-
hammed, lils  d'Abd  el-Malec  et  généralement  connu
sous  le  nom  dlbn  el-Mokaddeni,  avait  assisté  à  la  con-
quête de  Jérusalem  et  visité  vers  la  même  époque  (le
tombeau  d'Abraham)  El-Khalil  (  à  Hébron).  Voulant  réu-


nir dans  une  même  année  les  mérites  de  la  guerre  sainte
et  de  ces  deux  pèlerinages  avec  le  pèlerinage  de  la
Mecque,  il  se  fit  nommer  Emir  el-Haddj  (chef  de  la  ca-
ravane des  pèlerins)  de  la  Syrie.  Il  fit  sur  le  mont  Ara-
fat (près  de  la  Mecque)  la  station  d'usage  et  se  disposait
à  faire  \ifada  (c'est-à-dire  à  permettre  aux  pèlerins  sous
ses  ordres  de  se  diriger  en  courant  vers  la  vallée  de  Mina ,
ainsi  que  le  rituel  l'exige),  quand  Tachtikîn,  émir  des
pèlerins  de  l'Irak  (qui  représentait  le  khalife  de  Bagh-
dad),  le  fit  avertir  qu'il  ne  devait  pas  commencer  cette
cérémonie  avant  lui.  Comme  il  ne  fit  aucune  attention  à
cette  défense,  les  gens  de  l'Irak  accoururent  et  tombè-
rent sur  les  gens  de  la  Syrie.  Un  nombre  considérable  de
pèlerins  furent  lues  dans  cette  collision,  et  si  Ibn  el-Mo-
kaddem  n'avait  pas  empêché  les  Syriens  de  combattre,
ils  se  seraient  pleinement  vengés  des  assaillants.  Pendant
la  bagarre,  Ibn  el-Mokaddem  fut  blessé  et  mourut  martyr.
—  En  cette  année  le  sultan  Toghril,  fils  d'ArsIàn-Chah,
acquit  tant  de  puissance  et  subjugua  tant  de  contrées
que  Kizil,  lils  d'Ildeguiz,  dut  envoyer  au  khalife  pour
demander  secours  et  pour  lui  exposer  combien  les  succès
de  Toghrîl  auraient  de  conséquences  dangereuses  pour
le  khalifat.

An  584  de  l'hégire  (1  188-1 189  de  J.  C).  Le  sultan,
après  avoir  passé  l'hiver  dans  Acre,  se  porta,  avec  les
troupes  qui  se  trouvaient  auprès  de  lui,  sous  les  murs
deCaucab.ely  laissa  l'émir  Kaïmazen-Nedjmi,  pour  te-
nir ce  château  bloqué;  puis,  au  mois  de  rebia  premier
(mai  1 1 88) ,  il  entra  à  Damas.  Les  habitants  montrèrent
une  giande  joie  de  sa  venue.  Il  écrivit  alors  de  tous  les
côtés  pour  hâter  l'envoi  de  troupes ,  et  le  1 5  de  rebia'
premier  (i4  mai  1  188),  après  un  séjour  d'environ  cinq
jours  à  Damas,  il  se  porta  vers  le  lac  de  Kadès ,  à  l'oc-
cident d'Emessc.  Les  troupes  (qu'il  avait  convoquées)
vinrent  le  joindre  dans  ce  lieu.  Le  premier  chef  qui  y
arriva  fut  Eïmad  ed-Dîn  Zengui,  lils  de  Maudoud  et  sou-


de  J.  C).


TIRE  DES  ANNALES  D'ABOU L-FEDA.  59

Os.»  gy*-N  *>*-=^*  tij^i  &*&  <j»z>lw  u»jk>j£j\  <J&  Jj*i  àly>iH  (jjas^.  (j^>  _jL»j  gyiJî  ààb  J^  t^^UJi  ^^  sL^ili An  584  de  l'hégire

,y_><XJt  (>-jl-»»'  yîS*^Î  l^Jôi.-l  l^Ai  Jut^j  aJj^ej  &JU».  l$U«*->J  Ji)i"  tS^I^  yo^'  **M  J*"1*»  *Aj^-  <Ji  _)L*i  x*lt«  &jy»

^jji  <jî  l  o^AM  ii_*_»iyJI  ^jlJaLJ!  liLLo  U5  (jAJùdJiJî  ,&«**jj  /»^m>L»  yUili  LjyXiM  4-JJai  t«y*)S  v-*a"j.j  (j***^'  f-^-
<yjj  ta  -tf  £  ii<yJi  *Alàft  (^«^J!  <£>  <jPj  U**^*  (j*a!*"J  ^y**  VU^'  (£?  sLwwJL£bLw  yj  Jp  (jjJ«>Jî  <j£  y«Iat!  liUii  *a^-Î

yliiLJî  iv*»J>  viUi  <J'  l^^L»  xi^i^j  Lçti  (jwJJiJI  Jdî  yUl  Jl£  i)l  /o^s?  ki  (jLoi)!  IjAjM  ^Jhi  LgJbUaj  LA-oU^j

^^^  /w*iyûl*4!  /«vT».j  Oyj«îî  Q>i^  î_y£Uj  SjXàJj  #J*a  ^t*  «*^  *?  (Ji!*^  <^*T*^  U  -5  (jw»ÀJa5Aj  (j*a=*.  ijiJ>4  JU4^
:L&«X=-i£  U6.vt4  oLàJt  <X*X«o  \yu<i^^  L$k&\  L&5ki.U  ^LÇ  iUtë  Ji  J^=J_J  Sji^i"  c^àl^  <-d~'  yy&a  ^  yUoLJi  ^Lw
Juw}^  yLoiJL  »_à^i)i  (^il^  j-iLw  &Jt*JL  -jJ  l^ts«*J5  yLflili  ij^AIsj  t-^S-Ji  l^Jjûi  tJj^5  i  "*^'  <£,)'*  U^^=î  **#*^
fO^As  ^V'  ***->^é>  {J^  I^A^i  JyÀJUwî^  LgX.Uj  l^Jbl^  iUJ^Syw  .an -4  ,_aA^.  <_^=*-to  o)^  yûLtflJi  vjiil  S«>J^  (jUaLw.!!

A-olkj!  0^9  Vj*'^  i5*=^'  (J^y6?  «Xj»xil  j**^  J^  JjJj  yllaLJi  jLw  a>  .  .  .l^A*i  Jùkij  -wî^  ^Umj  iLiwiJS  t^^^
/wO^Uw^,^'  <^7>-)  r1*^  W  Ifc&wwaJj  -lÀi  AjLyJ  iii «X^.t  l^ju)  T^yS?  i' /ji  ^-Àu  çjsi  (jUiiL) Lg^w*Jj IgXjUàj Ub-tcUk.^


verain  des  villes  de  Sindjâr  et  de  Nisibe.  Quand  toute
l'armée  eut  été  réunie,  il  se  rendit  sous  les  murs  de  la
forteresse  des  Curdes  et  envoya  de  tous  côtés  des  déta-
chements pour  ravager  les  terres  des  Francs.  Parti  de
là,  il  se  présenta,  le  6  de  djomada  premier  (3  juillet
1 188) ,  devant  (la  ville  d)  Antartos,  qu'il  trouva  évacuée
par  les  Francs.  S' étant  dirigé  de  là  vers  Merakiya,  qu'il
trouva  également  abandonnée ,  il  se  porta  au  pied  d'El-
Markab,  forteresse  appartenant  aux  Hospitaliers.  Ayant
reconnu  que  cette  place  était  imprenable  et  qu'il  n'y
avait  aucun  espoir  de  s'en  emparer,  il  continua  sa  route
vers  Djebela,  où  il  arriva  le  8  de  djomada  premier
(  5  juillet).  Aussitôt  arrivé ,  il  prit  possession  de  la  ville  et  y
installa  pour  commandant  l'émir  Sabek  ed-Dîn  Othmân
Ibn  ed-Daya ,  seigneur  de  Cheïzer.  Ensuite  le  sultan  prit
la  route  de  Laodicée,  où  il  arriva  le  i!x  de  djomada  pre-
mier (20  judlet),  et  dirigea  ses  attaques  contre  les  deux
châteaux  (ou  citadelles)  qui  couvraient  la  ville.  Ayant
obligé  les  garnisons  de  ces  forts  à  capituler,  il  prit  pos-
session de  la  ville,  et  la  confia  à  son  neveu  El-Malec
el-Modaffer  Taki  ed-Din  Omar,  fils  de  Chahanchah.  Ce
prince  restaura  Laodicée  et  en  fortifia  la  citadelle;  il
avait  un  goût  particulier  pour  la  fortification  des  places
et  y  dépensait  beaucoup  d'argent;  on  en  a  la  preuve
dans  ce  qu'il  fit  à  la  citadelle  deHamah.  Le  sultan  quitta
Laodicée  le  29  de  djomada  premier  (26  juillet), pour  se
diriger  contre  Sahyoun.  Ayant  serré  cette  place  de  près,
il  obligea  la  garnison  à  capituler  et  à  accepter  les  mêmes
conditions  qu'il  avait  imposées  aux  Francs  de  Jérusa-
lem. 11  confia  la  garde  de  Sahyoun  à  un  de  ses  émirs
appelé  Nacer  ed-Dîn  Mancovirech ,  seigneur  du  château
d'Abou-Kobeïs.  D'après  ses  ordres,  l'armée  se  partagea
en  divisions,  pénétra  dans  les  montagnes  voisines  et
s'empara  de  Blatanos  (Platanus) ,  château  que  les  Francs
venaient  d'abandonner,  ainsi  que  d'El-Aîd  et  d'El-Dje-


mahreteïn.  Parti  de  Sahyoun  le  3  de  djomada  second
(3o  juillet),  il  se  présenta  devant  le  château  de  Becas
qu'il  trouva  évacué,  la  garnison  s' étant  retirée  dans  la
forteresse  d'Es-Choghr.  Il  assiégea  cette  dernière  place
et  la  serra  de  près,  tout  en  reconnaissant  qu'elle  était
très-forte;  alors  Dieu  jeta  la  terreur  dans  le  cœur  de
la  garnison,  qui  demanda  à  capituler.  La  forteresse  se
rendit  le  vendredi  6  de  djomada  second  (2  août)  (1).
El-Malec  ed-Daher  Ghazi,  gouverneur  d'Alep,  partit
par  l'ordre  de  son  père  le  sultan,  et  mit  le  siège  devant
Serminiya.  La  garnison  obtint  une  capitulation  moyen-
nant une  somme  d'argent  dont  ce  prince  avait  fixé  le
montant;  il  fit  alors  détruire  la  forteresse,  de  manière
à  ne  pas  en  laisser  la  moindre  trace.  Cette  place  et  les
autres  forteresses  déjà  mentionnées  renfermaient  un
très-grand  nombre  de  captifs  musulmans;  ils  recouvrè-
rent la  liberté  et  reçurent  (du  sultan)  des  habits  et
des  secours  en  argent.  D'Es-Choghr  le  sultan  se  rendit
devant  Borzeïh,  et,  divisant  son  armée  en  trois  parties,
il  ne  discontinua  pas  les  assauts  jusqu'à  ce  que  la  place
fût  emportée  de  vive  force.  On  était  alors  au  27  de  djo-
mada second  (23  août).  Les  personnes  qui  s'y  trou-
vaient eurent  à  subir  soit  la  mort,  soit  la  captivité  et
l'esclavage.  Ensuite  le  sultan  s'avança  vers  Djisr  el-.
Hadîd,  pont  construit  sur  l'Oronte,  dans  le  voisinage
d'Antioche.  Il  s'arrêta  quelques  jours  dans  cet  endroit,
pour  donner  à  la  partie  de  ses  troupes  qui  était  en  re-
tard le  temps  d'arriver.  Puis  d  se  dirigea  vers  Der-
bessac,  où  d  arriva  le  8  redjeb  (2  septembre).  Le  siège
commença  aussitôt,  et  la  garnison,  se  trouvant  vivement
pressée,  demanda  à  capituler.  Elle  obtint  la  faculté  de
se  retirer,  à  condition  que  chaque  individu  n'emporte-
rait que  les  habits  qu'il  avait  sur  lui.  Le  sultan  prit  pos-
session de  la  place  le  19.  redjeb  (i3  septembre);  ensuite
il  se  dirigea  contre  la  forteresse  de  Baghras,  qui  capi-

8.


60


RÉSUMÉ  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES


An  584  de  l'hégire t-^-J  yUâ^J!  <Ji  A-^tkii  cas^Lo  <Xj^j  Juyjîj  JL*yà  J^>!*yLo!  .<,£=».  J^c  yloilL  IfrUwJj  Idyaa^j  (jJyb  ti'  dlLiMâ

J-*-4  slj.3à  U  J^  L^aj^Lj  (j^ojjijî  e^o  «X*j  (j<JjÎ  Jo  *Ji  I^mw  (j*X!  Js  J4>i  yU  i^\J!  S»ka  £  gjÀM  tiJ^JLo  xjàfii
yU*ui  liJiS  l^Aa^ij  i_aaï*.  Jî  ^L,  Aj<X^Ji^  i^Uji  8»X£&  yoi  y^o  ytkÀjxJÎ  i-9  Lij  (jaJjÎ  J»  ,j  AJui  iLoliajî  t;^^^  <XJL«o
*-i^?jk  J*=^  iUiyiJî  jSL**JS  ^  8-xff  ^«iafiS  dUJvij  î^yÙMà  i^ji^o  yj  (ii)  yJ<x!l  àlf  Jasij  ^^w^a^  Jî  l^JL*  ^Umj

iL_£  y_fl ylSj dlLUÛ UvL» ybj Jj*U *^) ^' é^' J^*^'  ^ ^'j*  TÎT*^ *^*  fc*? 7^ 7** J* oJ^. ^ Jtf»._J LL

(_^£>  Jj*w_J)  *_»_>JvjO  c.as^Lo  ç^jlmJL U$«o  /y  piv-lj  -jyoii S  AJCaA* »jS yl!aAj«Ji x*  y^_y  8*i&Uà  (oLoî^i  *Jj  /jA^.Laîi  4Mi

j*s  J^-^  y**2*  jfJ!  y!  ylkA*Jî  JUi  i^3?Jù**.^  'j^?T^Î  pLwj«JI  ^jAjj  ***£  y***^  fcjV^*j  jfr"  i£  ^**-«^  yllaXwJî

JJj  j  JiUJ!  iLUi  »UJ  su.^  Uyaa?  ^  by*j  JyUi  J^s.  j*=-  Os*  *JLsJî  àSAJi  Ji  ;L  U  ylkLJt  yt^  y^L
tiLjj-ùJlj  dy3l  Ij^oi  1^s*uj  U;La=L  yjjiUli  Jil*Ji  JUi  y>U  yUil!  y>Jlk>  Jy3i  jai  Juu;U  JJ>yïL,  cyl^4

yUilb  Lg^vM«JJ  I^AjLôj  U^-AO^.  OiLo  <JÎ  iLw)  yl*i<)J  OU2JLÀ*  J,  (3"W-*à  (J-*  yUaLwJI  ^Lw  AJ  i2Wi  /wO  i  •■tt.Q.-il  jUaj  U»
^j-o  (jl  Lg_Ld"l  j-a-wj  S«XKÀ)i  (^i  uÀ*aJuL«  ,5  yLoilL  L^tw*jj  L^JbUili  U>_*oLs?  ^o^vJi  jUyï  L^xXffj  <-^y-i  <J!  jL»  ^
Jî yUa_L«*Jî  ^jLw^' 4X_«_) Uy»  diJi  j^Ifl yA^w«m (_^£  ;v^S Lj\jlJ\ dàS.\ y^»  ^_j^> ,j C^Aiîi 8  j^ Jjûi tU<^i yl^5

J^Ja  <jl  îyC**£  iouXiH  J*«;U  *wo!  iuilff  8_jJsjï?5  J,_j,*LJi  ,Uj^  yJ  y5\w;î  yJ  Jj-xla  J^  -«jLJÎ  -UiJi  AÀJjLL

yjL»  cj^xit  t^O'LÛi  <<MÎ  «Xj^c  yj  ^^  ijj  l^AJj  ^A^Siyol  Jj-*b  ^Âij  ioLJil  JC«*s  pj^  u'«^  Vr»  ■  ■  'Ij**^

8*XA*aï  idÇT  jwo  yjjij<XÎi  [J^i]  m-*  **!■!?  iî«XxAj  i^-to  *X*j .  .  .*îj .  •  .jj^^ÀiÀXi  -ftLiiJi  ^jyjjlitÀjl


tula  aux  mêmes  conditions.  Sur  ces  entrefaites,  Boé-
mond,  seigneur  d'Antioche,  envoya  demander  au  sultan
une  suspension  d'armes  et  la  paix,  offrant  de  mettre  en
liberté  tous  les  Musulmans  qui  étaient  entre  ses  mains.
Le  sultan  accepta  ces  propositions,  et  les  deux  princes
firent  la  paix  pour  huit  mois.  En  ce  moment  le  seigneur
d'Antioche  était  le  plus  puissant  prince  chrétien  de  la
contrée.  En  effet,  après  la  mort  du  comte  de  Tripoli
(Raymond  III),  les  habitants  de  celte  dernière  ville  s'é-
taient donnés  à  Boémond ,  et  celui-ci  y  avait  établi  son
fils.  Le  sultan ,  ayant  terminé  ses  opérations  de  ce  côté  et
conclu  la  paix,  se  rendit  à  Alep,  où  il  arriva  le  3  de
cha'bàn  (27  septembre),  et  de  là  il  partit  pour  Damas.
Eïmad  ed-Din  Zengui,  fils  de  Maudoud  (et  prince  de
Sindjâr),  reçut  la  permission  de  retourner  dans  sa
principauté;  il  en  fut  de  même  des  autres  (chefs  de)
troupes  venues  des  pays  à  l'orient  (de  l'Euphrate).  A
son  départ  d'Alep,  le  sultan  avait  pris  sa  route  par  le
tombeau  d'Omar,  fils  d'Abd  el-Azîz  (à  El-Khanacera).
Il  visita  ce  tombeau,  ainsi  qu'un  saint  personnage  qui
avait  établi  sa  demeure  auprès  de  ce  monument  et
qui  se  nommait  Abou  Zekcriya  le  Maghrébin.  Ce  cheikh
était  un  des  plus  vertueux  serviteurs  de  Dieu,  et  on
connaissait  de  lui  des  œuvres  évidemment  surnaturelles.
Abou-Foleita  Kacem  Ibn  Molienna,  émir  descendu  d'El-
Hocein  (petit-fils  de  Mohammed),  et  souverain  de  Mé-
dine ,  accompagna  cette  expédition  et  fut  témoin  des
prouesses  du  sultan  et  de  ses  victoires.  Le  sultan  s'ima-
ginait que  l'aspect  seul  de  cet  émir  était  pour  lui  une
bénédiction  et  que  sa  société  lui  portait  bonheur;
aussi  était -il  plein  de  déférence  pour  ses  avis.  Le
sultan  fit  son  entrée  à  Damas  dans  le  mois  de  ramadan
(octobre-novembre).  On  lui  conseillait  alors  de  donner
congé  à  ses  troupes,  afin  qu'elles  jouissent  de  quelque
repos,  elles  et  leurs  montures.  Il  répondit  :  «La  vie  est


«courte,  et  l'on  ne  doit  pas  compter  sur  l'avenir.  »  Le
sultan,  en  partant  pour  le  nord  (de  la  Syrie),  avait  fait
investir  Carac  et  quelques  autres  forteresses ,  et  y  avait
laissé  son  frère  El-Malec  el-Adel  pour  diriger  les  opé-
rations. La  garnison  de  Carac  ayant  demandé  à  capi-
tuler, El-Adel  ordonna  aux  troupes  qui  bloquaient  la
place  d'accepter  la  proposition.  Elles  prirent  possession
de  la  forteresse,  ainsi  que  de  Cbaubec  et  d'autres  châ-
teaux situés  du  même  côté.  Vers  le  milieu  de  ramadan
(commencement  de  novembre),  le  sultan  quitta  Damas
et  se  rendit  à  Safcd,  ville  qu'il  pressa  si  vivement  qu'elle
finit  par  capituler.  Il  se  dirigea  ensuite  vers  Caucab,
château  qu'il  avait  fait  investir  par  Kaïmaz  en-Nedjmi,
et  l'ayant  serré  de  près,  il  l'obligea  à  capituler.  On  était
alors  au  milieu  du  mois  de  dou'l-ka'da  (5  janvier  1 189).
Il  laissa  se  rendre  à  Tyr  les  garnisons  de  toutes  ces  for-
teresses, et  (par  cette  imprévoyance)  il  prépara  la  voie
aux  malheurs  qui  devaient  bientôt  frapper  les  Musul-
mans. On  en  vit  la  preuve  plus  tard.  Le  sultan  partit
ensuite  pour  Jérusalem  et  y  célébra  la  fête  des  Sacrifices
(10  dou  1-hiddja  —  3i  janvier  1  189)  ;  puis  il  se  rendit
à  Acre,  où  il  resta  jusqu'à  la  fin  de  l'année  (18  février
1189).  —  Kizil,  fils  d'Ildeguiz,  fil  (encore)  prier  le
khalife  En-Nacer  de  l'aider  contre  le  sultan  scldjoukide,
Togliril,  fils  d'Arslàn,  dont  les  succès,  disait-il,  deve-
naient menaçants  pour  le  gouvernement  de  Bagbdad.
Le  khalife  se  laissa  persuader  et  envoya  une  armée  contre
Togliril.  La  rencontre  eut.  lieu  aux  environs  de  Hama-
dàii  ;  les  troupes  du  khalife  furent  mises  en  déroute  et  leurs
bagages  tombèrent  au  pouvoir  du  sultan.  —  En  celte  an-
née mourut  (à  Baghdad)  un  commis  de  bureau  appelé
Mohammed  lbn  Abd  Allah,  et  mieux  connu  sous  le
surnom  dlbn  et-Ta'aouïzi  (1).  Il  était  très-célèbre  par  ses
talents  comme  poète.  On  lui  doit  les  vers  suivants,  tirés
d'un  poème  qu'il  composa  à  l'occasion  d'une  enquête


TIRE  DES  ANNALES  D'ABOU L-FEDA.


61


cjîj-jii!  Lft  >  3-Ui  J^-£  ca»x_»v


>SJLs  .x^li  a^L».  i_»JLk>  o^j  yï
* *m» — Cj  Sj — ?)  ^> t« w ,!  *t— *l?

*'"- ^  ii^-*j  u'>^-*î  jr^-**-


J!  !j_Lw}!_5  jo-g-ï-A-^  to-*a-jg  il  ^Jlff  £  i_y;lo  <^c=*.  «4*7:  ycX»  yL»i)lj  (jlixLJi  U>»x=J  ^J!  ^5XJi  J^M  .jyv  £«^'
DyAàj  <_>_*JÎ  ^uj  )«x_£  U-Î1-Ï5  5t«i>)  ^is^.  ^?s***'  <->y*h  cî.y*  *)y°i.  f^*^  ^)y*°  i)y*°i  {j}^^*-**?}  tj^-v-  t^sj*

yy^.-à?j  y^*v«li  (j_jXàw<X>  iU)<Xii  Jî  i^-îrW  f^i  )y*^^  (i'^S  (*fr**J^»  (jj*  (O^'jl*  "É."^  <J^  (j'^a^*J'  iUutfyo  ^
<JÎ  *jjj^^l_?j  JbJLSi  y^iU)  y^Wii  Jjj  qa<uJS  pUs^Ji^ï  /og^.5^  0^>  yl^J  S^ctf  i^Cw^  L5i  Jî  yik)»»Ji  Ji-i^


An  585  de  l'hégire

(1  189  et  1 190

deJ.  C.V.


officielle  qui  eut  lieu  à  Baghdad  et  durant  laquelle  plu-
sieurs employés  de  l'administration  des  finances  furent
mis  à  la  torture  pour  les  obliger  à  rendre  leurs  comptes  :

0  toi  qui  te  diriges  vers  Baghdad ,  évite  une  ville  où  la  ty-
rannie déborde  en  injures  et  en  reproches.

Si  c'est  une  faveur  que  tu  recherches ,  retourne  sur  tes  pas  ;
car,  dans  cette  ville,  les  portes  sont  fermées  à  toutes  les  espérances.-

Le  peuple  est  dans  la  consternation  ;  les  relations  de  parenté
et  les  liens  (d'amitié)  y  sont  rompus.

Le  fils  est  livré  par  le  père,  l'époux  par  l'épouse;  on  y  est
trahi  par  ses  parents  et  par  ses  amis.

Là,  point  d'intercesseur  dont  la  médiation  soit  acceptée;  pas
de  repentir  que  l'homme  en  faute  puisse  faire  valoir.

Le  jour  du  jugement  est  arrivé  pour  ces  malheureux,  et  ce-
lui qui  doutait  de  la  résurrection  est  maintenant  obligé  d'y
croire  :

H  y  voit  un  grand  rassemblement,  une  balance,  des  registres
ouverts,  des  papiers  déployés,  une  reddition  de  comptes;

Rien  n'y  manque  de  tout  ce  qui  a  été  annoncé  au  sujet  du
jour  du  jugement ,  excepté  un  être  miséricordieux  et  indulgent.

An  585  de  l'hégire  (1189-1190  de  J.  C).  En  cette
année,  le  sultan  Salâh  ed-Din  alla  camper  dans  le  Merdj-
Ayoun,  où  il  reçut  la  visite  du  seigneur  du  (château
de)  Chakîf  Arnoun.  Ce  personnage,  dont  le  nom  était
Arnat  (Renaud),  s'engagea  à  lui  remettre  la  forteresse,
passé  un  terme  qu'il  désigna;  mais  cette  promesse  n'était
qu'une  ruse.  Trois  jours  avant  l'expiration  du  terme ,
le  sultan  fit  venir  Arnat  et  lui  parla  au  sujet  de  la  ces-
sion de  Chakif.  Arnat  répondit  qu'il  ne  pouvait  obtenir
le  consentement  ni  de  sa  famille  ni  de  la  garnison.  Là-
dessus,  le  sultan  le  fit  arrêter  et  l'envoya  en  prison  à
Damas.  —  Les  garnisons  des  places  dont  le  sultan  s'était
rendu  maître  par  capitulation  avaient  reçu  la  permis-
sion de  se  rendre  à  Tyr;  aussi,  le  nombre  des  troupes


réunies  dans  cette  ville  s'était  augmenté  outre  mesure.
Ils  (les  Francs)  envoyèrent  aussi  à  (l'autre  côté  de)  la  mer,
pour  annoncer  leurs  malheurs  et  pour  demander  des
secours.  Ils  avaient  fait  peindre  un  tableau  représentant
le  Messie  avec  un  Arabe  qui  le  frappait  jusqu'au  sang,
et  ils  disaient  :  «  Voilà  le  prophète  des  Arabes  qui  frappe
11  le  Messie.  »  Les  femmes  (consternées  par  ces  paroles)
sortirent  de  leurs  maisons  et  une  quantité  innombrable
de  Francs  passèrent  la  mer.  Ils  partirent  tous  de  Tvr
pour  se  rendre  à  Acre,  et,  le  1 5  redjeb  (29  août  1 189) ,
ils  mirent  le  siège  devant  cette  ville.  Pour  mieux  res-
serrer la  place,  ils  l'entourèrent  de  telle  manière  que
chacune  de  leurs  ailes  s'appuyait  sur  la  mer.  Cela  mit
les  Musulmans  dans  l'impossibilité  de  pénétrer  dans
Acre.  Le  sultan  s'avança  vers  les  Francs  et  occupa  une
position  dans  leur  voisinage.  Au  commencement  de
cha'bân  [ik  septembre  1189)  il  attaqua  les  Francs,  et
soutint  le  combat  pendant  cette  nuit  jusqu'au  len-
demain matin.  Taki  ed-Din,  seigneur  de  Hamah  (et
neveu  du  sultan),  se  trouvait  à  l'aile  droite  de  l'armée
musulmane.  Il  chargea  sur  les  Francs  (qui  étaient  de-
vant lui),  les  chassa  de  leurs  positions  et  arriva  jus-
qu'aux murailles  de  la  ville.  Les  communications  avec
Acre  se  trouvaient  ainsi  rétablies,  et  les  Musulmans
pouvaient  y  entrer  et  en  sortir.  Alors  le  sultan  fit
passer  dans  la  ville  un  corps  de  renfort,  dont  Abou'l-
Ileïdja  es-Semîn  faisait  partie.  Les  Musulmans  continuè-
rent les  hostilités  tous  les  jours ,  depuis  le  matin  jusqu'au
soir;  puis,  après  le  20  cha'bàn  (3  octobre),  ils  eurent
avec  les  Francs  la  grande  bataille  (dont  on  garde  encore
le  souvenir).  Les  Francs  venaient  de  rassembler  toutes
leurs  forces  pour  combattre  le  sultan  en  bataille  rangée.
Ce  jour -là,  ils  se  portèrent  sur  le  centre  de  l'armée


62  RÉSUMÉ  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES

An  586  de  l'hégire *-*-M  CjLâjJj  *-wL»  <J!  yUa-LwJî  ;^^  ylkLJI  xçi»  tyiL  yî  Jî  y-sfc*w»U  j  y_jA*Jb  t^ <XàJj  «jJljl»  t-Jiîi  J^
' ? ,  r  >  jCwJtîl  *£*Aff  o«ia*i^  4-UJiîî  !y»y-  (jjr!^'  gj*"  (J*  (jlkLJî  J^J.  OkeJJ  JbJb  i^Aji**!^  gj*M  à<5s>*  £**^S  Afil^r

JJi  y*  jUtJL3i)L>  *L*yî  <îuA£  ^Lïli  ^Jjj»  &J  <£><>j»^  yb_*  yLSoLJI  £^5  iUï^Jt  8«XA  *X*j  Tjbji)!  oiLj  £*k<i>
LSlff  ^La^w  y_*  gV*-M  (j-^*  i-^.)  ^  *yj^  ti'  iU*J!  »<XA  y*  (jLiA*}  v-*ft  £?!;  L£c  y*  J»-^  (»eJiJ^  <**=>^'
JLwJa^o  yilà»  L«y^  y^j  ^JjJ  (jj->*>Jî  -L*ï^  £«  -=ïsÎÎ  i  yA$s*JU  J^oau!  J*»j  jUt  wiUs  gj  ^jo;i"  viUj  <j  lj.b*».».^

U»XjL=w  yOj  »^X**s  yl^fi'  (j-«  j^6}  yUaLJt  **  yO)  (£***£■  **i*J'  *jj«ib  i>>  ^4^  Ûftdy???  (j^wfctl  0^*^  °*^**

00»  gyiJ!  yl^j  LCe  J^  gyUl  JUï  J!  iUj  iùjyS  y*  yjOOi  ^U«©  ylLLJî  J&*j  yuo  Jjj»:>  «Jvxj  iU*JI  s ôsjfr  &  ■&  &w  aJum
^AmJL  Uy^s^  c^Uub  LtylSj  j^slî  T^'r?"  lt*  ^  Q  i  »"  ^  |g-^*>  ^b^  ci***"  T W  4?^*  ^?~y'  **^  ^*  l^*"  '-V  !^*
y^  **i  y-c  ^yc=wlâ  J}i)i  ^jJ!  ÇjjjS"'^  y^**!!  J*==^»  ;WI  L^i  J^  ^a!  JùLL>  (jjaWî^  Jui!  ^A^.  L*j**J^  i&lxlîj

0j  t>  m  U  p^-*!^  Ji-jULo  oiJ!  x>Lf  Jù;jV>«W>»'ili  *t^  i!^  (^ _)Lw  «W  yPj  yU^S  lilXo  Jj*=j  jyjs**ll  Mjj  i^UÎi  (j*
i^  J  ^^îXo  Juo,  U,  ^j^ail  i  j^y^î  dU^i  J^b  p3UÎI  0U5II  <>&  Jl*s  *Ml  kJL*J  iuAXîL.  pUJt  ^  ^tj  .iU OsJ

(iJ-«_tv-«l'  aMI  ^5  JolJU  u«Ji  -?<xiij  _»£  LCft  J>c  (jjiJl  ^yUI  Jl  ,jUSJ!  Jtt»  yjî  ^  Jwa>  yù)  Lw!  !>*=».-»  ;^ Ait


musulmane,  l'obligèrent  à  reculer  et  continuèrent  à
tuer  tout  ce  qui  se  trouvait  devant  eux  jusqu'à  ce  qu'ils
arrivassent  à  la  tente  du  sultan.  Ce  prince,  s'étant  retiré
à  l'écart,  rallia  quelques  troupes  autour  de  lui,  et  voyant
que  les  Francs,  occupés  à  combattre  son  aile  droite,
ne  recevaient  pas  de  renforts,  il  se  précipita  sur  la
division  qui  avait  rompu  son  centre,  pendant  qu'une
autre  partie  de  ses  troupes  l'enveloppait  (par  derrière),
et  il  parvint  ainsi  à  l'exterminer.  Le  nombre  des  morts,
du  côté  des  Francs,  s'éleva  à  environ  dix  mille.  Une
partie  des  Musulmans  avaient  pris  la  fuite  (lors  de  la
déconfiture  du  centre  de  leur  armée);  les  uns  allèrent
se  jeter  dans  la  ville  de  Tibériade,  tandis  que  les  autres
continuèrent  leur  course  jusqu'à  Damas.  Comme  le
sol,  après  cette  bataille,  répandit  des  exhalaisons  fé-
tides qui  donnèrent  au  sultan  un  dérangement  d'intes-
tins, ses  émirs  lui  conseillèrent  de  quitter  ce  lieu.
Il  se  laissa  persuader,  et,  le  iA  de  ramadan  de  cette
année  (26  octobre  1189),  il  leva  son  camp  et  se
rendit  à  El-Kharrouba  (sur  le  mont  Carmel).  Dès  ce
moment  les  Francs  eurent  toutes  facilités  pour  presser
le  siège  d'Acre  et  purent  se  répandre  librement  dans
les  campagnes  voisines.  Les  choses  étaient  dans  cet  état
quand  une  flotte  musulmane  arriva  d'Egypte  sous  le
commandement  de  Hossam  ed-Din  Loulou.  Cet  offi-
cier, qui  était  très-capable,  s'empara/l'un  botsa  (navire)
appartenant  aux  Francs  et  entra  avec  lui  dans  le  port
d'Acre.  Son  arrivée  releva  le  courage  des  assiégés.  Dans
le  même  temps  El-Malec  el-Adcl  arrivait  auprès  de  son
frère  le  sultan,  avec  les  troupes  égyptiennes  et  des  mu-
nitions. La  vue  de  ce  renfort  donna  du  cœur  à  l'armée.
—  Le  sultan,  étant  à  El-Kharrouba,  perdit  le  docteur
Eïssa,  un  des  chefs  les  plus  considérables  de  l'armée,
et  qui  était  à  la  fois  homme  de  guerre  très-brave  et
homme  de  loi  très-savant.


An  586  de  l'hégire  (1 190-1 191  de  J.  C).  Le  mois  de
safer  (mars-avril  1 190)  de  cette  année  était  déjà  com-
mencé ,  quand  le  sultan  quitta  El-Kharrouba  et  retourna
auprès  d'Acre  pour  combattre  l'ennemi.  Les  Francs
avaient  dressé  sous  les  murailles  de  la  ville  trois  tours ,
hautes  de  soixante  coudées ,  et  dont  le  bois  avait  été  ap-
porté des  iles  de  la  mer  (de  l'île  de  Chypre  ?).  Ces  tours ,
disposées  en  étages ,  étaient  remplies  d'armes  et  de  com-
battants ;  on  les  avait  revêtues  de  peaux  de  bœuf  et
(d'une  couche)  d'argile  délayée  dans  du  vinaigre,  afin
de  les  mettre  à  l'épreuve  du  feu.  Les  Musulmans,  à  l'aide
d'un  stratagème,  mirent  le  feu  à  la  première  tour  et  la
brûlèrent  avec  les  hommes  et  les  armes  qu'elle  conte-
nait; ils  incendièrent  également  la  seconde  tour  et  la
troisième.  Aussi  les  cœurs  des  Musulmans,  jusqu'alors
très-abattus,  se  trouvèrent  soulagés;  d'ailleurs  le  sultan
avait  reçu  des  renforts,  expédiés  de  diverses  contrées.  La
nouvelle  se  répandit  alors  parmi  les  Musulmans  que  le
roi  des  Allemands  (Frédéric  Barberousse)  avait  quitté
ses  États,  situés  au  delà  de  Constantinople ,  et  qu'il
approchait  avec  cent  mille  hommes.  Ils  furent  tellement
consternés  (par  le  bruit  de  cette  invasion)  qu'ils  dé
sespérèrent  de  rien  conserver  en  Syrie;  mais  Dieu
suscita  contre  les  Allemands  la  famine  et  la  peste,  de
sorte  que  la  plupart  d'entre  eux  périrent  en  route.  En-
suite, quand  leur  roi  fut  arrivé  dans  la  petite  Arménie,
il  descendit  dans  une  rivière  du  pays  pour  s'y  baigner,
et  se  noya.  Les  Allemands  lui  donnèrent  son  fils  pour
successeur.  Alors  une  partie  de  l'armée  reprit  le  chemin
de  son  pays,  et  une  autre  partie,  qui  s'était  déclarée  poui
le  frère  du  fils  du  roi  décédé,  imita  cet  exemple.  Aussi,
le  fils  du  roi,  en  arrivant  au  camp  des  Francs  sous  les
murs  d'Acre,  n'avait  avec  lui  qu'environ  mille  combat-
tants. Ce  fut  ainsi  que  Dieu  préserva  les  Musulmans  du
mal  que  les  Allemands  auraient  pu  leur  faire.  Le  sultan


TIRE  DES  ANNALES  D'ABOU  'L-FEDA.


63


UùU*.  gyiJi  (j^>  SjAaSj  y_j^««I!  pfrM  oàUa»  yAA  ylw.s  «m  yli>j  x*ôj^>  y£  JàlaJî  dLUi  y')'^  J^y^  o*;WIj An  587  de  l'hégire

Lg_Ji  yAoijJS  oLui!  LgjLo  y^-jà-  yj<>J!  Jl*jJ!  yl^j  t$J!  J^xJî  J-»;^  /^  i  LCt  Ji  (3-j.j^  ousvjjt»  j**Sju

>^.a.  1  <o  éL=j»»g  J  (_^.S  (jJ*\J!  yjj (jj  lÀwjJ  yJ»*J'  yj)  &y  J^*"  y*k'  J,  Ig-AS; ^  J<>yji  v_ÀX*jJ  jiÎJy  kj_iXji J*3j£

-asLJ!  *àA=L  4^****'  '**b  ^  "^yb  (Jf-f^s  {jrt^  t*^9  <N&  y^  L*  j?^j^  W^!j  >u3t**"  *^'  oL?^  wii^jjj*

iwXïj  ^Sà-«j  **U«J  *t*^  *^*~  *UJi  y-oj  y^sjULyoyfcj  S^SV?  t*  (_^ff  «ibj)  *f  ^«XÎÎ  Jp  ylLai!  dUiî  _))_^t^  LsL^^wj

^  Jaj!-*«X>j  (jwJj*!^  iLoi^OS^  ^+r^  fi**
Li^wLà.  A^-*Afi  ^t*=""J  j*SÏ'  <i'  r3^'  y*  ^  ïj-kLJ  «*<*  y^J  ^À*«J'  SÀ^  <J'  LXj«J  gyiM  ;Lwaa».  j«vw'^  ^<>'w  **•»*

Jl^  gV^'  r»^*'  isxXjfttoj  JJi  Ji  -J^jU-U  gyi-U  <x_>  y_j-«yij  (MMt}  JL«  ^fi  gy^'  y*  y^'  (^°i  ûgJaAJl  Jsç-t

/jCfli  U  J<n-4  *iiJ^o  yJ<>Jt  ^iU»  ylitLJI  Jî  '>V^î  vi>jjA*aJi  (-aaLoj  ^yu,^  JLLIj  1j-«j.JuÎ  a$m*j^  Ui  IjJUj  O^XJi
JOùâ^^'  I4J  y-^«*dî  i£yj\  yë>*M^  ^>XjiJî  (O^o  iot»  viLÎS  Ji  'j-^a^??  ij  ^A^Aw-li  (£tàa]  a^o  t-Uiôj  dUi  ^  sX^ns?
LgjuS  yta»; L^^oi  T?T^-Î>  ^*  ci^  ^T^' *^i»JU«!  <X«J^  -wiH  ,|  ^aïLJIj  îj-tvwî^  à'r^Li  iifilçr  yj»^««*iî  y^  ^T*^'


et  les  Francs  en  étaient  continuellement  aux  mains.  Le
20  de  djomada  second  (25  juillet  1190),  les  Francs
sortirent  de  leurs  retranchements,  avec  leur  cavalerie  et
leur  infanterie ,  et  chassèrent  l'armée  égyptienne ,  com-
mandée par  El-Malec  el-Adel,  de  la  position  qu'elle  oc-
cupait. (Le  reste  de)  l'armée  musulmane  fit  alors  un
mouvement  de  manière  à  envelopper  les  Francs,  et  par-
vint à  en  tuer  un  gTand  nombre.  Le  reste  retourna  dans
ses  retranchements.  Pendant  ce  temps  le  sultan  était  re-
tenu dans  une  petite  tente  par  des  douleurs  au  bas-
ventre;  sans  cela,  la  victoire  aurait  été  décisive;  mais
ce  que  Dieu  veut,  rien  ne  peut  l'empêcher^ La  saison  du
froid  et  des  orages  étant  venue,  la  flotte  des  Francs,
qui  croisait  devant  Acre,  se  rendit  à  Tyr  pour  éviter
tout  danger  de  naufrage;  et  dès  lors  on  pouvait  com-
muniquer avec  Acre  par  la  voie  de  mer.  Le  sultan
profita  de  cette  circonstance  pour  renouveler  la  gar-
nison; mais  les  troupes  qu'il  retira  de  la  ville  étaient
bien  plus  nombreuses  que  celles  qui  y  entrèrent.  La
faiblesse  de  la  nouvelle  garnison  montra  dans  la  suite
qu'on  avait  mal  rempli  (les  intentions  du  sultan).  —
Le  8  de  chouwal  de  cette  année  (  8  novembre  1190)
eut  lieu  la  mort  de  Zeïn  ed-Din  Youssof,  fils  de  Zeïn
ed-Din  Ali  Cudjec  et  prince  d'Arbelles.  Il  mourut  au
camp  du  sultan.  Son  frère,  Modaffer  ed-Dîn  Couc-
bouri  reçut  alors  du  sultan  la  principauté  d'Arbelles  et
de  plus  la  ville  de  Cheherzour  avec  les  contrées  qui  en
dépendaient;  mais  il  dut  rendre  à  Salàh  ed-Dîn  les  villes
de  Harràn  et  d'Edesse  qu'il  possédait  déjà.  —  En  cette
année,  le  khalife  En-Nacer-li-Din-lllah  s'empara  de  la
Haditha  d'Ana.  —  Harrân,  Edesse,  Someïsat  et  El-Mou-
ezzer,  que  le  sultan  avait  retirés  des  mains  de  Couc-
bouri ,  furent  donnés  par  lui  à  El-Malec  el-Modaffer  Taki
ed-Dîn  Omar,  en  sus  des  villes  qu'il  possédait  déjà  ;  Meïa-
farikin  (dans  le  Curdistàn)  lui  appartenait,  ainsi  que


Hamali ,  El-Ma'arra ,  Selemiya ,  Manbedj ,  Kalat  en-Nedjm ,
Djebela,  Laodicée,  Blatanos  et  Bikisraïl,  en  Syrie.

An  587  de  l'hégire  (1191-1192  de  J.  C).  Le  siège
d'Acre  continuait  toujours  ;  les  Francs  avaient  cerné  la
ville  depuis  la  mer  (d'un  côté  de  la  ville)  jusqu'à  la  mer
(de  l'autre  côté),  et  s'étaient  eux-mêmes  entourés  d'un
retranchement.  Il  fut  donc  impossible  au  sultan  d'arri-
ver jusqu'à  eux;  ils  assiégeaient  Acre,  mais  ils  étaient
eux-mêmes  pour  ainsi  dire  assiégés.  La  ville  finit  par
être  étroitement  pressée;  la  garnison  était  trop  faible
pour  la  défense  et  le  sultan  ne  pouvait  pas  déloger  l'en-
nemi et  dégager  la  place.  L'émir  Ibn  el-Mechtoub  Seif
ed-Din  Ali  Ibn  Ahmed  sortit  alors  de  la  ville  et  demanda
aux  Francs  à  capituler,  s'engageant  à  leur  remettre  une
somme  d'argent  et  des  prisonniers.  Ses  propositions
furent  acceptées,  et  le  vendredi  17  de  djomada  second
(12  juillet  1191),  un  peu  après  l'heure  de  midi,  on
planta  les  drapeaux  des  Francs  sur  les  murs  d'Acre.
Les  Francs  occupèrent  la  ville,  s'emparèrent  de  tout  ce
qui  s'y  trouvait  et  enfermèrent  les  Musulmans  dans  di-
vers endroits  :  «Si  nous  les  retenons,  dirent- ils.  c'est
«  uniquement  afin  qu'on  nous  paye  la  somme  convenue
«  et  qu'on  nous  rende  les  prisonniers  avec  la  croix  du
«  crucifiement  (î).iLe  sultan,  à  qui  ils  écrivirent  à  ce
sujet,  leur  envoya  autant  d'argent  et  de  prisonniers  qu'il
pouvait  en  ramasser  et  demanda  que  les  Musulmans  fussent
mis  en  liberté.  Les  Francs  s'y  refusèrent  et  firent  ainsi
voir  qu'ils  étaient  de  mauvaise  foi.  Les  prisonniers  mu-
sulmans restèrent  entre  les  mains  des  Francs,  qui  en
massacrèrent  une  grande  partie  et  retinrent  les  autres
en  captivité.  Quand  les  Francs  eurent  pris  possession
d'Acre  et  réglé  les  affaires  qui  concernaient  leur  con-
quête, ils  se  mirent  en  marche  du  côté  de  Césarée.
On  était  alors  au  commencement  du  mois  de  cha'bàn
(2/1  août  1  191).  L'armée  musulmane  les  suivait  dans  leurs


64


RÉSUMÉ  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES


An  587  de  l'hégire

(1191  et  1 192

de  J.  C).


tr*-^  (•♦**?  £*»  &y*jl  ci'  «s!;*****  y0  l);*^  &&**  yj^^yj  &&)}?)**>  yj^**>i^  aj^LmsaS^j^1  yU***  J^*«-w<>

Lfl-Jî  ^L*j  LXju!  Jxaa»  U  l#J  J^as?  1&  AsL<a*  ySÀJUfcfi  oo^js?'  ylkLJî  ^î;  *5  Ifû^JCU  yj^^Jll  LbSAàJ  «XSj  L»L>
Ja»j  y$AJU*S  tfVji*'  y-*  (jUa-L»J(  ^7»  l^i  ypjiM  Jt  t^pJv»  l$*Jji£^  Ufcjî^-wî  ^-»Ajt3  j,  yJjlW  «r'-'^  IfcV^  lASAàJj
yjJaÀjb  Aevit-  Ji  ilsj  &;^*i  )ji}  (j«^>JUi  Jî  ^Ui  «3  <XÎ  A*»**ÀS  cjyà-j  LjÀtaa».  <rV^  *ka^  J'  u^*3  jfr*"  ti^'  ^**
yj£-!.5  ;LcXjiH  oo»*l>  ylkLJi  j.àJ  Jilxli  dUJU  £J>j*r!  yî  J^  ^*aJi  4  ylkLJIj  gyi)ï  J^Jji  *S  yLà^  ^Û  y*L>
JL».  *^vo  t3JX>  ^  JiUJî  vilXU  ^aiAJ  yi  il!  »iUi  l#*Xfi  tjjXili  yj^^wJill  yà^.  l£ff  «SLtâtj  ^JJUI  JiUJi  JJlfcJ

kiUi  y*  îyd»  caUijU*  *^ajj  y^JLi  0jj  jib  -yj  Jj  £  Jbj  »<>sxàn  ^5  e*îL>  aajoJS  Jl  UL  y*  gyilS  Ja-j  ^#3
_}L*«5  ji_jju«<>J1  jPlkfii  oLfcxJî  ca-^3  <xjij  dlJi  ylkLJî  <^  Lfcé  /*$**>  JUwji)!  oJU»j  *L«Jî  J+ïli  »<x>  Js^i  s»x*ï
j-JoUi  y-a~f->  &  yL4aX*Ji  JsàJ^  aa*  SjjLS  Ltf  ijaJyuwîj  <xLJI  JàJa  Jjj^  a <Xx*J!  «^i  y*  yAJb  (x+*J  ^«xjiîî  Jt

•X-i-*  £<wtf?  ylXi  j£»JtJ!  Aj  ^tXJJùJ  Aw^i  J^  A**Ay  SjW'  JJLo  ylkLJS  ytë>}  SjW'  JJlÀJ  JC**xÎÎ  -otj  l^JUAflJgj

i5U!  Ji  ;Uw  0s5  <jjjÎ  yj  »Li^6U;  ^  yf  yj jJ!  Jj  yilàil  dJii  yl^  ■&  pL>i  »«x*J  (6^*5^  U  <\aJjJ|  -jJt  ,$  yJljJi
i5b  Ji  JlalS  dlUi  y-vs  caJ^XoL»  UûjAffj  yî»=^  ,^5  caîyiJî  *i;j  y^>  ylkLJi  a$  U»L>î  »ii^  ^Ji  ^yS^ \^>  a**?'JL!

Jjwj  joj  iUJi  *.Li»x)  viUjfj  i»5\aw  i  S-*as^  6-uSà  l»5\â»  <_aï».Ia3  j«^5o  £*  ^ij'l^  <j^^  ÎOsîj^Ji  Jkff  JyCwSj  aj^Us:
dLLfcJ  yiyti  ;^^li  jÂlatf  viUXi  yJ  0^  ;_y^U!  viUU  S^Jj  AX+iîP  <j  yl^j  l^iblèj  j«XJ  (gj  i^2U  J^U,  {&£.
A-À— w  ^—£1  AÀ*«J)  SiXA  y*  yUi«j  /wo  '^***J  A\aJ  SyZ>£-  ^«Xs^il  AX^âl  uJ  ^jj'  ^Jfc-  Aj  «Xj^jJ?  «Jv<X*i  (jb-«  JJêX\
<j!  ^-j^  L*j_*Uai  A-Liij  &L3-  Ji  Ao  J^ojjj  i^5U  y£  Ja^J  A5l*j  ;^-»aÀii  dUXi  »jjj  J^U  AjUuh^j  yiyLf}  ,***».
yl5j  j^ilîlciyvJ'  yl^;5  y-«  Wfl*  Ui;  (j-UJi  Oy^vi  ULâï  -iLàii  iUiî  yl^j  dJLw>  j)^**x>  JJi^  iùw;>X^  Ajyjî  ^la-


mouvements  et  les  harcelait  vivement.  De  Césarée  les
Francs  se  portèrent  à  Arsouf,  où  ils  livrèrent  une  ba-
taille aux  Musulmans,  les  chassèrent  de  leurs  positions
et,  parvenus  jusqu'à  l'endroit  (près  du  camp)  où  se  tenait
le  marché,  ils  y  massacrèrent  une  foule  de  petits  com-
merçants et  de  chalands.  S' étant  ensuite  rendus  à  Jaffa,
qu'ils  trouvèrent  évacuée  par  les  Musulmans,  ils  occu-
pèrent cette  place.  Le  sultan,  craignant  pour  Ascalon
le  sort  d'Acre,  jugea  convenable  de  la  faire  détruire.
Il  se  rendit  devant  la  ville,  la  fit  évacuer  et  mettre
en  ruines  ;  répartissant  alors  les  différentes  portions
des  remparts  entre  des  maçons  chargés  de  les  miner
et  de  les  renverser,  il  rasa  le  tout  jusqu'au  sol.  Après  la
destruction  d' Ascalon,  le  sultan  se  rendit  à  Ramla.  On
était  alors  au  2  du  mois  de  ramadan  (  23  septembre  1 191).
Il  fit  alors  ruiner  la  citadelle  de  cette  ville,  ainsi  que  l'é-
glise de  Lidda;  ensuite  il  se  rendit  à  Jérusalem  pour  y
faire  les  arrangements  nécessaires,  puis,  le  8  de  rama-
dan (29  septembre),  il  revint  à  En-Natroun,  où  il  avait
établi  son  camp.  Bientôt  des  négociations  s'ouvrirent
entre  les  Francs  et  le  sultan  pour  conclure  la  paix.  Il
fut  question  de  faire  épouser  a  son  frère,  El-Malec  el-
Adel,  la  sœur  (du  roi)  d'Angleterre  (1),  de  donner
Jérusalem  à  El-Malec  el-Adel  et  Acre  à  sa  femme;  mais
l'intervention  des  prêtres ,  qui  déclarèrent  que  ce  mariage
ne  pouvait  pas  se  faire  à  moins  qu'EI-Malec  el-Adel  ne
commençât  par  embrasser  le  christianisme,  empêcha  les
parties  de  se  mettre  d'accord.  Le  3  de  dou  'l-ka'da  (2)
(22  novembre  1191),  les  Francs  quittèrent  Jaffa  et  se
portèrent  à  Ramla.  Tous  les  jours  ils  eurent  des  escar-
mouches avec  l'armée  musulmane,  ce  qui  les  fil  beau-
coup souffrir.  Sur  ces  entrefaites  la  saison  des  pluies
commença,  et  les  deux  armées  ne  purent  plus  s'avancer
l'une  contre  l'autre  à  cause  des  boues.  Le  sultan,  voyant


cela  et  sachant  que  son  armée  était  ennuyée  de  la  guerre ,
donna  congé  à  ses  troupes,  et,  le  20  de  dou 'l-ka'da
(12  décembre  1191),  il  se  rendit  à  Jérusalem  (avec  les
troupes  qui  formaient  sa  garde).  S' étant  établi  dans  la
ville ,  il  commença  à  faire  l'approvisionnement  de  la  place
et  à  la  mettre  en  état  de  défense.  Les  troupes  (qui  étaient
avec  lui),  s' étant  remises  de  leurs  fatigues,  furent  em
ployées  à  transporter  des  pierres  pour  cet  objet;  et  le
sultan,  voulant  donner  l'exemple,  en  transporta  égale-
ment sur  le  dos  de  son  cheval  (3)  ;  aussi  les  maçons  rece-
vaient-ils en  un  jour  assez  de  matériaux  pour  pouvoir  tra-
vailler plusieurs  jours  de  suite.  — El-Malec  el-Modaffer
Taki  ed-Din  Omar,  fils  de  Chahînchah  et  petit-fils  d'A-
youb,  était  allé  visiter  Harràn  et  les  autres  villes  au  delà
de  l'Euphratc,  que  le  sultan  avait  reprises  sur  Couc-
b'ouri  afin  de  les  lui  donner.  Il  jeta  alors  les  yeux  sur
les  États  des  princes  voisins,  et  s'étant  emparé  d'Es-So-
weïda  et  de  Mani,  il  eut  une  rencontre  avec  Bectimur,
prince  de  Khelat.  Ayant  mis  en  déroute  les  troupes  de
son  adversaire,  il  l'assiégea  clans  Khelat  et  s'empara  de
la  majeure  partie  de  celte  principauté.  S'étant  ensuite
porté  sur  Melazguird,  ville  appartenant  aussi  à  Bectimur,
il  y  mil  le  siège.  Une  grave  maladie  vint  alors  l'atteindre
et  finit  par  l'emporter.  Sa  mort  eut  lieu  le  vendredi
19  ramadan  de  cette  année,  à  savoir  687  (10  octobre
1191).  Son  fils,  El-Malec  el-Mansour  Mohammed,  qui
se  trouvait  avec  lui,  tint  cet  événement  secret,  leva  le
siège  et  se  rendit  à  Hainah,  emportant  avec  lui  le  corps
de  son  père.  II  l'enterra  en  dehors  de  la  ville,  cl  auprès
du  monument  élevé  sur  le  tombeau  il  fit  construire  un
collège,  qui  est  encore  bien  connu  des  habitants.  El-
Malec  cl-Modalfer  (Taki  cd-Din)  s'était  distingué  par  sa
bravoure  et  par  son  caractère  énergique;  sa  mort  priva
la  maison  des Ayoubides  d'un  de  ses  principaux  sou-


TIRÉ  DES  ANNALES  D'ABOU L-FEDA.


65


h-XJA3  yj<XJi  £^U>  ytkJUJi  )ytùX\  JJJli  Xoî  Jw.1;  yilâii  «iUii  cal*  U5  .  .  .  (jj-wc*.  jx£  *î3  tjitj  ,>Aài  8  Jv^e An  588  de  l'hégire

JJUfcJ  ;yij  ylkLJî  jçUJ  &*.  yyaitt  dllU  «S  £*~?5  **^f.  ylîaUJî  A^b  JiUJS  olU!  ^j  U  ylkLJiy^U.
Jvxj  JiUJ!  kiUJlî  aUJ  Ifrxkjjj  I^jw  U,  iUïyiJ!  i*5UÎS  ylkLJî  ,J*)|j  *J<  *xki)  g^)  ïyd)}  *<&*»}  »^~  )y^i^

Uu^5  ^UUîj  oJUJî,  dloyJtj  Jj£J!  3JU.  ptaJb  flksi)i  ^  *I  U  j^  ^  Jyj  JaUJI  dUiî  0»  ylkLJî  by;  J

JàUJî  JJLU  ;U  dUi  Ji&J  Uj  (j-OsiiJi  Ji  pULJI}  OcLaJi  y-«  J^cS?  Sj^S  v_jJS  SSjm  J^  <j  X«A*  y^So  ylj  ya£  Aa=,U-

yU?  iu*«  <^ci  aLUJî  iU*J!  y*  iy^Sli  g&g:  js*$  4  ytkLJI  iU<Xi»  J!  sUj  L^yL»  Lû^S  ^yuJ  JUayïJI  à3\JI  <j!
ylkLJI  x>U  ^jj>  0sj>  yl^j  .  .  .  j53ji  yj  yUc  Xjwïj  yUwji  Jj*  JX»  yU>uï  i  *À*JI  S ù^i  ^5  -^rioLo  (jwjj-j  fe-rfàUrj
y!5Xwji  Jy»  _jLj  .  •  .  Jo-jiLs  ytia-LJi  JJUffîj  t-J.Àj'  y5\ui;î  JjS  y!  *S  S^SS  -«\Jù  l£  iijsij  ^l^c  -yûj  ,^^.*jî  Jjjxk
iiÀkLJIj  XwJÀÎ  c^i^  yii^  Jî  il*}  /o^Awai  /o^jLssi  y-«  iiclç:  «ksJj  iùjjtÀ«Jî  ,J.£  <Jkiax3j  yl^Àtei  S  ^*  «**?
y_>jji  yjt_*  -«Xj»  L^*ij  ^xbU  ciyt?  ^5  <x-iîy  J.£  xUï  yx>  zAs-  J±.<Sii  -joLsï5!  «îOc  (jjjj-*j>  *«îy  J^  pUJ  J^-ij

^jJati^  Sài^ji  (J^S  XJcXXj^  ^  j  »<>JI_5  y!  A-h»wj  yJ»>Jî  ^U«J  yliiLJî  J!  -jJ!  i5\j  (_a=».L^>  yUwyi  gX»  yJ  »Ui  v*2AÏ
/jLktL*Jî  J!  ^LwJ  dlli  /w«  ol^-  yO  jvi!  *^à^î  y-«  ÏLaHoLo  <X^.L  *-«J!j  AajÎ  (J^ff  *jjjj^î  (J*2^  V^*3  (^  '*s4a^-*  'Jsj£>  8<XÎj
cxjtiaJLi!  <X-*j  «\Xxi5t  ^i  ,j  xJiL)  Ji  yJ>Xlî  V*«  ^^j  J^lj^'  >i^5  *^=>-'  *js?Ij  ^i'))  ij^^*^^  *x>-5L»  *Ji  Us^io

LjjJ-Si  0^=».  iixXib  Ôj-»«-UAji pTS-S^I  ,_g^-§*J! yJ*KÎÎ <_>lg*ï  i-JLUi .  .  .£5*3?  ^ùUtjjî  J^S I4AS3  -^  XU  X>iwî t Uisî

(^àyyg^JI  -sLw  *j  .  .  .iisi-jC  Z&Jl}  y^Jj^ill^^JvJLi  Ls  yj<x!i  ^5\*s  ylkX«J!  »<xJ!j  -«U  ^jls  yfcliàJî  dlUi  *JiÀis?  y>\
iis».UIj  *L^JLiJi  (Jj.bls  iJUu^AÀJ!  t^^jv*  *Xix«j  x>i^  s^X-sàxJi  J5\^i  Ji  t-w^Àà  *Aifi  y^>  Joi  &^,s  yO^  t^Jc^  JS  ^_ji  Jvii

•^ Xi*M  /jAaAjj  UiUr  JkXÏ  U  â-J  yl^j AÀ£  Tft***|j  Aa^*^°  *5*»>  (J*  tÔ^  ^*  ^^^


tiens.  Il  avait  du  talent  et  de  l'instruction ,  et  composait
très-bien  en  vers.  —  El-Malec  el-Mansour,  ayant  perdu
son  père,  écrivit  à  Salâh  ed-Dîn;  mais  les  conditions
qu'il  mit  (à  son  obéissance)  furent  telles  que  le  swltan
ne  put  s'empêcher  d'en  regarder  l'auteur  comme  un
rebelle.  L'affaire  allait  aboutir  à  une  rupture  complète,
quand  El-Malec  el-Mansour  envoya  un  message  à  son
oncle,  El-Malec  el-Adel,  le  suppliant  d'user  de  son  in-
fluence auprès  du  sultan,  afin  de  le  fléchir.  El-Adel  y
consentit  et  ne  cessa  d'employer  des  prières  et  des  re-
montrances jusqu'à  ce  qu'il  obtint  une  réponse  favorable.
El-Malec  el-Mansour  reçut  alors  l'autorisation  de  garder
les  villes  de  Hamah,  de  Selemiya,  d'El-Ma'arra ,  de  Man-
bedj  et  de  Kala't-Nedjm,  mais  il  dut  abandonner  au  sul-
tan tout  ce  qu'il  possédait  au  delà  de  l'Euphrate.  Le
sultan  donna  ces  États  en  fief  à  son  frère,  El-Malec  el-
Adel,  qui,  en  revanche,  ne  conserva  de  toutes  ses  pos-
sessions en  Syrie  que  Carac,  Chaubec,  es -Sait  et  le
Belka;  de  ses  domaines  particuliers  en  Egypte,  il  ne
conserva  que  la  moitié.  De  plus,  il  s'obligea  à  envoyer
tous  les  ans ,  de  Sait  et  du  Belka ,  à  Jérusalem ,  mille  sacs
(de  blé).  Dès  que  ces  arrangements  furent  terminés,
El-Adel  se  rendit  en  Mésopotamie,  pour  visiter  ses  nou-
veaux États  et  y  prendre  les  dispositions  nécessaires.  Vers
la  fin  du  mois  de  djomada  second  de  l'année  suivante,
à  savoir  l'an  588  (12  juillet  1192),  il  revint  à  la  cour
du  sultan.  —  Au  mois  de  cha'bàn  de  cette  année  (août-
septembre  1191).  Othmàn,  fils  de  Udeguiz  et  surnommé
Kizil-Arslân  (le  lion  rouge),  perdit  la  vie.  Après  ayoir
éprouvé  la  puissance  supérieure  du  sultan  seldjoukide
Toghrîl,  qui,  comme  nous  l'avons  dit  (p.  60),  avait
mis  en  déroute  l'armée  de  Baghdad,  il  vainquit  à  son
tour  et  fit  Toghrîl  prisonnier.  S' étant  ensuite  rendu  à

HlSTOR. OR.  1.


Ispahân,  il  déploya  tant  d'animosité  contre  les  Chaféïtes
qu'il  mit  en  croix  plusieurs  de  leurs  notables.  Revenu
à  Hamadân,  il  se  fit  proclamer  sultan.  Il  fut  tué  dans  son
lit,  pendant  qu'il  se  reposait  et  que  ses  courtisans  l'a-
vaient laissé  seul.  On  ne  put  jamais  savoir  qui  était  le
meurtrier.  —  En  cette  année  Mo'ïzz  ed-Din  Kaïsar-Chah ,
fils  de  Rilidj-Arslàn ,  souverain  du  pays  des  Roum  (l'Asie
Mineure) ,  se  rendit  auprès  du  sultan  Salâh  ed-Din.  Voici
le  motif  de  cette  visite  :  Kilîdj-Arslân  avait  divisé  ses
États  entre  ses  enfants,  et  son  fils  Kaïsar-Chah  avait
reçu  la  ville  de  Malativa.  Un  des  fils  prit  les  armes  contre
son  père  et  le  contraignit  à  déposséder  Kaïsar-Chah.
Celui-ci ,  craignant  pour  sa  vie ,  se  réfugia  auprès  de  Salâh
ed-Din,  qui  le  reçut  avec  de  grands  honneurs  et  lui
donna  en  mariage  sa  nièce,  la  fille  d'El-Malec  el-Adel.
Au  mois  de  dou'l  ka'da  (nov.-déc.  1191),  Kaïsar-Chah
s'en  retourna  à  Malatiya  et  n'eut  plus  rien  à  craindre  de
l'ambition  de  son  frère.  —  Chehab  ed-Dîn  Yahya  es-
Sohraouerdi,  savant  philosophe,  fut  mis  à  mort  en  cette
année,  dans  la*  citadelle  d'Alep,  où  on  l'avait  enfermé.
El-Malec  ed-Daher  Ghazi  le  fit  étrangler  par  Torche  de
son  père,  Salâh  ed-Din.  Es-Sohraouerdi  avait  étudié  à
Meraghales  fondements  de  la  théologie  dogmatique,  les
fondements  de  la  jurisprudence  et  la  philosophie  (grec-
que). S'étant  ensuite  rendu  à  Alep,  et  possédant  plus  de
savoir  que  de  jugement,  il  encourut  l'accusation  de  pro-
fesser l'impiété  et  de  suivre  la  doctrine  des  philosophes.
Aussi  les  muftis  (casuistes)  de  cette  ville  déclarèrent  qu'à
cause  de  ses  opinions  perverses  et  notoires  il  devait  être
mis  hors  la  loi.  Il  périt  à  l'âge  de  trente-huit  ans  (  1  ).
An  588  de  l'hégire  (1192-1193  de  J.  C.  ).  Au  mois
de  moharrem  (janvier -février  1192),  pendant  que  le
sultan  était  à  Jérusalem,  les  Francs  se  dirigèrent  vers

9


66


RESUME  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES


An  588  de  l'hégire <-»vjI£»  ;lC«.Ji  AaU-  JU05  ^jbyo  ^L&i)!  *ilL»  yl  £>_xj-<«  <i'  yU^JS  is)  <£  îjAà^i  <XS  yOj  a^JolJi  &bcS  <*XS!  *Jud  )yo

^  y-j^Ji  J-3  ^j  j^  si?-  4:r^Uj;_^ùil  JAiîj  ylkUJî  ^ïyMiàJ^  Juàâili  (j^U.^  alkLJî  LU  JiUJî  ^JJLLî

iJu  _A_*il!j  liLjAxj  <_a_s*.U3  sU*^.-»  yj  SUu  r»5y$?  «XsiiMj  (J^ç-  la&.Lo  Sj5~aà<J  /*j  «Xy  /y  Sj5_y£  *X$l^JS  dlAJt^j
/j-j  <_^-£  (^^Jl  v— *£•«»  j*y^[5  .Jt**"  tjASwLo  £jf<X!i  /jj  yU*£  (jJ^ÎÎ  i>?l«'  j**^'|5  t*"^  J^>  <^*^-Ua  ^53  L;0  i  |*j«KÎi  /jJ«>JS
—gAii  tiôoj  (j**j»  **té  4p'«>vo  oXa=a.j)  -aJÎj  yï»yJî  i  £*Lï-  iy«X£Û  cy«Xà£j  ^UiJ!  /wy»<X»X!  ,w0  l^r^S  <— >kxwli  Os?"!

oj^^î^  LgÀÇj  ^jUwfcjyjg  LgAs^  t»l>  gjàJ»  >^ss>  t^**wj  yi  Jl&  ioiX^Jî  ooo^  yl**^  ^j-i*^  ^Is.  ^l^ii.  JjAjÎ  L^t
loJii!}  AXj^it»  Jvà£  ,j  icdxaUwilî  i5\j  Jj^i>  yiixLJi  I^xi;^  Ui-â.  ySAJUfcS  y_jX}  yîj  LgÀ%  1X^3  I4ÀÎ3  LiAa».^  LgAs>

ii_«*i)<xlî  i_àïj  ^  iis^  &)\yu\  ù^&JmJj  ytùj  *J!j£wi  *XxjL)j  yl*i«)  y4*w  xji^  jj  (j^OoiJ!  Ji  (jlîâA>»«JS  Ja«-i  ^^S  *iUi  ^s-

Xj«X-£Û  (J^fi  Js_«\ij«j  i)  '3-ÎLïj  pîj-^^i  S«X_Li  «i'  dU Jy  /yCyJi  <_as».Lo  piLwili  uJU*x  *^=^'  (J'  <rv~î  (J«,^»*J!  (j*  *ïj^5'lj


Ascalon  et  commencèrent  à  s'y  établir.  —  Le  marquis,
seigneur  de  Tyr,  que  Dieu  le  maudisse,  est  assassiné
par  quelques  Baténiens  qui  avaient  pénétré  (  1  )  dans  la
ville,  déguisés  en  moines.  —  Le  roi  d'Angleterre  était
tombé  malade,  et,  ressentant  un  extrême  ennui  d'une
guerre  si  longue,  il  écrivit  à  El-Malec  el-Adel,  le  priant
d'aller  voir  le  sultan  et  de  l'engager  à  faire  la  paix.  Le  sul-
tan s'y  refusa  d'abord;  mais  les  émirs,  fatigués  de  la  lon-
gueur de  cette  guerre,  et  voyant  que  les  troupes  s'en
étaient  lassées  et  avaient  épuisé  leur  solde  d'entrée  en
campagne,  désiraient  tous  la  paix.  Le  sultan  accepta  donc
les  propositions  du  roi ,  et  une  trêve  fut  conclue  le  samedi
18  de  cba'bàn  (29  août  1192).  On  reçut  les  serments
des  parties  contractantes,  le  mercredi  22  du  même  mois.
Comme  le  roi  d'Angleterre  ne  voulut  pas  se  soumettre  à
la  formalité  d'un  serment,  on  se  contenta  de  lui  prendre
la  main  et  de  recevoir  sa  promesse,  vu,  dit-il,  «que  les
«.  rois  ne  prêtaient  pas  serment.  »  Le  sultan  agréa  cette
excuse;  mais  on  (it  jurer  El-Condcbarri  (le  comte  Harry,
Henri  de  Champagne),  neveu  du  roi  et  son  lieutenant
dans  le  territoire  maritime  (de  la  Syrie).  On  ht  jurer  de
même  les  hommes  les  plus  marquants  parmi  les  Francs.
Le  (ils  d'El-Honfori  (Homfroi  de  Thoron,  fils  de  Hom-
froi) ,  et  13aliàn  (Baléan  II  d'Ibelin  ) ,  se  rendirent  à  La  cour
du  sultan,  amenant  avec  eux  plusieurs  chefs  de  haut
rang,  et  lui  prirent  la  main,  en  témoignage  de  son  en-
gagement d'observer  la  paix  ;  mais  ils  firent  jurer  El-Malec
el-Adel,  frère  du  sultan,  les  fils  du  sultan,  El-Malec  el-
Afdal  et  El-Malec  cd-Daher,  ainsi  qu'El-Malec  el-Mansour
Mohammed,  fils  de  Taki  cd-Din  Omar  et  prince  de  Ha-
mah,  El-Malec  el-ModjahcdChircouh,  fils  de  Mohammed
Ibn  Chircouh  et  prince  d'Émesse,  (El-Malec)  cl-Amdjed
Behram-Chah,  fils  de  Fcrroukh-Chah,  prince  de  Ba'al-
hec,  l'émir  Bedred-Bîn  Dilderimel-Yaroiili.  seigneur  de


Tell-Bacher,  l'émir  Sabek  ed-Din  Othmàn  lbn  ed-Daya,
seigneur  de  Cheïzer,  l'émir  Seïf  ed-Din  Ali  Ibn  Ahmed
el-Mechtoub,  et  autres  grands  personnages.  La  trêve
était  générale,  devant  s'observer  tant  sur  mer  que  sur
terre,  et  durer  trois  ans  et  trois  mois,  à  partir  du  (1er  du)
mois  d'iloul,  jour  qui  correspondait  au  21  du  mois
de  cha'bàn  (1"  septembre  1192).  D'après  le  traité,  les
Francs  resteraient  maîtres  de  Jaffa  et  de  son  territoire,
de  Césarée  et  de  son  territoire,  d'Arsouf  et  de  son
territoire,  de  Haïfa  et  de  son  territoire  et  d'Acre  et
de  son  territoire;  la  ville  d' Ascalon  devait  être  laissée
en  ruines.  Le  sultan  ayant  fait  comprendre  dans  le  traité
le  pays  des  Ismaéliens,  les  Francs  en  firent  de  même
à  l'égard  du  prince  d'Antioche  et  Tripoli;  de  plus,  il
fut  convenu  que  Lidda  et  Ramla  seraient  possédées
moitié  par  les  Francs,  moitié  par  les  Musulmans.  Telles
furent  les  bases  du  traité.  Le  k  du  mois  de  ramadan
(i3  septembre  1192),  le  sultan  se  rendit  à  Jérusalem
pour  en  examiner  la  situation.  Il  ordonna  de  renforcer
les  murailles,  et  augmenta  la  dotation  du  collège  qu'il
avait  fondé  dans  cette  ville.  Avant  l'islamisme  cet  édifice
était  connu  sous  le  nom  d'église  de  Sand-Hanna  (Sainte-
Anne),  parce  que,  disait-on,  il  renfermait  le  sépulcre
de  Ilanna  Omni  Meryem  (Anne,  mère  de  Marie).  Sous
la  domination  musulmane,  celte  église  servait  de
Maison  de  Science  (2).  Les  Francs,  devenus  maîtres  de
Jérusalem  l'an  ^92,  la  rendirent  à  sa  première  destina-
tion. Enlin,  le  sultan,  quand  il  eut  fait  la  conquête  de
Jérusalem,  la  convertit  de  nouveau  en  collège  et  confia
au  kadi  Behà  cd-Dîn  Ibn  Cheddad  la  direction  des
études  et  l'administration  des  biens  qui  formaient  la
dotation  de  cet  établissement.  — Lorsque  la  paix  fut  éta-
blie, le  sultan  envoya  cent  maçons  à  Ascalon  pour  ache-
ver la  démolition (des  remparts),  et  il  donna  l'ordre


TIRÉ  DES  ANNALES  D'ABOU L-FEDA.


01


_^JÎ  jjaJoU  Jî  jîj*i  (^  (j**I*  (J*-***  jwJsJiJi  ^  ylkLJi Ja^j  «S'  *iUi y£  A*j£  (jailli  p^,Xè  ^  liji».  gSjÀÎJ

jO^ÀS  oùii  *a^a£  yi)  &3  (j*.U!  ^  jj  Jij-w  y^»  (J^S*?  (J**«^ *l*J}i)i  |*jJ  l^Xà».^  &*>**ï>  S  ytkX*J!  jlwj  -j-o!  viUi  «Xff
Lsîij  _£J>UàJî  dLLU  *jjj  XAiji  ^JUwOJS  ^LwjJi  ylkLJi  J&s-^  ^i^Jy  yL*&^Jfj  J*X*Jî  j*U^  ^y^w  jo'  *<X«

oLv—  j*«^  iy  AÀ*Ji  S^XÊ ,1,3  -fa  J^ààiM  liUiî  SJjj  ^.w^Oy  ylkLJi  J^s  Jijj  t-ds^  Ji  _jLj  S<Xxj  *US  i)

jjy«2Aj  ^Uî  xksïj ^tXiîi  ^Li*  Ja  (_)*^>lj  <£*të  ylUX*Jî  UUjJ  Asliaâî  CXJOj  (jwAjlu  Ogb.wU  «X^-î  ^jJ  JwÊ  yJ«>Jî
yl  tiUI  ^j'  (jlotÀÏ  i_JM±Jika  J, . .  iU«JS  5<X£  ,j  ■£$>&*«  yj-ysî^  (_-jia<iJLî  yj  (J.S  yJ^J'  *-Àa*x  yJ  «Kf-1  (jJ»XÎÎ  ^«

Jo  <Jj  <Xâ  (;*+ÀJ S***^  *J  yijj  *t*a^  C3'iîï*5  T*!?  J4^?  *-ffJà£  iU*^  iUwLçw  îi  yO^  iolo  (jw^-j  jjA**^;  ^«^^-i  *-Lw

^^  .... AaAs  (ji+ïj  iiAj»J>  aâjJs^  /jiU*nî  j^vkâ  81XÎÎ3  ,^£  (8*"j ^Lw*i iCUaXwJu  ii-jj^JÎ^  KSj^J^  \j^\  fj&

JUx^ii  «Xis  . . .  »joî  <^?-y>  *^y^-  iy;L**5  S^s-  ^-^  »<xJîj  j«Ij_5^  Ui  *A*à?  L«  yi  -^Lb  y^  x&j>  iLuxK.il\  &  sjOî_j_j
/y-jiXJ!  t^AaJi  *_==,_»  *-»-Xs  <_«^?  t*  «*îJa£j  <îwoLï  ^L«>a5  osa-U?  sUû  (jlkXui  S<>Jj  Ji  «_>ygi  iCt^y»  JLùsJLj  ~C*«jtîi

>L*ij  <Xu*=kj  *J  xÇTj  Sliasî^  sbi  ^yis  jkàj?  l-*2*J*s ^_*wj£y  ^jJî  CiiLxff  SOvîy  *XÀ£  J.«^s^  ,^=».  *â»i  Jî  JaXàj


An  588  de  l'hégire

(  1192  et  1  ig3

de  J.  C).


de  faire  sortir  de  la  ville  tous  les  Francs  qui  s'y  trou-
vaient. Ayant  alors  formé  la  résolution  de  faire  le
pèlerinage  et  de  revêtir  Yihrani  (  1  )  en  partant  de
Jérusalem,  il  écrivit  à  ce  sujet  une  lettre  à  son  frère
Seïf  el-Islam,  prince  du  Yémen;  mais  les  émirs  désap-
prouvèrent son  projet,  en  lui  disant  qu'il  ne  pouvait
pas  compter  sur  une  trêve  conclue  avec  des  Francs.  Il
renonça  donc  au  pèlerinage.  Le  5  du  mois  de  chouwal
(i4  octobre  1 192  ),  il  quitta  Jérusalem  et  se  rendit  suc-
cessivement à  Naplouse,  à  Beïssàn  et  à  Caucab,  où
il  passa  la  nuit  clans  la  citadelle;  de  là  il  se  dirigea
Vers  Tibériade,  où  il  rencontra  l'émir  Behâ  ed-Din
Karakouch  el-Acedi,  qui  venait  au-devant  de  lui.  Lors
de  la  prise  d'Acre  par  les  Francs,  cet  émir  était  devenu
leur  prisonnier,  puis  il  avait  recouvré  la  liberté.  Il  ac-
compagna le  sultan  à  Damas,  d'où  il  passa  en  Egypte.
Le  sultan,  s' étant  rendu  à  Beïrout,  accueillit  avec  hon-
neur Boémond,  seigneur  d'Antioche,  qui  était  venu  lui
faire  sa  cour  ;  on  était  alors  au  samedi  2 1  de  chouwal
(3o  octobre  1192).  Le  lendemain,  il  (Boémond)  partit,
et  le  sultan  entra  à  Damas,  le  mercredi  2  5  chouwal.  Les
habitants  le  revirent  avec  joie,  car  son  absence  avait  été
de  quatre  ans.  11  s'occupa  alors  à  faire  régner  la  justice
dans  Damas  et  à  y  répandre  ses  bienfaits.  Ayant  donné
congé  à  ses  troupes,  il  reçut  de  son  fils,  El-Malec  ed-
Daher,  qui  partait  pour  Alep ,  un  adieu  qui  devait  être
le  dernier.  H  garda  auprès  de  lui ,  à  Damas ,  son  fils  El-
Malec  el-Afdal.  —  L'émir  Seïf  ed-Din  Ali  Ibn  Ahmed  el-
Mechtoub,  prince  feudataire  de  Naplouse,  étant  mort  en
cette  année,  le  sultan  ordonna  que  dorénavant  un  tiers
des  revenus  de  ce  fief  appartiendrait  à  Jérusalem  et  serait
appliqué  aux  besoins  de  la  ville:  il  en  répartit  le  reste
entre  Eïmad  ed-Dîn  Ahmed,  fils  du  mort,  et  deux  autres  .
émirs.  —  Vers  le  milieu  de  cha'bàn  de  cette  année  (lin


août  1192)  mourut  Eïzz  ed-Dîn  Kilîdj  Arslân,  sultan
d'Icône.  Ce  prince  était  fils  de  Mes'oud,  fils  de  Kilîdj-
Arslân,  fils  de  Soleïmân,  fils  de  Kotloumich,  fils  d'Ars-
lân-Baïghou,  fils  de  Seldjouk.  Monté  sur  le  trône  l'an
55 1  (m  56  de  J.  C),  il  se  distingua  par  son  habileté
politique,  par  le  profond  respect  qu'il  inspirait,  par  sa
justice  et  par  le  nombre  de  ses  expéditions  militaires.  11
laissa  dix  fils,  à  chacun  desquels  il  donna,  de  son  vivant,
une  partie  de  ses  États.  L'aîné,  qui  s'appelait  Kotb  ed-
Dîn  Malec-Chah,  avait  reçu  en  partage  (la  ville  et  la
province  de)  Siouas ,  mais  l'ambition  lui  inspira  la  pensée
de  faire  arrêter  son  père  et  ses  frères,  et  de  s'emparer
de  l'empire  tout  entier.  Se  rendant  à  Icône,  il  s'assura
de  la  personne  de  son  père  et  suborna  des  témoins  pour
attester  que  ce  prince  l'avait  déclaré  héritier  du  trône.
Il  partit  ensuite  pour  combattre  son  frère ,  Nour  ed-Din
Soltàn-Chah,  seigneur  de  Césarée,  et  se  fit  accompagner
de  son  père,  disant  n'agir  que  d'après  les  ordres  de  ce-
lui-ci. La  garnison  de  Césarée  étant  sortie  pour  livrer
bataille ,  le  père  profita  du  moment  où  les  troupes  étaient
occupées  à  combattre,  pour  effectuer  son  évasion  et  se
réfugier  auprès  de  SoltânChah.  Ce  prince  l'accueillit
avec  de  grands  honneurs,  comme  il  devait  le  faire.  Kotb
ed-Din  Malec-Chah  se  rendit  à  Icône  et  s'y  fit  proclamer
sultan  ;  quant  au  père ,  il  alla  demeurer  tantôt  chez  un
de  ses  fils  et  tantôt  chez  un  autre;  quand  il  voyait  que
l'un  d'entre  eux  était  fatigué  de  l'avoir,  il  allait  s'établir
cliez  un  autre.  Ce  fut  ainsi  qu'il  se  rendit  en  dernier
lieu  auprès  de  son  fils  Ghiath  ed-Din  Gaï-Khosrou,  sei-
gneur de  Beraklou.  Celui-ci  releva  le  courage  de  son
père ,  lui  remit  de  l'argent ,  enrôla  des  troupes  pour  le
soutenir  et  l'accompagna  jusqu'à  Icône.  Eïzz  ed-Din  Ki-
lidj-Arslàn  reprit  alors  possession  de  cette  ville  et  partit
ensuite  pour  Aksara.  Ce  fut  alors  qu'il  cessa  de  vivre.  Sa

9-


An  58g  de  l'hégire
(  1  ig3  de.1.  C).


68  RESUME  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES

.  ï  *.  ml»  J^Mj **?!  c^j_»  «x»  sUXLo  <^iy>  ^xji_)  Lgj  <\À3<x»  iu>jj»  J'  <V  ^^j  }y*^$'*'^s  s*x=-L»  j^«xU

bf/k  -*l  «g  q  ,w,  -s  ^»jî  *X«jOj  Os^  ^J  yUfyXw  /jj  ylU«  k*J<x5i  *Xwk  ,£jj  l^A3;  -(^^jyjjjj  *JL*  <Xa»-!j  ^-»*S?0  <!U^.I  (Jk£

^S.*aJ!  (j*  «xXoîj  ~l&Ji  p3Uj  iùA*ftUwi)i  SJ^à

J|  ^y^a-i  »*>ouj  pUU  y  Lslaj  JiUJ!  dlUI  »jiJ  »£■*})  ,$»+**  <jî  iU^S  JiLJi  dUii  syJ  «sc^c^j  Ljj  jAa  ***£-

yOj  ^W  JLbj  Juo  ~m»£.  q»>*[±.  £ji*2i  -jj  £  *-^)5  £*&»*<X>  ylliLJI  -liSj  yUaLJî  à'Uj  &xk  ^«».  Xvi  Jjiîj  dJ3t
U«*-»-L>  ^  (flJàfi  yéSLc  *jj2^^  ^^  d^9  sA+*>*J  £**=*■'  ^J  «^'  ^*  t-^r'  à>j^jS  u*?^  y^  i"  t-^y  ^  y'  *SôU

*J_(Ûi  v'^J  ^-^-^  jAwljJî  i  *J  i±>*Xa».j  -JUày»  *XXÀili  ,*?M'  &  ^M0^'  SOwiij  OyiyJi  ^  (J°T^  «**"■[}  *i!jîj*>»  45*-
-ilxJ!  ,j  ^yis»-^  *JCjIxj».  (J^Ç  ^  I"*  "ÎS»^*  pLxJ!^  (JT^  (J^9  i^LiJÎ  iS^^i  iXWl  ^  CiL^-jili  tXJuïij  UlJyi&JL!  JjUJ  /y»  XÀXoij
(jb-il  <XjLÀil^  jjiiyUi  <w«  JsÀj  £5i=w  (fliàfi  (j»£  *jLi^^o'  LiUp  KÎOsJLe  -vXÀiJi  PL»  ^w«  JjLyj  Aawi)  *J  Juarî-  /yA mJ>&

5J\_L£  oaaa!  <>uvi*iJÎ  p.Ui  -ix^-^jt  -f?y^'  s>~^  y>^»^j  yLo  /ws  /jj-^sJi^  xjUJ!  iCLJ  ^  x»î>_o  /w«  _w*£  3UJS  icLJ
J^ejj  «xi'Uj  .-o-î-  j^uail  2siUî>  «Xxj  JmoUUI  <_s-vàLi!!  ^^>u; -  ■  .AjLuJS  »<Xfl>  iwo  ^ua!i  8IU0  «Xju  Jb*s  (wo  <j«ûjtilj  XfLJ!


mort  eut  lieu  cette  année-ci.  Caï-Rhosrou  transporta  le
corps  de  son  père  à  Icône,  pour  y  être  enterré.  Kotb  ed-
Din  Malec-Chah  étant  mort  peu  de  temps  après,  le
prince  Caï-Khosrou  s'établit  dans  Icône  en  déclarant  que
son  père  l'avait  désigné  comme  héritier  du  trône.  Quel-
que temps  après,  il  se  laissa  enlever  la  ville  d'Icône  par
Rocn  ed-Din  Soleïmân ,  un  autre  de  ses  frères.  —  En
cette  année  eut  lieu  la  mort  d'Abou'I-Hacen  Rached  ed-
Din  Sinàn,  fils  de  Soleïmân  Ibn  Mohammed,  et  chef  de
l'ordre  des  Ismaéliens  qui  occupaient  les  châteaux  (de
la  province  de  Laodicée)  en  Syrie.  Il  était  originaire  de
la  ville  de  Basra.

An  589  de  l'hégire  (1190  de  J.  C).  Au  commence-
ment de  cette  année  le  sultan  se  trouvait  à  Damas,  jouis-
sant de  tout  ce  qui  pouvait  contribuer  à  son  bonheur.
Il  fit  une  excursion  (dans  le  désert)  à  l'orient  de  la  ville,
pour  se  livrer  au  plaisir  de  la  chasse,  et  son  absence
dura  quinze  jours.  Il  avait  emmené  avec  lui  son  frère  El-
Malec  el-Adel.  A  leur  retour  à  Damas,  son  frère  le  quitta
pour  ne  plus  le  revoir  et  se  rendit  à  El-Carac,  où  il
resta  jusqu'à  ce  qu'il  apprit  la  mort  du  sultan.  Le  ven-
dredi i5  safer  (20  février  iig3),  le  sultan  monta  à
cheval  pour  aller  au-devant  de  la  caravane  de  pèlerins
(qui  revenait  de  la  Mecque).  Sa  coutume,  quand  il  allait
sortir  à  cheval,  était  de  se  revêtir  d'un  cazaghond  (sur-
tout ouaté)  (1).  Une  grande  foule  s'élait  rassemblée
pour  accueillir  les  pèlerins  et  voir  le  cortège  du  sultan.
Ce  jour-là,  il  s'aperçut,  pendant  qu'il  était  à  cheval,
qu'il  n'avait  pas  mis  son  cazaghond  et  le  demanda.  Ses
serviteurs  le  cherchèrent  vainement ,  bien  qu'ils  l'eussent
emporté  avec  eux  (2).  Le  sultan,  en  apercevant  les  pèle-
rins, ne  pul  s'empêcher  de  verser  quelques  larmes,  de
douleur  de  n'avoir  pu  encore  s'acquitter  du  même  devoir.
Le  fils  de  son  frère  Seïf  el-Islam  (Toghtikin),  souverain
du  Yémen,  arriva  avec  la  caravane.  Le  sultan retourna


ensuite  vers  la  ville,  prenant  le  chemin  qui  conduit  à
El-Meniba'  (3)  en  traversant  les  jardins,  et  il  rentra
à  la  citadelle  par  le  pont,  avant  de  quitter  sa  mon-
ture. Ce  fut  la  dernière  fois  qu'il  sortit  à  cheval.  La
veille  du  samedi  16  du  mois  de  safer  (21  février),  il
se  sentit  une  grande  lassitude,  et  vers  le  milieu  de  la
nuit,  il  fut  attaqué  d'une  fièvre  bilieuse.  Les  médecins,
voyant  son  indisposition  augmenter,  le  saignèrent  le
quatrième  jour,  mais  la  maladie  devint  encore  plus
grave.  Le  neuvième  jour,  il  lui  survint  un  tremblement
accompagné  de  délire,  et  il  refusa  d'avaler  les  potions
qu'on  lui  offrait.  La  consternation  régnait  dans  la  ville,
et  il  serait  impossible  de  décrire  la  tristesse  et  les  lamen-
tations des  habitants.  Le  dixième  jour  on  lui  administra
deux  lavements;  cela  lui  procura  quelque  soulagement,
de  sorte  qu'il  put  boire  une  bonne  quantité  d'eau  d'orge.
Ensuite  il  fut  pris  d'une  sueur  si  abondante  qu'elle  tra-
versa le  matelas.  Le  douzième  jour,  la  veille  du  27  safer
(4  mars),  la  fièvre  devint  si  forte  que  le  cheikh  Abou
Dja'fer,  imam  d'EI-Kellaça  (4),  se  rendit  à  la  citadelle
afin  de  passer  la  nuit  auprès  du  malade  et  de  lui  réciter
la  profession  de  foi  quand  il  serait  à  l'extrémité.  Le
sultan  mourut  cette  nuit,  c'est-à-dire  la  nuit  qui  pré:
cédait  le  mercredi  malin  27  de  safer  (4  mars),  après
l'heure  de  la  première  prière.  La  prière  étant  finie,
El-Kadi  el-Fadel  accourut  à  la  citadelle  et  assista  aux
derniers  moments  du  sultan.  Le  kadi  Behâ  ed-Din  Ibn
Cheddad  arriva  quand  l'âme  de  Salâh  ed-Din  venait  de
partir  afin  de  comparaître  devant  la  miséricorde  et  la
bonté  de  Dieu.  Ed-Doula'ï,  légiste  qui  remplissait  les
fonctions  de  prédicateur  dans  la  grande  mosquée  de
Damas,  lava  le  corps  du  sultan  (5).  Le  même  jour,
après  la  prière  du  dohor  (qui  se  fait  à  midi  vingt  minutes
passées),  on  sortit  le  corps  (de  l'appartement).  II  était
placé  dans  une  bière  recouverte  d'un  drap.  Toutes  les


TIRE  DES  ANNALES  D'ABOU L-FEDA.


69


E -aSb.  1  AÀ*i&  i  tjLyJî  (j-«  A^IasJ  Lo  £a5?j  tJjij  ^5^-0  <^jjIj  <£  )^ ^  *l*j^i  ^L^i  y-«  j$êà\  SU*»  <X*j  2V=*-'.Î An  58g  de  1  hégire
Jî  *-î_5jj  ytij  Lfr**  L^jo  tj^  (S$\  ;'^'  i  £*»*:>  à*të  jj  yiàj  ,j«U!!  *aÀs  Jmej  Aij£  Ja>.  ii&=».  (j^>  J-èljJ!  ^*àUJî
Xkp-*  OsX&S  U  OsJA  50JI3  sUj  JaS  u*(LàJS  *î  uÀ^-  <>•*  AàjÎ  Joiàii!  wlUiî  yOj  _j_jiiXL!  _jt^J!  y-*  -»ii«Jt  »5\*3  enij  Ai' «X^»

<oLi  -iûLLâîî  **«».!  J^j  »*a£  (jU\*  y>V*"  ****'  <i'  s*x!!j  a'Ujj  ,_^53S  £^£  J*i»iJÎ  tiUlJ  J^îj  iùtÀJiJI  ^  JjxAJ  u*^~=»ii
JJjjj  £U  J^.y  I;b  «*»£,  £*UL  <_y  &y  5O0y  JS  JuàiiJS  JAil  yl  J  JyJU  ^  3J  JiUJi  Jiiî  AÎ  JS^  ^>.

JÂ  t5-«£>Un  qwÎ  yJ»>Jî  tfV^  ^«W-l*JI  ^M- i^=i  y*j$\  J«XS  Xrféjj  £*^  J^^  «N>y*M  c_>t>  Ji  e*j«xil  _jîi  <_^ff  ÀJtUJi
8 *X£&  jj  (jUaA-xJI  ovi^î  <_>ji  ovàj  -»LJî  0^*1  ooiij^j  pîyiU  JJ\  ajJô x*\JL  J,  J^àiiM  dUii  <xàjS  (j^A^y  /**:>  «S*  yj<xJî
La_j.ï  s_5  u  i  *!*• W^*~2  ty***!s  GJ***^'  ^**M  )y&"  à>  ^sîy^V  (jJ^Jt  p-^*a  yliaXwji  OsL^o  yOj  iLeyLàs  211^»!  «îojjji

iùiLw 8yi*ff X**<j' /W» Uj~â -U*]! &5LXo} AÀ*M /*J_£a£j XJjî tj& Àj.AâiS rbiXAÎ aSX» 8«X* Ojllj ÀUaw lyffJM^'^ XAAW /yO

(W*Ç-  Ajuw  -,'^-f  <XÎj  uJUmjJ  /»J  (Jkfi-  yJ<>Ji  ^_JJ  Juèli^i  \jMXl  8^3!  «Ail  yOj  8<>>o».ij  UÀJJ  ÎOS  i^XÎy  .*!*£  iÙtA*w  oiXi^j
^jia^  C^-yJi  i^*aXj^  Lo^-^»  »**5l  laU.  (_a^-U»  w^UàJ)  yOj  /vyU*u jJ^V  AÀ^  y**o)  yL«\ff  V^T*"  U 3  *^ W*^3  (J****!5

i)^  î^b  oiAis?  ^«îj  ■JWjS'lfl—»  J^£  xbU  JtJi  (jy*J^  L5y*J'  ^^Ajj  -l&Jîj  AJ-*alî  ^L>*>JS  AÎ  J^  ^  î«k*j  ^j^o  ^a^î^

UJ!  yi*s  ^i'î  yLX»  (j«jil^!j  <_ji_ff  J^  ^  IXe  ^jC  a^LL»  s<x*  ,j  yLIoLJ!  AJLXLsi  U  <^*A**=>.  ^<_AjLS3i  ^UJi  JU  l_jUi£
e*_)»i^il  tL«w  j+-*->  fj"->i  pj-s!  <J-*  L^j-i?  1i*i*;>  i)^  aMÎ  ,J.s  Jijj  _■<>!  ^Ja  *j£  îii  yo^  iitlç:  ^  iJi  (J^e  i)^  U-*^}  (jj*


étoffes  qui  devaient  servir  à  l'ensevelissement  du  sultan
avaient  été  fournies  par  El-Radi  el-Fadel,  qui  s'était
d'abord  assuré  qu'elles  provenaient  d'un  argent  légitime-
ment acquis.  Le  peuple  assista  au  service  funèbre ,  et  le
corps  fut  enterré  dans  la  maison  de  la  citadelle  où  le
malade  avait  succombé.  On  descendit  le  corps  dans  la
fosse  au  moment  de  Ya'sr  (prière  qui  se  fait  à  environ  trois
heures  après  midi).  —  Dès  que  la  maladie  du  sultan  eut
pris  un  caractère  grave,  le  peuple  prêta  le  serment  de
fidélité  à  son  fils  Ei-Malec  el-Afdal.  Après  la  mort  du  sul-
tan ,  ce  prince  tint  une  séance  dans  la  citadelle ,  afin  de
recevoir  les  compliments  de  condoléance  ;  il  envoya  aussi
des  messages  à  ses  frères  (El-Malec)  el-Aziz  Othmân ,  sou-
verain de  l'Egypte,  et  (El-Malec)  ed-Daher  Ghazi,  prince
d'Alep,  ainsi  qu'à  son  oncle,  El-Malec  el-Adel  Abou
Bekr,  qui  se  trouvait  à  El-Carac,  pour  leur  notifier  la
mort  de  son  père.  Plus  tard  il  fit  convertir  en  une  cha-
pelle mortuaire  une  maison  qui  avait  appartenu  à  un
saint  homme,  et  qui  était  située  près  de  la  grande  mos-
quée. Le  10  du  mois  de  moharrem  de  l'an  5û2  (i5  dé-
cembre ng5),  le  corps  du  sultan  y  fut  transporté,  et
El-Malec  el-Afdal  marcha  devant  le  cercueil.  Le  cortège,
en  sortant  de  la  citadelle,  se  rendit  à  la  mosquée  en
passant  auprès  du  (collège  appelé)  Dar  el-Hadîth  (  1)  et
en  traversant  ensuite  la  porte  (appelée)  Bab  el-Berid  (  2  ).
On  déposa  le  cercueil  devant  le  Nesr  (3),  et  le  kadi
Mohi  ed-Dîn ,  fils  du  kadi  Zeki  ed-Din ,  récita  les  prières
funèbres.  Ensuite  on  procéda  à  l'enterrement,  et  El-Ma-
lec el-Afdal  reçut,  pendant  trois  jours,  dans  la  mosquée,
les  compliments  de  condoléance.  Sitt  es-Cham  (la  dame
de  la  Syrie) ,  sœur  du  sultan  (Salâh  ed-Din) ,  dépensa  en
cette  occasion  des  sommes  immenses.  Salâh  ed-Dîn  était
né  à  Tecrît,  l'an  532  (11,37-1 138  de  J.  C).  Son  âge
(quand  il  mourut)  était  d'environ  cinquante  -  sept  ans.
Il  avait  régné  en  Egypte  à  peu  près  vingt-quatre  ans,  et


environ  dix-neuf  ans  en  Syrie.  Il  laissa  dix-sept  fils  et
une  fille.  L'aîné  des  enfants  était  Ali,  surnommé  El-
Malec  el-Afdal  Nour  ed-Dîn;  il  naquit  en  Egypte,  l'an
565  (1 169-1 170  de  J.  C).  (El-Malec)  el-Azîz  Othmân
était  moins  âgé  que  lui  de  deux  ans,  et  (El-Malec)  ed-
Daher,  prince  d'Alep,  était  encore  plus  jeune.  Quant  à
la  fille,  elle  épousa  plus  tard  son  cousin,  El-Malec  el-
Camel,  souverain  d'Egypte.  —  A  la  mort  de  Salâh  ed-
Dîn,  il  ne  restait  dans  son  trésor  (particulier)  que  qua-
rante-sept dirhems  (pièces  d'argent,  valant  chacune  douze
sous)  et  une  seule  pièce  (dinar  d'or)  de  Tyr  (4).  Cela,
pour  un  homme  qui  possédait  l'Egypte,  la  Syrie,  les
provinces  à  l'orient  (de  l'Euphrate)  et  le  Yémen,  est  une
preuve  irrécusable  d'une  grande  libéralité;  d'ailleurs,  il
ne  laissa  ni  maison  ni  fonds  de  terre.  Son  secrétaire
Eïmad  ed-Dîn  (el-Ispahani)  dit  à  ce  sujet  :  «J'ai  fait  le
«  compte  du  nombre  des  chevaux  arabes  et  des  chevaux
«hongres  (5)  que  le  sultan  donna  (à  ses  soldats)  pen-
«  dant  son  séjour  dans  la  plaine  près  d'Acre,  et  j'ai  trouvé
«  que  cela  montait  à  douze  mille  bêtes  ;  je  ne  parle  pas  des
«  sommes  qu'il  accorda  comme  indemnité  à  ceux  dont
«  les  chevaux  avaient  péri  dans  les  combats.  Il  ne  nion-
«  tait  jamais  un  cheval  qui  ne  fût  déjà  donné  ou  du
«  moins  promis.  »  Quand  l'heure  de  la  prière  arrivait,  il
ne  remettait  jamais  à  un  autre  moment  l'accomplisse-
ment de  ce  devoir,  et  il  faisait  toujours  la  prière  en  com-
pagnie (6).  Quand  il  avait  pris  une  résolution,  il  pla-
çait sa  confiance  en  Dieu,  et  (étant  peu  superstitieux)
il  ne  préférait  pas  un  jour  à  un  autre.  Il  aimait  beaucoup
entendre  les  personnes  qui  rapportaient  de  vive  voix  les
traditions  relatives  au  Prophète,  et  il  étudiait  (avec  plai-
sir) un  abrégé  de  jurisprudence  qui  avait  pour  auteur
Soleïm  er-Razi  (7).  Il  était  d'un  caractère  doux  et  sup-
portait avec  patience  les  contrariétés.  Très -indulgent
pour  les  fautes  de  ceux  qui  étaient,  à  son  service,  s'il


70


RÉSUMÉ  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES


An  58g  de  l'hégire Aj'LSaiwLs  i^yoy**?  Uiic»  liLJUJU  (jà*j  ^yi  L*JL»  Ujj  yû;  *xXff  j*xjo  $j  dU  jy  <x^Jt>  ^  8_Cj  Lj  J^Os^J  (w*  uuj

— sjw  ^*  tj^A^Ji  -d>Lb  yOj  [$Xs-  JsUaJ  <£j±-~y}  *^4  <i'  oàjJLs  <xjU  tjyJL'  owmjj  ajlk-^ U  yQoLJi  JS  oXej^

a-jÎ^jLj  eyU}  «•JLs-JS  yUaXxJî  cyjdf  cal»  ^olCH  àtjJI  JU  Sa»  <<v*io  x5jo  U  yLJJî  y&lLsj  v*iLL>  il!  &<«As2  ,j  <>o>J
,oy  z&oLk-Lwj  S»Xj^I^j  y^V^  £?*5  ^ij^î  os-Jài^  ^(jjijplî  ojtkiij^  ^ilsiJ!  owUj  ^gàbil!  owili-  <-JUa»i)î

»jsJ^  l^Ji  iL>y»j\\  Lfc:>:%  &z+*ù^  kiUi!  (j  Jùùwî  yj»>JS  ^U«o -ioLJI  diUI  (jlkLJi  ,jjj  U  <jjr*iL^jl  <>m**jC  -Uwil!
^^jtf  iuAïj  ^*-*5  *S*t!s  **t>*«5  »U^T}  tjj..^  y>  Jo  jjS  y>^î  *-^w  J^UJS  ^U!  ,>Uâ_>£JS  ^Jî^  Jijj-ûJÎj  dlJlîbj

sLa^à. .*»  yj  »Ui  J^fc?  y?*j0î  ^  ^sîi)!  JlUi  >iJ>*U*?.5  j*  y>^  (|3  yklfllt  JJJLj  y>  Os^  yJ*x!S  job  ;j*a^i  dJUf
/O -,  ,<g?  -^ -jUâJ)  \JXm,) ^Xajj tg^Lw  y?  SjJyAÀi  /vJ  <>^  yj  5jJ-a*m  yOtXïj  iUiwJij  fja&£?j <->y?}  yJ  &l*a  /jU&Ui  /jjS

^oLw  /o^-*-o  y_jA3i».j  i^Aj  iOj<XÎi  *Î_*S  (y-o  iisl^'  <Xajj  J*=isJJS  viiAiS  *aswÎ  iUJsjk.  i  «^5  iSt1^  y?*^  ^5A*s  /jliaXwJi
)<Xoj  *j3t?  yjn"*.?  y^M*1*  **^SS?  {■rf^'^r-^'  y.J  i.MJ-k-'-'0  y?^~'  y*5 «5  (j>**+*  J'JlJ  ^î**"  *^^  AJltXJ)  y>  /jl£s  (*j»x!i
M»-»^à  yj  f^^'r?'  (jJ*^sJ'  5*5  (JL>"^^9  4r~5l ^*^W  *^Uv!  /wjJOi  ^£5  **^V  ,Jj  SjXaj  03^  -  (j^4^'  iSH}?  (j^  f»)1^^  fwj*>sj  )

iLÀ  la  \  1»  1b  A_«J!  iy  #  x  lij  yLk-LwJ!  ài^S  y^a  _pi)!_j_£t»  J^àâi)! dUiî^  ^Jyeii) tjlIoyiSy  yJjJtJ  S»Xaj  j,«X»iî  QjjOji

i-i-ïj  *_*jt£J!  iUJî  JLï  yûQàîij  yvjJI  *;^i  Ji  8ji;Ui  ^i  tLo!  à.b  Juaiili  JA^J  y*-^-  JwL$3L>  <Jr«\*wU  gjljJS
Ajub^Î  (j  [5*%^  iUkL*JL  iSyijiJl  yyJî  viUiJ  ^w~>  y&£.  *\y>y\  woi  ojt«\=»i  Uj  <eS;j=^  ^  ^y^  ^-*5  <fSJ5)>^  tO.?^

H  iu*Ji  5»k£û  ,j  ^rcaîyiîi  *l^_5  ^Ji  8i5Aj  J!  ^t»^'  (Oj'  <**■=-'  J^s  pîyJî  ioLxLâj  l^o  -Isl^  (fA*A$  Jî  dJCJ!  y^  JiUJ!

JutOJ_^J y_M^l_2SJi i5X-«ji liJjXo JwCjii t-AÏ».Us> ijiyO (w) ijJtM^O /».ii>0  î UC C^AJO (OlX!i £-!5\o ylîaX«Ji 0>U


leur  entendait  dire  des  choses  qui  lui  déplaisaient,  il  ne
leur  en  parlait  pas  et  ne  leur  montrait  aucun  signe  de  mé-
contentement. Un  jour  qu'il  était  assis,  un  de  ses  main-
loues  jeta  une  pantoufle  conlre  un  de  ses  compagnons
et  le  manqua  ;  mais  la  pantoufle  faillit  atteindre  le  sultan  ;
celui-ci  détourna  la  tête  pour  avoir  l'air  de  ne  s'en  être
pas  aperçu.  En  société,  il  évitait  les  discours  malhon-
nêtes, et  n'y  parlait  de  personne  qu'en  hien;  jamais
il  ne  disait  une  parole  inconvenante  (  1  ) ,  il  évitait
avec  soin  d'en  venir  aux  injures  (2).  «Avec  iui ,  dit
«  Eïmad  ed-Dîn  (el-Ispahani) ,  son  secrétaire,  mourut  le
«dernier  des  grands  hommes;  avec  lui  disparut  la  Ijien-
«faisance;  la  libéralité  s'évanouit,  les  ennemis  débordè-
«  rent  (sur  le  pays),  les  gratifications  cessèrent,  l'ho-
«  rizon  se  couvrit  de  ténèbres ,  le  monde  fut  privé  de
«son  phénix  et  de  son  sultan,  et  l'islamisme  fut  ébranlé
«  jusque  dans  ses  colonnes  les  plus  fermes.  »  Après  la
mort  de  Salâh  ed-Din,  la  ville  de  Damas  et  les  terri-
toires qui  en  dépendaient  restèrent  entre  les  mains  de
son  fils  aîné,  El-Malec  cl-Afdal  Nour  ed-Din  Ali;  l'Egypte
appartint  à  El-Malec  el-Azîz  Eïmad  ed-Din  Othmân  ,  et  la
principauté  d'Alcp  à  El-Malec  ed-Dalier  Ghîath  ed-Dîn
Ghazi.  Carac,  Chaubcc  et  les  contrées  à  l'orient  (de  l'Eu-
phratc)  demeurèrent  en  la  possession  d'EI-Malec  ei-Adci
Seif  ed-Din  Abou  Becr  Ibn  Ayoub  (frère  de  Salâh  ed-
Din).  Hamah,  Seiemiya,  El-Ma'arra,  Manbedj  et  Kal'al-
Nedjm  restèrent  à  El-Malec  cl-Mansour  Nacer  ed-Dîn
Mohammed,  fils  d'EI-Malec  el-Modalfer  Taki  ed-Dîn
Omar.  Ba'albec  demeura  en  la  possession  d'EI-Ma-
lec el-Amdjed  Medjd  ed-Din  Behram-Cbab,  lils  de
Ferroukh-Chab.  et  arrière -petit-fils  d'Ayoub.  Emesse,
Er-Baheba  et  Tadmor  (Palmyre)  eurent  pour  maître
Chircouh,  lils  ch'  Mohammed  el  petit-fils  de  Chîrcouli


(conquérant  de  l'Egypte),  et  Bosra  se  trouva  entre
les  mains  d'EI-Malec  ed-Dafer  Rhider,  fils  de  Salâh
ed-Dîn,  qui  gouvernait  sous  les  ordres  de  son  frère
El-Malec  el-Afdal.  —  Il  y  avait  aussi  un  certain  nombre
d'émirs  qui  possédaient  (à  titre  de  fiefs)  des  villes  et
des  châteaux  :  Sabek  ed-Dîn  Othmân  Ibn  ed-Daya
avait  dans  les  mains  Cheizer  et  Abou-Kobeïs;  Nacer
ed-Dîn  Mancovircch,  fils  de  Khomartikîn,  était  maître
de  Sahyoun  et  du  château  de  Borzeïh;  Dilderim,  fils  de
Beha  ed-Dîn  Yarouk,  occupait  Tell-Bacher;  Eïzz  ed-Dîn
Ossania  possédait  les  forteresses  de  Caucab  et  d'Adjloun,
et  Eïzz  ed-Dîn  Ibrahim,  fils  de  Chems  ed-Dîn  Ibn  el-
Mokaddem ,  tenait  les  villes  de  Ba'rîn ,  de  Cafertab  et
de  Famîa  (Apamée).  El-Malec  el-Afdal,  fils  aîné  de  Salâh
ed-Dîn,  hérita  de  l'autorité  souveraine  d'après  la  volonté
de  son  père.  Il  choisit  pour  vizir  Diâ  ed-Dîn  Nasr  Allah
Ibn  el-Athîr  el-Djezeri,  fils  de  Mohammed  et  frère  de
Eïzz  ed-Din  (Mohammed)  Ibn  el-Athîr,  auteur  de  la
chronique  intitulée  El-Camel.  On  doit  à  Diâ  ed-Dîn
l'ouvrage  qui  porte  le  litre  d'El-Methel  cs-Saïr  (3).  Ce
ministre  persuada  au  prince  de  mettre  à  l'écart  les
émirs  de  son  père,  et  ceux-ci  (indignés)  se  retirèrent
auprès  d'(El-Malec)  el-Aziz  (souverain  de  l'Egypte)  et
d'(EI-Malcc)  cd-Daher  (prince  d'Alcp).  «Ainsi,  dit
«  Eïmad  cd-Din  (el-Ispahaiii) ,  le  vizir  resta  seul  à  porter
«le  fardeau  (de  l'Etat),  cl  L'insulaire  vit  continuer  de
«plus  en  plus  le  déclin  de  sa  fortune  (/().»  Les  prin-
cipaux émirs,  s'élant  rassemblés  au  Caire,  conseillèrent
à  El-Malec  el-Aziz  de  se  déclarer  indépendant  cl  atla-
quërenl  vivement  (la  conduite  et  le  caractère  de)  son
frère  El-Afdal.  Le  prince  d'Egypte  se  laissa  séduire,
el  li  mésintelligence  éclata  entre  les  deux  frères.  —  Après
la  umi'i  de  Salâh  ed-Din ,  son  frère,  El-Malec  el-Adel,  se


TIRE  DES  ANNALES  D'ABOU L-FEDA.


71


(^^s*  Lsb-ASj  (j'j^*  *&r~  <i>  _3^s  _jl?w  h^s^Lo  ^)  (^  àjiy»  yj  (^.ij  yJ<XÎÎ  àw  *:S*J  j^o  (3-*J'S  dUi>J_5  j^^^saawj An  5go  de  l'hégire
jjUnj  yjJvJ)  «XàlsS  ^Xa^5}  JusjI!  Jî  iUj  0j^!î  ait  **iJ  £*  Jl**Ji  liLxi  ï^is^è^  ^^  JL^i  ûj**w«  yJ*>Ji  j£ v '

Jusj^J  ijje*w^  (jr?4^'  5*  <^*>  S*Xo  ovjOj  AÀ*w  ouoj  ^-Xli  ^5A*=>  yliaXwJ!  slijj  Xiihj  (j*j  Le  «^  ooLxi  .fcXwJ!  S»X£>


iL$  SJs^.  A-A-ii-J  /wyijlxl!  i_*aÂ&.  ^.==-^Jî  ^X«  W>J  yOj  yL*=wiJi  _*JO  'jS=«-  Lij^  y»}  Y^*"'  AÀ*yj  AÀ*w  S-w*£  <i«AS'

\z>ys  yëSii  iX>  Llj  (jîyg-«i  (^^J)  ip"2iô  yUaLiJS  c^a  (;j^  """^  yA?  y"3  Io3\b».  «^va^-L^  yë&*  ^^j'  v_àa*m  Jii  <Jjilî

a-j-Lc  (_j*^-=="  L^s?  J&j  î^i-^  !*isj«x*i  L^»i  — -àj  s^Sio  _jUit»AJi  <->j*=$  yUa-LJ)  e^»  *jUûJî  ^Lgls!  ^  cj-w!  ^jltaLJS

-è^o  i<X£&  yli>3  JUj  ^Mî  *A^f  ii>  v>yJî  *X*s  *«*Àj  ^ySwi  j«vJo  *<\J  yl^j  (jJ*>Ji  ^!5itî  Jiaiî  ylkA*Jî  a**àj  c-otfj
^*x>  «x-aJLÎj,  -JLv«aS!  _}_j_3«>si!  t^jUî^j'y6  (««lî  LgJlfî_5  îs3\a».  (^Lgâjtyb  a.Xsj  *iiU  Jxs  U3  ^dxi  ^  j$£j  (j£  £*&

*J,  ,n aa-g  /yjB-ALwi  Xo  tA^ij  fOd'W  (^  (jLW<  (j-Oj^LCi  AÀ^o  5!-X*iU  k>ili.  (jî  (_^S.  Xçwl  (jUi,-^  »=^L>  *aX==»  yJ«>^
Pi_«i)i  j~«-ji  /wa  _j_j^<xlt  ^>  iô^Ai»  HSXâ  <J&  yffSJ  i\yi  L^i  yloJl  ,q^>  iitf'jJ  ^iUi  (J-£  (jij^  ^Ujijiyû  *aJU^  <sJ  LvsLw
,j  L«— ULjûsÎ_5  <S-a^  yé^S' *^Jj 1»j0sii  (OUJirçîyd  4Xàfc.Ls SiSJy  i^ iXi».  -r-Sw  J>A*  L^«i  (jjj'Li> tLU£  }-«v£?  CivÀAJ  ^_Jt^5

^iïi.  lô^à»  iïSXtS  ,j  (O'uoisjlyû  ~aâ***'  M-!^'  5»^  t*^***^  /j.jy**M  (*a*w  a^  dUi  i)  y<^>  yji  vS  y"3  l/^?  U**3^  ,j^*^
ySoo)  (»j  »X^  (jW*-fr>"  (jJ  ^3^  (J^''^^  yilà*  (jajj  "s-«-i^?  Vt^^  t5T^5  Li>_»£j  (j^<Xâ  tdXaj  iow  (_j*»%"3  (j^Lffj


rendit  de  Carac  à  Damas ,  et  y  tint  une  séance  afin  de
recevoir  les  compliments  de  condoléance.  Il  partit  en-
suite pour  visiter  ses  possessions  au  delà  de  l'Euphrate.
—  Quand  Eïzz  ed-Din  Mes'oud,  fds  de  Maudoud  et
prince  de  Mosul ,  apprit  la  nouvelle  de  la  mort  du  sultan
Salàh  ed-Dîn  ,  il  écrivit  aux  princes  ses  voisins  afin  d'ob-
tenir leur  appui ,  et  s' étant  fait  seconder  par  son  frère
Eïmad  ed-Din  Zengui  (prince  de  Sindjar),  il  se  dirigea
du  côté  de  la  ville  de  Harràn.  Il  fut  alors  pris  d'une
diarrhée  qui  l'affaiblit  beaucoup  et  l'obligea  à  s'en  re-
tourner à  Mosul  avec  (son  premier  ministre)  Modjahed
ed-Din  Kaïmaz,  et  à  laisser  l'armée  sous  les  ordres  de
son  frère.  Il  avait  fait  prêter  aux  troupes  le  serment  de
reconnaître  pour  leur  souverain  son  fils  Arslàn-Chah.
Le  27  cha'bân  de  cette  année  (28  août  1193),  il  cessa
de  vivre.  Sa  mort  eut  lieu  six  mois  après  celle  de  Salàh
ed-Dîn.  Son  règne  à  Mosul  avait  duré  treize  ans  et  six
mois.  Eïzz  ed-Din  était  un  prince  pieux  et  bienfaisant;
il  avait  le  teint  brun,  la  figure  agréable,  les  joues  lisses
et  privées  de  barbe,  et  ressemblait  beaucoup  à  son
aïeul  Zengui.  Son  fils  Arslân  Chah  lui  succéda  dans  la
principauté  de  Mosul,  laissant  à  Modjahed  ed-Din  Kaï-
maz les  soins  du  gouvernement.  —  Au  premier  du  mois
de  djomada  premier  de  cette  année  (5  mai  11 0,3),  Seïf
ed-Din  Bectimur,  souverain  de  Khelat,  mourut  assas-
siné, deux  mois  après  la  mort  du  sultan  Salàh  ed-Din.
En  apprenant  cet  événement  il  avait  montré  une  joie
extrême  et  fait  annoncer  cette  nouvelle  au  son  du  tam-
bour dans  tous  ses  États.  S' étant  fait  dresser  un  trône,
il  s'y  assit  et  prit  le  titre  d'Es-Soltân  cl-Moaddam  (le
sultan  illustre)  Salàh  ed-Dîn  (la  prospérité  de  ia  reli-
gion). Il  changea  en  même  temps  son  nom  de  Bec-
timur en  celui  d'Abd  el-Azîz  ;  mais  Dieu  ne  permit  pas


que  sa  joie  fût  de  longue  durée.  Bectimur  avait  d'abord
été  le  mamlouc  de  Dahir  ed-Din  (Ibrahim)  Chah-Armen
(prince  de  Khelat).  Il  maria  sa  fille  à  un  de  ses  anciens
compagnons  d'esclavage  appelé  Heznr-Dînari ,  et  celui-
ci,  étant  devenu  puissant,  aspira  au  trône,  et  fil  assas-
siner son  beau-père.  La  ville  et  les  dépendances  de
Khelat  passèrent  sous  la  domination  de  Hezar-Dinari ,
dont  le  vrai  nom  était  Ak-Sonkor  et  le  surnom  Bedr
ed-Din.  Hezar-Dinari  fut  amené  à  Khelat  (dans  sa  jeu-
nesse) par  un  marchand  de  Djordjàn  appelé  Ali.
Acheté  par  Socmàn  Ibn  Ibrahim  Chah-Armen,  il  plut
tellement  à  son  maître  qu'il  en  devint  l'échanson  et
reçut  de  lui  le  nom  de  Hezar-Dinari  (valant  mille  pièces
d'or).  Il  occupa  ce  poste  pendant  quelque  temps  et,  à
l'époque  où  Bectimur  monta  sur  le  trône ,  il  était  devenu
un  des  grands  officiers  de  l'État.  Ce  fut  alors  qu'il  épousa
Ainà-Khatoun  (la  princesse  aux  beaux  yeux),  fille  de
Bectimur.  Après  la  mort  de  Bectimur,  il  fit  arrêter  le
fils  et  la  veuve  de  ce  prince,  et  les  enferma  dans  le
château  d'Arzas,  auprès  de  Mouch.  A  cette  époque,  le
fils  de  Bectimur  était  âgé  d'environ  sept  ans.  Bedr  ed-
Dîn  Ak-Sonkor  Hezar-Dînari  régna  à  Khelat  jusqu'à  sa
mort,  événement  qui  eut  lieu  l'an  b<ji\  (1197-1198  de
J.  C).

An  590  (119/i  de  J.  C).  En  l'an  588  (1192)  Toghrîl
Ibn  Arslân  sortit  de  la  prison  où  Kizil  Arslân  l'avait  en-
fermé et  prit  possession  de  Hamadân  et  d'autres  lieux.
La  guerre  éclata  alors  entre  lui  et  Modaffcr  ed-Din
Uzbec,  fils  d'El-Pehlcwân  Mohammed  et  petit-fils  d'Hde-
guiz.  —  En  cette  année,  Alà  ed-Dîn  Tucuch,  souverain
de  Kharesm,  marcha  contre  Toghrîl  et  défit  l'armée
de  ce  prince  aux  environs  de  Reï.  Toghrîl  fut  tué  en
chargeant  avec  ses  troupes.  Sa  tête  fut  portée  à  Tucuch


72


RESUME  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES


An  591  de  l'hégire \Aki}  yi**4  kiUi  fji&j  jl*}  -Ui  S»Xff  Lgj  <^>,iaià  :>I*Xxj  J!  aXwjI»  d*J3'  <Ji  AavÎ_j  Jî-5  .  .  .  JxJiâ  ***jLu  Jujjila  J«p-j

» j«j6  ,jj  QnjyaAj  cyjtfl  ^  Uy^éj  g;^-*^  **tëj  yij  *xXSj  JàUJi  iLuAï  i^SX»  dUj\5j  i5\Ji  y^  lA**j  •  •  •  j***-»

.i6**^,^  «l?-  4-o^Lo  )yaJ>X\  JAll  AS  yj^  y&Ua)t  AxaJ^  JiLxîî  *$  Ji  J*iiiM  Juw^  ^j-àwoOy  Juàiilî  slàJ  >*a=»^
(_^£  (yitjsù^  J*i»i)i  tiUXî  J+Sh;  5«xL  <ji  d)X»  Ji  &*-)}  **a*  <JS  j^r*^  t?"^  (^J-^"  (J^>  'j^<o!j  £*«*-«à  cjî  hylwj
»Js**jli  A*»iLlj  *i?J  (jl^j  kdli  *J  y*la-  Jàlxîl  dUi!  <*$  yi  S^LxJO  sLi^y  S^lftjj  <*XJ  ^Sî}  jlsiM  ^Utjj^J  <_>-û
yj  (jjj^xJi  pU-*=>  sjÔ^  ^'  &JX«JU  y»)  (jojjj  iU Oy  yfcUaïj  *S  a**^  J*i»  *y£*«  L^i  ^  <ol*sAÎÎ  ,j  j*i».  5\»  «"JàlnJS
fr-*5  cai^XmJi  Jufi  <-Jsi^  catJwdi  Jl)jj  ki)Ji>  ^  iùjjJi  j$lo\  Jwàiill  viUil  yl  *S  <X*uIà]|  *jLj  Uty<X>  cS)V^  t£'^'

dLXli  AxiJ  aJ^LUj  -UJi ^Xa^Js  -as^i  <_a5».Io  yUxft  V^W'  ^^ ^îî'*  \%i*j  QltJ^*-*3\  J^  JjJUmU .  .  .\XmS-  yo\ji\

JiL«JI  kiLUî  a*j  «XssvocaJ  Jsï  J«i»i)l  dUii  yl^  JCwdtJi  ^  *w  Jj  (j-f  a»  Jl  iyiJi  jjyJî  ^^>U»  sy^  iy«XA«i)i

AjJw/ili  y^  UyJi  xsAàiî  (j-j  JàWi  JAii  A%  Juà»yi  JJIÎ  Ja.;  yn^.  Jî  \%Js-  lijjti)  Ja^  L^  uyJi  dUii  S*\*aS  U
ii_^_a».iLkaJI  y_«  iLsljïT  jJj*)S Lg^i  d)jJ  «XÏ5 (j**xaX  (Jt£  !jjy  ^.a^.  UjLwj *Jy*^Xi ^LïOsJî  /wiaÎUs  jjy«)i  jSÎ  i  !i)~5

»jCÀ  L^U-  *2AAAA«i)i^  -*2-«  Jl  jA-x*iS  JuàiiJi  Os-tniis  dlli  y*  JibJî  AS  a*Ù  JbJiJL)  a^j^Ll*  Juàsili  dUii  OvaSj

juàUUi  ^LiU!  JLwjU  sy>^  ylôLJî  i  vjytJS  J^UJI  t-ô*l^j  ov*i  <^x>  JJ  _A2_«  JUj  Là^l  JJi  ^  JiLtJi  *js


et  envoyée  par  lui  à  Baghdad,  où  elle  resta  exposée
plusieurs  jours.  Tucuch  s'élant  ensuite  emparé  de  Ha-
madàn  et  d'autres  villes,  donna  les  unes  au  fils  d'El-
Pehlewàn  Ibn  Ildeguiz  et  les  autres  à  quelques-uns
de  ses  mamloucs.  Togliril,  fils  d'Arslân  et  petit-fils  de
Toghril,  fut  le  dernier  des  sultans  seldjoukides.  —  En
cette  année  Yimâm  En-lNacer  (khalife  de  Baghdad)  en-
voya une  armée  dans  le  Khouzestàn  et  s'empara  de
Toster  et  d'autres  villes.  Il  y  prit  aussi  plusieurs  châteaux
forts,  tels  que  Kala't  en-Nader,  Kala'  Kagucrd  et  Kala'
Lamourij.  —  La  mésintelligence  qui  régnait  entre  El-
Azîz,  lils  du  sultan  Salàh  ed-Dîn,  et  son  frère  El-Afdal
était  devenue  si  forte  qu'en  cette  année  El-Azîz  parlil
avec  l'armée  égyptienne  et  assiégea  son  adversaire  dans
Damas.  El-Afdal  invoqua  le  secours  de  son  oncle  (El-
Malec)  el-Adel ,  de  son  frère  (El-Malec)  ed-Daher  (prince
d'Alep),  et  de  son  cousin,  El-Malec  el-Mansour,  souve-
rain de  Hamah.  Ces  princes  arrivèrent  à  Damas  et  par-
vinrent à  réconcilier  les  deux  frères,  fis  repari  iront  en-
suite pour  leurs  Etats  respectifs  et  El-Azîz  retourna  en
Egypte.  El-Malec  el-Afdal,  demeuré  à  Damas,  se  mit  à
boire  du  vin  et  passait  les  jours  et  les  nuits  à  entendre
chanter  et  jouer  des  instruments  à  cordes.  Ses  compa-
gnons de  débauche  répandirent  alors  le  bruit  qu'EI-
Malec  el-Adel,  voyant  son  neveu  jouir  de  ces  plaisirs  en
secret,  l'encouragea  à  y  persévérer  et  lui  récita  même  ce
vers  :  «Les  plaisirs,  dérobés  à  la  vue,  n'ont,  aucune  va-
«  leur.  »  Dès  lors  El-Afdal  suivit  les  conseils  de  son  oncle
et  ne  cacha  plus  ses  débordements.  Les  affaires  de  l'em-
pire restèrent  entre  les  mains  du  vizir,  Dià  cd-Din  Ibn
el-Athîr,  qui  les  dirigeait  très-mal.  Au  bout  de  quelque
temps,  El-Malec  el-Afdal  renonça  aux  plaisirs ,  et  s' étant
converti,  il  mit  lin  à  tout  ce  qui  donnait  du  scandale  et


s'appliqua  à  faire  régulièrement  la  prière.  Il  commença
même  à  écrire  de  sa  main  un  exemplaire  du  Koran.

An  5gi  de  l'hégire  (119/1-1195  de  J.  C).  En  cette
année  le  vizir  du  khalife  En-ISacer  se  rendit  à  Hama-
clàn,  et  prit  cette  ville,  ainsi  que  plusieurs  autres
situées  dans  la  Perse.  En  la  même  année,  le  khalife
mit  en  campagne  une  armée  qui  s'empara  d'Ispahàn.
—  El-Malec  el-Azîz,  souverain  de  l'Egypte,  entreprend
une  nouvelle  expédition  en  Syrie,  avec  l'intention  d'as-
siéger son  frère,  El-Malec  el-Afdal,  dans  Damas.  Il
venait  d'atteindre  El-Faouvvar  (  1  ) ,  situé  dans  le  Souad
(ou  territoire  cultivé)  de  Damas,  quand  une  partie  de
son  armée  se  révolta.  Les  officiers  qui  commandaient
cette  troupe  étaient  tous  aeddiens  (appartenant  au  corps
de  mamloucs  qui  avait  été  formé  par  Aced  ed-Dîn  Chir-
couh).  Quand  il  se  vit  abandonné  par  ces  émirs,  il  s'em-
pressa de  partir  pour  l'Egypte  avec  le  reste  de  l'armée.
El-Afdal,  se  voyant  menacé  dans  sa  capitale,  avait  obtenu
l'appui  de  son  oncle,  El-Malec  el-Adel,  et  ces  deux
princes,  secondés  par  les  émirs  acédiens  qui  s'étaient
ralliés  à  eux,  se  mirent  à  la  poursuite  d'EI-Aziz,  dans
l'espoir  de  s'emparer  de  l'Egypte.  Arrivés  sous  les  murs
de  Belbeïs,  ils  trouvèrent  qu'El-Azîz  y  avait  laissé  plu-
sieurs émirs  salahiens  (appartenant  au  corps  de  mam-
loucs formé  parle  sultan  Salâh  ed-Din).  El-Afdal  voulait
leur  livrer  bataille,  niais  son  oncle  l'en  dissuada.  Il  pré-
lendit ensuite  marcher  sur  le  Caire  et  s  en  rendre  maître.
A  ce  projet  son  oncle  mit  encore  obstacle  en  ajoutant  :
«  Vous  pouvez  toujours  prendre  le  Caire  quand  vous  le
«voudrez.»  El-Adel  écrivit  alors  secrètement  à  El-Azîz,
pour  lui  recommander  d'avoir  recours  à  l'intervention
d'El-Kadi  el-Fadel.  Le  kadi  vivait  alors  dans  la  retraite,
ayant  cessé  d'entretenir  des  rapports  avec  les  deux  frères


TIRÉ  DES  ANNALES  D'ABOU L-FEDA.


73


•_>yjtJ!  vilUi  A*Ae  Ji^^Xs  AgJl^aJ  iL*J  ^5;  U  a#^**jU«  ^e  JjXei  >Xs  J-oUJi  ^Uîi  ytSj  yj_jj»JJi  y-o  js^saÎ An  5g2  de  l'hégire
ULoli  (jj^i)!  (jaj  Uv*a,  yi  Je  liitojj  *j  £*=J.j  JiWî  ^Uit  <>Ue  Ji  àyfcUUi  ^  J-èliîî  ^UJI  *^.y^  allwj '  ^  j^V9

■(^^j^iwoi  S  J*l»y\  Jlli  àle_y  AXSlU  )y°\  ;yuJ  **iJ  (Jj'  j!)*J'  kiWi  O^e  j*2*  JiLJi  viUJU  pU!j  t«y^>
oUUiJ  >>Oj  ^UL -Ajilî  yji  (^JvJi  *L*J  Sj>)_>  JS  A^Xo  S^y>\}  iCfiLUii^  JsJÊy  t  Jxisifi  dLUî  r»y  ■  •  ■  U*»5  ^  <5'"'  ^•*

o»jl£  l£  ô3\JI ->L*j  vjijJJ  xX-Jfj  vkii  yj&î  JiUJi  Ji  j^*Ji  L^Wj  (j!_5  t^-ùwsô  i^L.  y!  Je  y^*ll  j*  JàUi

£*=Jj  ^>iJ  JiWî  vilUS  UJ .  •  .yl^ •  •  .^ijoî  <X=-Î •  •  -Lj^î  >aii)i  JJ.il  JumjIAjJKM  ^  tjlw,  U^yî  A*>iJ

JJUi  I  g  ;  >a  -  «XSj  C>A^  Je  i|ji  ^ï»^u«Jli  >^^  ^à^'  f3^  *^  ^  <^  &W-àJ' j*k|$  a^U  JàUJi  JAiU

JbLcJI  JJdi  Oia-V»  *jJi  iuj.xU  ij^^i  (CyftJ^  A*«  lyL»j  JiWl  JJdl «XiJi  JàJ.S  y^o  *jj*i)i  jàxj  c^ajIX»  J^aiiH

JJIi_5  gjiJi  cjL  ^  jjyJI  J-U'  J-=^<>-»  *à-*JI  »«M  (^  t^?*-;  (j-«  (^j***^  j-iLJi  *l*jjiJi  «j  ^^  yytl\  dUI^
y_ji  (w)<xJi  *Luc>  sw^y  ^yâ»^  ^1=2°^  *Lj>L  LgjLo  JJùjij  **UJi  (<vL*j  <jl  J*i»i)l  kiliii  v'^-^  ^jj'  v^  u-°  J*t*M

£-«  t£;j*aJ  t-sj^Ls>  yJ<Xj|  ^5À*a  ylkX*Ji  yj!  yiâ-  «illâJI  JJJti  yO}  J*a!I  y^>  "î^^e  Ujjw  ^«X**a  <i  UXasI  ^JuiJI
Juàiili  JJiî  (l5iae^  <_-A^?  S^Js^ie  *tslï  y£>LLfJi  vilU,!  «s-s^-L»  ,3^»  t5j»«aJ  ***  i^jJvj^U  <îJ  IJv^èU^  Juàii)!  JJII  x^l
Je  JiL*Ji  AÎ  Jî  ^«i^)i  L»  /»J  yU*-"  £?})  pL«Jji)i  mj  ^*i^«i  Jl  yW  wlLVXî  Jà^iji  l^jisjjUwlj  -xLfcL  LgjJi  ^L*i  *>jk.-*s
yL-RÀw  J***^  (jj*«^î  r>y  *^**»e  (3-w-«i>  /^  jJV*JI  viLUî  Ja.^  JiUJi  kiiJJLi  l^^*»JCJ  Uv-*^>  ijUj^l  *^e  «3  yû  U  a5.£*.
JUauI U,_j jJ'j*!i  dU^J (^muoOso  iyJa~l^ i>XwJi JibJi  dUlt  (Jjt_j  L^w;  M-V"**  <i*^S  ^j-4i.^0J  JxâiiJi JXo  8>X«  oilC»

<_»U5l!l  Jji^  yU\e  j?V*M  ''Ssi-^  j^?  jj  JibJI  <x5  (j»_jXio  -oUîi  -1»^!  iUjjJI  Ji  u^JLS'jsjk.wtaj  Juiiilî  JJiî
J_c  ^-=»-  v— *-s**~v  Lu^e  Jvj  yUJve x_j a>»l_A3j  _x — 3  L_j)  yi  (_gi)«__«


ajIj^.  j*aUJi  -Loi)l  ^iXi


depuis  qu'il  avait  vu  que  leurs  affaires  tournaient  mal.
El-Azîz  alla  en  personne  le  trouver,  et  le  décida  à  partir
du  Caire  pour  s'aboucher  avec  El-Malec  el-Adel.  Le
prince  et  le  kadi  réunirent  leurs  efforts  et  parvinrent  à
rétablir  la  paix.  El-Afdal  retourna  à  Damas,  et  El-Malec
el-Adel  s'arrêta  en  Egypte  pour  aider  El-Aziz  à  y  réta-
blir l'ordre.

An  5o,2  de  l'hégire  (1195-1  196  de  J.  C).  En  cette
année  El-Afdal  se  jeta  dans  la  dévotion  et  commença
une  vie  d'abnégation ,  pendant  que  son  vizir  Dià  ed-Dîn
Ibn  el-Athîr  el-Djezeri  dirigeait  les  affaires  de  manière
à  mécontenter  presque  tout  le  monde.  El-Malec  el-Adel
et  El-Malec  el  Azîz,  ayant  su,  en  Egypte,  que  tout  allait
mal  à  Damas ,  formèrent  le  dessein  de  s'emparer  de  cette
ville.  Il  fut  convenu  entre  eux  qu' El-Malec  el-Adel  rece-
vrait Damas  de  la  main  d'El-Malec  el-Azîz  et  qu'alors,
dans  tous  ses  États ,  il  ferait  faire  la  kholba  et  battre  mon-
naie au  nom  de  ce  prince,  ainsi  que  cela  se  faisait  au-
paravant pour  Salâh  ed-Dîn.  A  l'approche  des  deux
princes,  El-Afdal  leur  envoya  un  de  ses  émirs,  lequel
était  frère  utérin  d'El-Malec  el-Adel.  Celui  ci  reçut  l'en-
voyé avec  de  grands  égards  et  lui  fit  de  belles  pro-
messes, tout  en  continuant  sa  marche  avec  El-Azîz.
Quand  ils  arrivèrent  sous  les  murs  de  Damas,  ils  recon-
nurent qu'EI-Afdal  avait  pourvu  à  la  défense  de  la  ville.
Quelques  émirs  de  la  garnison,  partisans  (secrets)  d'El-
Malec  el-Adel,  l'informèrent  alors  par  écrit  qu'ils  étaient
disposés  à  lui  livrer  la  place.  Dans  la  matinée  du  mer-
credi 26  du  mois  de  redjeb  (25  juin  1  196),  l'attaque
commença;  El-Malec  el-Azîz  pénétra  dans  la  ville  par  la
Hisïon.  on.  —  I.


porte  appelée  Bab  el-Feredj,  pendant  qu'EI-Adel  y  en-
trait par  le  Bab  Tourna.  El-Afdal ,  ayant  consenti  à  leur
remettre  la.  citadelle,  se  retira  avec  sa  famille  et  ses
partisans,  et,  craignant  que  le  vizir  Dià  ed-Dîn  ne  fût
tué  (par  la  populace),  il  le  cacha  dans  un  coffre  et  le
fit  ainsi  sortir  de  Damas.  Les  vainqueurs  enlevèrent  la
ville  de  Bosra  à  El-Malec  ed-Dafer  Khider,  fils  du  sultan
Salâh  ed-Dîn ,  parce  qu'il  avait  donné  son  appui  à  El-
Afdal,  et  le  prince  dépossédé  se  retira  auprès  de  son
frère,  El-Malec  el-Daher,  à  Alep.  El-Afdal  alla  s'établir
avec  sa  famille  dans  la  ville  de  Sarkhad  qu'on  lui  avait
donnée;  El-Azîz  fit  son  entrée  dans  Damas  le  mercredi
à  cha'bân  (  3  juillet  1196),  et  bientôt  après  il  remit  cette
ville  à  El-Adel,  selon  leurs  conventions.  Le  lundi  soir
9  cha'bân  (8  juillet  1 196),  il  partit  pour  l'Egypte.  El-
Afdal  avait  régné  à  Damas  pendant  trois  ans  et  un  mois.
El-Malec  el-Adel  céda  à  El-Azîz  l'honneur  d'avoir  son
nom  prononcé  dans  la  kholba  et  inscrit  sur  les  monnaies.
El-Malec  el-Afdal  (Ali),  s'étant  établi  dans  Sarkhad,
écrivit  une  lettre  au  khalife  En-Nacer  dans  laquelle  il  se
plaignait  de  son  oncle  El-Adel  Abou  Becr  et  de  son
frère  El-Azîz  Othmàn.  Cette  lettre  commençait  par  les
vers  suivants  :

Mon  seigneur!  Abou  Becr  et  son  ami  Olhmàn  ont  enlevé  par
l'épée  ce  qui,  de  droit,  appartenait  à  Ali.

Considère  le  sort  attaché  a  ce  nom;  ce  sort  est  aujourd'hui
le  même  qu'il  était  autrefois.

Le  khalife  lui  fit  une  réponse  écrite,  dans  laquelle  il
inséra  les  vers  suivants  :

10


74


RÉSUME  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES


An  ôg^  de  l'hégire

(  1 197  et  1 198

de  J.  C).


^


—SbUa  jLLtdi  yi yJS* (jOsaoJL)  LiJjC*  Ulu^l  y-ji b  kiljtjO  ^î_j

— cL >  (_>*-*-*-?  aJ  <^>_Ji  <X*>  y-^-J  >J  s\  <x  ,<i  ,«>.  Lit  ij-y^i

ojl^  *Ji  Ufcj^«o  xyî  iiULtf  <jî  aj  iyà*j JsjiL  y^>  iifilçr  . .  .aJi  ewt*j  (jjj^-Jlj  J****«î  v*U  dUU  »^

t_5Tj pUi  i_i-A-5  Igjcçoy  A*»*À*J  _}UîUS  Ji^si  (^yùiij  <XJU£)  <J^  U*AiW  SyrywJS OvjJsaw  yOj *>vajU  ..iLwJJi  i_ Lum  slij

•&5-iw4>Oj  yjjwlkJl^  »lx*?.)  oUÈJJI  dL**J  yl^  *J<  (^iù.  ^5*^8?  il  U  Jiy>i)t  y^>
S-y*Ji  y-<*a-  ylj;  **jM.J  Ji^Mj  ^M^  <_a=wIo  . . .  S}Sy>  yj  c^J)  yJ*>Ji  il*  ,jjj  t*T^'  &  *À<*Ji  Sàsjb  £  •&  *4  F  &Lw
j-jjiXj  J5— (}  t£j)  (J^  ^^  y^^-N  <~*la»  SOvJy  SOskj  dlLsj  J^sîi  (Xj*Xw  ^-*?  y^  *it  511  <ta*îi  J^i  «r*3?  l**ii»Xo

i^A-a^lo  t^JV  yJ  ijij^»  yJ  .ij****  yj  5Ui  y3A*wri  yJ*^Jt  ")»j  }l*v  •  •  •  l#**J  '(5)r,!tw'  dJ»A£  ywJlj-J  yJ<XÎi  »X£bsî  AJUjà
ii)Aib  <X^Va*«Î^  yJ»XÎÎ  (-Atiï  Juknli  (^oA  yj  <\£  yJ*Xli  fc-Jâi  <x5  yjî  <ya  UÛtXà».î_y  l&d*  Jv^l*  y****3^  <J^  JU£>J-»'
. . .y->iXÎi t-vkâ il*» JUSjll (ji ilfij yAJJUiSJ »Ul yU«^i yJ<XÎi  jy Ù)^  **)'fQ i^' ti' Jàl*îî dUii  _}L*» JàbJi

J_a_j  Jyjj  JàbJi  dUii  ^l*«5  ^>)t&  **^  (J*  ijJjJCwî^  JjwLwJS  Jî  ^t*^'  (j-°  (*^àc  *y  J*sj  lfrA»5  ^yA-M^aJ  i«»*->j

viLU,i  ^Uw^^' ijrtJub  (_^=»-Lp  ^yK2M\  Lu^yg^  jj^OOlJS  ça&.uc  -aa5>J)  JlÀmi  AjJ) Jas^j; oi<  /w«  aJv^TOl  Aaj!^  Jk^JI

J-w^Li  y-yyj"  ^ysJî  oJ^U^  IgJ  ^(i  e*îlS  ^CiJi  t*Xd>  yl^j  aA.>"L*XS  Jb^-J!  J0CJJ3  l^5Xo^  oLy*Jb  Ujh^^  l»b  J!  JibJt
dLLLi  *_jlj  £«^.5  y^«  _^L*fcS  y^  StXÀff  JL>  yx  **fcàÀj  v>t*î'  >iUi!  ^L*i  -eio  (_a=».Lc  vj^jcIS  (iUii  Ji  Jàl*S!  dJiî
&_$  j_«  «Xm**5î  t-Jli  lil-jj  ->a*  J!  t?V*^  ^i^'  a^  (^  (j**j^  yy°  S  f&^tà  J^  êV^'  J^-t»  (j*^v>  J^  J^bJi
y_>jJ!  »^Lo  Ji  ^^xiSi  -«i  j>y*!i  *iUi!  Jotk-  tw-^3'  Jti*«  »>xii  s  jvd  j,  t^Lo^  ■(Sr^aJij  <_j-^I  y»î  *Jî  J*^?-^  J^bJi
y?S  ^*èL«il  a=»-*X-«  »JL!  Stkiû  ^  _«i«  Ji  jjyJi  J>AXi  a>U  llj  ^ç^îi  yj  sLis^Ui  yj  sU*i^-»  yo^Ji  jt  tiJj-Ltf  ^)ixi


Ta  leltre,ô  lils  de  Youssof(  Joseph),  nous  est  parvenue;  elle
l'ait  connaître  la  vérité  et  nous  montre  de  quelle  source  pure  tu
tires  ton  origine.

Ils  enlevèrent  par  la  violence  ce  qui ,  de  droit,  appartenait  à
Ali,  parce  qu'après  la  mort  du  prophète  il  ne  trouva  à  Médine
aucun  protecteur.

Mais  prends  patience  !  plus  tard ,  ils  rendront  compte  de  leur
conduite;  rassure-toi,  tu  as  pour  protecteur  (nacer)  Vimam  En-
Nacer  lui-même.

An  5g3  de  l'hégire  (1 196-1 197  de  J.  C.  ).  En  cette  an-
née, au  mois  de  chouwal  (août-scptemhre  1  197),  mou-
rut Seïf  el-fslàm  Dahir  ed-Din  Toghtikin  (frère  de  Salah
ed-Din  et)  souverain  du  Yémen.  Quand  il  cessa  de  vivre,
on  envoya  un  détachement  de  la  milice  à  Es-Sirrin,
où  son  fds ,  El-Malec  el-Moëzz  Ismaïi ,  se  trouvait  ;  et  ce
prince,  ramené  par  les  soldats,  fut  mis  en  possession
des  Etats  de  son  père.  Seïf  el-Islâm  Toghtikin  mourut  à
Zebid.  C'était  un  homme  tyrannique  qui  opprimait  ses
sujets  :  il  achetait  les  marchandises  des  négociants  pour
son  compte  et  les  vendait  à  des  prix  qu'il  fixait  lui-même.
De  cette  manière  il  acquit  tant  de  richesses  qu'il  faisait
fondre  l'or  en  forme  de  meule  (1)  et  qu'il  déposait  ces
lingots  dans  son  trésor.

An  bijh  de  l'hégire  (1 197-1 198  de  J.  C).  Au  mois
de  moharrem  de  cette  année  eut  lieu  la  mort  d'Eïmad
ed-Din  Zengui,  (ils  de  Maudoud  cl  souverain  de  Sindjar,
d'El-Khahour  cl  d'Er-Rakka.  Il  se  distinguait  par  sa
conduite  exemplaire  ,  par  sa  condescendance  et  par
l'amitié  qu'il  montrait  aux  savants;  mais  il  élail  d'une
avarice  extrême.  Son  (ils  et  successeur,  Kotli  ed-Din
Mohammed,  laissa  l'administration  de  ses  Etals  à  Mo-
djahed  cd-Din  Berenkach,  mamlouc  de  son  père. —


Nour  ed-Din  Arslàn-Chah,  fils  de  Mes'oud  Ibn  Mau-
doud et  prince  de  Mosul,  marche  sur  Nisibe  et  enlève
cette  ville  à  son  cousin  Rotb  ed-Din  Mohammed,  fils
de  Zengui.  El-Malec  el-Adel,  dont  Kotb  ed-Dîn  in-
voqua l'appui,  entra  dans  la  Mésopotamie,  força  Arslàn-
Chah  à  s'éloigner  de  Nisibe,  et  rétablit  Kotb  ed-Din
dans  la  possession  de  cette  ville.  —  Un  grand  nombre
de  Francs  arrivent  à  la  côte  (de  la  Syrie)  et  s'emparent
de  la  citadelle  de  Beïrout.  (A  cette  nouvelle)  El-Malec
el-Adel  occupe  une  position  à  Tell  el-A'djoul,  et  y
reçoit  des  renforts  expédiés  de  l'Egypte.  Sonkor  el-
Kebir,  seigneur  de  Jérusalem,  vient  se  joindre  à  lui,
ainsi  que  Meïmoun  el-Casri,  seigneur  de  Naplouse.
Ensuite  El-Adel  se  rend  devant  Jaffa,  y  pénètre  de
vive  force  et  en  massacre  la  garnison.  C'était  la  troi-
sième fois  qu'on  prenait  Jaila.  Les  Francs  ayant  mis  le
siège  devant  Tibnîn,  El-Malec  el-Adel  appelle  à  son
secours  El-Malec  el-Aziz,  souverain  de  l'Egypte.  Ce
prince  arrive  avec  les  troupes  qui  lui  restent,  et  rejoint
son  oncle  devant  Tibnin.  Alors  les  Francs  retournent  sur
leurs  pas  et  rentrent  dans  Tyr,  déçus  dans  leurs  espé-
rances. El-Malec  el-Aziz  repartit  pour  l'Egypte,  laissant
la  majeure  partie  de  ses  troupes  avec  son  oncle,  à  qui
il  donna  l'autorisation  de  décider  de  la  paix  et  de  la
guerre.  —  En  cette  année  eut  lieu  la  mort  de  Sonkor
el-Kebir,  seigneur  de  Jérusalem.  El-Aziz  confie  alors
le  gouvernement  de  cette  ville  àSarem  cd-Din  Rotlogh,
(ancien)  mamlouc  d'Eïzz  ed-Din  Eerroukh-Chah,  lils  de
Chahanchah.  —  Quand  Kl-Malcc  el-Aziz  rentra  en  Egypte,
cette  fois-ci,  il  fut  complimenté  par  le  kadi  lbn  Senà  cl
Mole  (2),  qui  lui  adressa  un  poème  où  l'on  remar-
quait ces  vers


TIRÉ  DES  ANNALES  DABOU L-FEDA.


75


An


dUJLi  jLw^S  ,3-ï~o:>  <jl  JàUJi  liUii  ç&^y  (jjx^w  «^'  ffl^s?  cayUwlj  ioJ^i  \yJ3ai  gyJi  Jil*)!  dlUi  Jjlb  *>
£  r»j-^J'  £jL«i  £  ZÀ.)  JaJjiZs  (-AJÏ  v_*Xà.  (jà5j9  <X\*a!î  J,\  jÀk>  *>>i  yOj  tJjji  (jj  t_ÀwjJ  (jJ«>Ji  ^2\o  jteLUî  dUil

JtS t_Jljsîi  yl^j JCffJflS ÏJUL  ASjjf -XAfiJS OCtsîJ  A^JS ytw>aOJ^ i^-^U &^5 J«X*îi$ [•jWÎj iÙ^UuJ!  ÀjU £ yOj

a^JS  i^-LwjU  «xà^yaj  OsJU&=»-  j^ûj  Juàiili  dLUL>  _jLiU  JusUii  ^jasUJI  )y£^  tjjA,*  'j^%  ^UiL  pjùj  t_>jj!  ^j

JiL»î!  jJAii  AS  cjL^PÎ  /yo  U^à.  Î-&JU  iyij  -àA  iût*wj  ,j  Jua  ^  IjuJÙ  ^;y>udAXJ Jvà»-Ao  ^ys  JjjùH\  viiXii  rV«fc«  yûj

JJUI  Ju^j  Uj  iiikLJî  Je*  ovil^  J|j  *;i)jJi  ;Si  <ji  <îS>*>V  (^  J^-^5  J*ài^!  dJiî  AS  a!  J^-yc*  A?Lid)  j?V^!  ^
pLàJl  Jî  îji^L^ —SLw-aJ!  y-«  »<Xs  A«+Ï5  Aïjli^  (j*OjL^>  ^jJI  y£  AÀ^>  J^JCi  -C»*xJi  sUxJi  j«>aaXj  Jl  J^îiilJ


5gf)  de  l'hégire
1198  et  1199
de  J.  C).


Tu  es  revenu  entouré  de  bonheur  et  chargé  de  butin ,  ainsi
que  doit  revenir  tout  prince  intrépide.

La  chemise  que  tu  as  reçue  de  Youssof  arrive ,  cette  fois-ci ,
teinte  avec  du  vrai  sang  (1).

Tu  as  secouru  Tibnîn;  tu  as  arraché  cette  proie  à  la  gueule
du  lion.

Nous  reconnaissons  là  cette  habitude  de  vaincre  qui  distin-
guait Youssof,  habitude  dont  on  n'a  jamais  vu  la  pareille  même
chez  Akhzem  (2).

Par  ton  arrivée ,  djomada  est  devenu  un  mois  de  fête ,  à  l'ins-
tar de  dou'l-hiddja.

Après  (le  départ  d'El-Aziz)  ,  El-Malec  el-Adel  traina  la
guerre  en  longueur  jusqu'à  ce  qu'il  obligeât  les  Francs
à  demander  la  paix  ;  il  fit  avec  eux  une  trêve  de  trois  ans
et  repartit  ensuite  pour  Damas.  De  là  il  se  rendit  à  Mare-
din  et  y  mit  le  siège.  Cette  ville  avait  alors  pour  souve-
rain Youlook-Arslàn ,  fils  d'Ilghazi  et  petit-fds  d'Alba.

An  595  de  l'hégire  (1 198-1199  deJ.  C).  La  veille  du
27  moharrem  de  cette  année  (29  novembre  1198),  à
minuit,  eut  lieu  la  mort  du  (sultan  d'Egypte)  El-Malec
el-Aziz  Eïmad  ed-Dîn  Othmân,  fils  du  sultan  El-Malec
en-Nacer  Salàh  ed-Din  Youssof,  fils  d'Ayoub.  Étant  allé
à  la  chasse ,  il  poursuivait  un  loup  au  galop,  quand  son
cheval  s'abattit.  Après  cette  chute,  la  fièvre  le  prit  aux
environs  d'El-Faïyoum,  le  7  du  mois  de  moharrem
(9  novembre).  Il  revint  aux  Pyramides,  très-malade,  et
Je  10  du  même  mois  il  entra  au  Caire.  Une  jaunisse,
accompagnée  d'une  excoriation  des  intestins,  lui  survint
alors ,  et  amena  une  constipation  ;  la  mort  s'ensuivit.  Son
règne  avait  duré  six  ans  moins  un  mois.  Il  était  âgé  de
vingt-sept  ans  et  quelques  mois.  Comme  il  portait  au
plus  haut  degré  la  libéralité,  la  bonté,  la  justice,  l'hu-


manité et  la  bienveillance,  ses  sujets  furent  profondément
affligés  de  sa  mort.  Fakhr  ed-Din  Djeharkès  (3),  qui
était  parvenu  à  la  haute  direction  des  affaires  de  l'em-
pire, plaça  sur  le  trône  El-Malec  el-Mansour  Moham-
med, fils  du  prince  décédé.  Les  émirs  (de  l'armée)  s'ac-
cordèrent alors  sur  la  nécessité  de  faire  venir  un  (autre)
membre  de  la  famille  ayoubide ,  afin  de  lui  confier  la  ré-
gence, et,  à  la  suite  d'une  conférence  tenue  chez  El-Kadi
el-Fadel,  ils  suivirent  le  conseil  de  cet  (homme  d'Etat)
et  envoyèrent  à  El-Malec  el-Afdal,  qui  se  tenait  toujours
à  Sarkhad,  l'invitation  de  venir  (pour  prendre  les  rênes
du  gouvernement).  El-Afdal  accourut  au  Caire  et  s'y  pré-
senta comme  Yatabec  (ou  tuteur)  du  jeune  prince  El-
Mansour,  qui  n'était  âgé  que  de  neuf  ans  et  quelques
mois.  Ce  fut  le  27  du  mois  de  safer  (29  décembre  1 1 98)
qu'El-Afdal  partit  de  Sarkhad.  Il  se  mit  en  route  avec
une  escorte  de  dix-neuf  personnes  seulement  et  fit  le
voyage  sous  un  déguisement,  pour  ne  pas  attirer  l'at-
tention des  partisans  de  son  oncle,  El-Malec  el-Adel.
En  effet,  presque  toute  la  contrée  qu'il  avait  à  traverser
appartenait  à  ce  prince.  Il  arriva  à  Belbeïs  le  5  de
rebia'  premier  (5  janvier  1199),  et  se  rendit  de  là  au
Caire.  Voyant  son  neveu  El-Malec  el-Mansour  venir  à  sa
rencontre,  il  mit  pied  à  terre  et  marcha  devant  lui  jusqu'à
l'hôtel  du  vizirat,  édifice  qui  était  devenu  la  résidence
des  sultans.  Quand  l'armée  se  rendit  à  Belbeïs  pour  re-
cevoir El-Afdal,  l'émir  Djeharkès  ne  voulut  pas  le  recon-
naître pour  régent,  et  prit  la  route  de  la  Syrie ,  emmenant
avec  lui  un  bon  nombre  des  soldats.  El-Malec  el-Adel  faisait
le  siège  de  Maredin,  quand  il  apprit  par  une  lettre  ce  qui
venait  de  se  passer.  Quant  à  El-Malcc  ed-Daher  (prince
d'Alep),  il  fit  parvenir  à  son  frère,  El-Malec  el-Afdal,  la


70


76


RESUME  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES


An  5o6  de  l'hégire jkj  i>**"à  S  ^i  f**  (j*  J**m^S  tiUiî  )j*i  (jJàjLo  jLarf?  JiUJI  jUxii)  iv*a^àJl  Vft*-«  (j'j  JàluJi  liLUI  &$  ^

, ". r  .  (3-A-fli  J-i.ij  Juiîii)i  (3^*^  JiLnJS  ^L*i  JwlÛi  dlXU  &<Sl}  (jJi;L«  ;Laa-  J^  JyCi  £&*Z>  Jl  SjA— wo  JàUN  kiUi!

*X_*JI  y_*  i_À=*.^j  AÀawJ! S j^6  0^>  yL*Àw  yi+£  e*îlj>'  t^iiwoi  JlC  J*i»iJÎ  dUii  Jyij  qjl^aj  LgjuXfi  J^bi^l  JjVj  Jjj»

<_>L£°i Ji[yjii  jC*fc*Jl  (J6*^  ^«îj *N!j»Ji CjIj  Ji Jkoj  ,^iaw  A^jJsJLi SjWfi  ijiio  .eJLj  JU5  a^Àaj  (£yÇ*j  OsljJî  (Jk£

Juàjili  JJi!  Ji  J-oj^>5  »^*J3î  Me  Joi  <jî  J*àii)l  y^U»  ^£*j«JS  JsUsr'  *S  <>dJI  ^  As^lj  JôWl  dJJLlî
JiAl  (Jxj  JilxJ!  tiLUi  »XÀs  caîysil!  odSj  l^Aff  ^Laii  Jij  £***:>  AJbLa*  <Ji  £>bu  <_aÀs^  <-«wU>  y&lLaJI  JJJLI  S^î
J>  **>  AMI  y-J^j-àw^t  y_Aj  J*aaw  Lo  i[jj  «xLJI  |flX*o  J^  JiLnJI  -Lfij  ^ii^oi  iiU»  J^ff  y&liôîb;  Juàiili  ci-ib;  *\XJI

ïLy-  c^  -»  1  *-i  )yaj\S  viXUi  «X«lâ  AjLwJ! 8<X£Û  y*  yUxoj  -$£  £  -&jJJi>  J^  (J^J  iU*Ji  CX=».-awj  uÀXiL  <w»  -ôUaîb;

«_X_jI  £^>  JàLsJî  kiim  Sm+s-  Js»^  *ju«Ji  8<XA  ,j  ■(S'I^^Î  ^^  C^2*-  Ï&j>  (j?jUl  [•lïlj  SiXxJiJi  ^i  y*  /y>-A.«Ilj
«JiiJl  j  U-»U  L*jàl  2Aïls  jlçi  yl^  .  .  .Jwcjiî  aaUj  j)U\S  (jj^XJt  «XALsî  &y  I40J  ^Qjê»,L»  jUa^  ^  JtotCli  kiUlî

(J_£  ^_j_a2-^! yfc^  JiLJî  tiUJLi  jW*l»  8jS=»  OUiX?  (j-o  J*«;^  (3-Ùu»û  Ja^à  aji  /ijjj  Uylàc  t»X^.^  y£>Uàît  Jilî  AaA*
(^i  JwSybliàJ!  (jiJis,  JuLiJ  JowaiiJI  Jl  ^-5  dijltf  «X-*iî  ^X&Ji  ^  iy^  yS  *î  JyM  yûQàJî  <j!  JumjL»  iU*àJiJl
y£>UaJ!  -i^Uj  ^X**«Jt  i  JuiJJî  -fllëj  JibcJi  JUi  Jy>^  JxisiJi  &x=J  Jis  yfcUâli  rV*^»  S«X^  JjA*JU  -glas  ^XiJi

Ji  J  «a  >i)i  -jI  <i  _jLvj  (3-i_«i  ^*  JilxJî  vilU!  ^-à»  Lïyis  Lfco  yjJoJiît  lJs-  t^J^.  Ji  yfcliiJ^  -aa*  Jl  Ju^ili  ^Lwy

8Js_i_S  ^  (j-f  Juàii)!  ^jii  J^UJî  *,$:  Ai^iU  fA?Jî  J==-^  (^*5\j  j  S^twkS  osïyb"  -aoa»  Jt  Juàài)!  Jwsj  U3  >.«i3>9


recommandation  de  profiter  de  l'absence  d'El-Adcl  pour
enlever  à  ce  prince  la  ville  de  Damas.  El-Afdal  suivit  ce
conseil  et  rmitta  le  Caire  en  se  dirigeant  vers  Damas.  El-
Adel,  ayant  appris  celle  nouvelle,  confia  à  son  fils  El-Ma-
lec  el-Camcl  le  soin  de  continuer  le  siège  de  Marcelin ,  et
partit  pour  Damas,  où  il  fit  son  entrée  deux  jours  avant
l'arrivée  d' El-Afdal.  Celui-ci  parut  devant  la  ville  le  i3
cha'bàn  (10  juin  1 199).  Le  lendemain  ,  il  livra  l'assaut,
et  une  partie  de  ses  soldats  pénétrèrent  dans  la  place  et
s'avancèrent  jusqu'à  (la  porte  appelée)  Bab  cl-Berid  (1).
Ce  corps,  n'étant  pas  appuyé  par  le  reste  de  l'armée,
dut  céder  devant  le  nombre  des  partisans  d'EI-Adel  et
évacuer  la  ville.  Les  troupes  d' El-Afdal ,  ayant  manifesté
de  la  mauvaise  volonté,  mirent  leur  chef  dans  la  néces-
sité de  reculer  jusqu'au  pied  de  la  colline  (sur  laquelle
est  situé  le  village)  d'EI-Kessoua.  L'armée  d'Alep,  con-
duite par  El-Malec  ed-Daber,  étant  alors  arrivée  au  se-
cours d' El-Afdal,  on  reprit  le  siège  de  la  ville  et  on  la
tint  si  longtemps  bloquée  que  les  vivres  commençaient
à  y  manquer.  El-Adcl,  voyant  la  ville  sur  le  point  de  suc-
comber, pensait  à  se  rendre,  quand  la  mésintelligence  se
mit  entre  El-Afdal  et  Ed-Daber.  L'année  finissait  que  le
siège  durait  encore.  —  Au  mois  de  ramadan  de  celle  année
(juillet  1 199),  El-Malec  el-Mansour,  prince  de  Haniah,
se  dirigea  sur  la  ville  de  Barin  et  y  assiégea  le  lieutenant
d'Eïzz  ed-Din  Ibrahim  Ibn  el-Mokaddcm,  fils  de  Cbems
ed-Din.  Ei/.z  ed-Din  était  alors  à  Damas  avec  El-Malec
el-Adel,  et  ne  pouvait  pas  en  sortir  à  cause  du  siège.  El-
Malec  el-Mansour  fit  dresser  ses  catapultes  contre  Barin
et,  malgré  une  blessure  reçue  pendant  l'attaque,  il  par-
vint à  s'en  emparer.  Cela  eut  lieu  le  29  de  dou'l-ka'da
(22  septembre  119g). Il  passa  quelque  temps  dans  la


ville  afin  d'y  établir  l'ordre.  —  En  cette  année  l'armée
d'El-Malec  el-Adel,  commandée  par  son  fils  El-Malec  el-
Camel,  leva  le  siège  de  Maredin.  —  Modjabed  ed-Din
Kaïmaz  meurt  dans  la  citadelle  de  Mosul.  C'était  un
homme  intelligent  et  bien  instruit,  sachant  à  fond  la  ju-
risprudence telle  qu'Aboli  Hanifa  l'avait  enseignée.  Il
bâtit  un  nombre  de  mosquées ,  de  ribats  (2)  et  de  collèges.
An  696  de  l'hégire  (1 199-1200  de  J.  C).  La  mésin-
telligence qui  éclata  entre  les  deux  frères  El-Afdal  et
Ed-Daber  eut  pour  cause  la  disparition  d'un  mamlouc
appartenant  à  celui-ci.  Son  maître,  qui  lui  portait  une
vive  affection,  en  fut  très-alfligé,  et  pensant  que  son
favori  était  entré  à  Damas,  il  fit  passer  quelqu'un  dans
la  ville,  afin  d'y  prendre  des  renseignements.  El-Ma-
lec el-Adel ,  qui  continuait  à  être  assiégé,  eut  connais-
sance de  la  chose  et  fit  dire  à  Ed-Daber  que  le  nommé
Mahmoud  Ibn  es-Cbecri  avait  délourné  le  mamlouc  de
son  devoir  afin  de  le  remettre  à  El-Afdal.  Ed-Daber
fit  arrêter  Ibn  es-Checri  et  parvint  à  découvrir  le  mam-
louc chez  lui.  Indigné  de  la  conduite  de  son  frère,
il  cessa  de  combattre  et  laissa  ses  troupes  dans  l'inac-
tion. Les  deux  princes  s'éloignèrent  alors  de  Damas  cl
prirent  posilion  dans  le  Merdj  es-Solfer,  où  ils  restèrent
jusqu'aux  derniers  jours  du  mois  de  saler  (novembre-
décembre  1199)-  Ensuite  ils  se  rendirent  à  Bas  el-Mâ,
où  ils  se  proposaient  d'attendre  la  fin  de  l'hiver.  Plus
lard,  ils  renoncèrent  à  leur  entreprise,  et  partirent,  El-
Afdal  pour  l'Egypte,  et  Ed-Daber  pour  Alep,  où  il  se
rendit  par  la  route  d'EI-Karietein.  El-Adel  se  mit  à  la
poursuite  d'El-Afdal  et  pénétra  en  Egypte  au  moment  où
les  troupes  de  ce  prince  s'étaient  dispersées,  afin  de  re-
gagner leurs  pays  respeclifs  et  d'y  mettre  leurs  chevaux


TIRÉ  DES  ANNALES  D'ABOU L-FEDA.


77


Juai^i  t_,L^U  -1>I  iuiU?  ayûljJi  JôUii  Jjlij  sy&UJî  Jt  -j^iij  JuààSJÎ  ^-JbU  g?U  L>  ULw  *jw  çyéj  y^-J«Ji  (^ An  597  de  l'hégire
jUuuJî  (fl^î  <***  J-èL4Jt  ^UJi  iy  l^i,  ^^-Ji  sjs^  ^y^Jli  j*j;  (^  Qt^ij  ^^  i  »y>Wi

SJ^ ;_j-Aa-Uî  JUi  JobS  *j!  Js  yaC  JiWî  pUij  «\à^w  S  >iii)i  ;L,  «S  ■&***.  (ù^x^ysS  SjS  ylX»

o^lwjyoiU  JJUî  *Ji  Ju«;î  JiUJi  JJlfcJ  *£Ltt  csyi^l  0,  iukLJi  i  J^Uîi  JJOUwj.5  .  .  -;ya4i  Jl;l  f3  *y~a
-ood!  (^i  Jî  0j;l?  àj?  îy»^  »;<>*  JiUJî  J-IU  J^JC»  pJodi  ^j  <y  gjyl?  s»XiJ  <-*****  a^>  jï3  ttf  *Ji  ;«>OJtj  àV

-osJUî  (jil  ^y  yjjl?  (jjc  Lôj*  pjJiii  ^i)  ^  **tëj  ^0  (jj*  Jy^  »V  0*  l&>yd  l^is  ;_j.»AUi  JUi  ; j^sîj
*_h«L»  UM  *J  y^j  p**-*!'  t)ji  viUJLS  *x-*s  (y  «^£  (y  p>Aiyi  (jj«>Ji  j*  l«W->>yi£?  (yjk  <y  y=*-  Uy^  JJ'N?
hU'^  «iUpj  JiUJi  JUî  A*  t-Aa*  u^lo  yfrUaJS  JUi  6^^  Jî  Js^j  »ydî  y*  ***»  \&y^s  cr^-j  v^t*^
A  .  -^  ^  (j^Là  *->l*  (jw^-  yjX>  yi  t^/Aù.  4-va-U»  J^  JiLnJI  JUS  kjiiij  **Jj  <x£*Ji  ouj»j  UiSAj^  c-sAs?  &)
iLjL«Jt  sioî>  <j  JuJJi  ynïj  <j>  JJ  Jy  od=*.  tj^s^Lo  pyJi_j  ;l^W  <J!  gy*-  ^  JiUJi  JUi  iU<Xs*.  i  <_Jc*.  yC**s.
uaj^Ls  .  .  .  yUw;!  yj  yX'  sLi  [•);Sy-  iy  •  •  .iii«.!i  *à^  i  -^  bîl;i  ys»^  «*?;!  ^■W  ^  *JÎ  <i«>"  U>tàt  !y*a*»'
8_A_xJ  (j^?*XÎi  4-aUï  <X:£  t«*JiJ  yl^j  (jiJo'  (^  Ov^  *-v'  5<Xxj  JUi  Jj_j ^j**3  t^'j  (jbwiy^  ty*j^  p)^!^

j^uols  ^oJi  ôyi  Jà*iî  JUî  t3-s**JoJ  JiUJi  JUS  *s  0^  Uy^  tj^a».  (:J^2lsj''  i  ^Nasyti^  yûllali  JUI  t-vX^
yjjJi  ^  -x-^^i  JJUi  y-euSjULc^  JiUJi  JUî  (jj  j^îySybUi  Jili  ûy&Jty  U3J  a^î  4-0U  J^Wî  JUi  ^1

8u\jt>  i^Ji  cajLaj  -jJili  ^j  JAii  Jy>£  (jj  ù^r  ^  (A^>iyS  (^>>Ji  j*  &y  iiÀ«Ji  S*ktf>  ^5  <&  J^Wl  JUi  (^  cjjJ.I
^Lw  ^Jjf  yJ«iJS  <j**«w  yCO«i  Uj  -<XJdi  (jjJ  •  •  .  J-Ui  «>yw£  (jJ«>Jî  (j**û  *^-^  V^T~5  ***^»5  (*^  **Xï^  ^s*-«  ^
J^a_c  Jy_j  S.„*n-g.  ^jJJOL  AxXa  -«XJdî  (^  JUî  Jyi  (5*3*5  g**  J-U^  Lrfyaa»j  t-Jaw  uas^Lo  y&Uàîi  Jiiï  LgJî


au  vert.  El-Afdal  sortit  à  la  tête  des  troupes  qui  étaient
restées  auprès  de  lui ,  et  livra  bataille  à  El-Adel  au  lieu
appelé  Es-Saïli.  Son  armée  fut  mise  en  déroute,  ce  qui
l'obligea  à  se  réfugier  dans  le  Caire.  Assiégé  alors  par
El-Adel  pendant  huit  jours,  il  consentit  à  lui  livrer  cette
ville,  pourvu  qu'il  obtint  en  dédommagement  les  villes
de  Meïafarekin  ,  de  Hani  et  de  Someïsat.  El-Adel  accepta
la  condition ,  mais  ne  la  remplit  pas.  Il  fit  son  entrée  au
Caire  le  21  de  rebîa'  second  de  cette  année  (9  février
1200).  —  El-Kadi  '1-Fadel  Abd  er-Rahim  el-Beissani
meurt  à  l'âge  de  soixante  et  dix  ans.  —  El-Afdal  se  rendit
à  Sarkbad  et  El-Adel  s'établit  au  Caire  en  qualité  d'atâ-
bec  (ou  tuteur)  d'El-Malec  el-Mansour ;  mais  bientôt  il
mit  ce  jeune  prince  à  l'écart,  s'attribua  toute  l'autorité,
et  prit  le  titre  de  sultan.  Lorsqu'il  se  fut  établi  (sur  le
trône  de  l'Egypte),  il  reçut  un  message  d'El-Malec  el-
Mansour,  prince  de  Hamab ,  qui  le  priait  de  lui  par-
donner la  faute  d'avoir  enlevé  la  ville  de  Barin  à  Ibn  el-
Mokaddem.  Il  accueillit  cette  prière,  mais  en  exigeant
que  la  ville  fût  rendue  à  cet  émir.  El-Mansour  tâcha  de
s'en  dispenser,  en  représentant  que  Barîn  se  trouvant
dans  le  voisinage  de  Hamah  (il  y  avait  du  danger  pour
lui  à  voir  cette  forteresse  entre  les  mains  d'un  autre),
et  il  offrit  de  donner  en  échange  à  Ibn  el-Mokaddem  les
deux  places  de  Manbedj  et  de  Kala't  Nedjm,  qui  étaient
d'une  bien  plus  grande  importance,  ce  qui  fut  accepté.
Cet  Ibn  el-Mokaddem  s'appelait  Eïzz-ed-Din  Ibrahim,
et  était  (ils  de  (Chems  ed-Din)  Mohammed  Ibn  Abd  el-
Malec  Ibn  el-Mokaddem;  il  avait  déjà  en  sa  possession
Apamée,  Cafer-Tab  et  vingt-cinq  fermes  situées  dans
l'arrondissement  d'El-Ma'arra.  D'un  autre  côté,  El-Malec
ed-Daher,  prince  d'Alep,  écrivit  à  son  oncle,  El-Malec


el-Adel,  le  sollicitant  de  lui  accorder  la  paix.  El-Adel
y  consentit,  à  la  condition  que  la  khotba  se  ferait  pour
lui  tant  à  Alep  que  dans  les  autres  villes  de  cette  prin-
cipauté, et  que  son  nom  serait  inscrit  sur  les  monnaies.
Il  exigea  aussi  que  cinq  cents  cavaliers  des  meilleures
troupes  d'Alep  fussent  mis  à  sa  disposition  toutes  les
fois  qu'il  irait  à  la  guerre.  Le  prince  d'Alep  s'engagea  à
remplir  ces  conditions.  —  La  crue  du  Nil,  cette  année,
fut  très-faible  et  n'atteignit  pas  quatorze  coudées.  —  En
cette  année  mourut  Tukuch  Ibn  Arslàn,  souverain  du
Kharezm ,  d'une  partie  du  Khoraçàn,  d'Er-Reï  et
d'autres  lieux.  Il  eut  pour  successeur  son  fils  Moham-
med, qui  échangea  alors  son  titre  de  Kotb  ed-Din
contre  celui  d'Alà  ed-Din.

An  597  de  l'hégire  (1200-1201  de  J.  C).  Au  com-
mencement de  cette  année,  El-Malec  el-Adel  était  en
Egypte  avec  son  fils,  El-Malec  el-Camel  Mohammed,
qui  lui  servait  de  lieutenant;  El-Malec  ed-Daher  se  trou-
vait à  Alep,  où  il  travaillait  activement  aux  fortifications
de  la  ville,  craignant  d'y  être  bientôt  attaqué  par  son
oncle  El-Adel.  El-Malec  el-Mo'addem  Cheref  ed-Din
Eïssa ,  fils  d'El-Malec  el-Adel ,  commandait  dans  Damas ,
au  nom  de  son  père;  El-Malec  el-Faïz  Ibrahim,  fils
d'El-Malec  el-Adel,  gouvernait  les  provinces  situées  à
l'est  (de  l'Euphrate),  et  El-Malec  el-Aouhad  Nedjm  ed-
Din  Ayoub,  autre  fils  d'El-Adel,  se  tenait  dans  Meïafa-
rekin. —  Mort  d'Eïzz  ed-Din  Ibrahim  Ibn  el-Mokaddem.
Ses  Etats,  composés  de  Manbedj,  de  Kala't -Nedjm,
d' Apamée  et  de  Cafer-Tab,  passèrent  à  son  frère  Chems
ed-Din  Abd  el-Malec  Ibn  el-Mokaddem.  Quand  celui-ci
se  fut  établi  dans  Manbedj ,  El-Malec  ed-Daher,  prince
d'Alep,  vint  l'y  assiéger.  La  ville  succomba,  mais  la  ci-


78


RÉSUME  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES


An  697  de  l'hégire Idy^ji  -Ooiil  yjl  <_ajU  Igj;  *z?  iudj>  <j!  _jLw  ^À*  y*  i_s  yi  «X*j.j  ^gL«  iùJS  dlXoy  yûlLaJt  JJJtî  -xJjUêU  (jl*5JL>  dUHt

Lûi5A_>  çkïh;  Sj*iî  Jl  ;L»  AjUy&UàJS  diiî  (j*oi  Uo  JiWi  dUlfcJ  xiiÀs  £  ,^Jî  (j*-^  *^-  <-*=»- La  ;«XAfit»  JiLJt
^  *^  ~»i  jJûLIàîî  viLU!  J*><;hj  -Ooiii  0jî  ^oL  u-y»!*»  Lv>j  iCyoL»  Jl  ^U<  *S  -»XJiJLî  yjJJ  oûl^j  t_>tl»yl^  <_^s  JjXwîj}

k-w^jj (jij^Li  -Î«X3 *f&y*S2 AfrUXti (;jJ»>Jî <*jl^°i A** -VT>.lj L>J 2AJijÙW yOj t-Jtfw yX>  -JOJil yj dUii «Xxfi

A*îi  aAî-  JLe  (_^ff  ^j^aÀii  dUii  ^L?  ,jbji  Jwt  J*aj?  ^  Lfco i^yÂ  ti»-&4»îj  AiLw  £  *ô-*o  yûLLaJî  dLU!

jLAaii)!  dLUî  g^J,  ^  ybUoî!  JJLtl  Lj^Là  JiUJi  JJIU  ^  Jà*i!  ddUI  L^  £&*:>  Jï  yûliàJî  SJ&  J^.;  ^

(j-«->  sJs^Uul  o>j-S-a-w1^  iui^lUa!!  pi_«i)l  /j^»  AJià!^  (woj  u*^"  t-^k-Lo  ,^-AaÀÎi  (jMjy»  (jJ^Î  U*0^*  Uv^'  f**^^

Jiljtjî kiLLU ^9 -Wi« y!»Xi.Lj^ y!-A*wJ  ^i  ^M3J>$S viUi! Iq.^w^O l3-i*^i l£X* ^W« L<yjl yÈliàJij Juiïiili (OJÀ.3JI

f.UJi  **«2JJ  J^iîiiJi  dU^J  yiOuo  c|aj  4ivx^  (_Uaw  (_«%j».Lô  -âUàlî  dUJlS  Ji  <XaÀxs^  ^*iw«i  k^**)  J^"i"  kiW 1qVy-V;j

(joî-  Ji  aJj*^  Aj'oJi^  JwÀ»i)!  dil!  JJijj  U>LS  (^oJ!  yj)  JI  J^w-«5  Uj  Juàiili  Jiii  Ja«;U  .  .  .y&UâJI  JJJ^J  **a^:
viLLIi  sUwi  Jv  >»  ■>  JJi  y&Uàl!  JAli  tyj>U  Lfco  Lft^^^^j  y_jjli^i  (^>i  ^.Awo  jJ  y>UaJî3  JuàiSII  (jj^ÛUi  AJbUw
yl_5j  dLSis  Jjjj»  y^o  yûlLaJi  tÀXoU  SiXi^bj  -*a*  iiLLc  y^ï>-  <ii  (i  .sAx^ls  jJJ  *xLJi  SJsjû  tT^J  ***  fO*i  f*=v»  LâJ


tadelle,  dans  laquelle  Chems  ed-Din  s'était  enfermé,  ré-
sista encore  quelque  temps  avant  de  se  rendre.  Ed-Daher,
ayant  fait  emprisonner  Chems  ed-Din,  marcha  sur  Ka-
la't-Nedjm,  forteresse  gouvernée  par  un  lieutenant  de
(Chems  ed-Din)  Ibn  el-Mokaddem ,  et  tint  cette  place
assiégée  jusqu'à  ce  qu'elle  lui  ouvrit  ses  portes.  11  lit
ensuite  inviter  El-Malec  el-Mansour,  seigneur  de  Ha-
mah,  à  se  ranger  de  son  côté,  pour  l'aider  à  combattre
El-Malec  el-Adel,  et,  afin  de  le  décider,  il  lui  offrit  Man-
bedj  et  Kala't-Nedjm;  mais  ce  prince  s'en  excusa  en  allé-
guant le  serment  qui  le  liait  à  El-Adel.  Ed-Daher,  ayant
jierdu  l'espoir  de  le  gagner,  marcha  sur  El-Ma'arra  et  en
dévasta  le  territoire  (1).  S'étant  alors  emparé  de  Cafer-
Tab,  place  qui  appartenait  aussi  à  Ibn  el-Mokaddem,  il
se  dirigea  contre  Apamée,  où  Karakouch,  lieutenant  de
cet  émir,  exerçait  le  commandement.  Ayant  alors  fait
venir  d'Alep  (Chems  ed-Dîn)  Ibn  el-Mokaddem,  qui
était  devenu  son  prisonnier,  ainsi  que  les  partisans  de
cet  émir,  qu'il  retenait  aussi  en  captivité,  il  les  ht  fustiger
sous  les  yeux  de  Karakouch,  alin  de  l'induire  à  livrer  la
place.  Vovant  que  cet  officier  ne  se  laissait  pas  fléchir,
il  fit  donner  à  Ibn  el-Mokaddem  une  forte  bastonnade,
et  comme  cet  émir  restait  sur  la  place,  en  appelant  au  se-
cours, Karakouch  faisait,  pendant  cette  exécution, battre
les  tambours  dans  la  forteresse,  pour  empêcher  la  gar-
nison d'entendre  les  cris  de  la  victime.  Ed-Daher,  ne
pouvant  se  faire  remettre  la  forteresse,  se  porta  contre
Hamah  et  y  mit  le  siège.  De  sa  position,  au  nord  de  la
ville,  il  marcha  à  l'assaut  et  livra  un  combat  acharné;
dans  un  second  assaut,  qui  entraîna  une  lutte  aussi
acharnée  que  la  première,  il  fut  blessé  à  la  cuisse  par  un
coup  de  ilcchc.  Il  continua  néanmoins  les  hostilités;
mais,  ayant  enfin  reconnu  l'inutilité  de  ses  efforts,  il  ac-
corda la paix à El-Malec el-Mansour, moyennant mie


somme  d'argent  qu'il  se  fit  apporter  avant  de  s'éloigner.
S'étant  alors  dirigé  vers  Damas,  où  se  trouvait  El-Malec
el-Mo'addem,  fils  d'El-Malec  el-Adel,  il  entreprit  le
siège  de  cette  ville,  avec  le  concours  de  son  frère  El-
Malec  el- Aidai,  de  Fares  ed-Din  Meïmoun  el-Casri,
seigneur  de  Naplouse,  et  de  quelques  émirs,  anciens
officiers  de  Salàh  ed-Din,  qui  avaient  embrassé  sa  cause.
Il  fut  convenu  entre  les  deux  frères  que ,  si  l'on  prenait
Damas,  la  ville  serait  remise  à  El-Afdal;  qu'aussitôt
après  ils  se  mettraient  en  marche  pour  l'Egypte,  et
qu'après  avoir  enlevé  ce  pays  a  El-Malec  el-Adel,  ils
feraient  un  échange,  de  manière  que  toute  la  Syrie
resterait  à  Ed-Daher  et  qu'El-Afdal  garderait  pour  lui-
même  la  souveraineté  de  l'Egypte.  El-Afdal  (se  croyant
sûr  du  succès)  fit  alors  livrer  la  ville  de  Sarkhad  à
Zeïn  ed-Din  Karadja  (voulant  gagner  à  sa  cause  cet
ancien  émir  de  Salàh  ed-Dîn).  Il  envoya  (en  même
temps)  sa  mère  et  sa  famille  à  Émessc,  pour  y  rester
sous  la  protection  de  Chîrcouh.  El-Adel,  ayant  appris
que  Damas  était  assiégé  par  les  deux  frères,  se  mit  en
marche  à  la  tête  de  l'armée  égyptienne  et  s'avança  jus-
qu'à Naplouse,  n'osant  pas  aller  en  avant  et  risquer  une
bataille.  La  ville  de  Damas  était  maintenant  étroitement
pressée ,  et  les  mineurs  en  avaient  déjà  sapé  les  remparts ,
quand  El-Malec  cd-Daher,  voyant  qu'elle  allait  tomber
entre  les  mains  d'El-Malec  cl-Afdal,  céda  à  un  esprit
d'envie  et  dit  à  ce  prince  :  «  Je  veux  que  dès  à  présent
«  tu  me  remettes  la  ville  de  Damas.  »  El-Afdal  lui  répon-
dit :  0  Mes  femmes,  qui  doivent  t'être  aussi  chères  que
«les  tiennes,  sont  ici,  dans  ce  pays,  et  nous  n'avons
«pas  de  lieu  où  nous  puissions  séjourner  (2).  Considère
«la  ville  comme  étant  à  toi,  mais  laisse-moi  la  garder
«  jusqu'à  ce  que  nous  fassions  la  conquête  de  l'Egypte;
«alors  je  te  la  remettrai.»  Ed-Daher  se  refusa  à  celle


TIRÉ  DES  ANNALES  D'ABOU L-FEDA.  79

IjJL^  JLOJi  y-a  îjJUtfj  JJLaJl  UJbci  Ici  IjJUi  sUj  ^Uy&liàîi  dUiî  èî  J^il  ^XSLxï  w&  yhj  JàWl  dUJLI An  5g8  de  l'hégire

201  et  1
de  J.  C.


--s!  J,!  £&»*  ys  y&UàJS  dUiî  Jc^y  ^L**)S  oéyb  .xij  ^*:>  ujj*»^  fi  iU**^  "^^TS  J^1  »^XXiî  SyL\jo5


<xj>U.  yj  -*Mî  <x*£  yj  <y&  tj*3lS3i  yjoJi  ilt  iy ***Ji  ««xa  i  <ànj*s-  S  J***M  ;^  y****^  yU'  *!*«

*aLLo  &jb«X*  (j5A*^i  gXi  yj  yU>A*«  yJ*x!ï  y^)  ^X»  yUl»}  «i  iU*Ji  SJvJÛ  jj  -<3)-*À*«Ji  u^xjUaJi  <*Jj  .  .  ■  jl#À*aJJS
I^CU  ^«Xï  cwj  y*  y6  t^^o  yj  Js^  tiUW  osj!5^  «Ji  y^î  <Ji  yJ«xM  y^;  ;Lw  /si'  »UyaAJ»  yJ»xJi  j£  Xj^i)  oùlSj

*J  yOj  .  .  .  Ua^  (j*^y;  «X*'  ÇA&.L  ^^î  yJ  .  ■  •  yUw;i  Là  y->  «X^-  yi?  yU**  dy  ^*»5  ^jidj^  S«Xo  y^>  -jy)  yj})
!<X_>»>>"£  1*=»-  *+a?  yL^j  (J-LjÎ  <S^A£  S«X#£.  <jj  yUU>  J*==-  »Xâ  yOj .  •  •  <****■«  yUU<  yO}  *X^  yJ  ^j^  ■3W«Î  gl

yté  Ifcoj  -&yU*«  **=-'  ^  JX«^  j**J.  by£  aliJ  L>>^j  Jt=-  [o»^]  **  fk*-**  ^ S,X)V  ^^>  **  to«j.'j

;U  *X»  ylij  JiUJI  JJULI  IfcJt  -«XS  li^i  IX  t^-S^i  yfiy&Uàîlj  JoisiJM  ddii  Juua-j  <X>u  iU*Jt  S<Xtf>  4  <£ô4A  iUw
^JL*  çbi^j  *À*  Lg^cîyXiî  y-o  Ljjji.  £*m  iùtfô  yfcllâJ  i  ^LUi  cjj=».  U^o^  <3>)'j*î  &*ksU  yfcUàJI  JJIS  ^  <^y-aXÎÎ  yj-ey»
0^-  yj  JJiî  «XaC  c-ob  uiySijï  Ju»;î  I^JJ^  <3j  cjjJaAll  ^J-î  yJ  J-C  yJ^XÎ!  v-Àa*v  yJ  *X?-Î  (jJ<XJi  ilS  *iUi>  ^*j
y_>î  dJJJl!  Oy^  yJ^XÎi  j-rt^w  Ja*?  y'  ^ywJ  -^V»^  (flA**ï  ^  JJyjy&LLaJi  dUiî  Jî  A*^>Uj  *<XiU  yjî  JAii  <XaC  yj
i5Aj  y^»  iiÀAXo  iùty»  y^yi**  [1-  Ss\^i  *t*^'  *^y<-<^  cjlbyïSj  yîiXJjLJS  _s£>LLâîî  JJJIS  <M«k5U  sLcuj  IstkSi  -Joii!
j_s^s-»  s«Xxj!_j  L^u  aJjjvXau!^  -^LLil!  Jdi!  aaJ!  _jL*i  yi*XjjiJL>  ^is-  ^iXJulî  y-ji  dUil  *Xas  yi  *i'  iOyol*  i«*ï^  a>*U
J.L43  yji__i-o  Jj  Jl£.  Jy^  sic»  Ji  J^cjij  (^«fcioà  (j*  JilxîS  tiUiî  _jL*«  Ujasj  <âr^  y-»*^-^  JaUîl  iLUL  -*xJuli  yjl

»>X  *n  S  ^LajLj  «Lj-  Ji  JiLsJi  *5  Jj*y  <_^L»»  <_aî».Lo  yfclJaJî  ^^  <îùA5^  ajùUàj,  £**&■ »l?-  t-v=>-Lo  ^j^ajUI  tlUJ,î


proposition.  El-Afdal,  sachant  qne  les  troupes  et  les
anciens  émirs  de  Salâh  ed-Din  ne  combattaient  que
pour  lui ,  leur  adressa  ces  paroles  :  «  Si  c'est  pour  moi
«que  vous  vous  battez,  discontinuez  et  faites  la  paix
»  avec  El-Malec  el-Adel  ;  mais  si  vous  vous  battez  pour
11  soutenir  mon  frère  El-Malec  ed-Daber,  arrangez- vous
«  avec  lui.  »  Ils  répondirent  :  a  C'est  pour  vous  seul  que
«  nous  faisons  la  guerre,  »  et,  cessant  de  combattre,  ils
s'adressèrent  à  El-Malec  el-Adel  et  firent  leur  paix  avec
lui.  L'année  venait  de  s'écouler,  que  le  siège  de  Damas
durait  encore.  L'armée  (combinée)  s'étant  alors  dissoute,
Ed-Daber  s'éloigna  de  Damas,  le  premier  du  mois  de
mobarrem  5o,8  (i"  octobre  i  201),  et  El-Afdal  partit  pour
Emesse.  —  En  cette  année  eut  lieu  la  mort  du  secré-
taire Eïmad  ed-Din  Mohammed  el-Ispahani.  Les  beaux
ouvrages  qu'il  composa  sont  bien  connus  (1  ).  —  Au  mois
de  ramadan  de  cette  année  (juin  1201),  Rocn  ed-Din
Soleïmân ,  fils  de  Rilidj-Arslàn ,  enleva  la  ville  de  Malatiya
à  son  frère  Kaisar-Cbah.  Ensuite  il  marcha  sur  Erzeroum
et  enleva  cette  ville  à  Mohammed  Ibn  Saltok ,  rejeton
d'une  famille  qui  y  avait  régné  depuis  longtemps.  —
En  cette  année  mourut  Sokman  Ibn  Mohammed  (2)  l'Or-
tolcide ,  seigneur  d' Amed  et  de  Hisn-Keïfa.  Il  avait  un  frère
nommé  Mahmoud;  mais  comme  il  ne  l'aimait  pas,  il
choisit  pour  successeur  un  de  ses  mamloucs ,  qu'il  affec-
tionnait beaucoup  et  qui  se  nommait  Ayas.  Le  nouveau
souverain  ne  réussit  pas  à  établir  son  autorité,  et  (les
grands  personnages  de  la  cour)  écrivirent  à  Mahmoud,  qui
s'empressa  d'arriver  et  de  prendre  possession  des  États  de
son  frère  Sokmàn.  —  Cette  année  l'Egypte  éprouva  une
disette  extrême ,  causée  par  l'insuffisance  de  la  crue  du  Nil
(dans  l'année  précédente). —  Un  fort  tremblement  de  terre
se  fait  sentir  en  Mésopotamie ,  en  Syrie  et  dans  les  pro-
vinces maritimes,  et  renverse  un  grand  nombre  de  villes.
An  5q8  de  l'hégire  (1201-1202  de  J.  C).  Quand  El-


Malec  el-Afdal  et  El-Malec  ed-Daher  se  furent  éloignés
de  Damas,  El-Malec  el-Adel  s'y  rendit.  Meïmoun  el-
Casri  accompagna  Ed  -  Daher,  et  reçut  de  lui  en  fief  la
forteresse  d'Azaz.  —  En  cette  année  El-Malec  ed-Da-
her fit  démanteler  la  citadelle  de  Manbedj ,  par  crainte
de  se  la  voir  enlever,  et  ensuite  il  donna  la  ville  de  Man-
bedj en  fief  à  Eïmad  ed-Din  Ahmed ,  fils  de  Seïf  ed-Din
Ali,  fils  d'Ahmed  el-Mechtoub.  —  Karakouch,  lieute-
nant d'Ibn  el-Mokaddem  dans  Apamée ,  offre  de  remettre
cette  ville  à  El-Malec  ed-Daher,  pourvu  que  ce  prince
accorde  à  Ibn  el-Mokaddem  un  fief  d'une  importance
satisfaisante.  Ed-Daber  (y  consentit  et)  céda  à  Ibn  el-
Mokaddem  les  villes  d'Er-Raouendcàn  et  de  Cafer-Tab,
avec  la  Mofreda  (ou  domaine  réservé  au  souverain)  d'El-
Ma'arra,  propriété  qui  se  composait  d'une  vingtaine  de
fermes  situées  dans  le  territoire  d'El-Ma'arra  et  particu-
lièrement désignées.  Apamée  fut  remise  à  Ed-Daher.
Quelque  temps  après,  Ed-Daber  marcha  contre  Ibn
el-Mokaddem,  qui  s'était  mis  en  révolte  dans  Er-Raou-
endàn,  et,  l'ayant  forcé  à  se  rendre,  il  lui  ordonna  de
quitter  le  pays.  Ibn  el-Mokaddem  alla  trouver  El-Ma-
lec el-Adel  et  reçut  de  ce  prince  un  accueil  très-
bienveillant. —  El-Malec  el-Adel,  étant  parti  de  Damas,
arriva  auprès  de  Hamah  et  campa  sur  la  (colline  appelée)
Tell-Safroun.  El-Malec  el-Mansour,  prince  de  cette  ville,
remplit  envers  lui  tous  les  devoirs  et  toutes  les  obliga-
tions (que  sa  position  lui  imposait).  Quand  ed-Daher,
prince  d'Alep,  eut  appris  qu' El-Adel  était  arrivé  à  Hamah
dans  l'intention  de  se  diriger  contre  lui  et  de  l'assiéger
dans  sa  ville ,  il  fit  ses  préparatifs  de  défense  et  en vova  à  ce
prince  un  riche  présent  accompagné  d'une  lettre  dans
laquelle  il  tâchait  de  l'apaiser.  Des  négociations  s'ouvri-
rent entre  l'oncle  et  le  neveu;  elles  eurent  pour  résultat
que  la  Mofreda  d'El-Ma'arra  fut  enlevée  à  Ed-Daher,  pour
être  donnée  à  El-Malec  el-Mansour,  prince  de  Hamah.


80


RÉSUMÉ  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES


An  599  de  l'hégire ij-^s  J-Aàj5)i  liLLii  S  cvUj  ^  ■^i  bàji  y&Uai!  dUil  y*  caOsiJj  »lç-  t-^^La  ^j^aJJli  dJtfcJ  c^JUawIj  Sy*U
, . r  .  U -5  Or**-''  <i'  *t***!5  '3MJ~A  fcjS4^  ji*â*  Ojwili  liUii  SiXjjJ  t@jw  Uj  yîj=>-  JàlxS!  dUii  i^«j  LsL*^*^  ^yw  aJ

*j-*oihj  AA'iyiJîj  ii^oUJi  kiUU-lî  cx^JaXji  «xs^  L^j  j»U!j  (3.*ïw«i>  Jt  JiUJî  iiUi!  *=^  yfcliàJîij  Ji,L*Si  ^iUii  ^ju  ?^J'

•(^^«wb  b^O  H\mJ\  cujùj  lifc.jL*  (JtC  &)  t^Jai^  A$X«  tilXw  ,j  b^
H  >  à^j  ^j-*  *-*-*  U~5  SÎJ"*'  (J-?  (J-A-^-*-*J*  j»5WiJ!  UUw  jjj  Jjut^wS  ytU  dlXli  (j^vJI  liUjf  Osi  yû  ^611  iiÀw
iiLIi  ,j  <x_s5À_=i.  (_iL_w  (j*aJj  <w.<ju  <_a!ob>^  iiiSAjLb  **>*ijJ  otJaà^  g.,*^^  (j*yJj  <isy»l  <^v  <;>*  *j\j  cs^r*  **'  cf^
^X>i  *j'  *^»Aft  yaAJtj  **«  i^LiXSi^  Xoi  dLJUî  ^  iiclçT  &jLs\]a  (jS-  ^jà-j  Ît+*v  (^?t**c>*'  (*£N  4^  U^5  U^°t"
^*Lïj  »«>wo  JL^  _oUJ!  s^«wj  !****=>  *}  L»J  y^i  *5J^  ,5  ly»l»l_5  Jux^wi  y*li  ijJjcïj  ài-iiJS  *î-«i)l  ^  ïs\%:  *gjw

tï***j}  -*cL*-U  aàxï  <_***»j  <->j*îî  (j^»  iCctjjr  aAxs  «3  à^A/Al  LSX«v«  <ol£  Jjjj  «*alÀÎ!  *u,  «3  ->oLàJ!  iUJbb'b

y^o  «X&J  oy&j  JàJCiï  cùùj  JS^o^JÎ  ufcJvÀc  cyjy=»-!j  <XxA  Ji*  jjO<Xii  wouJî  -i  <j-caAj«jc»  (MsIam  j*.x>  iiJU».  (j^rJî
y_>»xJi  Jv_«-w  *_«wî  oJ^  V^'  tX?  sLiJjbLi  yj  — ^  (jjJ«>Ji  <Jp  yJàli  viUJSi  y«j  i5\>Ji  <x5Juëj  aj  ^^v*aJ  <_>jji  ^v

ylçXw L^jL^.ff  tX^jj  j»UliJî^  —va*  >Ui».lj  Lg^y'LJ  2"l=»  iami^o  ,j  a5L«  <Ji  l^Jl^ff  (_>^*j  yolÀji  f»l  c«L^!  <X*  y^j  M^£*

4Wi  jo-wo  Ajl^  yUvXw  y*  Ai!  ,*JyS  ,j  J*^-  LU^  S*X^.  *ff  yfcj  JàUîi  viUli  J!  <--J^ Uj^£  (j^r*^  *3A*J1  ax£Lo  ^vJI

s— *i_j  cj-wiJi  JAii  soJ^  J!  JibJ!  JJiî  (jlkLJi  Juwji  *À*Ji  »Jvi6  j^  -^aUs  JiLtJi  J»U!  JJù*wli  (<v»-yi  (j^r"
(j-j^Lo  c-«wLo  aJ!  J^s?  yi  Jis  v^-^  ^*^'  «S  J*W!  (Jî  yfciiàJ!  dUii  l$*«_^t^'  tgJijLàj  LdyeUi  yj^;b)  _jLa^


et  que  la  forteresse  de  Rala't  Nedjm  fut  ôtée  au  même
prince  pour  être  remise  à  lîl-Malec  el-Afdal,  à  qui  ap-
partenaient déjà  Seroudj  et  Someïsat.  El-Malec  el-Adel
donna  Harrân  et  les  dépendances  de  cette  ville  à  son  fils
El-Malec  el-Achref  Modaffer  ed-Dîn  Mouça,  et  fit  partir
ce  prince  pour  l'Orient  (la  haute  Mésopotamie);  un
autre  de  ses  fils,  El-Malec  el-Aouhad,  se  "tenait  déjà  dans
Meïafarikin  ;  et  un  troisième  fils,  El-Malec  el-Hafed  Nour
ed-Din  Arslân-Chah,  occupait  Kala't-Dja'ber.  Après  la
ratification  de  la  paix  par  Ed-Daher  el  El-Adel,  celui-ci
repartit  pour  Damas,  et  y  fixa  son  séjour.  Il  avait  main-
tenant rangé  sous  son  autorité  toutes  les  provinces  de  la
Syrie,  de  la  haute  Mésopotamie  et  de  l'Egypte;  la  kliotba
se  faisait  pour  lui  du  haut  de  toutes  les  chaires,  et
partout  les  monnaies  portaient  l'empreinte  de  son  nom.
An  599  de  l'hégire  (1202-120.3  de  J.  C).  El-Malec
el-Moëzz  Isma'il,fils  de  Seïf  el-lslàm  Toghtikin  cl  pelil-
lils  d'Ayoub,  agissait  avec  une  étourderie  et  une  extra-
vagance singulières,  quand  il  fut  devenu  souverain  du
Yémen.  Prétendant  appartenir  à  la  tribu  des  Koreïch
(la  plus  noble  tribu  des  Arabes)  et  à  la  famille  des
Omcïadcs,  il  prit  l'habillement  vert  (1),  s'arrogea  le
titre  de  khalife  et  fit  personnellement  la  khotba  en  son
propre  nom;  il  adopta  même  le  costume  des  khalifes
d'autrefois,  costume  dont  les  manches  avaient  environ
vingt  empans  de  longueur.  Quelques-uns  des  mamloucs
do  son  père  se  révoltèrent  contre  lui,  mais  il  les  vainquit
dans  une  bataille.  Plus  lard  les  mêmes  mamloucs  se  con-
certèrent avec  les  émirs  des  troupes  curdes  et.  ôtèrenl  la
vie  à  (leur  souverain)  El-Moëz  Isma'il.  Ils  placèrent  en-
suite sur  le  trône  son  frère  encore  en  bas  âge,  auquel
ils  donnèrent  le  titre  d'En-Nacer.  Pendant  quelque  temps,
cet  enfant  resta  sous  la  tutelle  de  Seïf  ed-Din  Sonkor,
qui  él  lil  devenu  son  ulâlicc  après  avoir  été  mamlouc  au


service  de  son  père.  Sonkor  mourut,  et  un  émir  nommé
Ghazi  Ibn  Djibril  épousa  la  mère  d'En-Nacer,  duquel
il  devint  Yalâbec.  Ensuite  il  empoisonna  son  pupille  et
s'empara  du  gouvernement  du  pays.  11  fut  tué  par  quel-
ques Arabes  désireux  de  venger  la  mort  d'En-Nacer.
Le  Yémen  se  trouva  ainsi  sans  maître.  La  mère  d'En-
Nacer,  s' étant  emparée  de  Zebid,  ramassa  beaucoup
d'argent  et  attendit,  dans  celte  ville,  l'arrivée  de  quel-
que prince  ayoubide,  afin  de  l'épouser  et  de  le  faire
souverain  du  Yémen.  Or,  El-Malec  el-Modaffer  Taki  ed-
Din  Omar,  petit-fils  d'Ayoub  (et  neveu  de  Salàh  ed-Din)
eut  un  fils  nommé  Sa'd  ed-Din  Chahanchah,  qui  eut
aussi  un  fils  nommé  Soleïman.  Celui-ci  embrassa  la  vie
dévote  et  se  mit  à  errer  de  lieu  en  lieu,  avec  d'autres
jukîrs ,  portant  sur  son  épaule  l'outre  h  eau.  Se  trouvant
à  la  Mecque  pendant  les  cérémonies  du  pèlerinage,  il
fut  rencontré  par  de  jeunes  mamloucs  que  la  princesse
y  avait  envoyés  afin  de  recueillir  les  nouvelles  de  l'E-
gypte et  de  la  Syrie.  Emmené  par  eux  dans  le  Yémen
et  présenté  à  la  mère  d'En-Nacer,  il  se  vil  revêtir  par
elle  d'un  habillement  d'honneur  et  placer  à  la  tête  de
l'empire.  Dès  lors  il  fit  peser  sur  le  Yémen  l'injustice
et  la  tyrannie;  il  délaissa  sa  femme  à  qui  il  devait  le
trône,  et  en  lête  d'une  lettre  envoyée  par  lui  à  El-Malec
el-Adel,  l'oncle  de  son  grand-père,  il  inscrivit  ces  mots
(du  Korûn ,  sour.  27,  vers.  3o.)  :  «Ceci  est.  de  Solei-
0  mân  (Salomon),  et  il  est  (écrit)  au  nom  du  Dieu  mi-
«  séricordieux  et  clément.  »  El-Adel  déclara  que  l'auteur
de  cette  missive  n'avait  pas  le  bon  sens.  —  El-Malec  el-
Achref,  fils  d'EI-Malec  el-Adel  (cl  gouverneur  de  Har-
rân), alla  mettre  le  siège  devant  Maredîn,  par  l'ordre
de  son  père  (2).  Il  serra  la  place  Ires-élroilcnicnl  (el
il  étail  sur  le  point  de  la  prendre),  quand  El-Malec  ed-
Dalici (prince  d'Alep)  interposa  sa  médiation  el  décida


TIRÉ  DES  ANNALES  D'ABOU  'L-FEDA.


81


JJi  Ji  (_,\  »  -^1*  <x_JU»  <^w«  3CC«*Xis?  y^X)^  *-îJj  *£*Jî  uyi);  5^5Aaj  aj  L^hJ&j  jLàj^  t~àJI  (j***^  <-*M  **)** An  5gg  de  l'iiégin
fe£*Jj  *30J|^  ;U*J  pUJt  Jî  j*m  (jy»>!j*J!  fcï?  «*#  ;>*uiî  dlUS  JiUîî  dUW  gjàJ  t-ft-s»j  3>*^  ^aJî  yCUwij  de  J C  )

^  jm\s  Jutïj  gyl!l  -j4>li  [jAjuCSlj  fiJ*J\  8  J^>  y^  yUw;  ^i  e*JlS  £  <suw  îjxfcîj  (j^Uj  ;j*3àU  «AU!  ïj<X*a3j
J*X_*J!  ïyjS Xi)  0-C  SjX?  ^«î  <^_»  g^_i  ;iH^-»^î  ^-U'  Us»'  L>

s'i>L«-w  (jj  ^éSLw  iutiîjJî  s  <xa  <_****?  _)_j*aÀXi  dLLD  £<x*j  jj^o  s*xs  a^u  Jaïj  ;_jxaUi  viLUi  j«.|j  ***^«  ^f j*


La— i-A)  iL_s_S?^i)Lj  ÎJv_S  Ul


UwO»£  A^S T^>^  l^Û^ IwA?»


14^


l$u:


El-Adel  à  faire  la  paix.  Par  ce  traité,  le  souverain  de
Maredin  se  vit  obligé  de  payer  une  somme  de  cent  cin-
quante mille  pièces  d'or,  de  faire  réciter  la  khotba  au  nom
d'El-Malec  el-Adel,  d'inscrire  le  nom  d'El-Adel  sur  les
monnaies  qu'il  faisait  battre,  et  de  se  tenir  toujours  aux
ordres  de  ce  prince.  —  El-Malec  el-Mansour  Mohammed ,
fils  d'El-Aziz,  se  voit  déporté  en  Syrie  par  l'ordre  d'El-
Malec  el-Adel.  Il  quitte  l'Egypte  avec  sa  mère  et  ses
frères ,  et  va  fixer  son  séjour  à  Alep ,  auprès  de  son  oncle ,
El-Malec  ed-Daher.  —  El-Malec  el-Mansour,  prince  de
Hamâh ,  se  rend  à  Barîn ,  afin  d'observer  les  mouvements
des  Francs.  Les  princes  de  Ba'albec  et  d'Émesse  lui
fournissent  des  secours,  pour  se  conformer  aux  ordres
reçus  d'El-Malec  el-Adel.  Les  Francs  du  château  des
Curdes,  de  Tripoli  et  d'autres  lieux,  se  rassemblent  et
marchent  sur  Barîn ,  où  se  tenait  El-Malec  el-Mansour.
Le  3  du  mois  de  ramadan  de  cette  année  (16  mai  i2o3),
le  combat  s'engage,  les  Francs  sont  mis  en  déroute  et
plusieurs  d'entre  leurs  cavaliers  sont  tués  ou  faits  pri-
sonniers. Ce  fut  au  sujet  de  cette  journée  mémorable
qu'un  natif  de  Sindjàr,  appelé  Behâ  ed-Din  As' ad  Ibn
Yahya ,  composa  un  poëme  qui  renferme  le  passage  sui-
vant :

Le  plus  grand  plaisir  de  la  vie,  c'est  le  tumulte  des  combats;
on  y  obtient  ce  qu'on  désire  à  l'aide  de  l'épée  et  de  la  lance.

0  Malec  el-Mansour!  (écoute)  le  conseil  d'un  homme  qu'au-
cune réprimande  n'empêchera  de  remplir  son  devoir  :

«  Prends  une  ferme  résolution  et  ne  laisse  pas  le  monde  sans
«maître;  redouble  d'efforts;  l'empire  a  besoin  d'un  homme.

«(Ecoute,)  toi  qui  es  le  parangon  du  siècle,  le  meilleur  des

HlSTOR. OR.  I.


«princes;  toi  qui  surpasses  tous  ceux  qui  marchent  soit  nu-
0  pieds ,  sôit  chaussés  (c'est-à-dire  tous  les  autres  hommes).  »

Peu  de  temps  après ,  les  Hospitaliers  sortent  du  château
des  Curdes  et  de  celui  de  Markab,  et  soutenus  par  les
troupes  que  les  villes  maritimes  leur  envoient,  ils  en-
gagent le  combat  avec  El-Malec  el-Mansour,  qui  se  tient
en  position  à  Barîn.  On  était  alors  au  2  1  de  ramadan
(3  juin  i2o3),  dix -huit  jours  après  la  bataille  précé-
dente. Le  prince  de  Hamâh  est  encore  vainqueur;  et  les
Francs  fuient  dans  un  désordre  des  plus  honteux ,  après
avoir  perdu  une  foule  de  monde,  tant  tués  que  pri-
sonniers. A  l'occasion  de  ce  conflit,  un  natif  d'Émesse,
le  nommé  Salem  Ibn  Sa'ada,  composa,  en  l'honneur
d'El-Malec  el-Mansour,  un  poëme  dans  lequel  on  re-
marquait les  vers  suivants  :

Une  gazelle  (une  jeune  fille)  de  Rama,  qui  ne  lançait  jamais
des  regards  sans  (nous)  blesser  au  cœur,  ordonna  à  ses  yeux  d' en-
cocher  leurs  flèches.

Par  sa  magie  elle  (nous)  fascine,  ou,  pour  vrai  dire,  elle
nous  tue;  et  le  kâdi  (appelé  pour  juger  les  crimes)  de  cette
belle  et  de  ses  compagnes  a  été  injuste  pour  la  première  fois
(c'est-à-dire,  séduit  par  leurs  charmes,  il  les  a  acquittées).  .  .

Mon  amour  pour  elle  est  (vif  et  ardent)  comme  la  passion
qui  entraîne  Mohammed  (  El-Malec  el-Mansour)  à  faire  des  actes
de  générosité .  .  .

Dans  ton  ardeur  de  vengeance,  tu  as  déployé  sur  le  littoral
de  cette  mer  (c'est-à-dire  sur  le  champ  de  bataille)  une  armée
qui  rappelait  par  sa  masse  l'océan  immense.

Tu  avais  tendu  dans  le  ciel  un  rideau  formé  de  la  poussière
que  soulevait  ton  armée;  et,  à  travers  cette  obscurité,  les  lances
brillaient  comme  des  étoiles.

il


82


RESUME  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES


An  600  de  l'hégi
(i2o3  et  iao£
deJ.C).


re k>L**«w  j*i  Sus*,  Jyù  ^s  *s?  »jtki}  £}j»s  (j**  o«b  ê)  à**M  ^U'  «\tf  y^  L*  tt*»Jj  Jilxli  «iUU  Ju«;i  Ifcoj
kiLUI  ,j  £_i-iSo  (jj-*  U*«  J*"^  *U~  tr4-^1-*'  ;^*^iî  ^WU  (J-*  [?  owU.^]  Je^ij  A3«xj|j  Juàiill  dUli  Ju«;Li  k*i

^ku,  1ôUx«u»j  Jwaiilt  dLUf  pUî  dUi  ^y^  U, AjoLi.  <^m^)}  J^W!  liUtl  L^s?  ij  J^UJI  jJJHî  Ji  ^js^

<jî  ■Cà'ftjj^  *-**-l«  4?^*^'  ij*-w»  (jj  (jSA^I  ^Aï  (^  yUyUw  (jjJtXÎI  03j  ylkLJJ  t-Jai^j  JàUJî  dUXI  »S  iuki-

QfgjjJ]  i£~£->)  ïlî-  4-w*.lto  ^j^iÀiî  dUIi  ^jaj  iijjs-gjl  oùo  l^ij  (^*iw»Jy  Jildi  lilAUj  iu*J5  od=».;>  <^^<-  &U«
iùilkii  ^  yjil  ^î  Jawy  p^Li.  <j!  Juojj  <-w\=w  <_*=».lo  yMJàJi  JJJU  dL^vj  iu^Uaji  q*)$\  dlXo  yji)  ^1  Jjjli  \^ss
^«vj!^  Si^-jJ  JàlxJi  kilXfcJ  _jl^w  <_*a».Lp  àjij^o  yj  <^jj  (jjtXÎS  iLj  (^  «J^  (jjJ^Î  c-aLS  («Jaifc.  1^*3)  -^XOÙC  <JlC

pjgol»  . .  .yU?jiJi  JpJîj  . .  .*JI  _jLm*»  JiUJI  yj  oyiili  dUiL?  ^«xll  <_Jaï  Js^vjukL»  1^juo»>vo  Jsft  Jj^^b  (^^1
oojC  L«  Jji  iùoî^JI  &<>jb  cxiliîj  (j<*ijî  iùtjji  i)!  <xjw  (j»*aJ^  J*s>i'  ti'  J^»-^  *S*V**  ^fV^  ■  •  **^  y^*»;i  y^^J'  _jjj
ylloLJi  ^Jè  (j*,.XiU  cuj  »X*aJiJ  gyiîî  o«jt«^i  l^i^  ^viUi  Osjo  ,\j^  aÎ  pWj-s?  ^  *jt» Ojûi)i  «il***  ^

g^J?  ^  L^j'tXAâJ»;  gj-*"  cmacv^.1  iU^JS  5*Xit>  c^ib  Ifco  y^J'  (*>•$**  {j^>  r»jJl  <^-aj  iUÀAlaÀÎa**S  cùD;  Ajyj.LiÀlxw.5

Ji  J-*-C  fj-^i 19^  û^  yUaXw (j5L*u^î  -^vAï  yj  yUyLw  (^«iJî  (j£)  (jlixLJî  Jy>  I^ajj  •^g'-iJI

yL5j  yUyLu  (jJ  (j5\wj!  f&Xï  5*KÎ^  SOsjo  dlXe  yjJvîi  (Sy  cyU  Uj  a^hXÏjj  AftJiÀjUô  JI  l^^-i  ■*à«<^àî!  <_^»x«


—  En  cette  année,  El-Malec  el-Adel  fit  enlever  à
El-Malec  el-Afdal  les  villes  de  Ras-Aïn,  de  Seroudj
et  de  Kala't-Nedjm,  ne  lui  laissant  que  Someïsat.  El-
Afdal  envoya  sa  mère  à  Hamah,  afin  qu'El-Malec  el-
Mansour  fît  partir  avec  elle  une  personne  capable  de
lui  servir  de  médiateur  auprès  d'El-Adel  et  de  déci-
der ce  prince  à  laisser  ces  villes  entre  les  mains  de
leur  dernier  possesseur.  Le  kadi  Zeïn  ed-Din  Hindi
fut  mis  à  la  disposition  de  la  princesse,  et  se  rendit
avec  elle  auprès  d'El-Adel.  Ce  prince  refusa  d'accor-
der ce  qu'on  lui  demanda,  et  la  mère  d'El-Afdal  s'en
retourna,  déçue  de  son  espoir.  Pendant  que  cela  se
passait,  El-Afdal  s'était  installé  dans  Someïsat,  et  (bien-
tôt après)  il  fit  remplacer  dans  la  Ithotbu  le  nom  de  son
oncle  El-Malec  el-Adel  par  celui  du  prince  de  l'Asie
Mineure,  le  sultan  seldjoukide  Rocn  cd-Din  Soleïmàn,
fils  de  Kilidj-Arslân  et  petit-fils  de  Mes'oud.  —  En  cette
année,  les  Géorgiens  s'emparèrent  de  la  ville  de  Dovin,
dans  l'Aderbeïdjân,  la  mirent  au  pillage  et  en  massa-
crèrent les  habitants.  L'Aderbeïdjân  appartenait  alors  à
l'émir  Abou  Becr  Ibn  el-Pehlevân.  Nuit  et  jour  ce  prince
était  occupé  à  boire  du  vin  et  négligeait  complètement
l'administration  de  ses  Etats.

An  600  de  l'hégire  (i2o3-i2o4  de  J.  C).  Au  com-
mencement de  cette  année  El-Malec  el-Adel  se  trou-
vait à  Damas.  —  En  cette  année  il  y  eut  une  trêve
entre  El-Malec  el-Mansour,  prince  de  Hamah,  et  les
Francs.  — Ibn  Laoun  (Léon  1"),  roi  de  (la  Petite)  Ar-
ménie, campe  devant  Antioche.  El-Malec  cd-Daher,
prince  d'Alep,  entre  en  campagne  el  s'avance  jusqu'à
Harem.  Ibn  Laoun  s'éloigne  d'Antioche  et  retourne  sur
ses  pas.  —  Kolb  ed-Din  Mohammed,  fils  d'Eïmad  ed-
Din  Zcngui  Ibn  Maudoud  cl  seigneur  de  Sindjar,  fait


faire  la  khotba  dans  tous  ses  Etats  au  nom  d'El-Malec
el-Adel  et  reconnaît  la  souveraineté  de  ce  prince.  Son
cousin  Nour  ed-Din  Arslân-Chah,  fils  de  Mes'oud  Ibn
Maudoud  et  prince  de  Mosul,  en  fut  tellement  mécon-
tent qu'il  marcha  sur  Nisibe,  ville  qui  appartenait  à
Kotb  ed-Din,  et  s'en  empara  (la  citadelle  exceptée).
El-Malec  el-Achref,  fils  d'El-Malec  el-Adel,  amena  des
secours  à  Kotb  ed-Din ,  et  un  combat  eut  lieu  dans  le-
quel Nour  ed-Din  Arslân-Chah  essuya  une  défaite,  et  la
déroute  fut  si  honteuse  qu'il  rentra  à  Mosul,  accompa-
gné seulement  de  quatre  hommes.  Cet  événement  fit
reconnaître,  pour  la  première  fois,  la  bonne  fortune
qui  ne  cessa  d'attendre  El-Malec  el-Achref;  depuis  lors,
on  ne  vit  jamais  reculer  ses  drapeaux.  —  En  cette  an-
née ,  les  Francs  se  réunirent  dans  l'intention  de  marcher
sur  Jérusalem.  El-Malec  el-Adel  sortit  de  Damas,  ras-
sembla ses  troupes  et  alla  camper  sur  le  mont  Thabor,
en  face  de  l'ennemi.  Les  choses  restèrent  dans  cet  état
jusqu'à  la  fin  de  l'année.  — Les  Grecs  possédaient  Cons-
tantinople  depuis  une  époque  très -reculée.  En  cette
année,  les  Francs,  réunis  en  nombre  immense,  se  diri-
gèrent contre  cette  ville,  y  mirent  le  siège,  et  s'en  étanl
emparés,  ils  l'enlevèrent  aux  Grecs.  Elle  resta  entre
leurs  mains  jusqu'à  l'an  six  cent  soixante  (1261-1262
de  J.  C),  que  les  Grecs  marchèrent  contre  elle  et  la
reprirent.  —  Mort  de  Hocn  ed-Din  Soleïmàn,  (ils  de
Kilidj-Arslân  et  sultan  du  pays  d'Er-Roum  (l'Asie  Mi-
neure). Il  avait  du  penchant  pour  les  doctrines  des  phi-
losophes (c'est-à-dire  l'infidélité)  et,  plein  de  bienveil-
lance envers  les  gens  de  cette  classe,  il  les  mettait  au-dessus
(du  reste  de  ses  sujets).  L'empire  passa  à  son  fils  Kilidj-
Arslân,  qui  était  encore  en  bas  âge.  —  Une  flotte  ap-
partenant aux  Francs  ayant  pris  la  mer,  (les  hommes  qui


TIRÉ  DES  ANNALES  D'ABOU  'L-FEDA.


83


ocjli  I  g  .  «;  ^[.y  *U^r  ^>*fr**  iyj^ai'  ;U^i  (y*  *£»  *jy>^  ci*  yyù«l»  ^À)J  JjkJ  g^à.  LflAij  •ôijiiJUa An  6o3  de  l'hégire

» i tt  ■  •■ r- -t  t (1206  et  1207

■Ql)yo  **>>*  ;^w  <^=^J  ^b  li'j»^  0"J**3  &>M^>  pj*  ^%  *j»>4*5  f^'j  f**  «**  ****£■  **'?)  de  j q\

Ut,  âJU^JJ,  jJ  ^LwLu  y©  Jy^  lit?  gy)t  Jî  jU>  ^^  J^UN  viLUî  y*?  ^o^î  c^l^  ^u*Jî  SJyft  &  &H.i -jUm
iUj*  J  »Lç-  vj5  Jt  Ij-Ua,  «Ls-  J^  ^j»ii  e»j!*l  I4M9  Ûy^»  S  ;^î  î;y-«:> /L**)i  J^î  io^Ji  oyM

«y  *Lb-  y  Jy  UL#  l&di*  y^j  J^î  (*>  fc^'  V1*"  ^  iMl  y*  Isj*"!*  V—^'  y*  ffc?^  ejSUoîj  tk^yi

JJUî  yjo  AJ^i OUWJ  ^>î  ULw  *Uj!?  -kJjÛÏ  Ji J*o» ciLJjU  JLs?T ($A*i>  C^»  tjJoïjk  Ji Js-J  t$jà-î **k*«J

y*  jL)UlJC.J SiXvLfi  yl^J  j»A«  S ;^^IS wîUJLî Ai-jJ"  iu^î *XX> Ifcjj <5)rgyJi y*Jj! «V  t-*ù-U>  ;_y*3^iî

J^  *JLfi  xJLà.^3  5;j^£  *^*^=-  <S  p^'j  \j^S'\iL*aJ  x*l\  y~*-î  sy&Uîb  «Ji  Jasj  Lfcj  J^Wi  ^AXî  ylkLJî
y^;  S^J  t^  U  yl^j  pjjJt  à5i>  yUw;t  ^dii  y*  Jj-'^'y^ ^U*  yUid-Jî  ^  W**5  <&»^  J  ils5  ^^

y*^t»  iù-UÎa^a*JiJî  Ji  ;Lj  *Ç>  *3  t-J^  4-^Lc yûlLaJi  dUli  Jl çy  **  5^  J*  ■  ■  •U^M  &.^

yji  y>\  Jîjlj .  .  .;L*i  y2U;î  ^d»  **?5  J^î  y^d"  y><^  y^;  *>=>-'  ^  Cj'  ^  J^*kik*JiJ  L  plïîj  l^=^U>  *JS

yïjJLfi-îJJ  y^i  jXjjjÎ  ^ys  L^si^  <^LgJL^  dJUlî^  iù^ai  ;L,oOL,  JiUJi  .iUlt,  [*UmJI  c^iLà]  <ài.r  iUw

^-XJ!  yjiX»  AJ^X-^Jî^  *-j*UaJLî  S  J<X-*J  aXUJLI  ^uXj  y-t  tj^-àJL.  «JUcX-«5)  ^LJi>3  ^jXJI  dlX»  iCyL.

y_«  ^5T  Lplbi  Jlc  I^JUûî  A^L^à  iSi  xJLjLs  j,  J3L35  -LùJI  Ji  y^o  y^>  JiUlî  jiAii  ;L  #J*J\  S^0>  i  ^.K-  iUw
«Ujj  iifra»  J^  y*  *ajU  ^LwjJU  ^ JOOmÎj  (j«^sâ  «j*^?  (J^  o^î-y11^  Jjij  Lg-M>  ;lw  *i'  (j*~*ï  Ji  J^jj  a5  t^jwSli


la  montaient)  s'emparèrent  de  la  ville  de  Fouweh  (dans
la  basse  Egypte)  et  continuèrent  à  la  saccager  pendant
cinq  jours.  —  Un  violent  tremblement  de  terre  se  fait
sentir  en  Egypte,  en  Syrie,  en  Mésopotamie,  en  Asie
Mineure,  en  Sicile,  en  Chypre,  en  Irak  et  ailleurs.  Les
murs  de  Tyr  furent  renversés.

An  601  de  l'hégire  (i2o4-i2o5  de  J.  C).  Une  trêve
est  faite  entre  El-Adel  et  les  Francs.  Ce  prince  leur
rend  la  ville  de  Jaffa  et  renonce  à  sa  moitié  (voy.  p.  66)
des  villes  de  Lidda  et  de  Ramla.  Aussitôt  que  la  trêve
fut  conclue ,  il  donna  congé  à  ses  troupes  et  partit  pour
l'Egypte.  —  En  cette  année  les  Francs  firent  une  incur-
sion du  côté  de  Hamah,  et  s' étant  avancés  jusqu'auprès
de  cette  ville,  au  village  d'Er-Rakita,  ils  se  chargèrent
de  butin  et  firent  prisonnier  un  natif  de  Hamah,  le  doc-
teur Chehab  ed-Din  Ibn  el-Bela'ï,  savant  jurisconsulte
et  brave  guerrier.  Il  avait  été  successivement  gouver-
neur de  la  banlieue  (1)  de  Hamah  et  de  Selemiya.  On
le  conduisit  à  Tripoli,  mais  il  parvint  à  s'évader,  et,
après  s'être  jeté  dans  les  montagnes  qui  avoisinent
Ba'albec,  il  rentra  sain  et  sauf  clans  la  ville  de  Hamah.
Quelque  temps  après,  une  trêve  fut  conclue  entre  les
Francs  et  El-Malec  el-Mansour,  prince  de  Hamah.  —
Cette  année,  après  la  conclusion  de  la  trêve,  El-Malec
el-Mansour  se  rendit  en  Egypte,  croyant  s'apercevoir
qu'il  avait  mécontenté  le  sultan  El-Malec  el-Adel.  Arrivé
au  Caire,  il  reçut  de  ce  prince  l'accueil  le  plus  bien-
veillant et  resta  auprès  de  lui  pendant  quelques  mois.  Il
repartit  pour  Hamah  après  que  le  sultan  l'eut  revêtu  d'une
robe  d'honneur  et  qu'il  eut  accordé  la  même  faveur  aux
gens  de  sa  suite.  —  En  cette  année,  Ghîath  ed-Din  Caï-
Khosrou,  fils  de  Kilidj-Arslàn ,  obtient  la  souveraineté
du  pays  d'Er-Roum.  A  l'époque  où  son  frère  Rocn  ed-


Din  Soleïmân  s'était  emparé  de  l'empire,  il  avait  pris  la
fuite  et  trouvé  un  asile  à  Alep,  auprès  d' El-Malec  ed-
Daher  ;  puis  il  s'était  rendu  à  Constantinople ,  ville  dont
le  souverain  lui  fit  un  bon  accueil.  Il  y  resta  jusqu'à  la
mort  de  son  frère  Rocn  ed-Dîn  et  l'avènement  de  Kilidj-
Arslàn,  fils  de  ce  prince.  Rentré  alors  dans  son  pays,
il  déposa  son  neveu  et  s'établit  sur  le  trône.

An  602  de  l'hégire  (1205-1206  de  J.  C).  Au  com-
mencement de  cette  année  El-Malec  el-Adel  était  encore
en  Egypte  et  aucun  changement  n'avait  eu  lieu  dans  les
États  de  ce  prince.  —  Abou  Becr  Ibn  el-Pehlevân
(prince  dAderbeïdjân)  épouse  la  fille  du  roi  des  Géor-
giens. Ne  songeant  qu'à  boire,  il  négligea  tout  à  fait
l'administration  de  ses  États,  et  contracta  cette  alliance
afin  d'obtenir  la  paix.  En  effet,  ce  mariage  mit  un  terme
aux  hostilités  des  Géorgiens.

An  6o3  de  l'hégire  (1206-1207  de  J.  C).  El-Malec
el-Adel  se  rend  d'Egypte  en  Syrie,  et,  comme  la  vdle
d'Acre  se  trouvait  sur  son  chemin,  il  s'arrêta  clans  une
position  d'où  il  pouvait  la  menacer.  Les  habitants  ob-
tinrent la  paix  en  rendant  au  sultan  un  nombre  consi-
dérable (de  musulmans  qu'ils  retenaient)  prisonniers.
El-Adel  se  rendit  alors  à  Damas,  d'où  il  se  porta  aux
environs  d'Émesse,  sur  les  bords  du  lac  Kadès,  et  ses
troupes ,  auxquelles  il  avait  assigné  ce  lieu  comme  point
de  réunion,  y  arrivèrent  de  tous  les  côtés.  Quand  le  mois
de  ramadan  (avril  1207)  ^u^  passé,  il  se  mit  en  marche
et  alla  camper  devant  la  forteresse  des  Curdes.  Il  prit
(alors)  le  château  d'A'naz,  où  il  trouva  des  armes,  de
l'argent  et  cinq  cents  hommes.  Ensuite  il  se  dirigea  vers
Tripoli,  et  dressa  contre  cette  ville  des  balistes,  pen-
dant que  ses  troupes  en  dévastaient  le  territoire  et  cou-
paient les  aqueducs.  Vers  la  lin  du  mois  de  clou  '1-hiddja

1 1  .


84


RÉSUMÉ  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES


An  6o5  de  l'hégire *-*j«X_«  J(y  »5UL>  iL«Jlkj!  mJ\  ^2Aj  «.^^-Lo  ^yttisS (jj>>Jî  ci>Lff  *Àk*  yLxÀi  ciJb'  ,j  l&oj  ■fàua*~  y^^?  tw&+
(1208  et  120Q  ,.

deJ.C).  Û^^M-J»^

làUli  iUj  (jJui^Ifl  t^^awU»  ^j  «Aj  *j<X$)l  ^  xp  (j^Jsi  s^ss?  J^fi  Jjli  Jil*i!  tiUiîj  [ajLwJS  oJ^i>]  ^l.p  iU*«

é*^"-S [r^A  '  W^'  «-aswLs]  sLi  Jjj*t»  _}L*3 .  .  .yUL pj^jU  IsSAi^  t^Aia^Lo  (jU^J  ^  JkAJ&î  *5  yiy»  AÀJ<X*  dLLoj

<jî  ^^  •  •  -^  ^^*>-?.  &»  k>3A^  iK^ajj *LcJL»  yUÀ+j  5^  J^T^5;4^»  ^  «X=^i)i  dUi!  Uygj  ylJb  Aj

JàlaJî  ^iUi!  J^  yUd  «_AAi  al^-j  (.^U^  <^=^L»  (j*  J«ey  •  .  .joUîi  -Loili  *i*ÀiL  0*  objAjJî  <!u)S  Jus}  ^-S^niy
^_j-tsj  <_A^û»y_«  3M*i?  *'^w  **«5  <-a£&3m>  3't^  ^t?***'  (j**Xlol  ic»^.  ii*À=l^  !ij4**«  l/»jj  yOj **Xi^  j*^  li!

ij— 4«î  1^£  A-*uî^  (_^-ft  wii>.jy  <_*-iÈi  «-r^T^  i^**1'  ^IvTtij  *J OvAjij L-!Ûi  (J««maXo  Aj!»â  A*^  '—**■♦*'.? T^^  <— ^î

JiUJi  uîUil  ^LjÎ  Jà*U  liUlîj  cjyii)S  tdUI  ^  «XsJj  JS^J^  ^^  Jj^«;  <*^  (OJ  iouAit  ^i  ^bL/JL  #+a  <_^X«
x-LjLLj  SjJjJSÎ  5'<^^  JiLxJi  dUlî  <r^!J  A**  (£?  (^«^'  {^°  ï^O^  ci**  wdÎJsSj  (oilîi  xwlj  ùjamÎ  L^Sj  P i:^**  <£*l£
sLiuUfcUi  aa»  J^WS  tâU5  t-*%*»r3  *^  ows?"^!  àUX  Osv^i"  **^  ,**  J^WS  ^iUiî  JS  Juoj  JJ  J6^  i«JU)î  Jï-àj
j^  U+*  t5j-^5  I*?  J^>^J'  >îW  ti^  j^-  y^w  S  [***»  J^-w;]  g-^'  *T=-y  («^  (j**V^j*»'  J*^  ii)jAiî  kilU

ti)j~L«  y-o  «Xjs^S^  Jo  |»j-î5_5  ^-«iwoi  iùtXS  S^I^j  JiLxSî  JJJli  /<v£bi  iLUJi  8»k^  (jj  •^JUjji.i)!  ^  (p&AS  ^  c^t^-  ^
&-£,$]  kiiJJLî  a^j  iU«Ji  SùsJ>  ,j  ^Jaxiîj  c3Uii)i  siJsJ^  s^^so,  ^A>«Jsj  JiUJi  viUiî^  [ioLw*JS  o«Ai>.i>]  <jjri-ô  iUw

AaÎ!  Jw«-3?  yL^J  i^jUjAjtJI^  t5j^^  Vï^'ls  f»'*^'  <J*  *!^'  ti?^''^3?  ^  Jft*^?  &&**£■  ^->»^j  OjÀi^AJ  -Uj  <îwijii  jj


(fin  de  juillet  1207),  il  retourna  au  lac  Kadès.  — Le
3  de  cha'bân  de  cette  année  (5  mars  1207),  Gliîath
ed-Din  Caï-Khosrou ,  souverain  du  pays  d'Er-Roum,  se
rendit  maitre  d'Antalia,  ville  appartenant  aux  Grecs  et
située  sur  le  bord  de  la  mer.  Il  faut  écrire  Antalîa  avec
un/(i).

An  6o4  de  l'hégire  (1207-1208  de  J.  C).  Au  com-
mencement de  cette  année,  El-Malec  el-Adel  se  tenait
toujours  campé  sur  le  bord  du  lac  Kadès.  Ayant  en-
suite conclu  une  trêve  avec  le  seigneur  de  Tripoli,  il
repartit  pour  Damas.  —  El-Malec  el-Aouhad  Ayoub,
fils  d'El-Adel,  prend  possession  de  Khelat.  S' étant  d'a-
bord rendu  de  Meïafarekin  à  Mouch,  il  s'empara  de
cette  ville  et  vainquit  ensuite  l'armée  que  Belbàn,  sou-
verain de  Khelat,  avait  menée  contre  lui.  Toghril-Chah,
prince  d'Erzeroum,  marcha  au  secours  de  Belbàn,  et  les
troupes  de  ces  deux  princes,  s'étant  réunies,  mirent  en
déroute  celles  d'EI-Malec  el-Aouhad.  Toghril-Chah  fit
alors  assassiner  Belbàn  et  marcha  sur  Khelat;  mais,  ne
pouvant  se  faire  livrer  cette  ville,  il  rentra  dans  son
pays.  Les  habitants  écrivirent  alors  à  El-Malec  el-Aou-
had, pour  l'engager  à  venir  et  à  prendre  possession  de
Khelat.  Le  prince  s'y  rendit  et  devint  maître  de  cette
ville  après  avoir  perdu  l'espoir  de  s'en  emparer.  —  Pen-
dant qu'El-Malec  el-Adel  se  tenait  à  Damas,  il  reçut  deg
la  part  du  khalife  En-Nacer  un  député  qui  lui  apportait
le  techrtf  (emblème  d'anoblissement  qui  consistait  en
un  habillement  d'honneur).  On  apporta  aussi  de  la  pari
des  princes  d'Alep  et  de  Hamah  une  quantité  d'or  qu'on
devait  répandre  sur  la  tète  du  sultan  au  moment  où  il
se  revêtirait  de  l'habillement  d'honneur.  La  fête,  ce
jour-là,  lut  magnifique.  Cet  habillement  consistait  en
une  tunique  de  satin  noir  brodé  d'or,  un  turban  noir


brodé  d'or,  un  collier  d'or  enrichi  de  pierreries,  une
épée  dont  le  fourreau  était  tout  entier  recouvert  d'or,
un  cheval  pie  dont  la  selle  était  d'or.  On  déploya  alors,
au-dessus  de  la  tête  du  sultan,  un  drapeau  noir,  sur  le-
quel était  marqué  en  blanc  le  nom  du  khalife.  Le  député
du  khalife  remit  également  à  El-Malec  el-Achref  et  à
El-Malec  el-Moaddem,  fils,  tous  deux,  d'EI-Malec  cl-
Adel,  un  turban  noir  et  une  robe  noire  à  larges  manches.
Il  en  fit  autant  pour  le  vizir  Sali  ed-Din  Ibn  Chocr.  Ce
fut  dans  ce  costume  qu' El-Adel,  accompagné  de  ses  fils
et  de  son  vizir,  entra  dans  la  citadelle  (de  Damas).
Outre  la  robe  d'honneur,  le  député  apportait  un  diplôme
par  lequel  El-Adel  fut  déclaré  souverain  de  tous  les  pays
qu'il  avait  soumis  à  son  autorité.  Dans  cette  pièce  on  lui
donna  les  titres  de  Chahanchah  (roi  des  rois,  en  persan),
de  Malec el-Molouc  (roi  des  rois,  en  arabe),  et  d'ami  du
Commandeur  des  croyants.  Le  député  partit  ensuite  pour
l'Egypte  et  remit  aussi  un  habillement  d'honneur  à  El
Malec  el-Camel.  La  cérémonie  qui  avait  lieu  à  Damas  se
reproduisit  au  Caire.  —  El-Malec  el-Adel,  voulant  faire
remettre  en  bon  état  la  citadelle  de  Damas,  obligea  les
divers  princes  de  sa  famille  à  se  charger  chacun  de  la
réédification  d'une  tour.

An  6o5  de  l'hégire  (1208-1209  de  J.  C).  Au  com-
mencement de  celte  année  El-Malec  el-Adel  se  trouvait
à  Damas,  ayant  auprès  de  lui  ses  fils  El-Achref  et  El-
Moaddem.  —  El-Malec  el-Achref  Mouça,  fils  d'EI-Malec
el-Adel,  quille  Damas  pour  retourner  dans  ses  Étals  en
Mésopotamie.  Parvenu  à  Alep,  il  est  reçu  par  le  souve-
rain de  cette  ville,  El-Malec  ed-Daher,  qui  le  loge  dans
la  citadelle  et  le  traite  avec  des  honneurs  insignes.  Il
fournit  à  El-Achref  ei  aux  troupes  de  ce  prince  loni  ce
donl ils pouvaient avoir  besoin; vivres, boissons,  su-


TIRÉ  DES  ANNALES  D'ABOU L-FEDA


85


xXâ.  (j*»^5  (_r^J^  (j*^*«j  Jy^^^j  Jtfla&ej  v-àa*»^  ij^^-i  *}}*}  **J  ^y*)  Mî  ^^  (êî  ^°^  **Xi»  mj  J5  J, An  607  de  l'hégire
—i^s  t^ÀÎ  d^-L?  iûU  x*  iCaiL>  «jUj  J6;:»  v«*Ji  iùLo  JÇj  jwnXJb"  *J  |««XS)  U^j  yj-A^j  &**£-  dlîi  <J^  -Ulj  ajbcpi)
5<Xs».ij  JO  ,j  -ï**  l^-«j  t*-»^  (j*i<Xo  <xA==»  a=&j  J^j  jj^j  <Jl^-  ij^ys  (j«Alfli  v!^'  *^  ^S"*"*  *Js&-b  tP  â  #^

jLa-s  v!?--^  *-**-ç"  »<Xï».^  J^S"  j,  ~a^s  Lg-Lo^  -i^i  ^JvjLS  <xà=».  <*sîo  jSiJ^i  g^Syi».  jUff  vly'  «jA*  ^*-<
Lfi,,.;  <g  Jh-?^  t&'y**  <j*  5^*  u**5"  ifcs&Jj  i)j  i  u^T-*"*  ^".j  ^U*a  ^«4X0  i^A^.  ùj&&  l#*^  ii"*^°j  cs^'**-*?

Lû^j«X_^I  ^yjk^s-j  LgJ>»Xjto  &-*-?,-£  (j  »■>  (1.  x**Ç")  (JmÇ-  &JÎ  J^-j  -l£  u**^5  ****'  *-*Ç"  U-*-«  J5  <S  U>*o'

Ig+mJf)  <sL>U  *->L=£?î  jLi  £-^-="-3  JU4^  ^  (J-y^3*}  **iXli  /e^ij  ^-xJU  c^UjU  ea^jb  (J*Ç"j  JU?  j^ï  iÙSJjiy

*L_=*L)  t^JL*.  c-^-s^Us  yûliàJS  iiUi!  -<il  L^ij  <^Si5Aj  <JS  o-iii)!  JAJU  ;Lw  *S  u&Jàl^îj  *^3Uj  &y&  J'  *^j  **U-

««Xjtf1 _£C>LiâS\ viUii *a)Î  Ju«;Îj {£W*pM  y^i) yji iSAj <X*aJiJ ^JiS-yf  S  ^*W'  à^\> 4-AiS^Lo jj^ïivwjî yUw^i jgyXï  yjî

■(3)  ^j*jjj> yb  Oyc>  Laûs».  -sii^  <-r*4J.S  '■$■*■'  «SHCj  yj3J  yjï  à3ta  j~m*s»0  ^^i-iX*
Jway  u't=^  JjJj  »^$S  (^  tîj^Uls  t^***M  £&)  e»LàJI  jkij  ^j-ii-oi  y^a  JibJi  JJIi  ^L«  iO*JS  84XA  ,j  ^ri^  iU*«

Ji  àl_£j  _)t^-w  (j*  J=»>y»  **•  ^aJi  <_a^  c-o»,Lo  yûUaîl  JJJLî  (jàii^  JiLaJi  dUli  iLA^sï»  ^jji  -sL*jdi  cayoUw^^J

Lw)Li  ^_>~*i£  jj  k>5Ai^  Jî  f.JvJC  &jï -dJî  *J (j-*=^  X»3 <_>ji  ^J^î^  viLLs  yî  (^^$  ^  Jil*Ji  kiW  (jjJ  <>^ii!
fi^Jf  (s^da)  J*>V3  ?5VS  »»Xs  J\a-^i)S  dUil  JiA  i-à  Jva^^iJÎ  dUil  Jî  Jç-^  îjjywî  «Xà^U  JâÀi*i  yj^**li  *Ji  civ^-à»^


creries ,  fourrages ,  rien  ne  leur  fut  ménagé.  Chaque  jour,
on  remettait  à  El-Achref  un  habillement  complet,  consis-
tant en  un  gilet,  une  veste,  des  hauts-de- chausses,
un  bonnet  et  une  pelisse,  ainsi  qu'un  cheval,  un  sabre
avec  son  baudrier,  un  mouchoir  (  1  ) ,  un  poignard ,  un
carquois  et  cinq  habillements  pour  ses  gens.  Cela  se
prolongea  pendant  vingt-cinq  jours.  Comme  présent  de
bienvenue,  on  lai  donna  cent  mille  dirhems  (environ
cinquante  mille  francs  ) ,  et  cent  paquets  portés  par  cent
mamloucs.  Dix  de  ces  paquets  renfermaient  trois  pièces
de  satin  et  deux  pièces  (de  soie)  de  Chine  (2).  Chaque
paquet  était  recouvert  d'une  grande  peau  de  castor.  Dix
autres  renfermaient  chacun  dix  pièces  de  tabis  de  Kha-
rezm,  et  étaient  également  recouverts  chacun  d'une
grande  peau  de  castor.  Dix  aulres  paquets  contenaient
chacun  cinq  pièces  de  tabis  de  Baghdad  et  de  Mosul,
et  étaient  recouverts  de  dix  petites  peaux  de  castor.
Vingt  autres  renfermaient  chacun  cinq  pièces  de  soie
de  Sous  et  de  Debik.  Les  quarante  autres  contenaient
chacun  cinq  vestes  et  cinq  bonnets.  De  plus,  on  amena
au  prince  cinq  chevaux  arabes  avec  leur  harnache-
ment, vingt  chevaux  hongres,  quatre  files  (3)  de  mu-
lets, cinq  mules  de  toute  beauté  et  dont  les  selles  et
les  brides  étaient  garnies  de  plaques  (d'or),  et  deux
files  de  chameaux.  Cent  cinquante  habillements  furent
répartis  entre  les  gens  du  prince,  et  on  distribua  à  la
plupart  d'entre  eux  des  mules  et  des  chevaux  hongres.
El-Achref  repartit  alors  pour  ses  Etats.  —  El-Malec
ed-Daher  ordonne  de  faire  couler  les  conduits  d'eau  de-
puis Heïlân  jusqu'à  Alep  (h) ,  et  dépense  beaucoup  d'ar-
gent sur  ce  travail.  Depuis  lors,  la  ville  est  toujours
arrosée  d'eaux  vives.  —  Ghiath  ed-Dîn  Caï-Khosrou,
sultan  seîdjoukide  du  pays  d'Ef-Roum,  se  porte  jusqu'à


Mer'ach,  avec  l'intention  d'envahir  les  États  d'Ibn  Laoun
(Léon  I)  l'Arménien.  Soutenu  par  des  renforts  qu'El-
Malec  ed-Daher  lui  envoie ,  il  pénètre  dans  ces  contrées
et  y  porte  le  ravage  et  la  dévastation.  Il  s'empare  aussi
d'un  château  fort  appelé  Ferkous.

An  606  de  l'hégire  (1209- 12  10  de  J.  C).  El-Malec
el-Adel  part  de  Damas,  traverse  l'Eupbrate,  et  ayant
réuni  les  troupes  que  lui  amènent  ses  fils,  il  va  prendre
position  à  Harrân,  où  El-Malec  es-Saleb  Mahmoud  l'or-
tokicle ,  prince  d' Amed  et  de  Hisn-Caïfa ,  vient  le  joindre.
Parti  de  Harrân,  il  va  mettre  le  siège  devant  Sindjar,
ville  appartenant  à  Kotb  ed-Din  Mohammed,  fils  de
Zengui  Ibn  Maudoud.  Le  siège  dure  si  longtemps  que
les  troupes  qui  accompagnent  El-Malec  el-Adel  mon-
trent de  mauvaises  dispositions  (à  son  égard),  et  El-
Malec  ed-Daher,  prince  d' Alep ,  rompt  le  traité  qu'il  avait
fait  avec  lui.  El-Adel,  se  voyant  dans  la  nécessité  de
s'éloigner  de  Sindjar,  retourne  à  Harrân,  et  s'empare  de
Nisibe,  ville  appartenant  au  même  Kotb  ed-Din  Mo-
hammed. Il  prend  aussi  la  province  d'El-Rhabour.

An  607  de  l'hégire  (1210-1211  de  J.  C).  El-Malec
el-Adel  quitte  la  Mésopotamie  et  retourne  à  Damas.  —
Les  Géorgiens  assiégèrent  El-Malec  el-Aouhad  dans
Rhelât.  Leur  roi,  s'étant  enivré,  eut  la  fantaisie  de  s'ap-
procher de  la  ville  avec  une  escorte  de  vingt  cavaliers.
Les  Musulmans  sortirent  à  sa  rencontre,  (0  prit  la  fuite,
mais,)  son  cheval  ayant  fait  un  faux  pas,  il  resta  prison-
nier entre  leurs  mains.  Porté  chez  El-Malec  el-Aouhad,
il  consentit  à  se  racheter  moyennant  la  restitution  de
plusieurs  châteaux  forts ,  la  mise  en  liberté  de  cinq  mille
captifs  musulmans  et  le  payement  de  cent  mille  dinars
(plus  d'un  million  de  francs).  Une  trêve  de  trente  ans
lui  conclue  entre  lui  et  les Musulmans,  et  il  consentit


86


RESUME  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES


An  609  de  l'hégire *À*  <iUi  kv+Jà  <Xa^ji)i  dUJLu  aXàjÎ  zi'j?-  u'  *°T^Î  *-*"iV  fc)*^  (jrst»«*ii  a*  <xj»X^Î  «Xisy  ^lÀJi  o»ii  Jùl*j  wuwî  ci5)l

112  12 et 1  2  1  ij

^ y&UJi  dLUt  sjJ^  s^ju  .iUiî  iyi^Jj  . . .  Jas^N  .-^L?  . .  .aLi  y^U^S  ^^î ;y  iy  &uJ!  s*xtf>  ,j  ^^Alalj  UiL*^
ylijj  , . . . .  »4>J!j  dJjAjf  ....  .jjy  yj«xSi  _j*>y  *x£Xtf  -aj>xjj  -Uj  y****  v*^  y&UJt  .S  yDj ijj«*»«^»  yj*>Ji  ys

CJ-wJ)l  J>Hi  Sji-t  _)L*i  Jilxîl  viLULÎ  ^  <->y)  Oxa^jili  iiUii  ,jy  iU-JS  S <X£  i[^]  Pj*^}  iiAa.2JUa]i  ~<XJu  jj^l^
ci>L«_£  J-a-S  l-ô-*-»5  <5> (ij-<,r-£Csl-*'  <r**-|j  *»l£  *lâxà  *AÏ-«Ji  i^Uji  /j*  3Jy,j  U  Ji  liLi*  IgiXf  JJÙUwîy  k>5Ai»_  lilXoj

•^(j^lilp  AJoi  5«Xx?  viiXoj  ^j&ii)!  dXo  AÀaÏ  J.3JÎ  i3ta  <_a=».L«  jjmâ&p, rjJ>>Ji
woL>  y_>A^  <-^y*  (Jf-xké  (_aïwLo  iwLwi  (jJ*>Ji  j£  <J^  JiUJi  ^  tgu^Afi  /oiàxiî  liUJtt  (jâ-o  iu**)!  8 «X£  ,j  -(Jrl-A  iUw
J^JJll  — aîj  iLaLwi  yl&*  (j^o  ljy$«*uj  (jjjj^j^JLi  (jjJjloÂ  j*»U>-^  l$J  c^U  yl  Jt  liLSl!!  £  fc»iaj  Jildi  dlUt  Xoî
^iLLU  wiLLoj  ii-«Lwi  io^jj  iUaw^Uaî!  ov-*iJijî^  UL>^^  JM.Î  ^7="-  '^***jj  <^*?f£-  u&r>'  *A**J5  <-r,-55<--Vy=ïS?  JiUJ!
*\~^_o  (^ia*^  JiUM  viUJU  (^  yUvs  (;jJ«>J'  ilS  jJvJ'  >^W  iSuLotû  *Ai>iJ  l^**  U3  (j-Uilj  J^  (jw^l^.  i5Aj  jolaxU

^>  byîi  ^jjUyjiali  liUii  5<xJj  ^ksî^  [.LùJi  Ji  JiUJî  ^JJJLî  ils  *JUJ!  sj^û  ^  ^^«JiytJti  d^î  yj.xJ!  l£  aS^JU

*a-w>Î  t^Jaà^g  8-J«Lâ»  v^ikiCCwli  JiLnî!  dUJti  Jî  ii*Xû  ^  yJ«>Ji  *l#J  ^*s>UJi  yûUàJI  dUiî  Juw;i  I^aïj  -(^QAÏjULy»
JUjs»  U-CJ!  r*Jo'  Uh!-»5  <&cj:a-^'  (j*  UyÀ^>  yl^  l*  JS)^yûUàJ!  liUiî  (j^o  l^=>-3js  JiUSî  dUi  *jui  y_jjU-  *Àa*s

(fc^JU A_«-À_A-sUwyi  ^^Ajiîi  A*^  <i' "V  <-^*^i (•2A*gi)i y>lx*i  ^Ia*2JÎ yjt <Xjj (j*  j&} e^j-li)i fcjAfiwLo  iwwa. yJ<X!l
0»Jî  (;JA*m^-  j^i'  yl^j  JiUîi  .ilUl  c*w  yylà.  «jLus>  JjtybllàJî  liUiî  Jois  <Xac  fr5^'  >S  *À*Ji  8*kiî>  i  ■^l-'ï  «À»

jS l^**J <3)r***AÀ' SjAaO pL*i! l^S j.«XJ9j U>UaU yûlJàii kilÀiî jÀXiwU <_AÀa^ Jl fT^Jî tj (3->i««i (jO O^^jj ^U?i

-s^_Lï  y_j  »Ui  Jm>^>  )\-+»  ioU<J!  »«Xfû  j,^  -^roUf  ciis».  JC*wjJij  i^Ji  Q/o  cl*xaJI  l#J  (x7r3  ^j^1^  •*«t^  JiWî  viUii


à  donner  sa  fille  en  mariage  à  El-Malec  el-Aouhad.  Ce
traité  ayant  été  ratifié  par  les  serments  des  deux  parties,
le  prisonnier  fut  remis  en  liberté.  —  Mort  de  Nour
ed-Din  Arslân-Chah,  prince  de  Mosul.  Il  eut  pour  suc-
cesseur son  fils  El-Malec  el-Kaher  Eïzz  ed-Din  Mes'oud,
qui  n'était  âgé  que  de  dix  ans.  Bedr  ed-Din  Loulou,  an-
cien mamlouc  d'Arslân  Chah ,  se  chargea  de  gouverner
l'Etat.  El-Kaher  avait  un  frère  plus  jeune  que  lui  et
nommé  Eïmad  ed-Din  Zengui.  Celui-ci  reçut  de  son  père
El-Akr  et  Chouch,  châteaux  situés  dans  le  voisinage  de
Mosul.  —  El-Malec  el-Adel,  ayant  fait  un  (court)  sé-
jour à  Damas,  se  rend  en  Egypte  et  s'installe  dans
fliotcl  du  vizirat.  — Mort  de  Faklir  ed-Din  Djcharkès,
commandant  en  chef  des  mamloucs  salaliicns  (1).  El-
Malec  cl-Aouliad,  fils  d'El-Malec  el-Adel,  étant  morl
celte  année,  son  frère,  El-Malec  el-Achref,  part  pour
Khelat,  et  s'étant  emparé  de  celte  ville,  il  la  réunit  aux
Étnls  qu'il  possédait  déjà  dans  la  Mésopotamie.  Sa  puis-
sance en  fut  tellement  augmentée  qu'il  reçut  le  titre  de
Chah-Armen  (roi  des  Arméniens).  —  Ghialh  ed-Din
Caï-Khosrou,  prince  de  l'Asie  Mineure,  est  tué  par  le
roi  El-Askcri  (Lascaris).  11  cul  pour  successeur  son  fils
(  aï-Caous.

An  fio8  de  l'hégire  (1211-1212  de  J.  C).  El-Malec
el-Moaddcm  Eïssa  (resté  à  Damas  comme  lieutenant  de
son  père  El-Malec  el-Adel)  fait  arrêter,  par  ordre  de
son  père,  l'émir  Eïzz  ed-Din  Ossama,  seigneur  de  la  for-
teresse de  Caoucab  et  de  celle  d'Adjloun.  L'émir  fui
tenu  prisonnier  dans  Carac  jusqu'à  sa  morl.  Les  deux
forteresses,  assiégées  par  El-Moaddcm,  lui  furent  livrées
par  les  mamloucs  qu' Ossama  y  avait  installés,  et  Caou-
cab fut  rasé  de  fond  en  comble,  par  ordre  d'El-Adel.


Depuis  lors,  cette  forteresse  est  restée  un  monceau  de
ruines.  On  conserva  Adjloun.  Avec  Ossama  disparu!
l'influence  des  mamloucs  de  Salàh  ed-Din.  El-Malec  el-
Moaddem  s'empara  alors  des  domaines  de  Djeharkès,  à
savoir  Panéas  et  ses  dépendances,  (et  les  donna)  à  son
frère  germain ,  El-Malec  el-Azîz  Eïmad  ed-Din  Othmàn ,
fils  d'El-Malec  el-Adel.  11  donna  la  ville  de  Sarkhad  à  son
propre  mamlouc  Eïzz  ed-Din  Aïbec,  surnommé  (d'après
lui)  El-Moaddcmi.  —  El-Malec  el-Adel  rentre  en  Syrie
cl  donne  à  son  fils  El-Malec  el-Modaflcr  Ghazi  les  villes
d'Édessc  et  de  Meïafarikin  (2).  —  Le  Mdi  Bcbà  ed-Din
Ibn  Cheddad  est  envoyé  par  El-Malcc  ed-Dahcr  (prince
d'Alep)  à  la  cour  d'El-Malec  cl-Adcl,  afin  de  ménager  un
raccommodement  entre  les  deux  princes  et  d'obtenir  pour
Ed-Dahcr  la  main  de  Daïfa-Khatoun,  fille  d'El-Adel.
(Il  réussit  dans  sa  mission;)  le  mariage  fui  accordé  et  la
méfiance  qui  régnail  entre  les  deux  princes  cessa  tout  à
fait.  —  El-Kiya  Djelal  ed-Din  Hacen,  seigneur  d'Ala-
mout  et  descendant  d'Ibn  es-Sabbàh,  pratique  ouverte-
ment les  cérémonies  du  culte  musulman  et  envoie  des
lettres  à  tous  les  châteaux  que  les  Ismaéliens  possédaient
en  Perse  et  en  Syrie,  prescrivant  à  ces  sectaires  de  suivre
son  exemple.  La  foi  musulmane  y  est  ainsi  rétablie.

An  609  de  l'hégire  (1212-1213  de  J.  C).  Au  mois
de  mobarrem  de  cette  année  (juin  1212),  fut  signé  le
contrat  de  mariage  entre  El-Malec  ed-Daher  et  Daïfa-
kbaloun.  Le  don  nuptial  (offert  par  le  marié)  montait
à  cinquante  mille  pièces  d'or.  Ce  fut  dans  le  même
mois  que  la  princesse  quitta  Damas  pour  se  rendre  à
Alen.  Ed-Daher  alla  à  sa  rencontre  en  grande  pompe  et  lui
offrii  comme  présent,  de  bienvenue  une  grande  quantité
d'objets  précieux.  —  En  celle  année  El-Malec  cl-Adel  lit


TIRÉ  DES  ANNALES  D'ABOU L-FEDA.


87


oUÏ  JàWS  <v>  o-ili)L>  (JwjjI&aV (XsSVJùnli  ^yffMtj  (jMjjjl^jii  «jJI  ^  HaÀ*»,  **=*-î  yjî  -oLs^j  -jJi  yjjî  <-as».L£>  y!5A»uy! An  6i3  de  l'hégire
■V  -r  tj  Jlj  ^Ov-j  y-»J5  *-J  &xJUaj  |jj!5Ajw  LgyÂ-o  J-S  »iVSJ5  yAJC^sâ  AÀis»~5  X*i»XS  4-wj5j  Uwj  <&#i*  <Xs»J^  J-5  <— 0}l}

■^*jl!aA*«  y^=»-  (j-«  -c'y?»  î»^6  cs^Uj  ^l**  (*&>*

•&o^  yj^xJ!  ii>Lè  ;jyJî  Jdii  sovjj

Jt  (^Hi-w^-âU  ojjjïJL!  ^Ujj_>  :>j*Jti  dUiî  &*ji  J^LJi  dJJU  ^  JwlXUi  dUli  «u«j  iu«Ji  «.xa  ,j£  \&h  <$r*\r  iUw
JocS^  ^»y^-jl»  i5\Ji  y^  I^àaj  t*j  c5t^'^  u^fr**3'^  y'*3^  <-as^U©  (JSj*a  !^0s*aï^  l^r**}  ii^Xxj  y-«  oL**]!  o***^1

ybUàîl  dJJLU  ^Osjji  &Ujï  S*X££>  y^>  Jjilî (^ilS^  y-«  yjj*»*!^ (jrt^eUL  yÛj  CU+iyJî -jj  *SR^tc  ojl^ U  -(jjllf  AÀ*w
Jiii  y_jX> yi  y^C  £iî«J  <-a*5^  yl^ili^ «UàJiJ!  yài^i  \ao-j*  ù-XSt\  Uj 8iLa»  ^jî»  [yJ<>Ji  ■£&*=  yliiLJi  yJ  t5)l*]


construire  (i  )  le  château  du  mont  Thabor.  On  y  employa
une  foule  d'ouvriers  tirés  de  tous  les  côtés ,  ainsi  que
les  soldats  de  l'armée,  et  les  travaux  ne  cessèrent  qu'avec
l'achèvement  de  la  forteresse.  —  Toghril-Chah ,  fds  de
Kilidj-Arslân  et  prince  d'Erzeroum,  assiège  son  neveu
Caï-Caous  dans  Siouas.  Celui-ci  appelle  à  son  secours
El-Malec  el-Achref,  fils  d'El-Adel,  et  Toghrîl-Chah ,  crai-
gnant (de  risquer  une  bataille) ,  lève  le  siège  et  s'éloigne.
Pendant  que  cela  se  passait,  un  frère  de  Caï-Caous  ap-
pelé Caï-Kobad  lui  enleva  Ancyre.  Caï-Caous  assiégea  la
ville,  la  prit,  et  enferma  Caï-Kobad  dans  une  prison.  Ayant
alors  ordonné  l'arrestation  des  émirs  de  son  frère,  il
leur  fit  raser  la  barbe  et  les  cheveux;  ensuite  il  les  fit
promener  à  cheval  (dans  la  ville),  ayant  chacun  devant
lui  une  courtisane  et  derrière  lui  une  autre  courtisane,
chargées  de  le  frapper  sur  la  tête  avec  des  courroies.  De-
vant chaque  émir  marcha  un  héraut  qui  criait  :  «  Telle  est
«  la  récompense  de  ceux  qui  trahissent  leur  souverain.  «

An  610  de  l'hégire  (i2i3-i2i4  de  J.  C).  En  cette
année,  Eïzz  ed-Dîn  Caï-Caous,  souverain  du  pays  d'Er-
Roum,  fait  prisonnier  son  oncle  Toghril-Chah,  lui  ôte
la  vie  et  s'empare  de  ses  États.  —  Au  mois  de  ramadan
(janvier-février  1 2 1 4  )  mourut  à  Alep  Farès  ed-Din  Meï-
moun  el-Casri,  dernier  survivant  parmi  les  principaux
émirs  de  Salâh  ed-Din.  On  l'avait  surnommé  El-Casri
(l'habitent  du  palais)  parce  que  Salâh  ed-Din  l'avait
trouvé  dans  le  palais  des  khalifes  d'Egypte  (où  il  servait
parmi  les  jeunes  mamloucs).  —  Naissance  d'El-Malec
el-Aziz  Ghîath  ed-Din  Mohammed,  fils  d'El-Malec  ed-
Daher  et  de  Daïfa-Khatoun.

An  611  de  l'hégire  (i2i4-i2i5  de  J.  C).  En  cette
année  eut  lieu  la  mort  de  Dilderim  Ibh  Yarouk ,  seigneur
de  Tell -Bâcher.  Son  fils  Feth  ed-Din  lui  succéda.  —
Les  Turcomans,  ayant  fait  prisonnier  le  roi  Lascaris,  le


même  qui  tua  Ghiath  ed-Dîn  Caï-Khosrou,  le  livrèrent
à  Caï-Caous,  fils  de  ce  prince.  Caï-Caous  voulut  le  faire
mourir;  mais  ayant  obtenu  du  prisonnier  une  forte
somme  d'argent  et  la  cession  de  plusieurs  châteaux  et
villes  que  les  Musulmans  n'avaient  pas  encore  possédés,
(il  lui  rendit  la  liberté).  —  El-Malec  el-Adel  arrive  en
Egypte,  venant  de  la  Syrie.

An  612  de  l'hégire  { 121  5-i2i6  de  J.  C).  El-Malec
el-Camel,  fils  d'El-Malec  el-Adel  (et  son  lieutenant  en
Egypte) ,  envoie  dans  le  Yémen  son  fils  El-Malec  el-Me-
s'oudlouçef,  surnommé  Aksîs,  comme  gouverneur.  (Ce
jeune  prince)  parvient  à  faire  prisonnier  Soleïmân ,  fils
de  Sa'd  ed-Dîn  Chahanchah  (voyez  plus  haut,  page  80) ,
et  l'envoie  en  Egypte,  chargé  de  fers.  Soleïmân  reçut
d'El-Malec  el-Camel  une  pension  suffisante  pour  son  en-
tretien et  demeura  au  Caire  jusqu'à  l'année  6^7,  où  il
partit  pour  El-Mansoura  et  y  trouva  le  martyre  en  com-
battant les  infidèles. — Les  troupes  de  Baghdad  et  d'autres
lieux  se  rassemblèrent  (par  l'ordre  du  khalife  En-Nacer) ,
afin  d'aller  combattre  Mengali,  prince  de  Hamadân,
d'Ispahân,  d'Er-Reï  et  des  contrées  situées  entre  ces
(trois)  villes.  Mengali  essuya  une  défaite  et  fut  tué  à
Saoua.  Son  successeur  se  nommait  Aghlamich.

An  6i3  de  l'hégire  (1216-1217  de  J.  C).  Le  samedi
matin,  2  5  de  djomada  premier  (9  septembre  121G),  El-
Malec  ed-Daher  Ghazi  (prince  d'Alep)  fut  pris  d'une
fièvre  chaude.  Voyant  sa  maladie  s'aggraver,  il  appela
auprès  de  lui  les  kadis  et  les  grands  officiers  de  l'État,
et  fit.  écrire  une  forme  de  serment  qu'ils  devaient  tous
prêter  et  par  lequel  ils  s'obligeaient  à  faire  passer  la  prin-
cipauté à  son  fils  cadet  El-Azîz,  et,  après  lui,  à  son  (ils
aîné  El-Malec  es-Saleh  Salâh  ed-Dîn  Ahmed  Ibn  Ghazi,
puis  à  un  cousin  de  ces  deux  princes,  le  nommé  El-
Malec  el-M;insour  Mohammed,  fils  d'El-Aziz  Othniân  et


88


RÉSUMÉ  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES


An  6i5  de  l'hégire Lgy^  (jjiJ  L$<X*jj  ^)l*  ^  >><?-\  ^^  £&*>  ^LaJS  <^V>  jt*&\  »->^  »^  *S  yyù\  JJJU  j***aJS  «OsJjJ  SJoc»

(  *  deV  c*  )2  ' 9 J^'  d  H^  Joc^^  ^  ^*  ^"■5  p^  udï"-î  U*"AÎ'  ^  uliaJ— Js  tï*  fc^  #*ft  <#  *#  jjy^Uî  JJdï

%-àUaJI  lilXL!  ii)jA£  ja^aï  (jj-xJS  i>s  ^t^"^  J^4jjJL>  axLJ  j,  <_aX=».  ^  p-f^s  ^-w  ^àS  ^àaIL  <_jy-*U  y&=»-  »»UàJi
plwUJi  iCLÎ  i  ,jjjj  AjJI  Jjj^i>J!  (j«UJt  xi*j  yûlIaJS  dUXi  (jbw»  OvJCii  àLàwiJl  ^àl^: -&c  (jauoU*.  j;^  Lob  r^Uk-  <ji

/jjùLtëj  ^«Xa^i i_d*i  aJXs  5<X*  OoOj  Uj^aÏj  AÂaw  /yjUWjlj  LxjjI  Svî  (jlX* Sjàlàli  (£àliJT  qv»  /tJ-ÀwJul

jLwLuwJi  q  .w-fcîj  ^j^^î  y^xi  r*^>L=H  Jjt*I*  (jjj^î  <->L>à  Jl  U>\5  ^yoi)l  £y*Y°)  *^*^  â>  V?V*^  *iWi  ^>y>^  Lk»
■&*jww  «yikfi  <$wui  ^  ^LoJ'  >iW  **=»-'  t*5  W*!^  (jj*****  *&*M  ,j  j)J»  U  u>j*Jî  iiUil  »$  (jl^j
ljX*ay  yssîî  JaJa  0^9  gyiii  OvfcjvûJ  «Xïj  &.*ait  _)Ij.oJL>  J^UJî  >iUli  ylkLJSj  [*jUJt  S *kd>  OtAa^i]  ^IIF  iU*»i
^Xj  ^Jj  *Jî  gjAÎÎ  eajLfc»  (jwAjU  JlS  Jj-j  ^ia»  jlwj  yajo  *^l***J  £»à*.  *iUi  JiUJI  »iUJU  jL  Uj  rf>Ja£  £ÇT  &  ^  <i'
^-i^Lè  c>_Lo^  y, ,*, ^w-U  i^V  (J^  îjiiLili  (^fj\  Xjj&  (Ji  je^ljsj»  Ù<X)U  J^UuLs  Jl£  Aj  ^JOb  to  -iLwjJi  /^  AJS^s
ls"ô**5  y^ail  ci>_j.Àj  U  0j^«**it  (j^o  [j^vffj  ÎjAxaà  |^uî-w  îyijy  (j**LL>j  (jU*uJ  (j*J  to  îj-f-gjj  iîj-i*j!  <XL  (w»  ^^jj  ^i

*ju«Jt  OuàJijîj  *Àff  I^As^  *S'  SjSi  ^(Xi»  U  (J^  JiUJi  kiUii  sUj  ^  jJî  j^»j  ^J^'  (J*22*-  îj»*T->j  g"T^'  «»)Uyj  -JUaJI

L^aA£  *5\xJC*«!5\J  il«>sjb  <Ji  y**»*iï  <J^ (•'»*  *S (jtilïj  /ej>j  yL^jLsi^  (jÎJs^j  vgjîj  U  •  3^  G?-2T*2  SyLw  l^À*

«JCjdt  ii-i.  (wa  oU^  (C^>^^  oJJ^i  /(A^C  ,^-fuo  ^<J  U  -^./Ji  /w<  >»4aA£  kjCtwi .  .  . Aj«>v  (j^o  -CwJiJi  (jâXJ  ^tXsj
■(jjyUwî-a».  i>!5\j  ^  _«?LJî  -Lailî  iot«A=i  J^-b.^  g^Sj  u^'t^-  ti'  *l*5  ^ft^*  JjAwî  c^5'  il^Ji  J^  Jji  8i5\j  Jts


petit-fils  du  sultan  Salàh  ed-Din.  Ce  serment  fut  prêté  par
les  émirs  et  les  grands  officiers.  L'eunuque  Chehab  ed-
Dîn  Toghrîl  se  chargea  non-seulement  de  ce  qui  concer-
nait l'administration  du  trésor  et  des  forteresses ,  mais  en-
core delà  direction  de  toutes  les  affaires  de  la  principauté.
Lei3  du  mois  dedjomada  second  (27  septembre  1216),
le  malade  donna  en  fief  à  El-Malec  ed-Dafer  Khidcr,  sur-
nommé El-Mochemmer,  (le  canton  de)  Cafer-Soud,  et  le
fit  partir  d'Alep,  cette  même  nuit,  avec  le  diplôme  de
lieutenant.  Alem  ed-Dîn  Kaîsar,  un  de  ses  mamloucs,
fut  nommé  lieutenant  gouverneur  de  Harem  et  partit
pour  sa  destination.  Le  i5  de  djomada  second  (2g  sep-
tembre 1 2 1 6) ,  le  prince  était  si  malade  qu'on  empêcha  les
visiteurs  d'entrer  dans  sa  chambre,  et  la  veille  du  mardi
24  du  même  mois  (8  octobre  1216),  il  cessa  de  vivre.  Il
était  alors  âgé  de  quarante-quatre  ans  et  quelques  mois.
Il  avait  régné  à  Alep  trente  et  un  ans.  Dans  les  premiers
temps  il  se  montrait  très-emporté  et  prompt  à  verser  le
sang,  mais  il  parvint  à  se  corriger  de  ces  défauts.  Ce  fut
grâce  à  lui  que  le  bon  accord  se  maintint  entre  les  des-
cendants de  Salâh  ed-Dîn.  Il  avait  l'esprit  vif  et  intelli-
gent. Son  fils  El-Malec  el-Azîz  fut  placé  sur  le  trône,
mais  ce  fut  l'eunuque  Chehab  ed-Din  Toghril  qui  gou-
verna, devoir  qu'il  remplit  de  la  manière  la  plus  sa-
tisfaisante. El-Aziz,  lors  de  son  avènement,  n'avait  que
deux  ans  et  quelques  mois;  à  la  même  époque,  son  frère
El-Malec  es-Saleh  avait  environ  douze  ans.

An  6i4  de  l'hégire  (1217-1218  de  J.  C).  Au  com-
mencement de  cette  année  le  sultan  El-Malec  el-Adel  se
trouvait  en  Egypte. —  Les  Francs  de  delà  la  mer  (1)  ve-
naient de  se  rassembler  et  étaient  arrivés  à  Acre  en  mul-
titude énorme.  El-Malec  el-Adel,  ayant  appris  celte  nou-
velle ,  se  mit  en  campagne  avec  les  troupes  égyptiennes
et  marcha  jusqu'à  Naplouse.  Voyant  alors  que  les  Francs


s'avançaient  contre  lui ,  et  n'ayant  pas  assez  de  troupes  sous
la  main  pour  leur  tenir  tête,  il  recula  devant  eux  jus-
qu'à la  montée  d'Afîk.  Alors  les  Francs  se  répandirent
sur  les  terres  musulmanes  et  étendirent  leurs  courses
jusqu'à  Noua,  dans  le  Souad  (2).  Tout  le  pays  situé  entre
Beïssân  et  Naplouse  fut  en  proie  à  leurs  ravages;  les
détachements  qu'ils  envoyèrent  dans  toutes  les  direc-
tions firent  un  grand  butin  et  tuèrent  un  nombre  incal-
culable de  Musulmans.  Ils  s'en  retournèrent  ensuite  dans
la  plaine  d'Acre.  Les  plus  grands  ravages  eurent  lieu
depuis  le  milieu  de  ramadan  jusqu'au  commencement
du  mois  suivant  (1  7  décembre  12  17  — 1  "janvier  12  18).
Pendant  qu'El-Adel  se  tenait  en  position  à  Merdj  es-
Soll'er,  les  Francs  allèrent  former  le  siège  de  la  forte-
resse que  ce  prince  avait  fait  construire  sur  le  mont
Thabor  (voyez  plus  haut,  page  87).  Ensuite  ils  s'éloi-
gnèrent de  cette  place,  et  à  la  fin  de  l'année  (fin  de
mars  1218),  toutes  leurs  bandes  se  trouvèrent  réunies
dans  la  ville  d'Acre.  —  Le  roi  du  Kharezm,  Alâ  ed-Dîn
Mohammed,  fils  de  Tucuch,  passa,  cette  année,  dans  le
pays  d'El-Djebel  et  s'en  rendit  maître ,  ainsi  que  de  Saoua ,
de  Kazouîn,  de  Zendjân,  d'Abher,  de  Hamadân,  d'Ispa-
han,  de  Komm  et  de  Kachân.  Il  forma  ensuite  le  pro-
jet de  marcher  sur  Baghdad  et  d'y  établir  son  autorité.  Un
détachement  de  l'armée  qu'il  envoya  en  avant  fut  surpris
par  des  neiges  qui  tombèrent  avec  une  abondance  dont
il  n'y  avait,  pas  d'exemple,  et  qui  firent  périr  toutes  les
bêtes  (de  transport)  qui  accompagnaient  la  colonne.  Le
sullan,  voyant  cela,  et  craignant  que  les  Tartares  ne
vinssent  envahir  les  États  qu'il  possédait,  établit  des
lieutenants  clans  les  villes  conquises,  rentra  en  Khora-
çan  et  fit  supprimer  le  nom  du  khalife  En-Nacer  dans
la  kholba  qui  se  faisait  par  tout  ce  pays.

An  Gif)  de  l'hégire  (1218-1219  de  J.  C).  Au  coin-


TIRÉ  DES  ANNALES  D'ABOU L-FEDA.  89

io^î  ;boJ!  Ji  Lji*  lj;U^  &*  ^  ^*iî  gyTj  jùett  çjï  J>Wi  jUty  [*i-JI  »A*  «^->]  &™  «*
JJUi  >;ij  ^  *~;i  ^JosS'jUÎ  yu-ij  ^Ui  Jy^  y**  y*  JiUJi  .iUii  <^i  >IÛÏ  dLUî  ;Lf5  bU*a  J^  Ijfcft
.XàJ  >IÛÎ  JJUi  o^  ^L**)!  ouc*=J  tt,  tyli  il^ï  **H  oJ^y  >l&i  JJIi  x^i  J  so^*  ^Jî  ^U*)i  JiWi
yj  :yu**  yj  stÛ  yU«;i  yj  iyt***  yjjJî  j^yûUJ!  uiUlî  &jS  iU*JI  SJ^>  ^  ^bL^  y*  j*fi*»*5  gfjàN  J^>  i

SjS  ylij SU  yUw;î  A«J l$j^i  yJiKÎj  .-ÀXi-j  u&bili  Ov*a)S  viLU  *i>C  [J^îj J*^'  ^^ ^^

£_*Ja  3JUJa  yl^,  *£Jl*U  iyyJi  *-s>i  (j*Mj  V*^  <-**-lwj*UâM  ^Uiî  caU  U  &**wU  x&Jij  iUkiL  >=^
yi  (j«wIX5'axx> ^-A-5Î_5 IsUuuïw  <_Aa>U?  Juàiilî  kilUi  JJOU.1»  CjUa^  Jx  pSU^i  &  j^lCp  j.^! i>5\>  tr^L2

l^*jo3  JiUJS  dJUi  yj  Ojiili  JJLU  «Xaj  ^Jl  A+ïyàJï  àiWî  g&»  -S  JusùJH  viUii  Ji  I^Wj?  l*:>%  t^A=-  ^i>

l^Jlfi  (r^tCi5'cl?JUw!3  yL*;  Ji  3lwjj  J*àiiJi  dlXLi  AJM5  c-^  *#=,.  Ji  ^jl&S^Lij  JJi  <J*  IàSLsTj  jj^l&S
Ji  l^W>  ^  l^Jb  -3 Jjô  y^i  1^3  jilU  J3  Ji  ;U-  *S  JJ ÀJ  i5\Ji  Jutf  c-^S  *Ji  cJU  JuàiJJi  vilUî  J!  lob*»;
oyïi)î  kiJJU!  Juejjj  JJi  u«  i^/Ji  JoM  ^©1^  JuAiSIÎ  iiHi  ^Uw  y^i  a~àJ  j^lkTla  JsàJ,  J^^Ji  dlUl
yL^j  çdàz  x3?  i  ojtli  ji^si  iCv>«Xa^  yo  ^L»  j-y>^)i  l^J  **îi  Juo^  i2\Ji  yA  ^j^LCp  ^àJsJ  <_Jô»  Ji  JiLaJi  ^LUi  yji
sJCwoC  (jiwu  ^*i''3  l*îjj  t5^^  Jjj}  "^J5-0  C5^'  gy»>lj  OjÀw^i  dUii  ^U»^  L»À>'  *-wÀâJ Lg^wJ^  ^vo  Ji  (j^^LJsO  ^Ux  Ov»

^^,-j  SjX«*s  oi  Jsi  oiiasiv  o-^iJi  jlAii  **ajj  ^^y  I^Vfr^»  J^  ^^f  ^3  jj*ajLCij  liUâ  £L  Uj  L^  _>Ui^Ji  oO»ij
L^Jsjij  iJ-îsJL>  ^«Jj  laLfcA^u  Ji  JuiiiJi  kiUii  *=?-y}  ^t**J  u^**J  ff^î'  vilîsio^  I^a^-JC*»)^  -iL>  Jï  oyiyi  -«eU».

-jO  •â,*^>' *^»5 <>i^J^ «*JJ5 4f<«^=>-  Ji  Ci— ii^î dUJLi iUj AjUvw^ yjyii^  y+A^j'i AÀ*« cyU  yi Ji lilX»  c^UJô  ,j

Sr*  y-*  JiWi  JJai  >.;  *3  iJyai\  ;L,0JL»  JuolÛÎ  Jiii  »0J^  Ji  ^LjJi  Ju«;!  ^  yLji  gyff  i))U  JiUJî  JJJLi
y_«  8_=».!!JÎ  <^i>L?:  xjU»  ^Wi  *5»-3  Ji  dJLUÛ  ^yi}  A^èya  OOUii^  Q^y»)  LfrJ  Jj*à  ^jjkii  iUis  JOLfi  ,gj  y^lfi  Ji  jikJi


An  61 5  de  l'hégire

(1218  et  1219

deJ.C.)-


mencement  de  cette  année  El-Malec  el-Adel  était  à  Merdj
es-Soffer  et  les  Francs  se  tenaient  dans  la  plaine  d'Acre.
Quelque  temps  après,  les  Francs  partirent  pour  l'Egypte
et  prirent  position  devant  Damiette.  El-Malec  el-Ca-
mel,  fils  d'El-Malec  el-Adel,  quitta  le  Caire  et  alla  se
poster  devant  eux.  Les  choses  continuèrent  en  cet  état
pendant  quatre  mois.  El-Malec  el-Adel  envoya  à  son  fils
les  troupes  qu'il  avait  auprès  de  lui  ;  et  ces  renforts  arri-
vèrent successivement.  Quand  El-Malec  el-Camel  eut
réuni  sous  sa  main  toutes  ces  troupes ,  il  commença  des
hostilités  contre  les  Francs  afin  de  les  éloigner  de  Da-
miette. —  En  cette  année  mourut  le  prince  de  Mosul,
El-Malec  el-Kaher  Eïzz  ed-Dîn  Mes'oud,  fils  d'Arslân-
Chah  et  petit-fils  de  Mes'oud  Ihn  Maudoud.  Sa  mort
amena  la  chute  de  la  dynastie  des  Atàbecs.  Il  laissa  deux
fils,  dont  l'aîné,  Arslân-Chah,  était  âgé  de  dix  ans,  et,
par  son  testament,  il  légua  la  principauté  à  celui-ci,  et
la  régence  à  Bedr  ed-Dîn  Loulou.  Ce  ministre  plaça  le
jeune  prince  sur  le  trône,  et  fit  insérer  dans  la  kliotba  et
inscrire  sur  les  monnaies  le  nom  de  son  pupille.  —  Après
la  mort  d'El-Malec  ed-Daher,  prince  d'Alep,  et  f  avène-
ment de  son  fils  El-Azîz,  Caï-Caous,  souverain  du  pays
de  Roum,  voyant  que  ce  prince  était  très-jeune,  conçut
l'espoir  de  s'emparer  d'Alep.  Ayant  appelé  auprès  de  lui
El-Malec  el-Afdal,  souverain  de  Someïsat,  il  convint  avec
lui  de  faire  la  conquête  de  la  ville  et  du  territoire  d'Alep
et  puis  des  Etats  qu'El-Malec  el-Achref ,  fils  d'El-Malec  el-
Adel,  possédait  à  l'orient  de  l'Euphrate;  Alep  devait  être
remis  à  El-Afdal  et  les  Etats  orientaux  devaient  rester  en
la  possession  de  Caï-Caous.  Les  deux  princes,  après  avoir
juré  d'observer  cet  engagement,  marchèrent  sur  Alep.
Quand  ils  furent  parvenus  jusqu'à  Ra'b^n,  Caï-Caous
Histor.  or.  —  I.


s'empara  de  cette  place  et  la  remit  à  El-Afdal.  Par  cette
conduite,  il  s'attira  les  cœurs  dès  habitants  du  pays.  Il
marcha  ensuite  surTell-Bacher,  forteresse  dans  laquelle
se  tenait  le  fils  de Dilderim ,  et,  l'ayant  prise,  il  la  garda
pour  lui-même  au  lieu  delà  remettre  à  El-Afdal.  Cet  acte
indisposa  El-Afdal  contre  lui  et  mécontenta  les  gens
du  pays.  El-Malec  el-Achref,  fils  d'El-Malec  el-Adel ,  ar-
riva ensuite  à  Alep  afin  de  défendre  cette  ville  contre
Caï-Caous,  et  Manêlbn  Haditha,chefde  tous  les  Arabes
(nomades),  vint  se  joindre  à  lui  avec  une  grande  multi-
tude de  troupes.  Caï-Caous  venait  de  marcher  sur  Man-
bedj  et  de  s'approprier  cette  ville,  après  en  avoir  fait  la
conquête,  quand  El-Achref  se  mit  en  marche  avec  son
armée  et  alla  prendre  position  dans  la  vallée  de  Biza'a.
Son  avant-garde  eut  alors  une  rencontre  avec  celle  de
Caï-Caous  et  la  mit  en  déroute.  Les  prisonniers  qu'on
avait  faits  dans  ce  combat  furent  envoyés  à  Alep ,  et  la
nouvelle  de  cette  victoire  y  fut  annoncée  au  son  du  tam-
bour. Caï-Caous,  ayant  appris  ce  qui  venait  d'arriver,
s'enfuit  de  Manbedj  tout  épouvanté,  et  les  troupes  d'El-
Malec  el-Achref  se  mirent  ta  le  poursuivre  et  à  harasser
les  flancs  de  son  armée.  El-Achref  recouvra  ensuite  Tell-
Bacher,  Ra'bàn  et  les  autres  places  dont  les  envahisseurs
s'étaient  emparés.  Quant  à  El-Malec  el-Afdal ,  il  repartit
pour  Someïsat,  et  renonçant  à  toutes  ses  idées  ambi-
tieuses, il  y  resta  jusqu'à  sa  mort.  Cet  événement  eut
lieu  l'an  622  (i225).  El  Achref,  ayant  appris  la  mort
de  son  père,  rentra  dans  Alep.  —  El-Malec  el-Adel  se
tenait  à  Merdj  es-Soffer,  d'où  il  faisait  passer  des  troupes
en  Egypte  pour  y  soutenir  son  fils,  El-Malec  el-Camel.
Il  partit  ensuite  pour  A'iekin,  lieu  situé  auprès  de  la
montée  d'Afîk. Arrivé  là,  il  tomba  gravement  malade,

12


90  RÉSUMÉ  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES

An  6i  5  de  l'hégire fS~Ko  8<X-*  ojLfj^  iù*-w  /jj-ASy  UAj  (j^w-aOO  <x&Xo  sOve  ovjlSj  <KjU«  /vax^-wj  L*ç-  8-$  (j^y *U**JI  8<Xik

2 1 8  et  12
de  J.  C).


*-«-j»>w^5  -Co  ta  PI)S)I  <Xj<Xw  JJi*!ï  ~?js  LLàJLyU  UjU*.  JUj  ^Sî  «xç-^  JiUJI  dLUi  (jl^  *jUu  S,«*£  2**ï y^  ytaX


(j-o  «X^»-i  y)  yéij  <-»•*?  U  /o^x»  ^gl^j  8àilji  ^y"-^  *i>^9  x*»oi^  8iL**«Ji  <XJuij  Xl£  ^itxjj  8jX>  Lo  «wj  LjJU*.  !i»-s<^

ylifj  (^uH^s  «iâ*lî  tiUii  *jyîi  yà^-  SyèL».  Sài^î  y^o  <XaJ  »<XJLs  (^  ^«S Jjj  Uj  uaLJS  -xff  L5à  I jj^  yks.

^SLwJîjyM^  ^  aajÎ  £*  yO  Ls  jX^?:  <J^  ^jj^-î^  i>«"<>.i  <J'  *?  al*j  *-*^  i  Lx*<  s<XiJj  *."^«  ,*Oy  ajUj  Osjt?  <j*djLj
fifé}  *^=J  (^  dJjAiî  Jt  '-r^i  *K*W  u^Aç^  Aaj!  <^«  yjJoîj  *î  (j«UJî  v_^A&.  ^ii-«i  J*sj  Uj  JJà  -xèj  Jj^j
JL*  ,j  yt>j  *juî  caj-*  J^LÛi  lilUî  ^L  lij  UaS  ^Uji  oiîi  ibU  xami  ,jjj  U  J^laJi  jJJJLî  iijLsw  £  yl^y  tëy£  fPj+is?
y;«.^«*JLi  JU$'S  (j<a«J  os^gjj  gj-âJï  <^*jt*iai  *jjij^>  ^  ys^lxà  AaAs  ylwjeJS  enÀtacàJ^  i<X^.  dJà  Ajdff  jjas  -s="_j«Jî

^jjysLi^  i^Jt  *jjlA*  J.*  J^UJS  liLUi  .yS.  ^Jji.  ijùii  <J>5teiJ  JCwjJS  il  J^^a-^  iUlxLJi  ^  J^lXSi  diUS  (*^  J^

Lg-Uû>S  ijLa-toj  LaLyoiXÎ  gj*"  *iiLià*  tg^-ï^  J^olXJi  dUii  ylkLJi  y>i  *iàxjL»  -L&Jî  <ji  JC»**Î!  q»  »Uj^  t_j^k*m

(jij-ilj  Jixî!  ^ùlXi»  (ii^  (jjjJ^ÎÎ  àl5  jXtoiii »jJ^ J^fi^  ijjcww»  ybUÎÎ  SjJjJ  JuojJL!  AiXtf  J*s-  AJ'Uj <>>Àff  »Ui  y!5Xwji

(^  c^j)  Jî  Î^L«^  _Jl*u«j  o-£i)l  dlUî  sOv^U  AxeLb  &  ^^  JiL*!l  dUi!  ^i  <j>yii)S  dlUlj J*pjli  JX«

cjj_?i  c>àj ciw»oi  »!j  JjjI  i_^^-Lo  (O^jSj-j  (jJ^Î  yXiâ«  ovÀjo  U=-^yo  5 vS»>>-lS  (^v>\  y^_j  8»,.Oj#à  oui  y5\*»^î


et  bientôt  son  âme  alla  comparaître  devant  la  miséricorde
de  Dieu.  On  était  alors  au  7  de  djomada  second  (3i
août  1218).  Il  mourut  à  l'âge  de  soixante  et  quinze  ans.
Son  règne,  à  Damas,  avait  été  de  vingt-trois  ans,  et  d  en-
viron dix-neuf  ans  en  Egypte.  C'était  un  prince  hardi,
vigilant,  doué  d'une  haute  intelligence  et  d'une  grande
rectitude  de  jugement;  sachant,  au  besoin,  employer  la
ruse  et  la  tromperie;  (il  était  d'ailleurs)  si  patient  et
si  doux  que,  lorsqu'il  entendait  des  paroles  qui  lui  dé-
plaisaient, il  n'avait  pas  l'air  de  s'en  apercevoir.  Le  bon-
heur l'accompagna  partout;  son  royaume  ne  cessa  de
s'agrandir;  ses  enfants  se  multiplièrent ,  et  il  vit  s'accom-
plir en  eux  tout  ce  qu'il  avait  désiré.  Aucun  des  rois  donl
l'histoire  a  célébré  le  nom  ne  vit  ses  enfants  atteindre  à  un
si  haut  degré  de  puissance  et  de  supériorité  que  les  fils
d'El-Malec  el-Adel.  Il  laissa  seize  fils  et  plusieurs  filles.
Au  moment  de  sa  mort,  aucun  de  ses  enfants  ne  se
trouvait  auprès  de  lui.  Son  fils  El-Malec  el-Moaddem
Eïssa  accourut  de  Naplouse  (à  A'iekin),  et.  faisant  tenir
secret  le  décès  de  son  père,  il  plaça  le  corps  dans  une
litière  et  l'emporta  à  Damas.  Il  s'était  emparé  des  pierre-
ries, des  armes,  des  chevaux  et  des  autres  objets  pré-
cieux que  son  père  avait  auprès  de  lui.  A  son  arrivée  a
Damas,  il  se  fit  prêter  serment  de  fidélité  [>ar  le  peuplé
et  publia  la  mort  de  son  père.  Ensuite  il  tint  une  séance
afin  de  recevoir  les  compliments  de  condoléance,  et  il
écrivit  à  ses  frères  et  aux  autres  princes  pour  leur  no-
tifier le  décès  du  sultan.  Au  moment  de  la  mort  d'El-
Malec  el-Adel,  son  trésor  renfermait  sept  cent  mille
pièces  d'or  en  espèces  (sept  millions  sept  cent  mille
francs).  El-Malec  el-Camel  était  à  combattre  les  Francs
quand  il  apprit  le  trépas  de  son  père.  Il  en  fui  vivement
affligé,  d'autant  plus  que  ses  troupes  se  montraient  mal


disposées  pour  lui.  Un  mouvement  de  retraite  qu'il  opéra
alors  donna  de  la  hardiesse  aux  Francs  et  leur  permit
d'enlever  une  partie  des  bagages  appartenant  aux  Mu-
sulmans. Il  y  avait  alors  dans  le  camp  un  émir  curcle
qui  jouissait  d'une  grande  influence  chez  les  Heccariens,
tribu  dont  il  était  le  chef.  Cet  officier  se  nommait  Eïmad
ed-Din  Ahmed,  fils  de  Seïf  ed-Din  Ali  et  petit-lils  d'Ah-
med Ibn  el-Mechtoub.  Ayant  formé  le  projet  d'enlever
le  sultanat  à  El-Malec  el-Camel,  il  excita  un  tel  désordre
dans  l'armée,  qu'El-Camel  eut  d'abord  la  pensée  d'aban-
donner l'Egypte  et  de  se  retirer  dans  le  Yémen  (pays
dont  son  fils,  El-Malec  el-Mes'oud,  était  gouverneur).
A  la  nouvelle  de  ces  événements,  El-Malec  el-Moaddem
partit  de  la  Syrie,  et  se  rendant  auprès  de  son  frère  El-
Camel,  il  obligea  Eïmad  ed-Dîtt  Ibn  el-Mechtoub  à  quit-
ter le  camp  et  à  se  retirer  en  Syrie.  Les  a  flaires  du  sultan
El-Camel  se  rétablirent  alors  ;  mais ,  par  suite  des  troubles
suscités  par  Ibrt  el-Mechtoub,  la  garnison  de  Damictte
se  trouvait  affaiblie,  et  les  Francs  resserraient  la  place
avec  une  nouvelle  vigueur.  —  On  a  vu,  sous  l'année
607,  qu'Arslàn-Chah  (prince  de  Mosul)  avait  légué  ses
États  à  son  fils  El-Kaher  Mcs'oud  et  donné  à  son  autre
fils  Eïmad  ed-Din  Zengui  les  forteresses  d'El-A'kr  et  de
Chouch.  Après  la  mort  d'EI-K:ilicr,  frère  de  Zengui,
on  plaça  sur  le  trône  un  enfant  d'El-Kfther,  appelé  Ars-
lan-Chah,  qui  était  toujours  en  proie  à  des  maladies  et
rongé  d'ulcères.  Zengui  se  mit  alors  en  mouvement  et
s'empara  de  la  forteresse  d'EI-Amadiya ,  des  châteaux
(situés  dans  le  territoire)  des  Curdes  heccariens  et  (de  la
province)  d'Ez-Zouzân.  Hedi  ed-l)în  Loulou,  régent  de
la  principauté  de  Mosul,  reconnut  alors  pour  son  SOU'
veraih  le  prince  El-Achref,  lils  d'El-Malec  el-Adel,  et
obtint  de  lui  l'envoi  d'un  corps  de  troupes.  (Ces  troupes]


TIRÉ  DES  ANNALES  D'ABOU  'L-FEDA.


9]


Syt<X^  £  jJl«5  ;_j^*xiî  u&j  6j$*>  S->^  &  \jSj:  Jyo  i)  yj<XÎi  ylsw  ylC»  yjjJl  j*la*  <*=-.j)j  Ji>t*J!  ^LU!  ovàJ An  616  de  l'iiégire

1 vi t  » v  tt v  (l219  et  122°

û  *j&°  J^  yy  &.<*■»  ;<v dey j  c  ,

_*a*  JuoLCJî  JJLl^  l^Ulkïij,  U> JU==.  -*\  j! Js>  4-«A^yM.Lb  |AJu  oyiiH  dlXUj  [a^JI  8J«JÛ  oJo^>]  ^1M  i^U«
8»kd>  ^  Q  8 Jvj^JI  ^.^Xb  j,  XjyiJ  Jl  aLciyc*  JooUUî  tdUî  4*x5^  kU*a  j*aJ  yj-tolsï  yy» .Xsï  ^  <?j*^  idjljù  £
»*\jtj  JJJt!  iyy  yj*>Jî  ;«x>  *|sl*  l*i>_<>  JIjj  i)  yOj  •  •  .  àyc***  y&UJî  iUJLi  yj  aU  ySUjt  yjoJi  ;y  iy>  iU*Ji
jc-o  . .  .iiÀkL<JL)  dLbi  cw  y^>  *J  t-skji.  y*  -s*.!  _y&j  y*À*«  eAi'_j^'  <x^«jj  »-£  ylo^  .  .  .^y^  y-><>>Jl  y°u  *L=»-'

JlasjJLLj  jys  y!  <jî  &5X»  S»X-«  oJtk»  SàlfcwJî  AXj!j  dUXL>yy  yJ«>Ji  ^<>o  JJU*Jj  S»X«  «Xjc>  vz>lo  <£*aÎS  f*>«-*  yî
.  .  oU-W  <_a^Io  .  .  .ijiv»  /w>  jGs  yjOJî  il$  yj  0^  y^XÎ!  t^JaS  ,jjj  <\À*<Ji  S»Xfû  ,j  ^).si*XÀ>  -XjJ5  <XàJ  4>v*j

Sy£-  SjiJ  *Jl£  <_*jj  *$'  \)yÇs*» viUit  ,j  stùuU&ti .  .  .  Jijj .  .  .  >>v^  yu  sLii^ûLi  yJ<X!î  il4  5*XJ^ S«Xjo  _)UïW<  kiUâ

dJi-Lt  Ju«;i  iv-jU-Jî  8Js_*  Jj  £j  «£jbi)S  ovx+Ji  y^>  jLs^w  dlX*  y»  j=^l  y&  £y£  '^.?  ;M*>  ~^-»}  as?<x»  .x^  y^

AjU  JJcoL»  &jU)1  Ji  ovÀ«a=».  »X-5  oooj  S_j[ja«Î  Vt^"  o*"3^'  4'  (J*?^*-^!j  (^0  ■ ej"**"^  t^=^l*=  •  •  •c£v«-ftff  /daxti

5L»  (j-OvJLÎ! ^.X_vaJL>  yî c^VM-à^  bLoi  Ju£  *#AÀjt>) ^y*^l *>*  tft) ^  dâxtt dUi! yî dili  U**«  yli^ |<>iàff  yôSLc

L^_j  y-«  '^rw'j  Îj-LàLÏj  yv«ï-«)  >-iLc  *À*»Ji  SJsifc  ^  ^J^?"  c^*-  ^U-*^  (jy^l^v  ^"t*^'  ^  -^3  'Û'f*^*^9  <J^  _)'^M
UûL-î^  iiJLjJv-*  J-«L5Ji  viJXU  <^vJCji  l«Ly«i  ojJs^wî  (;jrS*-3  iùydJ  )^>.<^\  «S  ^r*^'  f^  «X**i^  iL**jJS ^UI  tjA*=».^
iUL-wJi  sjs-d>  J,  -(^S^Lou  t^AÏ  Jyj^  ^LJa  y_j.*ài  Ji  yi-i)^  k>L«i  S  l^**^  «Xi».iJI  (j^j^J'  vît**-*  <is*fi  *jjya*ii
^yiîi  yXc  y^>  yl^  L»  dUi  yi  iL\*Ji  8*Xiû  ,j  yvXj  Ltf  *là£lj  yy^«»II  <-*&?.  ^3  y^m  ^  pq&àj  yoJi  ;_j4k  yû

,Ja  tjJjJUwU  jjUï  «*Mi  *À*J  yl=»-  V*-S»-  A^xXs  «*gJW}  y^^Uw  *gj  ^y+S-^  t/'X'  (J^ 8'''*1  f*3^!y^  ^>-:^*  (;j!?»XÎ' *^Aft  (_Xc


marchèrent  contre  celles  de  Zengui  et  les  mirent  en
déroute.  Zengui  avait  épousé  la  fille  de  Modaffer  ed-
Din  Coucbouri,  prince  d'Arbelles;  la  mère  de  cette
fille  était  sœur  d'El-Malec  el-Adel  et  fille  d'Ayoub.
Aussi  Coucbouri  fit-il  tous  ses  efforts  pour  secourir  son
gendre  et  montra  dès  lors  la  haine  la  plus  vive  contre
Bedr  ed-Dîn.

An  616  de  l'hégire  (1219-1220  de  J.  C).  Au  com-
mencement de  cette  année  El-Malec  el-Achref  séjournait
dans  le  voisinage  d'Alep,  occupé  à  mettre  ordre  aux
affaires  qui  concernaient  les  milices  et  les  fiefs  de  la
principauté;  El-Malec  el-Camel  était  en  Egypte  et  se
tenait  vis-à-vis  des  Francs  qui  faisaient  le  siège  de  Da-
miette  ;  il  écrivait  lettres  sur  lettres  à  ses  frères  pour  leur
demander  du  secours.  —  En  cette  année  mourut  Nour
ed-Din  Arslân-Chah,  fils  d'El-Malec  el-Kalier  Mes'oucl.
Il  avait  été  toujours  malade.  Bedr  ed-Dîn  Loulou  plaça
alors  sur  le  trône  Nacer  ed-Din  Mahmoud ,  frère  du  prince
décédé,  et  âgé  seulement  de  trois  ans.  Ce  fut  le  dernier
prince  d'une  famille  atabekide  auquel  on  donna  dans
la  khotba  le  titre  de  sultan.  Quelque  temps  après,  cet
enfant  mourut,  et  Bedr  ed-Din  Loulou  s'attribua  l'au-
torité souveraine.  Il  régna  longtemps,  comblé  des  faveurs
de  la  fortune,  et  mourut  à  Mosul  postérieurement  à  la
prise  de  Baghdad  par  les  Tartares.  —  Mort  de  Kotb  ed-
Din  Mohammed,  fils  d'Eïmad  ed-Din  Zengui  Ibn  Mau-
doud  et  prince  de  Sindjar.  Son  fils  Eïmad  ed-Din  Cha-
hanchah  lui  succéda;  mais  au  bout  de  quelques  mois
il  fut  assassiné  par  son  frère  Mahmoud.  Celui-ci  fut  le
dernier  des  princes  atabekides  de  Sindjar.  —  El-Malec  el-
Moaddem  Eïssa,  souverain  ç^e  Damas,  envoie  à  Jérusa
lem  des  maçons  et  des  mineurs  pour  en  abattre  les  mu-
railles.  Cette  ville, qu'on  avait  fortifiée  avec  un  soin


extrême ,  fut  alors  démantelée ,  et  un  grand  nombre  des
habitants  alla  s'établir  ailleurs.  El-Moaddem  avait  résolu
de  faire  cela  après  avoir  vu  les  Francs  devenir  de  plus
en  plus  forts  et  s'emparer  de  Damiette.  Il  craignait  que,
s'ils  marchaient  sur  Jérusalem ,  il  ne  fût  hors  d'état  de
les  arrêter.  —  Les  Francs  continuèrent  toujours  le  siège
de  Damiette,  et  le  10  du  mois  de  ramadan  de  cette  an-
née (19  novembre  1219),  ils  l'emportèrent  d'assaut.  Ils
tuèrent  ou  firent  captives  toutes  les  personnes  qu'ils  trou-
vèrent dans  la  ville  et  convertirent  la  principale  mosquée
en  église.  Dès  ce  moment  les  Francs  ne  visèrent  à  rien
moins  qu'à  conquérir  l'Egypte.  Aussitôt  après  la  prise
de  Damiette ,  El-Malec  el-Camel  bâtit  une  ville  appelée
El-Mansoura  (la  victorieuse),  et  située  au  point  de  sépa-
ration des  deux  bras  du  Nil  dont  l'un  passe  à  Damiette
et  l'autre  à  Achmoun-Tanah.  11  prit  position  dans  cette
ville  avec  son  armée.  —  La  même  année  eurent  lieu
l'apparition  des  Tartares  et  le  commencement  de  leurs
excès  contre  les  Musulmans.  Jamais  l'islamisme  n'eut  à
essuver  de  plus  grands  maux  que  cette  année;  en  effet,
d'une  part,  les  Francs  s'emparèrent  de  Damiette  et  en
tuèrent  ou  tirent  captifs  les  habitants;  de  l'autre,  survint
le  grand  désastre ,  c'est-à-dire  l'apparition  des  Tartares  et
la  conquête  qu'ils  firent  en  très-peu  de  temps  de  la  plus
grande  partie  du  territoire  musulman,  massacrant  les
hommes  et  faisant  captifs  les  femmes  et  les  enfants.  Ja-
mais, depuis  l'établissement  de  l'islamisme,  les  Musul-
mans n'eurent  à  subir  une  telle  épreuve.  —  En  cette
année  les  Tartares  sortirent  (de  leur  pays)  pour  attaquer
Alâ  ed-Din  Mohammed,  fils  de  Tucuch  et  roi  du  Kha-
rezm.  Ayant  traversé  le  Seïhoun  (Araxe)  avec  leur  roi
Djenguiz-Rbàn,  que  Dieu  maudisse!  ils  occupèrent,
le  l\  de  dou'l  hiddja  (10  février  1220),  Bokhara,  ville

12  .


92


RÉSUMÉ  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES


An  6 1 6  de  l'hégire J-<M  IjAaS^S  Igj  y*  J^  ÎjAaÏj  L&jXUj  Id^-oli  iixUi!  *£*b  ouaffj  yUiiL>  iu*Jî  »<Xd  y*  ii^'  ^i  xjU  KL^?


1219  et  1220
de  J.  C


JU  yjJJI  J5\=>.  *UJ  tAJ'o  ^_5-^ît  c^cîa^Iî  J-s  yj  <>c?4  yj  <x^  ouJbycdî  ;_>4k  g^b  y*  •^J'yj  y*  «xJUJi

jfrw  *}**--«  tfrÀ*  .}j=>-  <i^  *îj=J  iU*w  yL»yi  *jOv»  y*  t^fwAil  <\3j  -g^ii  iOUw  Uj^i  A*wX«  «£lU  y**aJt  <*JlU  yi

(_r&  (jj  ^^  »Ui  p)^î_^^U^J0!^wXJI  *#iU».  yO;  JasiM  (e^jti.  y£  ajLj  /6.^cxL  dUiSytj  yti*.  s-*!  JjX>
&  ^'-s^-^  *-*l&>"  («Jà^î  f #i^  «iLc  y*,  yl£  ys.  lyté  Jj  ^  y*  1^  AAjIil  e>;îy  «xï,  yL*.  y^kil  «J  JUb
<fcùJî  Jj^.il)  <*jj  Jylî  i=»tl=S  «Xjjy&j  yU^  ^à  ^<u*j  o^^  ;j^^  j*a*J!  i  ("♦y')  0-*  (J^ï  (j**^'  iikw^
(**dj^>  i^La-S^oj  ^jj+îi  yLCw  ^jéJî  aA*aJo  Àijytii  y^idJi  yU.  j&=>-  <£UaSj  y-ytWS  yl=-  V&=>-  «*J  W*^V*  U^
(5*5^  o'  ijj-"-3'*  *-8->U-*^  *fl->U*  *là*j5  y-J-*=Ji  JjXfl  y  ^*S  ;<XxJi5  yàJU  yjJ!  y-u  yy^j^ùJLt  fa  y_j#ji  ^^uaJ
_jj_SJm  yLk.  ygil^i  J^J  yîyLsJt  ybUH  yl^j  l>j**j  Ljt)  «S  <ji  yUw  jSj^.  yàd-  1^>U  yLk.  V&^>-  *-S  £j)  ytiw
°^;^  (J^4  0-*  ij^dî  ;_^^di  yUw  ^Ji  JLîi  *^Uj  L>  yLL  Utë>J  yU.  y5tè  j=^jl  yli-_jA*ii  L$Jsjwi)  JLJU
J^ (J "*-=> y^ ^i I«SJj UÀ\iB? ^ Ajij yU.  (gfcji LfrS^j UyjJï ££>  y^il! ylil} yU.  J^ii Ji yUw  ^jà ïî^oî

kiUi  <ji  yjjj_S4N_U  yLjLil  L^_>U^U  L^yïiX^éLt*  ,j  iydî  ^«x=».  ^<x^?  «^Ul»  ^i  yî  yLi^  jjX^.  l^s^î  yoi  yî_y  UJ

*Jà^ii!  yUi  <ji  y>ili  i5^j5  Lfco  yJ^iiJLl  y^y \Â  Ï *X-èl*C  ;^iii  y_«  JjjJLS  yUw  ^giij jJ  yl^  U  yU^  JU=^  Jy>
y^jJaJ!  ^LftLb  IjjiL^  dLJi  ^^  Uè  ^iUi.  3Us  yj  JJi  y^yl^  J^  j&îj  SJi^wî^  yU.  jJw^  *JjJ  Sj\  yLà^  y^î
y^kîi  Jamjj!  ^.'i  Si!5\j  y^a  Sj-^S^Tj  Lojg^o  Jy  yU^  y_jW  (*«  Î^AXaS!  -3  ^jLùbfi  y^i  _^  y^»  ,_P  a^-JI  f**^'.?  U^
i  y-*^rj-**-*  y'T=^y  U^^V  U^°*"  V^*-*"  <£?}  ^^  <i'  *jJ»-l*  i5\>Ji  jji*J  (Jkff  5yi-*J  y^j  ^a!!  /«•■frÀ*  <-aXLsj  y^

yU»._jAAtJo  t-vÀJ^  AÀj!  plïj  yLi.^X*wJ  caU  A5  yli.  jki&S}  yU».  VXh=>.  yO^ij  JJijCwij  JsawîjJi  yl=L  oy  j^JtjU  y»i)i
SiXjj  x«  Uàa^-  yL=^-  j^=-  ij4  Vt^  Uy*^?  5*S5  ^"*J  **ÎTÎ  U V^t-  t>*  yU».  »X*iO  iyijU  &J>ji  y+JJ  ***?  *Jj**


qu'ils  avaient  reçue  à  composition.  Comme  la  citadelle
leur  résistait,  ils  y  mirent  le  siège,  s'en  emparèrent  et
tuèrent  toutes  les  personnes  qui  s'y  trouvaient.  Ensuite
ils  exterminèrent  les  habitants  de  la  ville  jusqu'au  der-
nier. —  Ce  qui  suit  est  extrait  de  l'Histoire  de  l'appari-
tion des  Tartares,  ouvrage  composé  par  Mohammed  Ibn
Ahmed  Ibn  Ali  en-Nesaoui  (natif  de  Nesa,  ville  du  Kho-
raçàn)  El-Moncbi  (écrivain  rédacteur),  qui  avait  été
secrétaire  du  sultan  Djelal  ed-Din  et  rédacteur  de  la
correspondance  de  ce  prince  (1).  L'empire  de  la  Chine,
dit  cet  écrivain ,  est  extrêmement  vaste  ;  il  a  six  mois  de
tour,  et  depuis  un  temps  très-ancien  il  reste  divisé  en  six
parties,  dont  chacune  est  d'un  mois  de  marche.  Chaque
partie  est  sous  l'autorité  d'un  Ithân ,  mot  qui,  dans  la
langue  du  pays,  équivaut  à  celui  de  malec  (prince,  roi).
Ces  khâns  gouvernent  en  qualité  de  lieutenants  du
grand  khân.  Le  grand  khân  qui  était  contemporain  de
Mohammed,  fils  deTucuch  et  roi  du  Kharezm,  se  nom-
mait Altoun-Khân  (2).  La  dignité  de  khân  se  transmet-
tait de  père  en  fils  [cuber  a'n  caber),  ou  pour  mieux
dire,  d'un  infidèle  à  un  autre  (cafer  a'n  cafer).  Le  grand
khân  demeurait  ordinairement  à  Tougliadj  (ville  située)
au  centre  de  la  Chine.  A  l'époque  dont  nous  parlons,
il  y  avait  au  nombre  des  six  khâns  gouverneurs  de  pro-
vince un  personnage  nommé  Doucbi-Khân,  qui  avait
épousé  la  tante  paternelle  de  Djenguiz-Kbân  le  maudit.
La  tribu  à  laquelle  appartenait  Djenguiz-Rhàn ,  et  qui
portait  le  nom  d'Altimurdji ,  habitait  le  désert  et  passait
l'hiver  dans  un  lieu  appelé  Arghoun  (3).  Elle  se  distin-
guait entre  tous  les  Tartares  [k)  par  sa  méchanceté  et
sa  perfidie.  Jamais  les  rois  de  la  Chine  n'avaient  cru  de-
voir lâcher  la  bride  à  cette  tribu,  tant  elle  était  connue
pour  sa  perversité.  Doucbi-Khân  étant  venu  à  mourir,


Djenguiz-Khân  fit  à  sa  tante  une  visite  de  condoléance.
Les  États  de  Douchi-Khân  avoisinaient  d'un  côté  ceux
de  Kechlou-Khân ,  et  de  l'autre  ceux  d'un  autre  khân.
La  veuve  de  Douchi-Khân  fit  part  aux  deux  khâns  de  la
mort  de  son  mari,  et  comme  celui-ci  n'avait  pas  laissé
d'enfants,  elle  leur  proposa  d'installer  à  sa  place  son
neveu  Djenguiz-Khân,  leur  promettant  qu'il  serait  pour
eux  un  aussi  bon  voisin  que  son  prédécesseur,  et  qu'à
l'instar  de  celui-ci  il  serait  toujours  prêt  à  les  soutenir.
Les  deux  khâns  y  consentirent ,  et  Djenguiz-Khân  obtint
avec  leur  concours  le  commandement  de  tout  ce  qui  avait
appartenu  à  Douchi-Khân.  Ce  choix  ne  fut  pas  approuvé
par  le  grand  khân,  qui  regardait  Djenguiz-Khân  comme
un  trop  petit  personnage  (pour  remplir  un  si  haut  com-
mandement). Il  blâma  la  conduite  des  deux  khâns,  et
ceux-ci,  ayant  rassemblé  tous  les  individus  de  leurs
tribus,  se  soulevèrent  contre  le  grand  khân,  lui  livrèrent
une  bataille  et  le  forcèrent  à  prendre  la  fuite.  Ce  prince,
voyant  que  ses  Etats  étaient  tombés  entre  les  mains  des
vainqueurs,  leur  fit  demander  la  paix  et  la  permission
de  conserver  une  partie  de  ses  anciennes  possessions.
On  lui  accorda  cette  faveur,  et  Djenguiz-Khân  et  les
deux  autres  khâns  se  partagèrent  tout  le  pouvoir.  L'un
des  khâns  étant  mort,  Djenguiz-Khân  et  Kechlou-Khân
s'emparèrent  de  ses  Etats.  Kechlou-Khân  mourut  en-
suite et  eut  pour  successeur  son  fils,  surnommé  Kech-
lou-Khân, comme  lui.  Djenguiz-Khân,  trouvant  à  côté
de  lui  un  prince  si  faible  et  si  jeune,  rompit  le  traité
qu'il  avait  conclu  avec  Kechlou-Khân  père.  Le  fils  se
détacha  alors  de  Djenguiz-Khân  et  eut  à  soutenir  une
guene  contre  lui.  Une  armée  commandée  par  Dou-
chi-Khân (11),  fils  de  Djenguiz-Khân,  marcha  contre
Kechlou-Khân (11)  et  mil en  déroute l'armée  de  ce


TIRE  DES  ANNALES  D'ABOU L-FEDA.  93

XJt-sjj  ylà»  jXi^S'j.v^j^  yU.»  (jg&jô  yaXji»  yU*.  _jA*iO  £*  J^XSW;  yLi.  ^jà  ^Lwj  ytà.  j&^-  yj  yli»  <£&jô An  617  de  l'hégire
yj  «X^-  sU  r»;;^=»  ^M;  yl=»-  j&=>-  y'  /*>'  *&*IIj  yL=>*  j^t-  ^J^U  **^f  U^  j^r-  ti1  à^5  *^J  U^  (S*)*  d J  C  1

yl^yj^.  Jyuvî  *j  ybiwjJ*^  Jï-i  <^*-  *j«x?  y*?  <T';^>y>5  '^  s^  f);!y^  f^  f3  y&^  Pb.?  ^  ^  ii*

j)j^a_m  J.AX1  oLL^.  iou*Ji  SJ^Û  jj  <5>4Mi  *Ul  yî  S^tX^w  U  yU^^X^.  y*j  »Ui  p);|^-  y">  yl^  /tsJ'  àSUÎi  ^

JjJJÎ  £  5«X^j  X-sj!  *îj^  (g}  »X*^  i^»ey>  J,  <*M.}  <*^i  jJXJS  dUJLi  <ji  Jasj  Uj  xJi  ;L*i  yn*  ;Ujy  jJXJt
y-?<X-5i  JLjT  ^^ëULJî  JU  JiLnJS  Jdii  o«JL>  yjjlà*  *&*  *J'*>Jt_5  e*jU  -àlaiî  iiUU  A=>-_jJ'  <X*jj  iUiOUaJS  Aj-teLdt

y_j  (j*l^LCv5'yj*>Ji  j-s  <^JbLÎÎ  JJJU  iy>  îU*Ji  s*\a  «y  -<3yâ^  JyuJî  ,xj«x^U  pUjj  iulî^ ^1  uy^

yAS  j*^  OyJaAXl  yJ  *>^-i  yo  (J.S  yJ*>J'  ^~****>  yJ  <X^"'  yJ*^J'  ilS  Jâiî  <Xi  ôyi^!  dUii  yO^  y'ja»-  ,j  Cijwi)!  viLUî^
^■-ii  LàuS  cijÀii'î  iitLb  y_t  ^jv^»  yJ<^J'  t^vSaï  yj  ij4^  l'^*»'  <-*^»UaJ  y*»»^^.^  U^r  .  .  .  x*&)  cj>v-«ii)î  *iiXJLi  (_^C  TTj^"
JJjv  csJiiJÎ  (il-Uî  j^ci^  <xjlAs  (jiaAi  ^^  yUi)L>  8«Xàfc.^  ~is\  J^j  cjjJbvtm  yoi  yaa^j  J^j-M  (J^J^  yJ<^'  ^*N>

iXa^I  .'«ij y*«*AJi (J^S tJj-A-wi^ y'y=»- y* Ciyiiin liiXILi  ^U*/ *S' (_)«>+=i j t-^.W(  w»  Il yji y*v*«^ ^w*Ji iolff <*J yw»i

t_>La>.U  Oywi)l  <JÎ  y.  <^  *"  k-»^-*)  )\*P*U'  O3^  **y  C^3*^  u'  JLv*J  yJ^J'  t^Jaï  yj  i^  L^-vs^U»  Ja»^  AajU  ^t^w
Ôjii)i  kiUii  £  J  yi  Jv*J^  ,  ..tiyiiJi  liUiî SiLfcw  y*  yl^  i<X^  ÀïJî  AaJ!  kw; .  ..jtsSW  JU»j  k^Ji  ti'  ôyiilî  vilUî

ô_ii)î  kiUlî  J-^j [jJjJ  yJ>*Jî  ^«^5  ti-J)  yJ»>^'  il*  y+?  SJS>  J^  JwJî]  Ju*»-!  Uj .  .  .  J*?jii  JS  ;Lw  ^U^-w  y/>


prince.  Douchi-Khân  poursuivit  son  adversaire,  le  tua  et
lui  coupa  la  tête,  qu'il  porta  ensuite  à  son  père.  De  cette
manière,  Djenguiz-Khân  devint  seul  maître  de  l'empire.
Il  envoya  alors  un  agent  à  Mohammed  fils  de  Tucuch
et  souverain  du  Kharezm ,  pour  l'engager  à  conclure
(avec  lui)  un  traité  de  paix.  La  négociation  n'ayant  pas
abouti,  Djenguiz-Khân  rassembla  ses  troupes,  défit
celles  de  Mohammed  et  s'empara  de  la  Transoxiane.  Le
prince  vaincu  et  fugitif  courut  à  la  mer  de  Taheristàn
(la  mer  Caspienne)  et  passa  dans  (une  île) ,  afin  d'échap-
per à  la  poursuite  de  l'ennemi.  Djenguiz-Khân  devint
ainsi  maître  du  pays  (de  Kharezm).  Plus  loin,  nous  ra-
conterons la  suite  de  cette  histoire  (î). —  En  cette  année
El-Malec  el-Mansour,  prince  de  Hamah,  choisit  pour
successeur  son  fils  El-Malec  ei-Modaffer  Mahmoud,  et
fit  jurer  à  ses  sujets  (qu'ils  reconnaîtraient  ce  prince  pour
leur  souverain).  Il  le  plaça  ensuite  à  la  tête  d'un  corps
de  troupes  et  l'envoya  en  Egypte,  avec  l'eunuque  Mor-
ched  el-Mansouri,  pour  y  seconder  les  efforts  d'El-Ma-
lec  el-Camel.  Le  prince,  en  arrivant  (au  camp),  reçut
d'El-Camel  un  accueil  très-empressé  et  fut  placé  par  lui
à  l'aile  droite  de  l'armée,  position  que  son  grand-père
et  son  père  avaient  successivement  occupée  sous  Salâh
ed-Din.  Quelque  temps  après  son  départ  (de  Hamah),  sa
mère  mourut.  Elle  se  nommait  Maleca-Khatoun  et  était
fille  d'El-Malec  el-Adel.  Le  kadi  Djemal  ed-Dîn,  auteur
du  livre  intitulé  Moferredj  el-Coroub  (qui  dissipe  les
chagrins)  (2)  et  qui  était  alors  âgé  de  dix  ans,  assista  à  la
cérémonie  des  compliments  de  condoléance.  H  dit  avoir
vu,  en  cette  occasion,  le  prince  El-Malec  el-Mansour
habillé  de  deuil,  portant  un  vêtement  bleu  et  un  turban
de  la  même  couleur.  Plusieurs  poètes  récitèrent  alors  au


prince  des  élégies  qu'ils  avaient  composées.  —  En  cefte^.  ,
année  eut  lieu  la  mort  de  Caï-Caous ,  fils  de  Caï-Khosrou ,
et  surnommé  El-Malec  el-Ghaleb  Eïzz  ed-Dîn.  H  était  sou-
verain du  pays  d'Er-Roum.  Il  fut  remplacé  par  son  frère
Caï-Kobad,  qui  était  retenu  jusque-là  en  prison,  mais
que  l'armée  avait  mis  en  liberté  pour  le  proclamer  sultan.
An  6i7de  l'hégire  (1220-1221  deJ.C).  Au  commen-
cement de  cette  année  les  Francs  étaient  en  possession
de  Damiette,  le  sultan  El-Malec  el-Camel  se  tenait  dans
El-Mansoura  pour  y  faire  la  guerre  sainte,  et  El-Malec
el-Achref  se  trouvait  à  Harràn.  Eïmad  ed-Dîn  Ahmed  Ibn
el-Mechtoub,  à  qui  El-Malec  el-Achref  avait  concédé  (la
ville  de  )  Ras-Aïn ,  se  révolta  contre  ce  prince ,  rassembla
des  troupes  et  encouragea  Mahmoud,  fils  de  Kotb  ed-
Din  et  seigneur  de  Sincljar,  à  suivre  son  exemple.  Bedr  ed-
Din  Loulou,  (averti  de  ce  qui  se  passait,)  sortit  de  Mo-
sul ,  mit  le  siège  devant  Tell-A'fer  et  reçut  cette  place  à
composition ,  puis  il  fit  arrêter  Ibn  el-Mechtoub.  Cette  nou-
velle donna  à  El-Achref  une  extrême  satisfaction  ;  quant
à  Ibn  el-Mechtoub,  il  resta  en  prison.  Quelque  temps
après,  El-Malec  el-Achref  partit  de  Harràn,  s'empara  de
la  ville  de  Doneïcer  et  marcha  sur  Sindjar.  Mahmoud,  fils
de  Kotb  ed-Dîn  et  prince  de  cette  ville ,  fit  alors  deman-
der à  El-Achref  de  lui  céder  Er-Rakka  et  de  recevoir  la
ville  de  Sindjar  en  échange.  L'offre  fut  accueillie,  et  l'é-
change se  fit.  Une  nouvelle  preuve  du  bonheur  qui  ac-
compagnait El-Achref  se  vit  dans  la  facilité  avec  laquelle
il  se  mit  en  possession  de  Sindjar.  Quand  il  eut  réglé
les  affaires  de  cette  ville,  il  se  rendit  à  Mosul,  et  après
avoir  fait  la  paix  entre  Eïmad  ed-Din  Zengui  et  Bedr
ed-Dîn  Loulou ,  il  partit  de  là ,  emmenant  Ibn  el-Mech-
toub avec  lui.  Après  avoir  retiré  cet  émir  de  la  prison


94


RÉSUMÉ  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES


An  617  de  l'hégire £*+3  IL^m/  10U  «^ia»  u't2-  *-^^  «r*?»  S  î<>vy*-«  &ka^  J*=jit  <_)**■«»*  (j*  <->JojHX\  yj! .  .  .  JJOj .  .  .Juojit  /»£

11220  lît  1221

de  J  C  ) (J^5  <£>'  7*^'  ^'  l^>  ^;y^U  «iUM  &y>  ****ÏÏ  s*>^  i  <Srt5j*-'  «***  *j*  *=>-^h5  ***?  d^  *jUu«».  »yi^
iijtl^:  *g-u  aJî  àjj  pl^*Ji  c-«j?_j  UL#  ytSj  ifcX*J»JI  ^i  ,j  sLj-  iuXJb  sic-  c^le  tjjjî  ^  sIààaU  yj  y*

»<>s-S  _j_j^aÀii  1iUl!  v-Amoj  liiJi  jJLfe  j^xX*»!^  ft^iiîlj  «IssUi  ^  *40C*  ^s>U>  4-Vjï  [*x*«Xà^]  ,j  yl5^  .  .  .Syu^>
jyajX\  ^iUAî  (jy  Ut  <2)*J.Uax>  iyàÀJI^  SJsXj  SjLyj  lyU*/»  yLS^  *U**J'  ejtiuisj  g^LJî  ^LoàU  JiJU  caliÀ*!*
^i)(  SOjj  yl^5  gyJl  *LUu>  ,j  j^w  jl><Xj  J^>U3l  Jiiî  xJU.  J^ff  iUkLJLj  *JI  àj^xli  y&dî  JJlii  S«>Jj  yté

■Xjij  àlfril  i  JjwLwJI  iyûj  ^Ji^i  t-^Uo  Jàxiî  kiUti  y^Ji  *JU*.  *>si£  y^Ay;!  ^vA»  yJt>Jî  ^U»  yoUJî  JJLl!

J!  ^UJî  dLUi  oUJ  lié  iy  odî  ioU  gjl  **U«  yl  Jus  iu*w  jS'j  Jà*l!  JJil  Jî  aJL^s?  aJIc  JU  y Jcù  51 J

SyXsJwli  »^>l^  (jj^xl!  AfiLJlj  .  .  -fj^  Çf^S  *^~  <i'  /««Uîl  kiUiî  -«Sois  .elaxtf  dUU  *JdW  -SuU  uàJLswj  JJi

*-»~w  8yà*s  (x^w  <*)ti>  Si  Sj£  ylijj  iUilkLJî  ty^lÀ*JLj  iUXiJi  ^  4^*5;  -eS  iùtWi  Ji  s^iXicto^  t^iW  U  J^ff

lit  Ait  *m  Ulâ  «V  J!  ^^i  4  >U3i  wdJJLf  yibu-î  jJJi  ydài!  diii  sU-1  jJbj  »V  ^*  i^oUJl  JJU!  yu*w!  U,

&uJs!)  i"Lp-  J-Lo  ^x^  ^-oUi  JJii  »U>Î  y!  SjajwU  dUd>  lyiw«i  t-vïwLo  Jà*li  iiWi  *JU»  «x=»-ji  ;y«Ji  Jî  J*sj

JJJllj  <oJàxJLI  vilUi  c-U^j  Jlo<JL  *-»j-itLî  »;t«Xj  i«l*Ij  <>*^  J'  yilàlî  ^iUli  ;L*i  *Aiùt>  aJ!  Jusj  ,jI  Aji  lois.
viUii  iUO^w  j  -Utj  jj*u>  Jl  yiLàl!  JJiî  il*»  ioUJ  *gjU  Jaos?  ^  ytlâJLt  JlUI  Jî  l^ryUj  ,j  »lç-  ^jl^i  Jt  yilàlî
yX)  ^5 ç.Sf»S  ^y  [JiW  ^Ui  (y  t5;ii]  yilaXi  JJi'  «N*J  yi^wî  >>>ï  yl^  <5yajÇ  l^Uaïi  A*kSlj  JtolSlîî

^Là_>  p(\_Là^  -<>Jj>!  jgj  UiSAj^  by^  (^^ULy*  slkcî^  » Jv^s  J^  <^jli  -ilàil  dJii  sU^!  J*k.  oJ^  oyïiJI  dU$J


de  Mosul,  il  le  fit  enchaîner  et  descendre  dans  une  ci-
terne à  Harrân.  Ihn  el-Mechtoub  y  resta  jusqu'à  l'an  6 1 9
(1222-1223  de  J.  C),  qu'il  mourut.  El-Achref  fut  ainsi
délivré  de  cet  homme  si  perfide  et  si  enclin  à  la  révolte.
—  Au  mois  de  dou'l-ka'da,  El-Malec  el-Mansour  Mo-
hammed, fils  de  El-Malec  el-Moda£fer  Ibn  Chahanchah
et  prince  de  Hamah ,  mourut  dans  la  citadelle  de  cette
ville.  Il  était  brave  et  ami  des  savants;  un  grand  nombre
d'hommes  instruits  allaient  le  voir,  et  l'on  comptait  à  sa
cour  près  de  deux  cents  hommes  à  turban,  tels  que
grammairiens,  légistes,  et  autres.  Il  composa  plusieurs
ouvrages,  dont  un,  intitulé  El-Midmar  (l'hippodrome),
traitait  d'un  sujet  bistorique  (1);  un  autre  renfermait
des  notices  sur  les  poètes  des  diverses  classes.  Il  s'occu-
pait sans  cesse  de  tout  ce  qui  pouvait  augmenter  la  po-
pulation et  contribuer  à  la  prospérité  de  sa  capitale.
Lors  de  sa  mort,  son  fils  El-Malec  el-Modaffer  (Mah-
moud) ,  qu'il  avait  fait  publiquement  reconnaître  comme
héritier  du  Irône,  se  trouvait  auprès  de  son  oncle  ma-
ternel, El-Malec  el-Camel,  qui  était  occupé  en  Egypte
à  faire  lace  aux  Francs.  Un  autre  fils  d'El-Malcc  el-Man-
sour, le  nommé  El-Malec  en-Nacer  Salàh  cd-Din  Kilidj-
Arslàn,  se  trouvait  auprès  dé  son  oncle  maternel  El-
Malec  el-Moaddem,  souverain  de  Damas,  qui  faisait  la
guerre  aux  Francs,  clans  le  littoral  (de  la  Syrie) ,  et  qui,
après  avoir  pris  et  rasé  Césarée,  avait  commencé  le
siège  d'Athlith.  Zein  ed-Din  lbn  Fcridj ,  qui  était  alors
vizir  à  Hamah,  se  concerta  avec  les  principaux  olficiers
de  l'Etat  et  forma  le  projet  d'appeler  au  trône  le  prince
El-Malec  en-Nacer,  dont  ils  connaissaient  le  caractère
facile,  tandis  que  la  sévérité  d'EI-Malec  el-Modaficr  les
enrayait.  En-Nacer,  qu'ils  envoyèrent  chercher,  ne  put
obtenir  d'EI-Malec  el-Moaddem  la  permission  de  partir


avant  d'avoir  pris  l'engagement  de  lui  payer,  tous  les
ans,  une  somme  d'argent  qui,  à  ce  qu'on  rapporte,
était  de  quatre  cent  mille  dirhems  (environ  deux  cent
vingt  mille  francs).  Après  avoir  juré  de  remplir  cette
convention,  il  se  rendit  à  Hamah,  où  il  trouva  réunis  le
vizir  et  les  grands  qui  lui  avaient  écrit  de  venir.  Ces
personnages  lui  imposèrent  d'abord  certaines  conditions
qu'il  jura  de  remplir,  et  le  firent  ensuite  monter  à  la
citadelle,  d'où  il  sortit  à  cheval,  peu  de  temps  après,
entouré  de  drapeaux  sultanicns.  Il  était  alors  âgé  de
dix-sept  ans.  Son  frère,  El-Malec  el-Modaffer,  ayant
appris  ce  qui  s'était  passé,  obtint  d'EI-Malec  el-Camel
l'autorisation  de  se  rendre  à  Hamah,  croyant  qu'en  vertu
du  serment  qu'on  lui  avait  prêté  (lors  de  son  inaugura-
tion comme  successeur  présomptif  de  son  père)  on  le
mettrait  en  possession  de  la  ville.  Arrivé  dans  le  Ghour,
il  y  trouva  son  oncle  maternel,  El-Malec  el-Moaddem,
prince  de  Damas,  qui  lui  dit:  «Votre  frère  En-Nacer
«est,  à  cette  heure,  maître  de  Hamah,  et  je  crains
«qu'il  ne  vous  emprisonne,  si  vous  allez  le  voir.»  El-
Modaffer  se  rendit  alors  à  Damas  et  s'installa  dans  la
maison  qu'il  y  possédait  et  qui  s'appelait  l'Hôtel  d'Ez-
Zendjili.  11  écrivit  de  là  aux  grands  de  Hamah,  les  invi-
lanl  à  lui  remettre  la  ville;  (son  oncle)  El-Malec  el-
Moaddem  leur  écrivit  aussi  à  ce  sujet,  mais  ni  l'un  ni
l'autre  n'obtint  une  réponse  satisfaisante.  El-Modaffer
reparti!  pour  l'Egypte  et  s'attacha  au  service  d'EI-Malec
el-Camel ,  qui  lui  assigna  des  propriétés  dans  le  Caire.
—  El-Malec  el-Achrcf,  n'ayant  pas  de  fils,  reconnaît
formellement  pour  son  successeur  El-Malec  el-Modaffcr
(Gliazi,  fils  d'EI-Malec  el-Adel),  qui  était  devenu  pos-
sesseur d'Édcsse  et  de  Seroudj.  El-Achrcf  lui  prend  ces
villes  cl lui  donne  Meïal'arekîn ,  Kbclat  et  les  contrées


TIRÉ  DES  ANNALES  D'ABOU L-FEDA.


95


;£^i  ^_^5-  ^  ,4-  ^j  Ov^  yJ*>J!  ;«>««  #-*>N  J*»j-U?  iy  lj*»5  ^gJJ^J  ^7"  ***  <Jj£S)i  kiUtt  .XàJj  ^*o*  _jL>à An  61 7  de  l'hégire

1  r"  1 1 1 ••• 1/ 1  •  !t  li (1220  et  1221

JvjLC i^Joiïj  isVwJ! àihjb  i_jivS  (jAÀJ  jùç^l  uÀXà».^  (jLwl-^1  -a-C5  CAU  (^  5A*ôl»  1#aAJ  (jOj  j.U*J\j  jwaff  -^AUàJI  ,,.•>,

(jiXj  yj  *x^  »Ui  i»)_j|yà»  *>'  i  j*_;l»  *— âïï  y^r***  *M'  *^  y^  j£*-r-  J-*;'  <x*jj-«w  ycaJI  tJXo  li  ^JUjû

A-olj-à».  y_«  -À)  ^  j^i  JkS  (^jAj  5) .  .  .  »Ui  pjyljÀ*  J^-^3 U*"  cS^^ ij^i^ S^jmS-  (jjtëà  A*-«  yudhj  ilî Sj£w^

.sSAJi  y^  pjgfii  <JÎ  yyù^Aj  i)  5JÏÎ  iycxSS^  yljJsjjU  <ji  »Ui  p);|^à-  Ja^)  *^«  jjjj»  &*  sy'  li  yoJ^  ;>>l-«r«J  <JÎ  J^}}
p;;ij-=»  -iLww!  Ifco  »Ui  p);|yjs?  0^  y0  !>**^  /^  Ja-U»  <i*  y^î  v-*»«  U*M  AjUfi°lj  y&  j*Jti  ^Ji  j,  OxXs

<x=*.  /j^>  JXo  <*A^:  (Jàs^  *XX«  x**ji3  î;_^«_5  xj+h  (j?.***3  ^ <>>*-'  <*&*  * «>«•  oùLi^  . . . Lg-s»  jy  «wtUJS  »<x&>  *U>
(jLwî_^j  JU-4  ù^-y  y^-^-J  y^js^j  <J*j5)  y^u*^  ^V?  »>-^J!  u^2^^  ^»3*  ^  ^^°^  ybu^Sy;  Ji  ($f}\

S^L-^!  (jj-«  Ihs-w  j^»^*«5  -a*JÎ  yL**^  <_a«J!  Ja  i;_j^*=  yL^5  ^_j**5  Jyw^b  'î«^^  Lllc  5UiU  yl^  ^U  ^^3
Ji  UjL»)  ^«-j  LgAiûî  ÎjAxï^j  U^sivA»  yijOOjLe  <J!  îjjils  «^i_ji!  (j-*  ycxJi  jjaoÎ  Uj  yj<>Ji  J5\^.  s<XÎj  JaJLo  ^Si  JOi
yLwi-i-  Jl  Î^Lw  ^to'  *_jL«^_wj  syi^  jLff  iU«<  jito  ,j  i^y»  i_jiXa  («S  ciy^'ji  J**5'  y^0  tliJJo  ijA*Ai  yî«X^3  <^ys
<-a5jj  s^stvjl*  yj^ys»  «^j  ,i  \»  LgJ  (jo^  Lûjjsvj  *j'  JUi  *K*il  a****  l^Arfii  a^AjU^  t«j;îj««-  l^jyj  ^rf^&  ^yy^s

Juuî_«i  ^j  *«  -*ai  ckJsT  iùt»!^  yli  SiX^j  ^  -S^yi  JjJé  gjb  i  aLuC  ^n**,?  yà  L«  oia^Uaiî  &>j^2  i*M^  <-&f^}


qui  en  dépendent ,  c'est-à  dire  une  étendue  de  pays  aussi
grande  que  l'Egypte.  —  En  cette  année  mourut  Sadr
ed-Din  Mohammed,  fils  d'Omar  Ibn  Hamouïah,  Cheikh
des  Cheikhs  (ou  chef  de  tous  les  docteurs)  de  l'Egypte
et  de  la  Syrie.  Ce  jurisconsulte,  homme  d'un  rare  mé-
rite, appartenait  à  une  grande  famille  du  Khoraçan.  11
laissa  quatre  fils,  dont  chacun  portait  le  surnom  d'Ilm
es-Cheïkh  (fils  du  docteur),  et  qui  tenaient  tous  une  haute
position  à  la  cour  d'El-Malec  el-Camel.  Sadr  ed-Dîn
mourut  à  Mosul,  où  il  remplissait  une  mission  auprès
de  Bedr  ed-Din  Loulou.  —  Lorsque  les  Tartares  se  fu-
rent emparés  de  Samarkand,  Djenguiz-Khân,  que  Dieu
maudisse  !  envova  une  troupe  de  vingt  mille  cavaliers
à  la  poursuite  de  Mohammed  Ibn  Tucuch ,  roi  du  Kha-
rezm.  Ce  détachement,  étant  arrivé  à  un  lieu  appelé
Bendj-Af  (  1  ) ,  traversa  le  Djeïhoun  et  se  trouva  sur  le
même  côté  du  fleuve  que  le  roi.  Ce  prince  et  son  armée
ne  se  doutèrent  du  danger  qu'au  moment  où  l'ennemi
arrivait  sur  eux.  Les  troupes  du  roi  se  dispersèrent  de
tous  les  côtés,  et  ce  prince,  accompagné  de  quelques
serviteurs,  s'enfuit  sans  se  tourner  ni  à  droite  ni  à
gauche  ,  et  atteignit  la  ville  de  Neïsabour.  Ayant  reconnu
que  les  Tartares  s'approchaient  et  étaient  près  de  lui,
il  partit  pour  Mazenderàn.  La  troupe  ennemie  continua
la  poursuite  sans  s'en  laisser  détourner  par  (la  richesse)
du  pays  ni  par  aucun  autre  motif,  son  but  unique
étant  d'atteindre  le  souverain  du  Kharezm.  Celui-ci,
ayant  quitté  Mazenderàn,  se  rendit  à  Abescoun,  port  si-
tué sur  la  mer  de  Taberistàn  (la  mer  Caspienne) ,  et  se  fit
transporter,  lui  et  ses  compagnons,  à  un  château  qu'il
possédait  dans  (une  île  de)  cette  mer.  Les  Tartares  s'ar-
rêtèrent au  rivage  et  perdirent  l'espoir  d'atteindre  le
fugitif.  A  peine  fut-il  installé'dans  cette  place  forte  ,  qu'il  y
mourut.  Il  avait  régné  vingt  et  un  ans  et  quelques  mois.
Occupant une  position prééminente  et possédant  un


royaume  très-vaste,  il  étendit  son  autorité  depuis  la
frontière  de  l'Irak  jusqu'au  Turkestân;  Ghazna  lui  ap-
partenait ainsi  qu'une  partie  de  l'Inde;  le  Sidjistân,  le
Kermàn ,  le  Taberistàn ,  le  Djordjàn,  le  pays  d'El-Djebal ,
le  Khorasân  et  une  partie  de  la  Perse  lui  obéissaient.  11
se  distinguait  par  ses  talents  et  par  son  savoir,  connais-
sant bien  la  jurisprudence ,  les  fondements  de  la  théo-
logie et  du  droit,  ainsi  que  d'autres  sciences.  Insensible
aux  fatigues,  il  supportait  parfaitement  les  marches  les
plus  longues.  Nous  reparlerons  de  lui  quand  nous  au-
rons à  mentionner  la  mort  de  son  fils  Djelal  ed-Din.  Les
Tartares ,  ayant  perdu  l'espoir  de  l'atteindre ,  revinrent  sur
leurs  pas  et  prirent  la  ville  de  Mazenderàn ,  dont  ils  mas-
sacrèrent 'es  habitants.  Ils  se  rendirent  ensuite  à  Reï  et
à  Hamadân,  villes  auxquelles  ils  firent  subir  le  même
sort,  massacrant  une  partie  des  habitants  et  réduisant
le  reste  en  esclavage.  Au  mois  de  safer  de  l'an  618
(mars-avril  1221),  ils  se  rendirent  maitres  de  Meragha;
ensuite  ils  allèrent  subjuguer  le  Khoraçan  et  mettre
le  siège  devant  Kharezm.  Cette  ville  tomba  au  pouvoir
des  Tartares,  malgré  la  vigoureuse  résistance  opposée
par  les  habitants.  Ils  avaient  rompu  une  digue  qui
barrait  le  Djeïhoun  et  inondé  ainsi  (la  ville  de)  Kha-
rezm. Dans  toutes  ces  villes,  ils  commirent  des  forfaits
auxquels  on  ne  trouve  rien  de  pareil  dans  l'histoire  du
monde,  soit  avant,  soit  après  la  promulgation  de  l'isla-
misme :  ils  massacraient  les  habitanls,  emmenaient  les
enfants  en  esclavage,  tuaient  les  ulémâ,  les  hommes
saints,  les  ascètes  et  les  personnes  qui  s'adonnaient  aux
pratiques  de  la  dévotion;  ils  saccageaient  les  mosquées
et  brûlaient  les  korans.  La  conduite  de  Nabuchodonosor
à  l'égard  des  enfants  d'Israël  n'était  pas  à  comparer  même
à  une  portion  d'une  portion  de  ce  que  firent  ces  gens-là
(les  Tartares)  :  chaque  ville  qu'ils  détruisirent  était  beau-
coup plus  grande  que  Jérusalem  ;  chaque  population  mu-


96  RÉSUMÉ  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES

An  618  de  l'hégire S  l***-S  l&uya»  j$-=£  *4^Xo  <j!  î^ils  yL/y-».  ^  .a*J1  i_»  Uj  -*aj  o\is?  «-fr^Ca  yjjsii  J-oLw!  ^y  oLiuôi  y^fcwM*i!
221  et  1:
de  J.  Cl


(j-*  t-*-*-^<*-ï^  *4-I!  *.<>  -^  1  «xïj  LgJ  liJLo  ^isxU  »Ui  -Vjî^i^  &£■  yjtXÎÎ  *!^£  y?  £ySj*o  y^oJ!  Ji^.  L^jj  «j'-è


(•j}!?***  <~:**^  ti'  <^**»fci  *$5  s't^  <_as».Lo_j^ij  yU*.  ki!X»  *J  JUb  vçp  -jyol  y*Jj  Xiiju  «5  c^yjb  *î  JUj


L*\\M*J XJU*S


sU


JîA-a»  aJL^j  u*;l»  ^-âJî  yj-*Jj>'  **aj}  «XÀ^Jî  Ji  jUwy  yj*>Ji  J5ks-  ijyL»;  li'r*?  h-*""^  o't*^  J^*'  ^**  J***  v*"^'

jj  A  MO  k  JL)  yAJtAj)  yU».  r*-À^>-  V-+*  ^y*S  *i*Ji>  l^UkJ  QyjOJi  JSkïw  -SjmS-  ^Jut^hi  A=-jJ  lJ  XJUajtJLWlg  (J-^XjLo  yJ»XJi
y_}<Xj! J3A^- li)yXi SjOvâ (JU=»- yS-»-*? *J (J^J «t<-» (jjlyàj ÇAAMU AiifcX^. /w* (J«Aj Lf /yJtX!) J5A=^ i_J«**S> *XSj &*MJ*J^-

Xj(-«  y^oj  y-J  JOÎ  j2Àa>  (^JSO  ^«Îj  «XjuwJ!  _gj  _j^j  |*\ia£-  .elo  <JlS  *3>iî  i^**-  y^  T^***"  **+?}  «XLgJ!  J!  ^Uuj  i^*.Jt
j-à-b'^^j.'  yUb^iJi  j-s»oj  *Xlc  ^<v*j  yà  plès.  JUï  ylà»  jX^  yjo^  /»fr*-y  t5T?r5  JbliîS  (ji  îjjk^àU  _gj!  î_Jj«Jt>  yî
L^J_ôi 'j^ïj  *Jj*  (J^*  J^UmL» (jLâ»  j&a- àLffj vKi^Ji ii^s^ Ji  -gjJi dJi  yJ->Jî j!5À^> -AJM  AAawUs  (j£  LjyjLfl J^

«JCjdi  ^Lw^^'  y^jj-ii  *X-À_Jji  tjyï  /^i^-J  ^yXUi  «-g-J  JLa-J  f>-*^  îjAxi  >iLÎ<>5j  (jiij-«>  (vyP**Jî  ^j^iàxJî  (jUiJiJî

5Xjl»  Jkjà—Cuj  je^g-A-Lc  «_aJu!  <x_»_»  ,  vi  ,».jl  [Aià^  JLa-ï  yoJî  yAj^  /c^àaj  i£j~^i  o'-^^'  o*!î^'  <-^'  (wai!5  o*W'  J'


sulmane  qu'ils  exterminèrent  dépassait  de  plusieurs  fois  le
nombre  de  la  population  israélite  que  Nabuchodonosor
fit  périr.  Les  Tartares ,  après  avoir  fini  leurs  dévastations
dans  le  Khoraçàn,  retournèrent  auprès  de  leur  roi,  qui
expédia  alors  une  armée  nombreuse  contre  Ghazna,
ville  où  régnait  Djelâl  ed-Din  Mancoberti,  fils  d'Alà  ed-
Din  Mohammed ,  le  souverain  du  Kharezm  dont  nous
venons  de  parler.  Djelàl  ed-Din  venait  de  rallier  autour
de  lui  une  grande  partie  des  troupes  qui  avaient  été  au
service  de  son  père,  et  se  trouvait  alors,  dit-on,  à  la
tête  de  soixante  mille  combattants.  Il  marcha  contre
l'armée  tartare,  forte  de  douze  mille  hommes,  et  lui
livra  bataille.  La  lutte  fut  acharnée;  mais  Dieu  ayant
enfin  fait  descendre  son  secours  sur  les  Musulmans,
ceux-ci  mirent  lesTartares  en  déroute  et  les  massacrèrent
à  leur  gré.  Une  seconde  armée,  plus  nombreuse  que  la
première,  fut  placée  par  Djenguiz-Khân  le  maudit  sous
les  ordres  d'un  de  ses  fds,  et  s'avança  jusqu'à  Kaboul.
Les  Musulmans  leur  livrèrent  bataille,  et  les  mirent  en
fuite,  leur  tuant  beaucoup  de  inonde  et  faisant  un  grand
butin.  11  y  avait  alors  dans  l'armée  de  Djelâl  ed-Din  un
émir  de  haut  rang  et  d'une  grande  bravoure,  nommé
Boghrak;  c'était  lui  qui,  en  réalité,  avait  mis  les  Tar-
tares en  déroute.  Le  partage  du  butin  fit  alors  éclater  une
querelle  entre  cet  émir  et  un  autre  grand  chef,  nommé
Malec-Khân,  qui  était  seigneur  de  Hérat  et  parent  de  la
famille  royale  de  Kharezm.  Un  conflit  eut  lieu,  qui  coûta
la  vie  à  un  frère  de  Boghrak.  Ce  chef  en  fut  si  courroucé
qu'il  quitta  Djelàl  ed-Din  et  se  dirigea  vers  l'Inde,  suivi
de  trente  mille  cavaliers.  Djelâl  ed-Din  courut  après  lui,
afin  de  le  radoucir  et  de  le  ramener  ;  mais  il  n'y  réussit  pas.
Le  départ  de  ces  troupes  affaiblit  beaucoup  l'armée  de
Djelâl  ed-Din.  Ensuite  Djenguiz-Khân  le  maudil  marcha


en  personne ,  à  la  tête  de  ses  troupes.  Djelàl  ed-Din ,  sentant
que  la  défection  de  Boghrakl'avait  mis  dans  l'impossibilité
de  lutter  contre  Djenguiz-Khàn,  quitta  le  pays  où  il  se
trouvait  et  se  dirigea  vers  l'Inde.  Djenguiz-Khàn  le  suivit
et  parvint  à  l'atteindre  auprès  d'un  grand  fleuve ,  qui  est
celui  du  Sind.  Djelàl  ed-Din  et  ceux  qui  l'avaient  accom-
pagné, ne  trouvant  pas  les  moyens  de  passer  le  fleuve,  se
virent  obligés  à  livrer  bataille.  Les  deux  années  se  com-
battirent avec  un  acharnement  inouï  et  montrèrent  la  plus
grande  fermeté;  puis  elles  s'éloignèrent  l'une  de  l'autre.
Djelàl  ed-Din  parvint  alors  à  traverser  le  fleuve  et  à  at-
teindre la  rive  qui  est  du  côté  de  l'Inde.  Djenguiz-Khàn
s'en  retourna  à  Ghazna ,  dont  ses  Tartares  massacrèrent
les  habitants  et  pillèrent  les  richesses.  Une  forte  division
de  l'armée  tartare  s'était  déjà  portée  du  côté  où  demeu-
raient les  Kifdjak  (Kaptchak),  et  après  avoir  défait  ce
peuple,  elle  s'était  emparée  de  leur  principale  ville,  celle
qui  est  nommée  Soudait  (Soudek,  en  Crimée).  Elle  lit
éprouver  le  même  sort  aux  Lckzi  (Lezguis),  peuplcdont
le  pays  avoisinc  le  Derbend  (ou  défilé)  de  Chirouân.
Elle  marcha  ensuite  contre  les  Russes ,  qui ,  soutenus  par
les  Kifdjak,  avaient  entrepris  de  lui  résister.  Une  ba-
taille acharnée  eut  lieu  et  se  termina  par  la  défaite  des
Russes ,  dont  les  troupes  furent  tuées  et  dispersées  par
les  Tartares.

An  G18  de  l'hégire  (1221-1222  de  J.  C).  En  cette
année  les  Francs,  maîtres  de  Damiette,  ambitionnaient
plus  que  jamais  la  conquête  de  l'Egypte.  Partis  de  cette
ville,  ils  s'avancèrent  dans  la  direction  du  Caire  et  arri-
vèrent devant  El-Mansoura.  L'on  se  battit  avec  achar-
nement sur  le  fleuve  et  par  terre.  Le  sultan  El-Malec
el-Camel  ne  cessait  d'écrire  à  ses  frères  et  aux  autres
princes  de  sn  famille,  pour  les  presser  de  venir  à  son


TIRÉ  DES  ANNALES  D'ABOU L-FEDA.


97


Si^L^j  yJb)  G-£$\  viLUî  A*sJ  <ji  l>*i^i  ^o^U,  JiUJi  JAii  ^  ^uvs*  *ia*U  ^U'  ;1~j  ôl^l  J^  ^sw> An  618  de  l'hégire

[12  21 fit 122**

tî*JL=^  ^C^-ff  ^^JUwl^  s^iL^s  oyi5)i  dLUî  £*4  >LCJÎ  J1U  Uy^-J  J  ^yJD  *w  t^j,  s «XscvjuJj  ài^yJI v de  J  C  )
ylkJLJï  y*  lulà*  jeLJl  JJID  ytéj  »l?"  c-*». \éeyyaiX\  dlUî  ^  y5U;i  ^*  joUt  JlUJ  ***  ^.a^Cu,!  dUJ^

y  xjl  si--  c-^wLo^-cLJ!  dUfcJ  cjj^ili  JJW  oiLi  ydàlî  JAU  **±J  Jl  l^W^  a^>  »V  ^*jb  yl  >l$3î  JAU
oua.U  (J_«  J^ôj-ûSJ!  dLUî  X«jo  ^U.  dUi>5^  sic-  jXwju  <***  ;L*9  *Ji  yb^cdî  (j*  J^^'  ^W  8^"'  o^f
y^oo  ^u^s  Jâ*lî  JJLl!  ;L«5  . .  -<x^  y?  »j5^ii  Jvd.UsJî  JlU!  ijo^  t-owLwj  . .  .sU  j.!^  OvssJJÎ  ^LUî  dl>A*j
jB.g.^iîj  dJjJIi  (jj*  1^*+^  ^  jojïJ  JJîj  c;-^  »;j^Ui  Jx  gjill  Jba  iyûj  >l£Jl  ^Uii  Jî  j^U»^  t^:>

A-ySiiUîj,  *->-*k>j  yUJUfcCj  ^OoiJi  |yvL*o  y^WU  *«J  J*oj  ^LaJî  5  gyJt  Jl  saiy^  AJj^.5  ,>LCU  tdUt  J*w;j

jw« iXoi) ijJUj .  .  .  (j*  JviJî  )\yi»\ i-f*?.^ yS  Làj*  ^Loi UlJ\ Hjlffào jjdlsj iiU<X> g^' (JOjJ  |^J y*fcw**li J' IsLyOi

y>L>  *$S  àyi**-  y  gV^'3  AJi-l»)  *>•»  «i  *^i  y^j  à*d\  ij*  ii^Jàff  8j4  'jh^î  kLy»^  jJ  y^>  gj*^'  U^*  <^'  O^^'

^j^aJ  k .»  îyi*^  L«j^-  ïj^fr»  i-xtl^  s_4i  *&£■  xkij^  ^U-*^  gy^'  cj*^  5l>la»-  jLoj  j^yi  kiUi'  *U1  ^-vSj*  J^àJI
^)j-A_«  50v^  *ô^>  yl-^î  ^*a-U  s*X-«  I^»xJuj^  k>L*i  i^***^  /*gJ  yllaX^J!  «xî^Jy  L>  *^?r  (j£  1^3-^?  y'  <j>*  yb>i"

-^ijj  ^LCy-Jî «*>w« J^kJ yUili Ji A^JùU^Î Jt£ j=^i)! ^^jLji ^y+i Lô-Affy tXc J^U Ji^LJi y^> a^J^XjU ^J U <>6-J


secours.  Le  prince  de  Damas,  El-Malec  el-Moaddem
Eïssa ,  alla  trouver  son  frère ,  El-Malec  el-Achref ,  qui  se
tenait  dans  ses  Etats  à  l'orient  de  l'Euphrate ,  pour  l'en-
gager à  l'accompagner  auprès  d'El-Malec  el-Camel  et  à
lui  amener  des  renforts.  El-Achref  rassembla  ses  troupes
et  se  fit  suivre  de  l'armée  d'Alep.  El-Malec  en-Na-
cer  Kilidj-Arslàn ,  fils  d'El-Malec  el-Mansour  et  prince
de  Hamah,  se  joignit  à  lui,  bien  qu'il  eût  d'abord  la
crainte  de  se  voir  dépouiller  par  le  sultan  El-Malec  el-
Camel,  qui  aurait  alors  l'occasion  de  lui  enlever  (la
principauté  de)  Hamah  et  de  la  donner  à  El-Malec  el-
Modaffer  (héritier  légitime  du  trône  et)  frère  d'El-Malec
en-Nacer.  Pour  le  décider  à  se  mettre  en  marche  avec
les  troupes  de  Hamah ,  il  fallut  qu'El-Malec  el-Achref
lui  eût  déclaré  positivement  qu'il  empêcherait  son  frère
le  sultan  de  prendre  aucune  mesure  contre  lui.  El-Malec
el-Amdjed  Behrâm-Chah,  seigneur  de  Ba'albec,  et  El-
Malec  el-Modjahed  Chircouh,  seigneur  d'Emesse,  se
joignirent  à  l'armée  d'El-Malec  el-Achref.  El-Malec  el-
Moaddem  ,  souverain  de  Damas ,  se  mit  aussi  en  marche
avec  les  troupes  de  cette  principauté.  Ils  arrivèrent
auprès  d'El-Malec  el-Camel,  qui  était  toujours  occupé  à
tenir  tête  aux  Francs  postés  devant  El-Mansoura.  A  l'ap-
proche de  ces  renforts,  El-Camel  monta  à  cheval  et,  s'a-
vançant  à  la  rencontre  de  ses  deux  frères  (El-Moaddem
et  El-Achref)  et  des  princes  qui  les  accompagnaient,  il
leur  fit  un  accueil  très-honorable.  L'aspect  de  ces  troupes
si  nombreuses  et  si  bien  équipées  releva  le  courage  des
Musulmans  et  rabattit  la  présomption  des  Francs.  Les
hostilités  continuèrent  entre  les  deux  partis,  et  l'on  y
déploya  un  grand  acharnement.  Pendant  ce  temps  El-
Malec  el-Camel  et  ses  deux  frères  envoyèrent  de  fré-
quents messages  aux  Francs,  pour  les  engager  à  faire
la  paix.  Ils  offraient  de  leur  remettre  Jérusalem,  Asca-
lon ,  Tibériade ,  Laodicée ,  Djebela  et  toutes  les  con-
Histor.  or.  —  I.


quêtes  faites  par  Salâh  ed-Dîn  dans  la  partie  maritime
(de  la  Syrie),  ne  se  réservant  (de  tout  ce  que  ce  sultan
avait  conquis  sur  les  Francs  )  que  les  forteresses  de  Carac
et  de  Chaubec.  Ils  demandaient  en  retour  la  ville  de
Damiette.  Les  Francs  refusèrent  d'accepter  l'offre,  à
moins  de  recevoir  une  somme  de  trois  cent  mille  pièces
d'or  (plus  de  trois  millions  de  francs)  en  dédomma-
gement des  remparts  de  Jérusalem  (que  les  Musulmans
avaient)  renversés,  et  ils  demandèrent  avec  insistance
que  les  forteresses  de  Carac  et  de  Chaubec  leur
fussent  rendues.  Pendant  qu'on  traitait  de  la  paix
et  que  les  Francs  suscitaient  des  difficultés,  un  déta-
chement de  l'armée  musulmane  passa  par  le  canal
d'El-Mehalla  et  atteignit  l'étendue  de  terre  où  les
Francs  se  trouvaient  et  sur  laquelle  était  située  Da-
miette. Les  Musulmans  firent  une  grande  brèche  à
la  digue  du  Nil ,  et ,  comme  le  fleuve  était  alors  dans  sa
crue ,  les  eaux  couvrirent  le  sol  et  interceptèrent  les  com-
munications entre  les  Francs  et  Damiette.  Les  Francs
n'avaient  pas  encore  eu  l'expérience  de  ce  que  peut
faire  le  Nil.  Se  trouvant  mis  dans  l'impossibilité  de  re-
cevoir des  renforts  et  des  vivres,  et  mourant  de  faim,
ils  envoyèrent  au  sultan  pour  lui  demander  merci,  re-
nonçant d'eux-mêmes  aux  avantages  que  les  Musulmans
leur  avaient  d'abord  proposés  ,  et  offrant  de  rendre
Damiette  si  l'on  voulait  s'accorder  avec  eux  sur  une  paix
de  quelque  durée.  Comme  il  y  avait  du  côté  des  Francs
environ  vingt  princes  du  premier  rang,  une  vive  discus-
sion eut  lieu  à  leur  sujet  dans  le  conseil  présidé  par  le
sultan.  Quelques-uns  étaient  d'avis  de  n'accorder  au-
cun quartier,  disant  :  «  Prenons  les  princes  et  nous  les
■i  échangerons  contre  tout  ce  qu'ils  possèdent  encore
«  sur  la  côte,  comme  Acre,  etc.  ;  »  mais  on  finit  par  con-
sentir à  ce  que  les  Francs  demandaient,  vu  la  longue
durée  de  cette  campagne  et  la  lassitude  de  l'armée.  En

i3


98


RÉSUMÉ  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES


An  6 1  g  de  l'hégire

(  1  2  2  2  et 12-23

deJ.  C).


kiUi  Jws  *j<-«jûj  gV^'  (jj*  3*^--j  *Àx^;  7^y*M  <J'  ***"  8-J*c  o*"?"  à£*y.  SwSj  cjjj'  ^"^  ^W  **?'  <£«*»  JuolXîï
A-L-rtkJ!  S«Xd>  (j*  <-*==»}  £-?'-«'  kiUi  (jtjj  d)jAi!  y-*  f^T**5  U**^;^*--"-^  t5r!^'  ***J») »-r*=**'-c'  ^U^'  V^î^î  ^  *^*

J-J&ij  A-Jj-àJ  y-*  dj-LU  *->4>s>  (j+J  < **50  UnIsS  LJjsî  -e^J  u*^?»^  (J^J-^<^  cfV*"  li}y^*  J^^CH  *iWX'  y£siv*«lj

Lbi^y  U>^?  ^  *2^  <J'  ^T*"  L^À*2=»- ^3  *^*j! » «Xifc  ^o  <_*=»-^  y«*£  x*vb  y^**JU  J!  LsLyoi  osfcwuij  (O^xaJTT  AXaj

Jaîj  sîj^J  a**j  Ialyo  J^-àj  JkLÛ!  liUli  ylkLJ!  jlw  ^5  |*\Ià*)l  **ÀJS  1<X#j  JwdCîi  dlUî  J-**iJi  c»Luûj  cjjjÎ

£LaJ!  liLLli  ij-3  JLuJi  s^xa  S}  $}?*'&!  <J'  gJ^-r"  <3  ^^^  u^'j  M1^  <ji  &=*.y  ^^S  b^*iu«  Ujj  yl^j  axaj

*>>Jj  SiXnj  liUAl  ,j  -l'jj *-**5  /y^aiwy  iX*i  i_a=».Lo  (3->v  (j^  (j'-^*«  (jr?  (j2\«o)  ) J»  <w  Ovy1  **j  -y* (j^'^N  y*slj

*5Ls  *_»_>!  »»xjtj  <jy  *L*J_»_s'-«^'i"  juXJLoj  <^>»_*jJi  (_aj».L«7  (j-m-Â  y_>oJî  JiL==-  i^j  Lg-frj^  <fr sj.iuw.U  d^Llî
^•LaJi  viLUI  ;U*i>  u-IXj^  ytiJî  ^.«i  yt>Uà)!  ^j  Jv^-!  ^LaJi  aUIS  Jt  c;JLï^  iiSXtfy^*  -aliL  Joj*l«  liljbiH  (jby

yi)  SUy-  (3-iwoi  waj».L£>  c$«AAff  *Ia*y  kiUi'  *>«Aaï  Lg-AJj  -^/jJyA*  Swt<^  ^jJî  «Ns^î  CiLôij  Uy*^*  <Jj^*»<^  t-Aa^  0-«
Jyjj  sL^-  (0-Ià-n-LI  tilUî O^Aajij  *J  ob  ii  sic-  »ilXo  !ii  *J!  xUj?  JLf  *î  -vjdl  Jsj  yl^  sic-  «-Aî^Ua  -oLJi  Jiiî


eiîet,  les  troupes  avaient  soutenu  la  guerre  contre  les
Francs  pendant  trois  ans  et  quelques  mois.  El-Malec  el-
Camel  adopta  cet  avis,  et,  les  Francs  lui  ayant  demandé
un  gage  (de  sa  parole),  il  leur  remit  son  fils  El-Malec
es-Saleh  Ayoub,  alors  âgé  de  quinze  ans.  Les  Francs
donnèrent  pour  otages  le  roi  d'Acre,  le  légat  du  pape,
souverain  de  Rome  la  grande,  le (î)  et  quel-
ques autres  princes.  On  était  alors  au  7  du  mois  de
redjeb  de  cette  année  (27  août  1221).  El-Malec  el-Ca-
mel  fit  amener  devant  lui  les  princes  Francs  et  tinl
une  grande  séance  pour  les  recevoir.  Devant  lui  se  te-
naient debout  les  princes  ses  frères  et  tous  les  autres
membres  de  sa  famille.  Damiette  fut  remise  aux  Musul-
mans le  10,  redjeb  de  cette  année  (8  septembre  1221).
Les  Francs  venaient  de  fortiûer  cette  ville  avec  un  soin
extrême.  Le  sultan  El-Malec  el-Camél  nomma  gouver-
neur de  Damiette  l'émir  Cbodja'a  cd-Dîn  Djeldec  et-
Tekaouï,  mamlouc  d'El-Malec  el-Modaiïer  Taki  ed-Din
Omar,  et  reçut  les  félicitations  que  les  poêles  venaient
lui  oll'rir  au  sujet  de  cette  conquête.  Après  cela,  il  se  mil
en  route  pour  Oamictte,  ou  il  fil  son  entrée,  accompagné
de  ses  deux  frères  et  des  autres  princes  de  sa  famille.
Une  foule  de  monde  assista  à  ce  spectacle.  Le  sultan
repartit  ensuite  pour  le  Caire  et  permil  aux  princes  (ses
alliés)  de  retourner  dans  leurs  Etats.  —  Mort  d'EI-
Malcc  es-Saleh  Nacer  ed-Din  Mahmoud  l'ortokidr,  lils
de  Mohammed  Fhn  K.na-Arslàn  et  souverain  d'Amcd  et
de  Hisn-Caïfa.  11  eut  pour  successeur  son  lils  Ël-Malec
el-Mes'oud.  —  Mort  de  Djelal  ed-Din  el-Hacen,  sei-
gneur d'Alamoul  el  grand  maître  des  Ismaéliens.  Son

fils  Alà  ed-Din  Mohl ned  lui  succéda.

An  619  de  l'hégire  (1222-1223  de  .1.  C.j.  En  cette
année  Bedr  ed-Din  foulon  devint  souverain  de  Mosul,


à  la  suite  du  décès  de  l'enfant  qu'il  avait  placé  sur  le
trône  et  qui  portait  le  nom  de  Nacer  ed-Din  Mahmoud.
Ce  jeune  prince  était  fils  d'El-Malec  el-Kaher  Mes'oud
et  petit-fils  de  Nour  ed-Din  Arslàn-Chah.  Loulou  prit
alors  le  titre  d'El-Malec  er-Rahîm.  Il  avait  déjà  obtenu
l'appui  d'El-Malec  el-Achref,  qui  s'était  empressé,  de
combattre  pour  lui  et  de  le  protéger.  Après  avoir  vu
éteindre  la  famille  des  Atahecs  (2) ,  il  régna  dans  Mo-
sul plus  de  quarante  ans,  sans  compter  le  temps  qu'il
avait  passé  à  gouverner  l'Etat  au  nom  de  ses  souve-
rains .Nour  ed-Din  Arslàn-Chah  et  El-Malec  el-Kaher
Mes'oud ,  fils  de  celui-ci.  —  En  cette  année  El-Malec
el-Achref  se  rendit  à  la  cour  d'El-Malec  el-Camel.  L'an-
née se  terminait,  et  il  restait  encore  dans  l'oisiveté  au
Caire.  — Toghril  l'eunuque,  atàbec  et  régent  de  la  prin-
cipauté d'Alep,  confie  le  gouvernement  d'Es-Choghr  el
de  Becas  à  El-Malec  es-Saleh  Ahmed,  fils  d'El-Malec
ed-Daher.  Ce  prince  part  d'Alep  pour  sa  destination,  et
après  avoir  pris  possession  des  deux  forteresses  (qu'on
venait  de  lui  donner),  il  réunil  à  ce  gouvernement
(le  canton  d')  Er-Roudj  et  Ma'arra-Mesrin.  —  En  cette
année  El-Malec  el-Moaddem  Eïssa,  prince  de  Damas,  se
dirigea  contre  llamah  parce  qu'EI-Malec  en-Nacer  ne
lui  avait  pas  envoyé  la  somme  d'argent  qu'il  s'était  en-
gagé à  payer  aussitôt  qu'il  obtiendrait  possession  de
relie  ville.  El-Moaddem  prit  position  à  Ba'rin,  et  trou-
vant qu'on  avait  fermé  les  portes  de  Haniali,  il  s'v  porta
avec  ses  troupes  et  engagea  un  combat  de  peu  d'im-
portance. S' étant  ensuite  dirigé  vers  Salcmiya,  il  s'em-
para des  produits  (du  territoire)  de  cette  ville;  cl  \  installa
un  gouverneur.  De  là  il  se  rendit  à  El-Ma'arra  et  y  éta-
blit un  officier  pour  v  gouverner  en  son  nom.  Après
avoir  réglé  les  affaires  d'EI Ma'arra  ,  il  retourna  à  Sale


TIRÉ  DES  ANNALES  D'ABOU L-FEDA.


99


r.LsLs  iuitaw  <JI  ils^^j!  t&^ol  _j_ïj  **^-  ^y*  y^  U*»  p^s  ^^  dy*»^  »j*U  Jî  A:r^y  &  w*^  4as  '^*='_^*-

JuSj  l$-»J*  JjJC«^  iU^s^u  «oImJII  I%=»|j  J^LCiî  SiJfàJ  <yJ>£  ya*  ;l>Jy  Ciyiil^  (XuJi  S*X£  oJj»»à]  <2>,-lt--  iUw
A-a-ïJ  *_*  ^ii'^  dJi  *a^£  /«Isut»  »L?-  <_aj»-L3j  «olâx+l  Sj^-i  aXx»  U  ôjii)î  kiU-Li  ^Xjj)  sl^-  _)Lai».  (_^£  j^lft  S~xX\

yû,  JôkU  JJUî  Ji  Ju*y  ^;Wî  yaOJï  gpU  Jt*l5l»  dUt!  *JI  J«;U  AJLa^Sj  Jàdî  iiUW  Je  ;l£iM  Js  JulÙt
Jl=^_9  alç»  J>.£  ^SAxXmSli  J^£  oo^S  «Xa  *sUW  cwlS;  iCfflkîi^  |*<\*Jî  JUs  JaswJL  dL*l>  ylkLJS  #1  Jlïj  **Wj

/*_> .X.^-  ^jaoàXI Jiii y-J àj.^  -itatî JlUI yO -(3>yoLUJ Aa^mw; S-xU t£**a^j CJyûSllj Jw>l£JI *!?jÀ-' (J^ L*à*.«

•jjj  juoLXJi  JJJ.I  yl^j  sSb>  -juti  l£  iù.4aiî  ^L»4>JL>  J^IXJ!  dHI  <x^s.  UJl*  i_>yl  ^  sli^L&ti;  ^  ^5  yj«>JI  JP
JJi  i  ôyûilij  >>t£Jî  ^  t^r^j  *^l  alç-  c-«^U>  -*sUJi  pUoi)  dJi>  Jî  ^sî  y**-  c>JS$\  dltl  y^i)  sic-  a£*Ajc

1^s*i*a* jtLàtl dJJU A  »  r»,l <jî L^syLwJj (j2\*t^î ^U ytoLîl <>o ,w9  *jyfc»** Ç-jJ  Je UUi'S Uyii U>-i^l *r**^ calx=»-lyo
/wfl  <JyiJli  dUS  ;Lw  (OJ  yJyV.5 sr*t!5  *^*~  »*=>UJI  viUJLi >>yj  JiX**^} .  .  .  AX&=».  y^>  Lulj  ynjf  yù^ l^jjf J*»»)^  jÀtat'

A_x_LjLL>  cj_*iil!  dLLi!  J-*s>5  Llj  !i-X-\s  \  ,»*.  Il  c«rfui  ^  V?V*ÎI  tiUil  -<-*S^I^  t-J^.  Jl  kiiJjy  <J>-*ii)l  J^ejj  y^***'

Jl  Lêj_»Osjûj  IJC>**fi  Î^LujU  A+si^î  Oxkï  ^r^T^  J^  "isy^  aJ^s>JI  *L>5"cjj«yi  JAll  ^  ^jLïî  (.«J^»  <jl  »'^^3«kli

t,,.^,.j yL^  _j_j^jsil yJ<Xll Ci>L%ff dA>0 >Xi yO; sLii^AJ' yJ^JI CijL^ <jj JUj ^î (JvaX^O yjjJI J^is. yû ^(jo^i
-6-^JI (jjl^t (j^O liUi .ASj yl *X% yLgÀ*£>lj ^ Jl J^ff yJ JsJI e>Ui tr<X)tJ Osj^jJt Ji ,J->Xv<> ^*>vli J3X^- A==-_JJ'

Xjfcj»  Juùa-ïL»  AaÎI  («4?t»^  •Jj'yol  jpl  y^  t^*V^  y^  *îl-=**  (^^Jl  ^U^  J>^  ^j=^  J*s4  ^2\^  iiâjytll  i2\*JI  ^j

JJUI  yli  <^jl-**io  -Utj (j«i)li  *Û£  t-Jl*  Jt sUi^y  ^^Jl  ii>Ué  Jy^-I  *J«Jî  »»Xtf>  &  ^IM  iCU-

t^M-iS-S  *Ià*ll  0jy  Juasw  Jsj>  yOy  iUÂA*ji  jflAsl  J|j  ii^Jâc  iiS^tf  ^j  L»2Ais?  ^jjLff  -iLail  **à^l  (J^  <jù\  «>>J>  o».«yi

-jLià-lî **à^^ yw,Vj *Ià*l! Ju*nLs .  .  .SIC-  (*£  aXas^Jj  lauJ  iC*i«&-.^ Ojwi)!^ J^)L5jl <*J_jj»-l ^;y*J^ ^*iw»i ç*s>-U5


An


62 1  de  l'hégire
(]2aA-i225
deJ.C).


miya,  où  il  demeura  pendant  le  reste  de  l'année,  son
intention  étant  d'entreprendre  le  siège  de  Hamah.

An  620  de  l'hégire  (1223-1224  de  J.  C).  Au  com-
mencement de  cette  année  El-Malec  el-Achref  était  en
Egypte,  auprès  de  son  frère  El-Camel,  et  l'autre  frère,
El-Moaddem,  se  tenait  dans  Salemiya.  Après  s'être  em-
paré de  cette  ville  et  d'El-Ma'arra,  il  forma  la  résolution
d'assiéger  Hamah  ;  mais  son  frère  El-Achref,  indigné  de
la  manière  dont  il  agissait  envers  le  prince  de  cette  ville ,
s'accorda  avec  El-Malec  el-Caniel  sur  la  nécessité  de  blâ-
mer la  conduite  d' El-Moaddem  et  de  l'obliger  à  quitter
le  pays.  Le  nommé  Naseh  ed-Din  el-Fareci  se  rendit
auprès  d'El-Moaddem  de  la  part  d'El-Malec  el-Camel  et
lui  dit  ces  mots  :  «  Le  sultan  vous  ordonne  de  vous  en  al-
«  1er  d'ici.  »  El-Moaddem  répondit  :  0  J'entends  et  j'obéis,  t
En  ce  moment,  il  avait  le  plus  grand  désir  de  s'emparer
de  Hamah;  aussi  s'éloigna-t-il  très -mécontent  de  ses
frères  El-Achref  et  el-Camel.  Les  villes  d'El-Ma'arra  et
de  Salemiya  furent  rendues  à  En-Nacer.  —  El-Malec  el-
Modaffer,  fils  d'El-Malec  el-Mansour  (et  héritier  légitime
de  la  principauté  de  Hamah) ,  était  toujours  en  Egypte ,  à
la  cour  d'El-Malec  el-Camel.  Celui-ci  désirait  le  mettre
en  possession  de  Hamah  ;  mais  El-Achref,  sachant  com-
bien En-Nacer,  le  prince  régnant ,  lui  était  attaché ,  ne  vou-
lait pas  y  consentir.  Plusieurs  conférences  eurent  lieu  à
ce  sujet  entre  El-Camel  et  El-Achref,  jusqu'à  ce  qu'ils
fussent  tombés  d'accord  et  qu'ils  eussent  pris  la  décision
d'ôter  la  ville  de  Salemiya  à  En-Nacer  et  de  la  donner
à  son  frère  El-Modaffer.  (Cela  fut  exécuté,  et)  El-Mo-
daffer,  qui  était  encore  en  Egypte,  envoya  un  olficier  à


Salemiya ,  pour  y  être  son  lieutenant.  Quant  à  En-Nacer,
il  conserva  Hamah ,  El-Ma'arra  et  Barin.  Peu  de  temps
après,  El-Malec  el-Achref  apporta  de  la  part  de  son
frère,  le  sultan  El-Malec  el-Camel,  au  prince  d'Alep,
El-Malec  el-Aziz,  un  habit  d'honneur  et  des  drapeaux
sultaniens.  El-Azîz  était  alors  âgé  de  dix  ans.  El-Achref  le
plaça  sur  le  trône,  et  les  grands  officiers  de  l'Etat,  s' étant
concertés  avec  lui ,  envoyèrent  à  Laodicée  un  détache-
ment de  troupes  qui  détruisit  de  fond  en  comble  la
citadelle  de  cette  ville.  —  Ghîath  ed-Din  Tiz-Chah,
souverain  du  Kermân,  profita  de  l'absence  de  son
frère  Djelal  ed-Din  Mancoberti,  qui  s'était  dirigé  vers
l'Inde  (1) ,  pour  s  emparer  de  Rei,  d'Ispahân,  de  Hama-
dân  et  d'autres  villes  situées  dans  l'Irak  el-Adjem,  pays
généralement  connu  sous  le  nom  de  Belad  el-Djebel.
Un  de  ses  grands  émirs  et  proches  parents,  Yaghàn-
Tabci,  se  révolta  contre  lui  et  essuya  une  défaite.
Ghîath  ed-Din,  devenu  encore  plus  fort  par  cette  vic-
toire, se  maintient  dans  la  possession  de  ses  (nouveaux)
États.

An  62  1  de  l'hégire  (1  22^-1 225de  J.  C.).En  cette  année
Ghiath  ed-Din  Tiz-Chah  s'empara  de  la  plus  grande
partie  de  la  Perse  et  s'établit  dans  Chîrâz.  —  El-Malec
el-Achref  avait  concédé  à  son  frère  El-Modaffer  Ghazi
le  royaume  de  Khelat,  vaste  pays  de  l'Arménie.  El
Moaddem  Eïssa,  prince  de  Damas,  étant  très-mécontent
de  ses  frères  El-Kamel  et  El-Achref.  qui  l'avaient  obligé
à  s'éloigner  de  Hamah,  poussa  El-Modaffer  à  se  révolter
contre  El-Achref.  Coucbouri,  prince  d'Arbelles,  se  joignit
aux  coalisés,  et  comme  Bedr  ed-Din  Loulou,  prince  de

i3.


i  225  de  J.  C).


100  RÉSUMÉ  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES

An  622  de  l'hégire *■  h  xll  x*  (3x>l  «X*  yo^  OjCiill  »UJ  odU^-j  dJi  <jî  yilàil  t_>^?-^  ci-SlMI  dXi!  Jis  yLy«a»JI  k>5\=*.  t^ss^Ua  ^olc
S-=*-)  ^*->  k>3Ais?  **iJ  iXxaS  ^  cj-£ili  iiUi!  Jot*i-J .  .  .j»L>i  8-Ajc  JwojJLî  fns^i  Js>)'  t^o^Lo  /jjoJ!  yilao  _)L*i

. . .  3\5]>  ^j  <x_xa«  dobi  I^jjïwLo  <JÏ  Ut>i>Lcl_5  *x^  /j.?  tfUl jaj  yj<>JI  ci>Us  *-s=^'  (jï^  LjAwsiïj  u*oL»  j!  ^L*  a$  as?JS

j_^ff yjjJi J5A=- (jj^»' |*3 ^A^lk jjj (jJ>^J' J5A==- *£=»» O^ SUiwO (vJ»XÎS vi>U*J )jJ<^"U *>SXw liJoUÎ  ^Lrpj

«*X*  àiiXx)  J_$i  Cjl^y  b«jix>  ,j!  Jctoy  i!<X>j  <_jjli  £^=«-  /jJ^s)!  J5\=s-  jLw  *j'  -toUJI j.loiJi  ioiAXal  coû^  ^Ijwuiwàh.
*»»jsj^ijii  8A**ff  Mr&i  (j-2*^*'  J^>-  y»'  t<**5  A?b.xJ)  ^wo  a^J'XjI  c^^taOo^j  iSAjJ)  HtuciyAyÀ.  ova^j^  )Uast  I^iXxaawIj

s_sL»-£  c^—iLSj  yLsvj^ii  d-Lc  y-j*>Ji  J5\=».  ylkX«J!  Juix*»/^  ^t^'  ô^  iiç-Lc*j  -x^iy  t^-vy»  y'jt  ^5Xj  ^  £$

^«éU  j^C  O-y  \i\  tf&ii} ^■y*-J)  iîLO  O^ygji  *XjiXÀ«i  JLXÏ  7Tr~'  (J^?^  (jr!*^' J^A==-  /jA?  t5y^""  (**  "y0'  iJ-'^'^wly

^j*!^  o-».aj  (jJ"^J'  J3\=>-  £}'r*J  ■  ■  ■  c^t^  (j^^w.ii  0^0  <ju^.^v  ^t  5j5<xD  (jSjA^jJi  /vj  do\1  (y/»  ^jj5Alaji  çyàj  'r?)yi
_«_c  »Jyo  (j*yyî^  [(j?*J'  £&*°  yllai-Ji  (jj  J*  ^^Jl  ;y]  Jui»i)î  JJiî  ,jy  ,\ÀmJS  s jsjû  i  <3)8y)ï  (^^J  dld>  *J


Mosul ,  avait  un  grand  attachement  pour  El-Malec  el-
Achref,  il  se  présenta  devant  cette  ville  et  la  tint  bloquée
pendant  dix  jours.  Il  croyait  que  cette  démonstration
empêcherait  El-Achref  de  marcher  contre  le  prince  de
Klielat  (,mais  il  se  trompa)  :  El-Achref  se  porta  en  avant
sans  se  préoccuper  du  siège  de  Mosul,  et  Coucbouri
dut  s'éloigner  de  cette  ville,  qu'il  trouva  trop  forte  pour
être  prise.  El-Achref  étant  arrivé  devant  Khelal,  y  assié-
gea son  frère  Chehab  ed-Dîn  El-Modalfer  Ghaz.i  et  se  (il
livrer  la  ville.  Ghazi  s'enferma  dans  la  citadelle;  mais
la  même  nuit,  il  se  rendit  auprès  de  son  frère  et  lui
lil  des  excuses.  El-Achref  les  accepta,  mais  il  enleva  à
FI  -  Modaffer  toute  cette  principauté  à  l'exception  du
gouvernement  de  Meiafarikîn.

An  622  de  l'hégire  (i22&  de  J.  C).  En  celte  année
Djelal  cd-Din  (roi  du  Kharezm)  quitta  L'Inde  el  passa
dans  le  Kermàn  don  il  se  dirigea  sur  Ispahàn.  S'élanl
rendu  maître  de  cette  ville  el  du  reste  de  l'Irak  el-Adjem ,
il  entra  dans  la  Perse,  enleva  ce  pays  à  son  frère  Tiz-
Chah  cl  le  rendit  à  Sa'd  Ibn  Dada  l'atâbec.  (les  deux
princes  firent  leur  soumission  à  Djelal  ed-l)'m  el  le  recon-
nurent pour  leur  souverain,  La  province  du  Khouzestàn ,
qui  appartenait  au  khalife  En-Nacer,  tomba  au  pouvoir  de
Djelal  ed-Din,  qui  se  porta  ensuite  sur  Baghdad.  Les  hi
bitants  de  cette  ville .  ayant  appris  qu'il  était  arrivé  à  Ba'-

COuba  (bourg  situé  dans  leur  voisinage)  ,  firent  leurs  pré-
paratifs de  défense.  Les  (  troupes)  Khaie/.i menues  (sous  les
ordres  de Djelal  ed-Din)  pillèrent  toute  celle  contrée  el

se  chargèrent  de  butin.  Ainsi  s'améliora  l'étal  de  Djelal
ed-Din  el  de  Ions  les  Kharezniiens  qui  composaient  son

innée.  I!  se  porh  ensuite  dans  les  environs  d  Arbelles  el


soumit  à  son  autorité  Modafler  ed-Dîn  (Coucbouri),
prince  de  cette  ville ,  qui  lui  avait  demandé  la  paix.  De  là
il  passa  clans  l'Aderheïdjàn  et  s'empara  de  Tauris,  ca-
pitale de  celte  province,  que  le  souverain  Modafler  cd-
Din  Uzbec  Ibn  el-Pchhvàn  Ibn  Ilcleguiz  venait  d'aban-
donner. Ce  prince  avait  affermi  sa  puissance,  s' étant
rendu  indépendant,  après  la  mort  de  Toghril,  dernier
des  Seldjoukides  de  la  Perse.  Toujours  occupé  à  boire
du  vin,  il  négligea  l'administration  de  ses  Etats,  et
quand  Tauris  tomba  au  pouvoir  de  Djelal  ed-Din,  il
s'enfuit  à  Kendja,  ville  située  dans  la  province  d'Arràn,
près  de  Bcrda'a,  ville  avoisinant  la  Géorgie.  Djelal  cd-
Din,  s'étant  rendu  maître  de  l'Aderbeïdjân,  réunit  sous
ses  ordres  tant  de  Iroupes  qu'il  devint  très-redoutahle.
Il  eut  alors  une  renconlre  avec  les  Géorgiens  et  les  mit
en  déroute  ,  à  la  suite  d'un  combat  acharné.  Le  hasard  lu  i
ayant  permis  d'établir  devant  le  kadi  de  Tauris  qu'Uzbec
Mm  el-Pehlevân  s'élail  mis  dans  le  cas  d'être  divorcé  de
sa  femme,  qui  était  fille  du  sultan  Toghril,  il  épousa
celle  princesse.  Un  corps  de  troupes  qu'il  envoya  contre
Kendja  s'empara  de  cette  ville  el  en  chassa  Uzbec  Ibn
Mohammed  el-Pehlevàn  ,  qui  courut  se  réfugier  dans  un
château  du  voisinage.  Il  mourut  quelque  temps  après,
el  rien  ne  resta  de  son  empire.  —  En  celte  année  mourut
El  Malec  el  Aidai  Nom-  cd-Din  Ali.  Gis  du  sultan  Salàh
ed-Din.  De  tous  ses  Fiais  il  ne  lui  restait  plus  que  la

ville  de  Someisal.  Il  mourut  .subitement  à  l'âge  de  cin-
quanlc-sepl  ans.  C'était  un  prince  de  mérite  qui  tenait
une  conduite  louable  el  qui  réunissait  en  sa  personne
toutes les vertus el toutes les belles qualité» i mais,

malgré  cela, la  fortune ne le  favorisait pas.  Il  avait


TIRE  DES ANNALES  D'ABOXJ L-FEDA.  101

JoLàjUI  Xkà  c^x.*rCj  JLaaJI  y-*=*-  •^^  Juàrt)!  ^iU'  y©j  *>^  y**"^"J  j***  8^  **U&  *sy  J^S  k^  loL*+r» \n  6a3  de
*lyi  ALaa. „yn  Ji  (j^*J  IfrU  *aa*JI  ;t*Ûil!  *îj  là^.  JjJaS  JJi **  yUj .U^JI  ^>,U^hj

J  '"i  t? ^aaaàvJI  J-i>î /w« »L«Jc!  k—k-xaJ&  S_*-w  J>j,  .w,  J u-^o L)

yAjcj)^ x.a-w_j^  <*~A_»5\i~  S<X»o  ovilij  '[  t(5*iiiU«*i!  yj]  -AXSl  (jJ^  j*=LJÎ  *-VS^  iy  A*swJI  *■>&  y*  J'^*"  Jj' i

AtaM  ^yiJ^  o't^'  **^' i  u^i.  *.&] LLLLâ  ***£•;  i  JM-wJ' ^-ï  y«J  *-»•«'  y***-*  y^  v*=>L"J' -Ui)!  ^S  yD) 'à^*>é

^.XÀ/Ji  ^  AjLoj  Sjjùlîi  cj!>Aj^L*»<  tj*^A.AAjj  c^-VwLàXI  ^_jrJaJi^  ^«XÀaJI  (3'j  Ji  A^yîi  O-xaÀ/O  yûj  ^V*^  (J^  a?Adi  ^
^jjyjj  *Jlaj  ylj U  ^w^  i5X»Jî i  /O^JW-Wj)  jAaJI  ^ajO  ^JJi  yï>  *ii  yoLJi -Lo^l  Ji «_*.««aJ  *Xî^ .  .  .  *aJI  <_aav~o  y^>  il(

—oLJi  ploiH  ,jy>  ULj  ^iJjU*ii  >>-^w  y*  (»^>  »l*l  c);'>^  J**-*-^  s^vS^Ji  y*  u-ii  yj  «x^  »Lû  f);'^=>-  Ly^'  *2A*]
^Ui  y^  ^UJ  jglà^  (sjc)  yx*AAasJ!  Sj^'j  u^i'  J')'.5  J**-*^  j^=^  Ov^-yAi  jjiyft^  aW!  ^L>  yûllàJi  sjJ5  ^i

^5)r_^«i  iL**»J'  -xi  A*U=i  £  AJ.X*  Jkj  ^«jj  i^iU  %  (j^-^ièj  iJ  aAaï  y*j

!i^  »Li  j*j_ji^i.  yj  yj«xll  J5k^-  *o  (^jbl  <xi  yDy  o^*~  J)yj  ijj***^  ^^^^  •  •  -/oJà*U  tiUil  ^Uu  Lgjj  ■<3)r^l',JJ  *^A"

^i-xj  yJUuLÎ  Lnlai^  pAxoU  LxÀ.li>  o-*ii)i  tilXli  8jj».i  <*^£  ^^  »A*txt  J^a^^  ''^a^-  uy*  >^L»  L»  Sy^o  ,_-*.;.«»-)  ^..ii-oà
Jl-oIXJI  ijiUî  Ui^  Aa*J1  S<K_d>  c^Aàiiii  (jl  <Ji  (0«là*XI  **=*-'  ^^*  ij^ii)!  ^Ul^  Ax^i  -AAwilli*  yialJi  ^  yt>^  îyûllà  lo-&>
A-aJ\Là-«  jgy  lo^i.  J)^  (jW.^i  J5X^-  _)Lw  Lg-AJ^  -(3)  Lfi-i-o  ^T=*-  **^»i  U  » jCw.C  (jàJlJ  yX)  ^AiS?  <>J6^  -AduC  yû  *jL»
(jl^j  ycUJi  ^  vK£  AMi  _«L>  yûUàJ!  AXAA=i  iy  ÀjL»Ji  »js-£û  .  .  >(j  <3>1^a£  Jus^j  [*3] .  .  .CJ-ûill  c^li  [LsMs?^]  <j35)!

Ai5\à». »<Xfl  y! l#À* J|^.il!  /yo -AAi ,j  AAjiJ iiiLoo yli^ ^«îtLxo aJ^£  J^'^ i*X=>» AxffJI Ji U  w,N? Lxoi^JOo

yLiJ}  JLfcJ  LcLy:  LiUà  »j_>!  yl^j  Làaw  -d>UàJI  yl^j  UaAJC^  »jji  y^  »-A*ai  o*il^  ^U*5\i^  SJ^o^  ^J^  cxiû  AajÎ
-+ii)l  »^  »<\jt_>  ii»5\â  J,  yt>UàJI  ^y  Uj  ^j  pLU*U^  y>?»>Ji  J^-  ij**«j.a3?JJ  Jl^^t  Jjy^  J^j^Î  *jU  j,  y£>UiJ i


['liégire

.1.  G.).


composé  de  beaux  vers,  et  dans  un  de  ses  poèmes  il
disait,  en  faisan!  allusion  à  sa  mauvaise  fortune  :

Vieillard!  toi  qui  le  noircis  les  cheveux  et  qui  voudrais  te
faire  passer  pour  jeune,

Applique  une  fois  seulement  à  les  clieveux  la  noirceur  de  ina
fortune,  et  lu  seras  sûr  (pie  cette  couleur  ne  passera  pas.

Au  commencement  du  mois  de  clioual  de  celte  année
(octobre  i2a5)  cul  lieu  la  mort  du  khalife  En-Nacer  li-
Din-Illab,  fils  d'EI  Mostadi.  Ce  prince  mourut  à  l'âge  de
soixante  et  dix  ans,  après  avoir  régné  environ  quarante-
sept  ans.  Il  était  dur  pour  ses  sujets  et  les  opprimai!
(tellement  que)  l'Irak  fut  ruiné,  les  habitants  de  celte
contrée  s'élant  dispersés  dans  d'autres  pays.  Les  doc-
trines de  la  secte  chiite  avaient  en  lui  un  partisan.
Il  ne  songeait  qu'à  tirer  de  l'arbalète,  à  élever  des  pi-
geons messagers  (i),  à  revêtir  des  hauts-de-chausses
(réglementaires)  les  personnes  qu'il  admettait  dans  l'ordre
de  la  Vaillance  (2).  Il  ne  permettait  à  qui  que  ce  fût  de
lirer  l'arbalète  à  moins  qu'on  ne  lui  rapportât  (à  haute
voix)  l'honneur  des  bons  coups.  On  prétend  que  ce  fui
En-Nacer  qui  suggéra  aux  Tartares  l'idée  d'envahir  les
contrées  (musulmanes  ] ,  voulant  ainsi  créer  de  l'em-
barras à  son  ennemi  Alâ  ed-Din  Mohammed  Ibn  Tu-
kuch,  roi  de  Kharezm,  et  empêcher  ce  prince  d'envahir
l'Irak.  Il  eut  pour  successeur  son  fils  Abou  Nnsr  Mo-
hammed, qui  prit  alors  le  titre  d'Ed-Daher  bi-Amr-Illah.
Le  nouveau  khalife  manifesta  un  grand  amour  pour  la
justice,  supprima  les  impôts  que  la  loi  divine  n'autori-
sait pas  et.  mit.  en  liberté  les  personnes  détenues  dans
les  prisons.  Il  se  montrait  souvent  en  public  ,  contre  l'ha-


bitude de  ses  prédécesseurs,  lesquels  ne  se  faisaient  voir
que  très-rarement.  Il  occupa  le  khalifal  pendant  neuf
mois  seulement.

An  623  de  l'hégire  (122G  de  J.  C).  En  cette  année
El-Malec  el-Moaddem,  prince  de  Damas,  se  porta  devant
Emesse  et  y  mit  le  siège.  Il  avait  fait  une  alliance  avec
Djelal ed-Din ,  fils d'  (Alned-I)in)  Khnre/.m-Chah,  et  avec
Modaffer  ed-Din  (Coucbouri),  souverain  d'Arbelles.
Quant  à  El-Malec  el-Achref,  il  se  tenait  dans  ses  Étals  à
l'orient  (de  l'Euphrate).  Quelque  temps  après,  Kl  Moad
dem  leva  le  siège  d' Emesse  et  repartit  pour  Damas,
ayant  perdu,  lui  et  son  armée,  dans  cette  campagne,  un
grand  nombre  de  chevaux.  Son  frère  El-Malec  el-Achref
se  rendit  alors  auprès  de  lui,  voulant  l'engager  à  faire
la  paix  et  mettre  (in  à  la  guerre  civile.  Reçu  à  Damas
avec  de  grandes  démonstrations  d'honneur,  il  reconnu I
bientôt  qu'il  était  le  prisonnier,  pour  ainsi  dire,  d'El-
Malcc  el-Moaddem.  Il  demeura  auprès  de  ce  prince  pen
dant;  le  reste  de  cette  année.  El-Malec  el-Camel ,  soup-
çonnant la  fidélité  d'une  partie  de  ses  troupes,  ne  pouvait
pas  sortir  de  l'Egypte  (et  aller  au  secours  d'EI-Achref).
—  En  celle  année  Djelal  ed-Din  mit  le  siège  devant
Khclatpour  la  première  fois.  Il  s'éloigna  ensuite  de  celle
ville,  qui  était  gouvernée  par  un  lieutenant  d'EI-Malec
el-Achref.  —  Mort  du  khalife  Ed-Daher.  Ce  prince  était
affable  et  plein  de  bonté  pour  ses  sujets.  Il  lil  cesser  un
grand  nombre  d'abus  el  se  montra,  en  beaucoup  de
points,  toul  à  fait  l'opposé  de  son  père.  Celui-ci  régna
très-longtemps,  favorisa  la  doctrine  des  Chiites,  opprima
ses  sujets  el  employa  tous  les  moyens  pour  ramasser  de
l'argenl  ; tandis  quT'd-Daher n'occupa le khalifal que


102


RÉSUMÉ  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES


An  62  k  de  l'hégire (jJ<>Ji  <J^=-  J)l>  .  .  -Ife*}  •(S'yûUà!!  «ajI  JXwwo  yL*=OJ^  Jj^Ji  <j  dlXw  AJ3kH  yajuùwUi  &y  Uj  .  .  .4ML  yajuuUi

1  1  2  2  6  et 1  2  2  *7

(_)àJC-j^  ub'^  yl-^AjjSÎ  *iLL«  »Li  r»)|^lj^-  (jJ*^'  J^r"-^  j*3-*  _)L»X>  JwlQI  liUU^ [*À«JI S*kd>  odi».£>]  -^Htr  *À*«

j3A-=^  Jâxl\  ^  jîaJ^j'  ^  J*^^  oyiSJij  J*lC!i  a^-J  t_>^.  J^  J£*U  viUii  £»}j*y&j  ,0^!  ^Lcy  ^XJî  i>5k
J^>tC!i  iiUl!  Ljyju^!  Jlc  Ajtx»  ijj£j)  8*x»éL«j  yi  *i  àLj  fiJu»  &jJSo  U  (jî  »JUû>  ajUJ  >x?_)  U  Jl  *joU*L  5)1  ajL»

,»  In  ,«  Il x_*  A<L)U  S*K*  o*jlX» A,lè«.U  «.iUs!  tiUi  (Jtfi  *J w-*ia- Uj  (_)a«-J H^%~  <£va».L»  (_^C  *Jt»  (j»X>  (jîj

^gcJ!  .joLcî  i  JjMj  *tJâj*-M  tjl~m  (^^  *-^>  ^J»j  U  x^j:  y£  x=»^  »:s2Aaj  OyiiH  dUii  Jua»I  Uj  -#«1  &-£*£■£&
gyiJI  JX»  ^jSi^S  «r*3^  ^*  fcj*  <-^  (jJ<>Jî  J^teç  Ja*iî  *j<iJ  iLàXsi  J^LÛi  JkUl  t$JL#''  Uj  »X>  Ail  LgiAs^
iXj^  ULc  <JS^j_xjiJI  ^L*j  (jjyJoiîî  Axlajtj  yU  ^_j-«.jili  «^£5.5  **•  y&  ^  /aiàxtl  iuiwl  lw  Jui-ci^J  LCs  Ji  «.iXJij  y!  ,j
O^j-Î  ^L«aJi  Jiii  ^  (j-lGj  -JUiJî  Js>r*k>  Jobi)!  çyCiî  <\Ju<Jï  8«Xrf>  ,j  <j)*ikjCCu.^  O-i^i  sUJ  L^3Sà  JJi  (cJàxi!
laSX-at'  cJywiM  JlUî  t^U  Jlc^oJ!  -Low  cr^=^lil  _jLw  l^oj  ^yljSOjUtj  tr,laj^?  U"^  *«wj*5  y6^'  ^iUi'  (^'

Si^L^J  *J  <T*k^?î  J^^Ci  sUw!  JuLs?  yl^j  J^-^Ui  iùLè  i  »Xy*ff  yl^j  IfiLSï  yl^J  ï^g^wj  (jJ^V^1  ^**J  (>*«-*à  *^Xo
^0~>  yOj  XyUaLwJt  j^.UaJL  i-^Sl)  i)^  calïjilî  <_JU  jj  i J>^-  o*XSoJi  Judï  (oiàniî  dAil  yl^j  ^OW  A^wl  j^Jy  ilj
îkVd>  J>L»  -Ai Uj liJjAil »^>Lt  Oj£>. U»  *J>Xj  (jAJ  ^jliJ  yl -Afi  /wo  (jji_j»«i5)i ^j.jlàj?j  jiLw  l\j pljto  iOjAs  XwK  ,_^Sj

LyjLLà».  ybj j_sfivj!^  ajuJ!  ,5  5\«L»  ULc  y^  ^«Jaxlb  aJjo  JUo  ni  *_>A£aj  i)  iy«!  Jjù  iil  yL<ji)!  ^Lo  <îu-«

dLHl  S.XJ^  »Osj»j  DÛ&Jjî  &  t-^j-i'  *IàxU  dJIi ïyi  Uj  AAjtiLi  tjjO  /o^iU  AXaj  Juûî  (xa^T  oJLi-^  *aJ>»xI  Uya»*^


pour  une  courte  période,  professa  la  doctrine  sonnite
(orthodoxe),  gouverna  avec  la  plus  grande  justice  et
prodigua  de  l'argent  aux  prisonniers  pour  dettes  et  aux
docteurs  de  la  loi.  Il  eut  pour  successeur  son  fils  aîné
El-Mostancer-Billah ,  prince  qui,  en  montant  sur  le  trône,
suivit  son  père  dans  le  chemin  de  la  justice  et  de  la
bienfaisance.  —  Djelal  ed-Din  assiège  Kelat  pour  la  se-
conde fois,  et  s'éloigne  ensuite  de  cette  ville.

An  62A  de  l'hégire  (1226-1227  de  J.  C).  Au  com-
mencement de  cette  année  El-Malec  el-Camel  était  en
Egypte  et  Djelal  cd-Din  Kharezm-Chah  se  trouvait  en
possession  d' Aderhcïcljàn ,  d'Arràn,  d'une  partie  de  la
Géorgie  et  de  l'Irak  persan.  Djelal  ed-Din  secondait
alors  El-Malec  el-Moaddem  contre  El-Camel  et  El-Achref ,
frères  de  celui-ci.  Des  messagers  passaient  sans  cesse  entre
El-Moaddem  et  Djelal  ed-Din,  et,  pendant  ce  temps,  El-
Achref  restait  prisonnier,  pour  ainsi  dire,  chez  son  frère
El-Moaddem.  El-Achref,  ayant  enfin  reconnu  qu'il  ne
pouvait  obtenir  la  permission  de  s'en  aller  à  moins  d'ac-
cepter toutes  les  conditions  que  son  frère  voulait  lui  im-
poser, accéda  à  ces  demandes,  mais  à  contre-cœur.  Il
jura  aussi  de  seconder  El-Moaddem  contre  leur  frère  El-
Malec  el-Camel  et  contre  les  princes  de  Hamah  et  d'Ë-
messe.  Quand  il  eut  prêté  serment  (de  remplir  toutes  ces
conditions),  il  obtint  sa  liberté,  après  une  détention
d'environ  dix  mois.  Rentré  dans  ses  États,  il  répudia  tous
les  engagements  qu  il  avait  pris  et  déclara  que  son  ser-
ment était  nul  parce  qu'il  l'avait  prêté  par  contrainte.  El-
Malec  el-Camel  ayant  acquis  la  certitude  que  son  frère
El-Moaddem  avait  obtenu  l'appui  de  Djelal  ed-Din,  en  fut
tellement  alarmé  qu'il  écrivit  à  ïenberour  (l'empereur
Frédéric  II),  roi  des  Francs,  pour  l'engager  à  se  rendre
à  Acre,  espérant  détourner  ainsi  l'attention  d' El-Moad-
dem et  obliger  ce  prince  à  renoncer  aux  projets  qui]


avait  formés.  L'empereur,  attiré  par  les  offres  d'El-Camel ,
qui  s'était  engagé  à  lui  remettre  la  ville  de  Jérusalem,
partit  pour  Acre.  El-Moaddem,  ayant  appris  cette  nou-
velle, écrivit  à  El-Achref  pour  se  réconcilier  avec  lui.  —
En  cette  année  l'atàbecToghrîl  (régent  de  la  principauté
d'Alcp)  ôtales  châteaux  d'Es-Chogr  et  de  Becas  au  prince
El-Malec  es-Saleh  Ahmed,  fils  d'El-Malec  ed-Daher,  et
lui  donna  en  échange  (les  villes  d)  Aïntab  et  d'Er-
Raouendân.  —  En  cette  année  le  chambellan  Hossam
ed-Din,  lieutenant  d' El-Achref  dans  la  ville  de  Khelat,
envahit  les  États  de  Djelal  ed-Din  et  s'empara  (des  villes)
de  Khouï,  de  Selmas  et  de  Nakdjaouân.  —  Au  mois  de
dou'l-ka'da  de  cette  année  (octobre-novembre  1  227),  El-
Malec  cd-Moaddem  Eïssa,fils  d'El-Malec  el-Adel  Abou
Becr  et  petit-fils  d'Ayoub,  mourut  de  la  dyssenterie,  dans
la  citadelle  de  Damas.  Il  était  âgé  de  quarante-neuf  ans
et  avait  régné  à  Damas  neuf  ans  et  quelques  mois.  Il
était  très-brave  et  tenait  toujours  son  armée  parfaitement
équipée.  Plein  d'égards  pour  son  frère  El-Malec  el-Camel,
il  faisait  prononcer  la  kholba  dans  tous  ses  États  au  nom
de  ce  prince,  sans  y  joindre  le  sien.  Il  était  en  général
d'une  grande  indifférence  pour  tout  ce  qui  était  de
cérémonial  :  il  sortait  à  cheval  sans  (faire  porter  de-
vant lui)  les  drapeaux  du  sultanat,  ayant  alors  sur  la
tète  une  calotte  (culouta)  jaune  sans  bandeau  (chach) ,
et  traversait  les  rues  sans  se  conformer  à  l'usage  des
autres  princes,  qui  se  faisaient  précéder  par  des  hommes
chargés  de  leur  frayer  le  chemin  à  travers  la  foule.  Sa
négligence  (du  cérémonial)  était  si  bien  connue  qu'on
disait  d'un  homme  qui  faisait  une  chose  nonchalam-
ment :  «  11  fait  cela  à  la  Moaddcm.  »  C'était  un  prince  de
mérite,  très-versé  dans  la  jurisprudence  et  la  grammaire.
A  la  différence  des  membres  de  sa  famille  qui  suivaient
tous  le  rite  d'Es-Chafe'i,  il  se  montra  partisan  zélé  des


TIRÉ  DES  ANNALES  DABOU  'L-FEDA.


103


ciLyji)  yli^  ^-tJàxU  iiLji  (jjJsJi  V*  _y>yi  Sjb  SIaJj  SJvllj  J^Xtf  AiCU  ^> JOJ  «U;  àjjta  (jjjJ!  ^S^a^olUi An  62  5  de  l'hégire

.  1 ,1.,  /  •  11 (1227  et  1228

ôl^Wj  «w*j- jj^odl l  dejci

«ià*-ll  JJlU  y^  à^lô  -*sLJ!  JJHI  «*aJ  yjî  y*  i-Jiajy^.  .^vïwLo  Jw>l53l  JJIt  J—;î  *^«Ji  »^  i  <ù^°  &*»
,j  *jL-(*Ji  8<X-£>  £  — *a_*  (j_«  JuolS3l  dUii  _jL*9  dUi  Ji  *jU»J  5|j  joLÎI  *kjt>  io  liLyûJI  y*3s>-  &&•**  <_*ù~U?
.  .  . yoUl)  vilUî  «SUiJ  y->i  àU>  (j*  Lt-ASy j-vXiJ^  (j*^jLi  (J-S  4»  ôjê  yfcliàj  JysîJi  Jj  J*S  JjJ^  ç-LiJï  Jl yUà*;

s'Lp-  ^yjo  aj!  >>LC!î  JJlii  ^  àytj^y&j  «V  u**»L<«  ;_j*a-dî  ^LUi  ^  iy^yiàii  JJAt  jU&i  dlU  *+=2°  yl^j

^iiwoi  c-o^Lo  *laxii  (O  ytsLJI  dA£t  >!^j  f'y*^  J^Lw^  dXU  <X*ai  U,^  xJI  Lg^*«-)^  .  .  .  yUw^S  gXi  _«oL)!  <**=»-!  y»
viLHi  duIj)  l3_*iwo.Xj  L-iôla».  dîi  i5  0-0  J*»i_5  yJ  (jj«XJÎ  JliT  (^AiUii  JLï  (jj*o!j  ^iiw«i  iUÀS  Ji  ij)_jb  -*sU!_j

&JL**X-iw  Ji Ju*sjj JljiXwLff ^(XàwO  Ak*wjj  -y*5"^ks  jiUi  O-wiM  kiUii (jJ_J  JkSj **■=-'  (^jj! X* t-p'_)  tj-ii)!

J!  OyiiJi  viUtî  x-x>  S_j5Ca^j  i^b  -«cLJi  »a*wj  yi  (jUïiJ!  xïj  *j  .  .  .»j5lyi  Os^L^Ji  JAli  ££yo<Xj  [cj-£iM  iw.Xà*]
àjjtà  —asUJ!  l«y*=»-'  (^ i  t«l£  »j*  J'  JcotXJî  <**=*-'  (i'  CJ-£iM  dLXU *=wt,X)3  (J*-^^  *»'*  v*=Wi  <*\JU9  jjft^-jb

J,\  «J  y_j-C_?j  o— Àii)!  liU^J  ^.**vai  JiXwJ'  yi_5  o.*ii)!  liLUS  à3i>  y*  AiJî^  UbJî^  u'r^  ^3^  '^-^y1^^  *53^  r"°^'
jXm  (^âxjj  (j5iwj!  ^Ai  j*aLJi  dLUi  y*  s'Lç-  ?V>^s>  y^  JwJ^Slli  lilAfcJ  U3°^  i^^-*^  à^V  (j*  ^^  ^-^  ^5  i5^*  *j^£
Jl^oLXJ!  kiLXil  0\_à-£  j-^-jf  Uv-^"  [j£  U  Asliaïi  oû^  ij^-  jiiaU  y-o  **^w  ?j^-v  yîj  ^yaùW  JiiS  yj  àj^  yiiaii
8<X_d>  Jj  ^dUi  Jkft  Uùbi  Jvïj  8yt  yûUàj  JwlSlIÎ  *A=>-i  0\À£  o-ili)!^  iUvJ!  o^-^.-^j  (ja?-  osa^Ua  8_j5j**mJ  ig^^i
LAJOI  ^  yl5  S»<yi-S  cjj—s».  a^Àaj^  *>^S?  ClS-*>j  SUi  («jjîjj».  yj  /jj*>J)  J5\i».  Osaj  ,^UI  i!^*;)  kXj^aJj  -XJJ)  ijLt  *-***Ji
*_a_cOsa*i*j  ^-iiJi  yj  yj«xl!  -si  *JI  Ju«jt  .XS  Jw>U3î  iilU!  yûj  ^j^js?  IX&  J!  ^^JawùiJI  «<XJ>  L^»^  QJijJJ  -iJàJi
JjJU«'  ^_jis-vi)î  Jk*»j  Uj  J^olwi  dUi!  *o  t_*«ijj  «lasil  c^U  iXïj  ^_jjfl_yi)!  J»a3jJ  (ùla«iî  ^si-i  l-r^M*^  r»L^Jî  kX^oi  <Ji


doctrines  hanéfites.  Il  eut  pour  successeur  son  fils  El-
Malec  en-Nacer  Salâh  ed-Din  Dawoud.  L'administration
des  affaires  fut  mise  entre  les  mains  d'un  mamlouc  d'El-
Malec  el-Moaddem,  ïostad-dâr  (grand  maître  du  palais)
Eïzz  ed-Dîn  Aïbec  el-Moaddemi.  Cet  émir  possédait  en
fief  la  ville  et  les  dépendances  de  Sarkhad.

An  625  de  l'hégire  (  1227-1228  de  J.  C).  En  cette
année  El-Malec  el-Camel,  souverain  de  l'Egypte,  fit  de-
mander à  son  neveu,  El-Malec  en-Nacer  Dawoud,  fils
d' El-Malec  el-Moaddem  et  prince  de  Damas,  la  forteresse
de  Chaubec.  Sur  le  refus  d' En-Nacer,  il  partit  de  l'Egypte,
au  mois  de  ramadan  (août  1228) ,  et  se  rendit  en  Syrie.
Ayant  alors  pris  position  à  Tell  el-Adjoul ,  près  de  Ghazza,
il  établit  des  lieutenants  dans  Naplouse,  Jérusalem  et
autres  villes  appartenant  à  son  neveu  En-Nacer.  Il  avait
alors  auprès  de  lui  El-Malec  el-Modaffer  Mahmoud ,  fils
d' El-Malec  el-Mansour,  (dernier)  souverain  de  Hamah,
et  il  avait  promis  à  ce  prince  d'enlever  la  ville  de  Hamah
à  El-Malec  en-Nacer  Kilîdj-Arslân  et  de  la  lui  donner.
En-Nacer  Dawoud ,  ayant  appris  que  son  oncle  voulait  le
priver  de  ses  États ,  adressa  une  demande  de  secours  à
son  autre  oncle,  El-Malec  el-Achref,  qui  était  alors  dans
sa  principauté  à  l'est  (de  l'Euphratc).  El-Achref,  étant
arrivé  à  Damas,  se  rendit  à  la  citadelle  avec  En-Nacer
Dawoud,  tous  les  deux  à  cheval.  «J'étais  alors  à  Damas,
«  dit  le  kadi  Djemal  ed-Dîn  Ibn  Ouacel,  et  je  vis  El-Malec
«  el-Achref  à  cheval  avec  son  neveu  ;  il  avait  sur  la  tête
«une  grande  mousseline  de  turban  rayée  (1)  et  autour
«  du  corps  une  écharpe.  «  El-Malec  el-Modjahed  Chîrcouh
(prince  d'Emesse)  se  rendit  aussi  à  Damas  pour  présenter
ses  respects  à  El-Achref.  On  convint  alors  qu'En-Nacer


Dawoud  et  Chîrcouh  se  rendraient  à  Naplouse  avec  El-
Achref;  qu'En-Nacer  s'arrêterait  dans  cette  ville  et  qu'El-
Achref  irait  à  Ghazza,  afin  d'intercéder  auprès  de  son
frère  El-Camel  en  faveur  d' En-Nacer,  leur  neveu  à  tous
les  deux.  El-Achref,  ayant  trouvé  son  frère  El-Camel,
convint  en  secret  avec  lui  d'enlever  Damas  à  En-Nacer
Dawoud  et  de  lui  donner  en  dédommagement  (les  villes
de)  Harrân,  [Edesse  et  Er-Rakka,  qui  appartenaient
alors  à  El-Achref;  la  principauté  de  Damas,  jusqu'à  la
côte  de  Fîk  (3) ,  appartiendrait  à  El-Achref,  et  le  reste
de  cetle  même  principauté  serait  pris  par  El-Camel  ;  Ha-
mah devait  être  enlevé  à  En-Nacer  Kilidj-Arslân  et  donné
à  El-Modaffer  Mahmoud  (frère  de  cet  En-Nacer);  El-Mo-
daffer devait  livrer  à  Chîrcouh  la  ville  de  Salemiya  qu'il
avait  lui-même  tenue  en  fief  pendant  qu'il  résidait  en
Egypte  auprès  d' El-Camel.  L'année  se  termina  qu'El-
Achref  était  encore  avec  son  frère  El-Camel,  dans  le  voi-
sinage de  Ghazza,  et  tout  à  fait  d'accord  avec  lui  (relati-
vement à  ces  changements).  —  En  cette  année  les
Tartares  envahirent  encore  les  Etats  de  Djelal  ed-Dîn,
fils  de  Kharezm-Chah ,  et  lui  livrèrent  plusieurs  batailles
dans  lesquelles  ils  eurent  presque  toujours  l'avantage.  —
En  cette  année  l'empereur  (El-enberetour)  arriva  à  Acre
avec  ses  troupes.  Il  s'y  était  rendu  sur  l'invitation  d'El-
Malec  el-Camel,  qui  voulait  donner  de  l'embarras  à  son
frère  El-Moaddem.  Ce  fut  Fakhr  ed-Dîn  Ibn  es-Cheïkh
qui' porta  l'invitation.  El-Moaddem  ne  vivait  plus  quand
l'empereur  arriva;  aussi  la  présence  de  celui-ci  fut-elle
dès  lors  pour  El-Camel  comme  une  flèche  qui  reste  dans
une  blessure.  L'empereur  commença  par  s'emparer  de
Si:!on,  ville  dont  la  moitié  appartenait  aux  Musulmans,


104


RÉSUMÉ  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES


An  626  de  l'hégire *ilXo  »Luw  j_j]iyj5)i_j  Lgjds  ijjyiwi^  Lfû^w  gj*^  t**  vM*-  ^.J-*^  (SV^'j  (J^**^'  (J*?  *À*?U*  oot^j  ÎJyuc  Jlc

ll29oPt )29fl  /  /-

■  a 1  .r  \  ***r!->^!j  ^yîj-y'  ^>5Aj  JjjkJi  -Jl  y-oj  iùAJLo  *J>^  tr*a''«  u^  ^^•V  ^^  ;y«rS»i"  (««'  Lcï_j  iwjtfyiJIj  PL*SM

_j^i9-y5)l  Jl  ^UaJi  j*.-**?  JfcUâJI  lilUl  y»  5Jj,*yj  C^â.jJ  U  i3AJ!  Jtb  ooi;  JsJj  Ju=>^  yj  yJ<>JÎ  Jbr  ^UJI  JU

sLi^j  y5J  y*WU  Jî  5\?L*  v^l?  £-k4!j  *^  U^  5X*àU  gyiM  djXi  y*?  y*  ;jJ«yji)!  ytéj  JU  a»5ljJÎ  JJb  JJU>

^  jL^_«*_M S*XJÛ  ay yi  Jî  ^lô-vi)!  (jjj«5  J^Uj! vilXU  yAJ  JavJÎ CtfàiV} yj^wwwO  IgAàl t-JU;  A+ÀXto  SjJV*?

UvAj  J-*-*3  c5j-*-"  'ïMS-j.î  laSLafc.  i5k  ^_j^<xli  (jjJ^Î  JîAs».  <Xtaï  JCaJî  y*  yj<>J!  JSAa».  èL»  «Xxj  iU*J5  »<X£  <jj

_jLsS-w!_j  *-ïjLii  y-j*>JI  J5A-^-  *  «  -^  1  y^>  sUu^jLS  (j-j^xJ!  e>U-é  oU».  Lg-*-»j  ■&âLscuJLÎI  JLu»5)l  Jutij  i3AJî

J! J-S^J-» (_j*fcXoLw  J-Aj viLJi A-X-L) àj.ià _A=>LJi y_* (3-i^9i £jj Jtff (jlXîiJ! yjJfl^Uj! yAJ ^ys. U ^1l*t AÀ*U

o-ÀjJj  lj  Xojawj*  y£  £}j^-  **^Ç  ^  *»lj  JwiLCîi  JJIÎ  *j  y>î  If  Ajyïj  cJJjii)î  dllli  Ai  ;>*J^  **^-  «^»  y^.J  <>***à
Ltj  ^_j_k>-AJiJi  iCLwL^  ,_|*A*i^>  J/olSLîî  kiUi^  t3-ii^Jy  ^j*2*"^  *V-!  à  OjûiJi  _)Lmj  £^0  Jt  jjlwj  dUi  <ji  àjjii  yoUîi
Lîyi*.  Sjïj-wî  _^*o  yî  Jt£  *J!  ^Osjiîi  (<vLwJ'  <JÏ  ^jjô_)jj)i  <->LJ  AialflXi  y*  ÎJy  JulCî)  AiX\  «Xj*?  ^  y»iJÎ  JLb
*_gJ  y_j£>^  y>^«di  Jlj  Ji  jjjjùiLwJI  ï  f6^"^  U>^-?  C?*05^'  J*Q^  ti'  ^ iL^dl  ^aj  J!  !_j^à-X*j  ^  ^T*^'  ^t*j  $5

(J >  <-î)>^  Ll^  ^r*^ J>. ^i'»M  OUwkJ  yJtXil itNk^ii  iAÀwJi (jA*<\j  y^  jJjOy  A$  ,j^£ AaÀâwJjI ^  i_jc)ii -«oLàJI <X=^U

y^» y.,JL,^-W.lL> Je^ loj (JAK^xlli CW JoUà» A>j 0«Xj IjlC^ (J^M^ J*J a^'a j-lcUJi Sy»L» (JAlUJi 0sj£ JjpAJ» &îj Uàfilj

y6^  ^'7=*  J^^  Civy?  lfr*.«»io  .  . .  8<Xy^  <X*io!  U  id^r  y^  UJàs  L*Xsi  yO^  *iJJi  Jjeli  g'yiîi  Jî  <îw>X«»j


et  l'autre  moitié  aux  Francs.  Ceux-ci  en  relevèrent  alors
les  remparts  qu'on  avait  détruits  et  prirent  possession
de  la  place.  Le  mot  enberetour  signifie  en  langue  franque
le  roi  des  émirs.  Ce  prince,  dont  le  vrai  nom  était  Feredric
(Frédéric),  possédait  l'île  de  Sicile  et  cette  partie  de  la
longue  terre  (l'Italie)  qui  se  compose  d'Anboulia  (La
Pouille)  et  d'El-Anbardîa  (La  Lombardie).  «Je  vis  ce
«pays,  dit  le  kadi  Djemal  ed-Dîn  Ibn  Ouacel,  à  l'époque
«  où  El-Malec  ed-Daher  Beïbers  m'avait  envoyé  en  mis-
«  sion  auprès  d'El-Enberetour,  souverain  de  cette  con-
«  trée.  Il  se  distinguait  entre  tous  les  rois  francs  par  ses
«  talents  et  par  son  goût  pour  la  philosophie ,  la  logique
«et  la  médecine;  il  avait  du  penchant  pour  les  Musul-
«  mans ,  vu  qu'on  l'avait  élevé  en  Sicile,  où  la  plupart  des
«  habitants  professent  l'islamisme.  »  Pendant  le  reste  de
l'année,  El-Malec  el-Camel  et  l'empereur  eurent  de  fré-
quentes communications.  —  En  cette  année,  Djelal  ed-
Dîn,  se  voyant  débarrassé  des  Tarlares,  envahit  le  terri-
toire de  Khelat,  saccageant  les  villages,  tuant  les  habi-
tants, ravageant  les  terres  et  commettant  des  forfaits
horribles.  Son  frère  Ghîath  ed-Dîn  Tiz-Chah  eut  une
telle  peur  de  lui  qu'il  le  quitta  et  alla  se  réfugier  chez
les  Ismaéliens.

An  626  de  l'hégire  (1228-1229  de  .1.  C).  El-Malec
en-Nacer  Dawoud,  ajant  appris  que  les  deux  sultans  s'é-
laient  accordés  pour  lui  enlever  Damas,  partit  de  Naplouse
afin  de  rentrer  dans  sa  capitale.  Pendant  qu'il  traversait
le  Ghour,  il  fut  rejoint  par  son  oncle  El-Malec  el-Achref
qui  lui  fit  connaître  les  ordres  d'Iîl-Malec  el-Camel,  en
ajoutant  qu'il  serait  impossible  au  prince  de  Damas  d'em-
pêcher que  le  mandat  du  sultan  n'eût  son  effet.  En-Nacer
Dawoud  ne  fit  aucune  attention  à  cette  remontrance  et
continua  sa  marrlie.  El-Achref  le  suivit  de  près  et  le  blo-


qua dans  la  ville  de  Damas.  Pendant  ce  temps  El-Malec
el-Camel  continuait  ses  négociations  avec  l'empereur  et
reconnut,  après  de  longs  pourparlers,  qu'il  fallait  con-
clure une  trêve;  aussi  consentit-il  a  mettre  ce  prince  en
possession  de  Jérusalem,  mais  à  condition  que  les  mu-
railles de  la  ville  resteraient  abattues,  que  les  Francs  ne
les  relèveraient  pas,  qu'ils  ne  toucheraient  pas  à  la  cha-
pelle de  la  Sakhra  ni  à  la  mosquée  d'El-Aksa,  que  l'au-
torité dans  les  campagnes  appartiendrait  au  gouverneur
musulman  et  qu'ils  (les  Francs)  occuperaient  seulement
les  villages  situés  sur  la  route  qui  mène  d'Acre  à  Jéru-
salem. Les  deux  parties  consentirent  à  cet  arrangement
et  en  jurèrent  la  fidèle  observation;  aussi,  dans  le  mois
de  rebi'a  second  (mars  122g),  l'empereur  prit  posses-
sion de  Jérusalem.  En-Nacer  Dawoud,  qu'El-Malec  el-
Achref  tenait  assiégé  dans  Damas  par  l'ordre  d' El-Malec
el-Camel,  s'appliqua  alors  à  exposer  la  politique  honteuse
de  son  oncle.  Sachant  qu'il  y  avait  dans  la  ville  un  pré-
dicateur très-bien  vu  du  public  et  appelé  Chems  ed-Dîn
Youçof  Sibt  Abi  1-Fcredj  Ibn  el-Djcuzi  (1),  il  ordonna
à  ce  cheïhh  de  tenir  une  séance  et  d'y  prononcer  un  ser-
mon dans  lequel  il  relèverait  les  mérites  de  la  ville
sainte  et  montrerait  que  la  reddition  de  Jérusalem  aux
Francs  était  une  véritable  calamité  pour  le  peuple  mu-
sulman. Dans  ce  discours,  qui  se  fit  en  présence  d'une
foule  immense,  le  prédicateur  introduisit  une  élégie  dans
laquelle  il  avait  inséré  un  vers  que  nous  reproduisons  ici
et  qu'il  avait  emprunté  à  Deu'bel  El-Khoza'ï  (2)  :

Dans  ces  collèges  on  n'entend  plus  réciter  les  versets  du  livre
sacré;  dans  ce  séjour  de  la  révélation  les  porclics  sont  mainte-
nant déserts.

A  ces  mots,  les  habitants  fondirent  en  larmes  et  rempli-


TIRÉ  DES  ANNALES  D'ABOU L-FEDA.


105


à  Jî  ;Lw  gydl  «4*.  y*  »}-  5\^  ^kjAiilï  £*  ****»  >IÛI  wiUtî  <Xa*  Uj  ^f**^  ^U!  ,l&  ^;U An  626  dé  l'hégire
^^Lo y^  JJUî  Jj-w;  >U3t  JJUÎ  «Jt  J*»  £«ù-o  J^  ;L^  **A|j  «i-Ji  »À*  y*  JjiH  tf&t»?  3  W  J~» (' "e  / c*"9

^,UJ!  jbj*j  &&*»*  j*  jultft  lilUl  Jy^  ^ a***-  *^U  *^  *3*J>*  >^'  ^5  °^  <^ia^  •■***»*

£,  ^UU  t^Xs  oùli  tfdî  JuyJ!  &«J1  «mJLJ  >L$3l  ik&J,  vibysJI3  ;l>èi)^  e*A^  pUXJi^  dyUL  1^6  agb
LgJLou»  LgJ^  i  >L$3î  «*  JL-j  JoyJI  y*  s^b^U!  Jy  ^  tyai!  JAJU  do*  «•*£  ^i  1$^  U>yij  yi^
JJUi  [y^l  ^«wLo]  ijs  *^Jî  »J^  «s  -&»;>^!  iéiy&ii  ailJl  oyi^i  y*  >lûî  ^>  cyi^i  dUU  <$-**•:>  m?j

Jjj  ou«jJ  UjÎ  «4J  ^l*»  )<*}) U^à-J *^  à^ .  .  .*Cé' J. ;L.  ...  .  [>l£lS^Ui  yj]  l>*5J  àj***tt

^  <^J^LOî  JJUî  y^  oji»!  £1*1)  diUS  yj  p!à*ii  JAU  Joci  Joo  ^  «Sltf  i  JyJi  xM  ^.xJiyfcj,  oyi^  .4U1
. .  .«Jlxs  *3  «~^.3  J-^lî  Ji*  c-^H  J^  y^  k^  J!  . .  .d*»!  yooJî  ^s  «5^£  ciyiSli  4U1  jm}\  «i-JI  s  job
<^> jJ  JJi  yî  J*s  Akïj  càyw'l  JJdl  «*U  o^  •  •  •  ^^  *«li  *W-  oy'^î  vilUi  ^o^  .  •  ■;>£ <Ui  *-e-^  ■  ■  ■  u^j
Aj  ^  s^Jl!  ^s:  J^  Jji}  t>*^*i  y»  ;L  oyiiH  *^i  Jl  ,>^>i  >IÛÏ  jUiS  jU  U  ^j-LJl  a*^  {Ma*  >J  ^-<>
Uèj^  LgjLe  <_JUsj  »Us?  ^«a£  jJ3  y+a».  .su*  yl^  05U;i  ^«A»  ^U!  iUX!  1&a^L=  Lflj^  si?-  ijJ)U  yl»*  ^ij,  iUts«
c-^^-U?  _-^LJI  Juw;li  {Jeus-  ^o^Uo  »j5^«  Sj,J)U  yj JJi  yC^I  i  yl^j  ciU-  à^Ûj  *Ji  >IÛ!  ^LUî  *ol^i)  \jdx4
sjv^!^  _^LJi  JJit  ^^ ylkLJî  o^£  jyà^O  J*X^  ^LJÎ  S;à.!  yî  ^o;!  ji  SjS^J  Jyb  isL?-

y5j  xJUuC-fiU  y>î^  «-«Ci  y5U;t  ^d»  JuoIXUi  dLUi  ^i;  y*i  iu^«<  J-S-  J)L>  ybj  JolXJI  ^UX!  <JS  «J  ^5*^  »j^û

JJï  y_«  x^uiflL»  ylkLJS  X.-^  Ji  Id^Uj  yî  sU-^  «jîy  Ji  «^*^£  . . .  >«;U  . . .  I4^L«jj  sU-s?  «?!y  Jî  p^Ju^
Jyb  >iLC!!  JAiî  Juw;U  yjJ^î  Jj  àii^î  y-*  «>«^î  j^  «^  j^-*>  ^  •  •  •  y ^3  ■  ■  •  (J^jy^  à^yi  j^  yW^ljW

ytë_, yajî  ^  *i  'y^** s1*^  f1^ J^'y  •  -*^ H3^  ^  ^ z* ^  ^yui  ^u^j


rent  la  salle  de  leurs  lamentations.  —  La  trêve  conclue
avec  l'empereur  délivra  l'esprit  d'El-Malec  el-Camel  des
préoccupations  que  les  Francs  lui  donnaient ,  et  ce  prince,
n'ayant  plus  rien  à  craindre  de  ce  côté,  se  mit  en  marche
pour  Damas.  Au  mois  de  djomada  premier  (avril  1229)
il  arriva  devant  cette  ville  et  en  fit  presser  le  siège.  Ce
fut  alors  qu'il  accorda  la  main  de  sa  fille,  Fatema-Rha-
toun,  à  El-Malec  el-Azîz,  prince  d'Alep,  qui  avait  envoyé
un  ambassadeur  pour  négocier  ce  mariage.  El-Camel,
ayant  enfin  pris  Damas  et  donné  en  dédommagement  «à
En-Nacer  Dawoud  les  forteresses  de  Carac ,  d'Es-Salt  et  de
Chaubec  avec  les  territoires  de  la  Belkâ  et  du  Jourdain ,
s  attribua  à  lui-même  les  provinces  à  l'est  de  l'Euphrate
qu'on  avait  d'abord  destinées  à  En-Nacer  et  qui  appar-
tenaient alors  à  El-Malec  el-Achref.  Au  nombre  de  ces
États  on  comptait  Harrân  et  Edesse.  Bientôt  après ,  En
Nacer  Dawoud  rendit ,  de  son  propre  mouvement ,  la  forte-
resse de  Chaubec  à  El-Camel ,  et  celui-ci  remit  à  El-Achref
la  ville  de  Damas  en  échange  des  provinces  de  l'Est.  —  En
cette  année  El-Malec  el-Mes'oud  Youçof ,  fils  d'El-Malec  el-
Camel  et  souverain  du  Yémen ,  mourut  à  la  Mecque.  Il
laissa  un  fils  en  bas  âge,  qui  porta  comme  lui  le  nom  de
Youçof  et  qui  vécut  jusqu'au  règne  de  son  oncle  El-Malec
es-Saleh  Ayoub ,  souverain  d'Egypte.  Il  mourut  pendant  le
sultanat  de  ce  prince  et  laissa  un  fils  en  bas  âge ,  appelé
El-Malec  el-Achref  Mouça.  Ce  fut  celui-ci  que  les  (Mam-
loucs)  Turcs  placèrent  sur  le  trône  d'Egypte,  après  l'as-
sassinat d'El-Malec  el-Moaddem  (Tourân-Chah) ,  fils  d'El-
Malec  es-Saleh  et  petit-fils  d'El-Malec  el-Camel.  —  En
cette  année  Eïzz  ed-Dîn  Aïbec,  mamlouc  d'El-Malec  el-
Achref,  se  rendit  à  Rhelat  par  l'ordre  de  son  maître  et
y  fit  emprisonner  le  chambellan  Ali  el-Mauceli  (gouver-
neur de  cette  ville).  Ensuite  il  lui  ôta  la  vie.  Ali  el-Mau-

Histoh.  on.  —  1.


celi  (natif  de  Mosul)  était  entré  au  service  d' El-Achref ,
et  ce  prince ,  après  l'avoir  établi  dans  Khelat  comme  son
lieutenant,  finit  par  le  faire  mourir.  Personne  n'a  jamais
su  quel  était  le  crime  dont  El-Mauceli  s'était  rendu  cou-
pable. —  El-Malec  el-Camel,  ayant  remis  la  ville  de
Damas  à  son  frère  El-Malec  el-Achref,  se  mit  en  marche
et  alla  camper  à  Medjma'l-Moroudj.  De  Là  il  se  rendit  à
Salemiva,  d'où  il  expédia  un  corps  d'armée  chargé  de  blo-
quer la  ville  de  Hamah.  El-Malec  en-Nacer  Kilidj-Arslàn,
le  prince  qui  y  gouvernait,  manquait  de  courage;  s'il  avait
voulu  résister,  il  aurait  pu  obtenir  d' El-Camel  un  fort
dédommagement  en  échange  de  Hamah;  mais  il  avait
peur.  Sachant  alors  que  Chîrcouh,  prince  d'Émesse,  se
trouvait  parmi  les  assiégeants ,  il  le  fit  avertir  qu'il  irait  de
nuit  le  voir  et  le  prier  de  l'accompagner  auprès  du  sul-
tan. Chîrcouh  l'attendit,  et,  l'ayant  pris  avec  lui,  il  l'em-
mena à  El-Camel,  qui  était  encore  campé  sous  les  murs
de  Salemiya.  El-Camel,  aussitôt  qu'il  vit  En-Nacer  Ki-
lîdj-Arslân ,  l'accabla  de  reproches ,  et,  l'ayant  fait  arrêter,
il  lui  enjoignit  d'envoyer  à  ses  lieutenants  dans  Hamah
l'ordre  de  livrer  la  ville.  En-Nacer  obéit  et  leur  fit  porter
une  lettre  revêtue  de  son  parafe,  dans  laquelle  il  invitait
ces  officiers  à  remettre  la  ville  de  Hamah  aux  troupes  du
sultan.  Bichr  et  Morched,  les  eunuques  qui  y  comman-
daient, ne  voulurent  pas  y  consentir  et  déclarèrent  que
jamais  ils  ne  remettraient.  Hamah  à  aucun  autre  qu'un
descendant  de  Taki  ed-Dîn  (Omar,  aïeul  des  princes  de
Hamah  et  neveu  de  Salâh  ed-Dîn).  El-Camel  fit  alors  tenir
à  El-Malec  el-Modafler  (frère  d'En-Nacerj  le  conseil  de
faire  un  arrangement  avec  les  mandoucs  de  son  père ,
afin  d'obtenir  d'eux  la  possession  de  Hamah.  Conformé-
ment cà  cette  recommandation,  El-Modaffer  écrivit  aux
autorités  de  la  ville  et  les  décida  à  lui  ouvrir  la  porte  ap-

a


106


RÉSUMÉ  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES


An  627  de  l'hégire

(1229  et  i23o

de*J.  C.V.


l<wj  J^lXJi  dUit  yl  «3  yaç-  <_as».L>  Sj5^vi  Ji  Lg^*wj  *-sU«  ***  J*IÔ'  »iLlU  fj*j!  *Ls-  JJI*  i  . . .  Jcu.1  Uj

U,  ^aytilj  «L^yi-jAlâll  4Xaj  #«  ^ JJj>  jjo»U  l$Jl&  ^L^LJI  dJUI  *UJ  Jajç.  wi -ilàU  JJCfcJ

làLUl  yL-^s  l^sLLa*  i  Jàxi «wryûil  àSUl  JJ  iu^  y*  >U3l  JJLU  J=w;  *V  JJU>  iyUâU  JJLLS  JùJ

îJ»  f* tyS^  *J;l*  *^>  J^  JL*  ,>JuJi  Jc*l£J|  dtt\  *J  j^  ^yJLjyû^  >l£Ji  vàLUi  ^4î  »V  (jt -ilàl!

l-$5  CJ-*->'t»  ^ej-ii!'  C^J!  *1  JlJir!  U^  y*  Jr-;  /^Çy^  A>L«SRJ  yl^} AjçjU  oyuài  Ooj  »lç-  J!  ydàll  JJLLi

J^JI  <X£jU  JwlXJi  JAII  *JLi>  oxJLu  Aa-îjjj  ïlç-yUall  dJLLi  JJU -Si  ^-^  4X35  y**

u4^  i  u'-**!!;  L^jLj  csj-6-> (j-«j  ootj  ^j-d>î  L£  dJîjt  <£-*

4-«^U>  sliJ  ciy-SH  diXi  Ju«;!  iU*Ji  ««Xd  ^  Ô**^!  ;LjJi  Ji  aie  . .  .iûiyaJl  i^UÎI  y.î  oJiS  ^  >IC!S  JJUt
aUjjÈLi  yj  sb^y  ^  sl£  J^.  Jo£i)l  dlUi  L^«^U»  Lg^  dLA«  JjLà  yl**j  JiUJÎ  ^  Ju*LJ  £LaJi  dJLLi  ^.^

x==-jjj^sJ  (^'>*j  U^^y6  t5<x!'  (>w-<^  j**aJ>j  j'^jî^  ^*  <j_ii)l  dLUi  .îuij^.^ ôyiiJ!  dUiî  Jî  dUÀ*>

syJL  c^jtb  [Lft}i]  ltAs- .  .  .  iX*  yti  .  .  .»jb  i  Jjo  U  [*>"]  ^C^oJy  -wsùJi  cjIj  Jà^ti  (^Jî  S^SJv  f»^  <x^)i  JiJLt


J1— s^jls  <s'j

ç-t; — >  c_>L— a-


^-8"


f«x_>


çd  £j =S.t — ? ^;U> ^j—XI c


-i)l  <jl  il^_»  J^—c *_*Jol_5  _si  lo^_*_sl  ^yjwLo  L>


pelée  Bab  en  -  Nasr.  11  y  fit  son  entrée  dans  le  dernier
tiers  du  mois  de  ramadan  (milieu  d'août  1229).  A  cette
époque  il  avait  environ  vingt-sept  ans.  El-Malec  el-Camel
lui  ôta  alors  la  ville  de  Snlemiya  pour  la  donner  à  Cliîr-
couh.  et  lui  fit  ensuite  signifier  l'ordre  de  céder  Barîn
avec  toutes  ses  dépendances  à  son  frère  El-Malec  en-Na-
cer.  Le  prince  lui  obéit  et  ne  conserva  plus  que  Hamah
et  El-Ma'arra.  —  Lorsque  El-Modaffer  se  fut  établi  dans
Hamah,  El-Camel  partit  de  Salcmiya  pour  visiter  ses  pro-
vinces à  l'orient  (de  l'Euphrate)  et  pourvoir  à  leurs  besoins.
Il  était  encore  dans  cette  contrée  quand  il  reçut  la  visite
d'El-Modaller,  à  qui  il  avait  accordé  la  main  de  sa  fille
Ghazîa-Khatoun.  Le  contrat  de  mariage  fut  passé  alors.
El-Modaffer  revint  à  Hamah  après  avoir  vu  remplir  tous
ses  souhaits.  Pendant  qu'il  était  en  Egypte ,  il  admet-
tait dans  sa  société  un  nommé  Ez-Zeki  (ou  Zeki  ed-Dîn)
el-Koussi.  Un  jour  qu'ils  étaient  à  parler  de  Hamah,
dont  El-Modaffer  souhaitait  la  possession  ,  et  du  mariage
(probable)  de  ce  prince  avec  la  fille  de  son  oncle  El-Ca-
mel, Ez-Zeki  lui  récita  ces  vers  :

Quand  je  te  verrai  tel  que.  je  désire,  toi  et  la  personne  que
tu  aimes  étant  comme  deux  âmes  dans  un  mfcme  corps;

Alors  je  dirai ,  de  concert  avec  la  fortune  :  n  Puisses-tu  jouir
«  longtemps  du  trône,  de  tes  amis  et  du  sol  natal  !  »
El-Modaffer  lui  dit  alors  que  si  ce  souhait  se  réalisait  il
lui  donnerait  mille  pièces  d'or,  monnaie  d'Egypte.  —
Lorsqu'il  obtint  la  principauté  de  Hnmah,  il  remplit
sa  promesse.  —  El-Camel,  ayant  arrangé  les  affaires  des
provinces  orientales,  retourna en Egypte.  —  En cette


année  El-Malec  el-Achref  plaça  son  frère  El-Malec  es-
Saleh  Ismaîl ,  seigneur  de  Bosra ,  à  la  tête  d'une  armée
et  l'envoya  faire  le  siège  de  Ba'albec.  El-Malec  el-Amjed
Behrîîm-Chah ,  fils  de  Ferroukh-Chah  et  seigneur  de  cette
ville ,  s'y  trouvait  alors  et  soutint  un  long  siège.  —  Djelal
ed-Din  (Mancoberti),  souverain  des  Kharezmiens,  se  ren-
dit à  Khelat  et  y  tint  Aïbec  assiégé.  L'année  s'écoula  et
le  siège  dura  encore.

An  627  de  l'hégire  (1229-1280  de  J.  G.).  En  cette
année  Chîrcouh,  prince  d'Emesse,  commença  la  cons-
truction du  château  deChomeïmîs  (dans  le  voisinage  de
Salemiya).  ■ —  El-Malec  el-Amdjed  Behram-Chah  rend  la
ville 'de  Ba'albec  à  El-Malec  el-Achref  et  reçoit  de  lui  en
dédommagement  (la  ville  d)  Ez-Zebedani,  le  Cosseïr  de
Damas,  (hameau  situé)  au  nord  de  cette  capitale,  et
quelques  autres  lieux.  Il  se  rendit  alors  à  Damas  et  s'ins-
talla dans  son  hôtel,  situé  près  de  la  porte  Bab  cn-Nasr.
Un  jour  qu'il  y  était  assis  et  jouait  au  trictrac,  un  de  ses
mamloucs  entra  chez  lui  et  le  tua  d'un  coup  de  sabre.
I /assassin  se  précipita  alors  de  la  terrasse  dans  la  cour
intérieure  de  l'hôtel  et  se  tua.  El-Amdjed  avait  occupé  la
principauté  de  Ba'albec  pendant  quarante -neuf  ans.  Il
était  le  meilleur  poëtc  de  la  famille  ayoubitc.  Ses  pièces
de  vers  sont  très-estimées  ;  en  voici  une  (1)  :

Unéclairqui  brilla  an-dessus  (de  la  vallée)  d*EI-I)jezu'  chassa
mon  sommeil  et  réveilla  dans  mon  cœur  les  peines  d'amour  et
les  désirs.

Chers  compagnons  !  rappelez  à  ce  ccinr  qui  soupire  après
ceux  qu'il  aime  les  souvenirs  (du  pays)  d'El-Cadoma.


TIRÉ  DES  ANNALES  DABOU L-FEDA.

g& — *l — ?  yïj-J  y«5  J)l— à— U  ij— *
^  l .»  Wj  jLjU-»  dàs-fts-  Lis


107


r.1 (.Loi c^jl^ô Iaàw>Âmw)^

Lg—iJUoj  jL^Jei  f-wj-«  J*&

y!  ^w «i CjLCwO L-Q— fc=>^î î<Xc  3\j


An  628  de  l'hégire

(i23o  et  123 1

de  J.  C).


JlXjUî  y_*  -_ajJ!  *-jjA*i)  U  L&L&U  J*»3  ou*JL>  L^â. J«5A^  Jls  0j^Jt  J5A&.  jUaiw  -ta  U  iU*Ji  s<Xd>  £

Jl-«3jJLÎ  J»_fi  ^^(4  yJ<>Jî  j.L*a»  djAtf  <jî  »&ah)  dLuî  AfjjXjy&j  Lgj  Ojiilî  <-*jL»  <_^c  (jà+5  *S  t^vgjJI^  (jjL»yu«i)lj

Jl  Î^Lwj  . . .  .àLJuS  -jJ!  di-U  tg*»  j*^  o-Ij**  S  ;î*3  r»tâjf  ,^L*£  oUii)!  dUl!  (**jî  . . .  oyïill  JAii^

^  (^*  ^ôT"!j  3A-XJ»  5wXu*fi  t^Lè  vilXtfij  yjyojgjwo  yJ«XÎÎ  J^t».j  (j^yo^SjJl  yjj-j yUb-ÂjS  JpJJj  lô5\aw  A#=>-

^»3  <_>L*j  tj'r=»-  i^5  k»2Aà.  o-£i)î  dUii  i**1;^  ywJi  *d*  ^^^  L*<*j«j  (^«xJS  Jib^  *_âx*=j  (*€A>J«  &  cùû  Jl*^

yL^j  -5JI  <j);î  r**  dj  ▼£>  ;L>j>  ^*  y^i  Jls  JiUJ!  JJIS  ^j  ^jLè yilali  liLUî  <jyu«!  iU«J!  s<Xd>  j,^  <^j=».i)S  *x*j  U  J&

y_j^Lj  sLj-  q*j  iwJ»  Osji£  J^Ucdij ij^  yiiaX'  viLUi  /&&JÎ  ^^  *^**  i^^x^ai^  il_3i)i  (j *q->  0*  ^ytS!  oje?:

<^îjj-»aJw9  ÎJyj^o  sic-  ij^  -ilaii  liLUi  J±~2>}  *<\Iâs  ïy*S $y*S}  yj-^î  L^J  JUj
y*  JjBJ'  Jsïj (3,*i-<i»>v  c3yii)î  liLU!  Sji»^  yA«  ;L?Jy  Jw>LÛÎ  JAXî  ylkLJi^  [iU«JI  SJ^  oJc^i]  ^1^  iUw

(j*  O-ilili  kiUil  ^Lw  Lg^jj  -(j)-i>3U^  j^WL?  JuCUiSj ^-ifcoJy xÀXïU  ^ii  yjî  Civ&iM  dU^J  yX>  yéîj .  .  .iCo-àJi  i3Ajî
i^Lo  «X  *rt  fi  -XjJt  caijLft  &JLw)Jl  S<X-A  jj  ^3)L*™C^«  ioyâJLi  ^LijJU  SOUfi  ..U;  JwoLCî  dUii  XS=^^ <XÀ£  Ji (3-û-«i


Diles-moi  si  les  fleurs  du  fcdny  répandent  encore  leurs  par-
fums semblables  à  l'haleine  que  l'ambre  gris  d'El-Okd  fait
sentir  à  l'entour.

Ce  fut  là  que  se  trouvaient  les  compagnons  de  ma  jeunesse,
le  lieu  qu'ils  fréquentaient;  bien  plus,  c'est  le  seul  endroit  dont
la  vue  ait  des  charmes  pour  mes  yeux  et  dont  le  nom  ravit  mes
oreilles.

Si  les  nuages  lui  refusent  leurs  eaux  (bienfaisantes),  mes
larmes  couleront  en  torrents  pour  l'arroser;

Quand  les  averses  cesseront  de  tomber,  ces  larmes  déborde-
ront sur  les  lieux  (qu'habitait  ma  bien-aimée) ,  et  rien  n'annon-
cera qu'elles  doivent  s'arrêter.

A  ce  lieu,  maintenant  abandonné,  l'amour  et  l'attachement
que  je  lui  avais  voués  ne  manqueront  jamais.

Jamais  je  ne  sens  le  souffle  du  zéphyr  sans  éprouver  le  désir
de  te  revoir,  gazelle  (nymphe)  qui  parcourais  la  colline  sablon-
neuse (d'El-Ouaçâ)  et  le  vallon.

—  Djelal  ed-Dîn  continue  encore  le  siège  de  Khelat,  prend
cette  place  d'assaut,  puis ,  à  l'instar  desTartares ,  il  massa-
cre une  partie  des  habitants ,  réduit  le  reste  en  esclavage  et
s'empare  de  leurs  biens.  Ayant  fait  prisonnier  le  mamlouc
Aïbec ,  cpui  y  gouvernait  au  nom  d'El-Malec  el-Achref ,  il
le  livra  à  un  (ancien)  mamlouc  du  chambellan  Hossam
ed-Dîn  Ali  el-Mauceli.  Ce  mamlouc  tua  Aïbec  et  vengea
ainsi  la  mort  de  son  maître.  —  Après  îa  prise  de  Khelat
par  Djelal  ed-Din,  Caï-Kobad  ,  fds  de  Caï-Khosrou  et  sou-
verain d'Er-Roum,  fit  alliance  avec  El-Malec  el-Achref,
et  alla  joindre  ce  prince,  qui  s'était  avancé  jusqu'à  Sîouas
avec  les  troupes  de  la  Syrie.  Les  deux  souverains  mar-
chèrent alors  sur  Khelat  et  livrèrent  bataille  à  Djelal  ed-
Dîn.  Les  troupes  kharezmiennes  furent  mises  en  pleine
déroute  et  Djelal  ed-Dîn  prit  la  fuite.  La  majeure  partie  de


son  armée  périt  sur  le  champ  de  bataille  ou  dans  les  pré-
cipices du  pays  de  montagnes  qu'il  fallut  traverser.  Cet
échec  affaiblit  beaucoup  Djelal  ed-Dîn  et  donna  aux  Tar-
tares  une  grande  supériorité  sur  lui.  El-Achref  recouvra
la  ville  de  Khelat,  qu'il  trouva  en  ruines  et  totalement
abandonnée.  Djelal  ed-Dîn  ouvrit  alors  des  négociations
avec  El-Achref  et  Caï-Kobad,  afin  d'obtenir  la  paix.  Les
trois  princes  convinrent  que  chacun  resterait  maître  de
ce  qu'il  possédait  et  qu'aucun  d'eux  n'inquiéterait  désor-
mais l'autre.  Ils  ratifièrent  ce  traité  par  leurs  serments.
—  En  cette  année  El-Malec  el-Modaffer  Ghazi,  fils  d'El-
Malec  el-Adel  (et  prince  de  Meïafarekîn ) ,  s'empara
d'Erzen,  ville  du  Diar-Becr  qu'il  ne  faut  pas  confondre
avec  Erzen  er-Roum  (Erzeroum).  Le  prince  de  cet  en-
droit appartenait  à  une  famille  qui  y  avait  régné  depuis
longtemps  ;  il  obtint  en  échange  de  Erzen  la  ville  de
Hani.  —  En  cette  année  les  Francs  de  la  forteresse  des
Curdes  réunirent  leurs  forces  et  se  dirigèrent  vers  Ha-
mah.  El-Malec  el-Modaffer  marcha  à  leur  rencontre  et  les
mit  dans  une  déroute  complète.  La  bataille  eut  lieu  à
Afioun,  village  situé  entre  Hamah  et  Barîn.  El-Modaffer
rentra  dans  sa  ville ,  victorieux  et  triomphant.

An  628  de  l'hégire  (i23o-i23i  de  J.C.).  Au  commen-
cement de  cette  année  le  sultan  El-Malec  el-Camel  se
trouvait  en  Egypte.  Son  frère,  El-Malec  el-Achref,  ayant
résigné  le  gouvernement  des  provinces  situées  à  l'est  (de
l'Euphrate),  se  tenait  dans  Damas,  et  n'ayant  pas  d'en-
fant mâle,  il  se  contentait  de  la  possession  de  cette  prin-
cipauté, où  il  vivait  dans  les  plaisirs.  En  cette  année,  El-
Achref  partit  de  Damas  et  se  rendit  en  Egypte,  auprès
de  son  frère  El-Malec  el-Camel.  11  resta  (quelque  temps)

ta.


108


RESUME  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES


An  629  de  l'hégire L*j«Xao  <su  iiyù>  >»!}  S-y<X>  ry*)  *■>**■*«  ***i  (^««t  J5\=-  *_À**è  «Xï  yOj  8.55  ...Xiii'  L»  JjJ»  \ytj±.)  \jSjuhj  j»!5A*t)i)l

xUfi  iL*3  y*  (jJ>>Ji  J^4-  J*a=*.  U  *aXs  o*XasJ  sSmS-  ij\ kilîi  J!  oLàjij  £**JL  ^ilfj  Cii Jai)!  JjX*  y*

0s_)_>  (j-j<xJI  JU=*.  ^Lw  yl^j^ii  i5*j  y*  ycJI  yX*  IX5  £?  jUM  J^sUjuJ _j_i^  àçI-»  Jts  IjJjjuJj  iUJi  <-«  -£di

Jv_»l  y-«  (_>-JiJU  JjA*  <^r*l  iUil*  *^»jj?j  wCxJS  Jl£  olJoill  dJjXf  »X*iAXJj  Ax!i  is^?J  *-M^  <J'  r***^  y&  _jl?>

Juu»  LJly  JUj  aM!  pLi  ^  As^-iij  l*  (^t  Jxij  yjOsJI  J5k^.  t_>j^j  x*rJ£  i^IaJLà^  5Ui  s^w^a^  <x»  yud!^  il!  j**»j  1^»

^^t-S CyLjJ! Ji A-gJj^SJ ÇUMkJ J.UJÎ t-S^Ajîj C^Î-jÀl! (Ji AÀawJ! 8Jsj£> ^ IjAaS; C£V2>> î^sLtlJ ,S3\aJI /yO -AjJI OlÀXC

bSjMJUj  £-} -XaÎ!  ioLwlj ,jjÀjiJi  («lai}  ^Ul  J^i 8)1^-  U£w  *£**; <*L>UI kiUi' CJjÀij *JrÀf <oly AÀS  XajS  ^Ujî  *J

^i>_5  (jas*1  jtàd~ HyÀJ»)  Sj«Sà».L»  (j«LJi  yjÀla^s»  :>Lsl  Ljjj  <iJLâ  J*=»  ti'  (j^*^'  Jiks*  <rM5"*  ■  •  '(j*^S*a*

L^J3L>  sU*?yiiàii  JJJUj  ajj*aU  ;IjOJL;  oyiili  kilUjj  JuolSUl  dUii  ylkLJSj  [*JuJI  S.X4  odà^i]  ^^  xJU.
yjJi^  <-Ja^  tiLU;  JJu*vi  Jsi  ^Ls  ybQàJi  ^  o^  j!?V*5b  W^-"-*  (^î;Uj  ^J&*»)\  ^*  ^«oLÀit  dLU!  *j^-^  »y*X!  U**^
o*-ii)t  ^iLLl!  Sjj^Îj  Jw>l53î  dUii  iu*JI  8J«^  <j  Jcs^i  *5  ^LiJU  ..tfljwù^.U  iou^î  ^^  (^'  *^  J^  !>[?*«'  «^

^àotJi  i  sU?f  iJyLo  fy  Jy3i  Vji  y^U  >l5CJi  dUIi  Jjy  y^,  -UJI  ùU'ill  L^  Jwa^^  -iLiLdJj  ^UUili^

jX-o  ij_jii  _^jUJ!  —iL-wj  LaJCaXo  i^r  y*lâH  dUil  sL^»  <_a&.Us  (J^»t>  *aÎÎ  J-*?^  AÀ*J!  8<Xd>  y^J  yU*<«  y^»  rA^-i"
»<X)j yaC  AajU  Jxa».^  cjjjÎ  yJ«>J!  /e-S^  ^UaJî  ^Uli  »jJ^  Ajm  Jw)LC!i  dUi!  tr«ss^X«tj  j^-ïwai  <j!  sJCwjïj  jJiCJ!  wlLUt
|<>Jà^  ^  î  KiJfi  Jjt>\  JjXo  *x*  («vawi^  iUt"*w  JjJ5  JwLCJi  jL  *J- .  .  .  Jo  U  (jjJ^i  v-Àa«  JilxJi  dUiî  80sg£  <j^


dans  ce  pays,  ne  s'occupant  que  de  ses  amusements.  —
Les  Tartares  envahirent  encore  le  territoire  musulman ,
où  ils  commirent  des  massacres  et  des  ravages  semblables
à  ceux  dont  nous  avons  déjà  parlé.  Djelal  ed-Dîn  avait
beaucoup  perdu  de  son  influence  par  suite  de  ses  mœurs
déréglées  et  de  sa  mauvaise  administration.  H  ne  possé-
dait pas  un  seul  ami  parmi  les  princes  ses  voisins;  au
contraire ,  il  les  avait  tous  pour  ennemis.  Ajoutez  à  cela
qu'une  aliénation  d'esprit  dont  il  fut  atteint  indisposa
contre  lui  sa  propre  armée ,  et  plusieurs  émirs ,  indignés
de  ses  actes  de  folie,  quittèrent  son  service.  D'ailleurs,
l'échec  qu'El-Malec  el-Achreflui  avait  fait  éprouver  (l'an-
née précédente)  l'avait  tellement  affaibli ,  que  les  Tartares
eurent  toute  facilité  d'envahir  ses  Etats.  Ils  s'emparèrent
de  Meragha  pour  la  seconde  fois,  et  se  rendirent  maîtres
de  l'Aderbeïdjàn.  Djelal  ed-Dîn  partit  alors  pour  le  Diar-
Becr,  avec  l'intention  de  se  réfugier  auprès  du  khalife  et
d'associer  à  sa  cause  les  princes  (musulmans),  en  leur
faisant  pressentir  les  terribles  conséquences  de  cette  in-
vasion des  Tartares.  Arrivé  près  d'Amed,  il  y  dressa  ses
tentes,  et  cette  même  nuit,  au  moment  où  il  ne  s'y  atten-
dait pas,  les  Tartares  firent  irruption  dans  le  camp.  11
prit  la  fuite  et  perdit  la  vie,  ainsi  que  nous  le  dirons  plus
loin.  Après  sa  mort,  les  Tartares  se  rendirent  maîtres  du
pays  et  poussèrent  en  avant  jusqu'à  l'Euphrate,  où  ils
arrivèrent  cette  année-ri.  La  nouvelle  de  leur  apparition
sur  l'Euphrate  remplit  de  consternation  toute  la  Syrie.
Ensuite  ils  lancèrent  des  détachements  dans  le  Diar-Becr
et  la  haute  Mésopotamie,  et  massacrèrent  les  populations
selon  leur  habitude.  Djelal  ed-Dîn  (en  fuyant)  avait  eu
l'intention  d'aller  à  Ispahân  ;  mais  il  changea  d'avis  et  se
rendit  à  une  station  où  il  passa  la  nuit  à  boire.  S'étant
enivré  à  un  tel  degré  que  la  tête  lui  tournait  et  que  sa
respiration  fut  entrecoupée par  des hoquets, (il  resta


là)  jusqu'au  point  du  jour,  où  il  fut  entouré  par  les  Tar-
tares. S'étant  enfui  vers  une  montagne  qui  se  trouvait
dans  le  voisinage ,  il  tomba  entre  les  mains  de  Curdes ,
voleurs  d'hommes ,  et  se  vit  dépouiller  de  tout  ce  qu  il
avait  sur  lui.  Un  autre  Curde,  étant  survenu,  lui  porta  un
coup  de  lance  et  le  tua.

An  629  de  l'hégire  (i23i-i232  de  J.  C).  Au  com-
mencement de  cette  année  El-Malec  el-Achref  se  trouvait
en  Egypte  avec  le  sultan  El-Malec  el-Camel;  le  prince  El-
Malec  el-Modaffer  était  à  Hamah,  ville  qui  lui  appartenait
ainsi  qu'El-Ma'arra  ;  son  frère  En-Nacer  Rilîdj-Arslân  se
tenait  dans  sa  ville  de  Barîn  ;  El-Malec  el-Azîz  Moham-
med, fds  d'Ed-Dafer  Ghazi,  était  en  possession  de  la
principauté  d  Alep  ;  les  Tartares  s'étaient  emparés  de  toute
la  Perse,  et  le  khalife  El-Mostancer  se  trouvait  dans
l'Irak.  En  cette  année  El-Camel  partit  de  l'Egypte  avec
son  frère  El-Achref,  et  prit  la  route  des  provinces  situées
à  l'orient  (de  l'Euphrate).  Arrivé  à  Chaubec,  il  y  trouva
un  accueil  splendide,  El-Malec  en-Nacer  Dawoud  s'étant
empressé  de  lui  prodiguer  des  festins,  des  vivres  pour  la
troupe  et  des  cadeaux  de  bienvenue.  Dès  lors  la  meilleure
intelligence  s'établit  entre  les  deux  princes.  El-Camel
avait  fixé  son  camp  à  El-Ladjoun,  lieu  de  station  pour  la
caravane  de  la  Mecque  et  situé  près  de  Carac.  11  y  était
arrivé  dans  le  dernier  tiers  du  mois  de  cha'bân  (1  1-21
juin  1232).  Le  prince  de  Hamah,  El-Malec  el-Modaffer,
vint  le  joindre  à  El-Ladjoun,  et  En-Nacer  Dawoud,  ac-
compagné de  ses  troupes,  partit  pour  Damas  avec  le
sultan.  El-Camel  avait  amené  avec  lui  son  fils  El-Malec
es-Saleh  Nedjm  ed-Dîn  Ayoub,  et  laissé  au  Caire,  comme
son  lieutenant ,  un  autre  de  ses  fils ,  le  prince  El-Malec  el-
AdelSeïf  ed-Dîn  Abou  Becr,  le  même  qu'il  avait  désigné
comme  son  successeur.  S'étant  mis  en  marche,  il  alla
s'arrêter  à  Salemiya ,  où  les  autres  princes  de  sa  famille


TIRÉ  DES  ANNALES  D'ABOU L-FEDA.


109


&i*j  v„iJp)  oôl^  »iî^*^_jjé  &J  o«l^  (j*.LjJi  /»jj^-  -juèjjûj  *ij-y*  *>«»J  ^sjdï  ijjt<**ii  tiLU!  y^>  «x«î  J^IXJ!  ^iUii  fK-^î
yj^.  (ùj»i  xJî  Lûi.%  «M  jÙjj  >0  JXU  ^*o^  Jl  ijjcwJLî  dLUî  Jy  U,  djlU  ,Lj»,y&H  ,jJJI  X-J  ^j

*\JU£Î^_j^>i  <SCU  caJo  *j -^w>  jU Jy  5UL^  Isllaii  slkfii^  [xJi]  (j-*o»J  iuUaiL  iùli  ,j  ^  Ix6"(ij*3^.  t#X»lx»

àj-#-  yUaiî  Jlli  «Ji  y*«a.li  «Us?  Juaïl^  JU*«iW  y*  ^yi  J*l£Jt  dLUi  kM  &*».  3UX** Jy  yjj  I^m-j

I^a*  J*=^  . .  .Lûi5%  <x-«î  JtolXUî  tiUii  l*~z  Uj  SjAxwyjJL  Juflji^  ^yJi  Ji  :>jj«*m1î  diUI  yL  *3  sic-  <_*a*L>
gij  uii-^r*-  *^*^  8^  *■**=&  ^j~s-  iU*Jî  s <y&  if<z»  (j*  J^slXJî  ^iUU  ^y*.  Uj t_>jji  £Uaiî  liUil  soJj

•(^LgJLxj  (Jl  Uy-L*  S«XaJj  j£  oJ^-j  sic-  cASwLajXlàiî  dUli  ^j)  yy^  «!»>^J  <r^-  «-r^Lw  u?)*M  viUJL!
<*-=>-«  -«a*^L>i  Ji  _)Lwj  Ltf^«i  <-*xjy>  <X*j  *a»-*J!  àîAJi  y*  JcoUUï  lilXU  ylilLJi  £&._}  iu«Jf  8>X£b  i  {j^lf.  *■***
^oLw  (jLiij  «_>i  jJî  /jj  yUx£  yJ^xH  i^l*"  (jjJ  2>y-***«  yJ  ^_À4«jJ  (jJ<Xl!  <_il$Ài  Jsaj  S*"'  <^*j^  -(^StXAj  (jl  kilXe  JS

jy^-iJ!  (vj<xJi  ^_jj  yj  J****î  ^LaJi  kiUi!  Jaxêî  a5'  <£s)  ^j  ^j^-  ^^î  ^y  tU  »joÎ  ^  &ïj^.!j  ^_jij«-ll  ^«xM
-LciwJ!  <X^3.)iJ  iCS"  -id*^.^  kiXJc»  a*Às  (jjvXÎÎ  ^5X*c  yliiX*J!  JjL»  »U^i  yj»xlt  (j*>*^5  *j'<>JS  yj  o^*  y?*^'  ^^
^jaà«  o«Oj  -îoîyo!  _oi  y«  Ijî^S  kW«^  ^5Us  yliaLJî  iuti>J&  *jî<xli  ii)^i  Juai'U  J^it^wi  ^LaJî  kiUll  ^  ns.\-Jij\j

/j-jOsJI  <_>Lgjil  SJvîy  lojlmà  o>Lo  ^i^.  (jUlvS  /v>  .S*****  8<XÎ^  S«Xkj  3y^*<'  ^iJ-^<  (*3 ^jjtXil  /»j>Xj)  ^]jjU«  s-ltlii

Jl^jJÈ^  <X_aJI  |»«NJ»J  _J)-*-"  r'C^^ JoeUCJI  viUii  _*L)  t-Jc^  o«a.U>  VV*!'  >iW  ;L*«J>  AÀ*Jî  S<X£  J!  ^_jijsl!  uJU«jJ

A_yi»i  (j^ l^fijAJi^  yJ^U  yo^)  sic-  y-«  jXlàli  jUiî  jL<J  JJi  ,j  JtolXJi  J-Ut  AÎ  yiL»  jo^XojlJu  ^t  [*jbuàJ  ]

JuoLCJî  *ilUi  &U*sU  s-^i  (^A?  i)  U  *ju>  iJy  *3  . .  .yKA^,  Lelk»!  JuiLCîi  JJil  «J  JJs^-» -um  J!  [ySUiji  ^d*]  ;l*r?


63o  de  l'hégire
a32  et  i2o3
deJ.  Cl


vinrent  le  joindre,  amenant  avec  eux  une  grande  multi-
tude de  troupes.  De  là  il  se  rendit  à  Àmed  avec  eux,  et
enleva  cette  ville  à  El-Malec  el-Mes'oud ,  fds  d'El-Malec  es-
Saleh  Mahmoud  et  petit  fils  de  Mohammed ,  fils  de  Kara-
Arslàn.  Mohammed  était  ( arrière-petit-)  fils  de  Sokmân  Ibn
Ortok ,  et  avait  reçu  de  Salàh  ed-Dîn  la  principauté  d  Amed
à  l'époque  où  ce  sultan  en  avait  dépossédé  Ibn  Yençan  (î).
Ce  l'ut  à  cause  des  mauvaises  mœurs  d'El-Malec  el-Me-
s'oud et  des  atteintes  qu'il  portait  à  l'honneur  de  femmes
mariées  qu'El-Camel  le  détrôna.  El-Mes'oud  avait  à  son
service  une  vieille  entremetteuse  qui  lui  ménageait  des
rendez-vous  avec  les  femmes  des  princes  et  d'autres
grands  personnages.  Quand  il  eut  livré  à  El-Camel  la
ville  et  le  territoire  d'Amed,  avec  les  châteaux  qui  s'y
trouvaient,  et  dont  l'un,  Hisn  Caïfa,  était  extrêmement
fort,  il  reçut  de  ce  prince  un  établissement  magnifique
en  Egypte.  Quelque  temps  après,  il  laissa  paraître  dans
sa  conduite  des  choses  qui  obligèrent  El-Camel  à  le  mettre
en  prison,  et  il  resta  en  détention  jusqu'à  la  mort  de  ce
prince.  S' étant  alors  rendu  à  Hamâh,  où  El-Malec  el-
Modaffer  Mahmoud  lui  fit  un  accueil  très-bienveillant,
il  partit  de  là  pour  l'Orient,  et  étant  allé  se  joindre  aux
Tartares ,  il  fut  tué  par  eux.  El-Camel  installa  dans  Amed
son  fils  El-Malec  es-Saleh  Ayoub.  En  quittant  l'Egypte,
il  avait  emmené  avec  lui  ses  deux  filles ,  Fatema-Khatoun,
épouse  d'El-Malec  cl-Azîz,  prince  d'Alep,  et  Ghazîa-Kha-
toun,  épouse  d'El-Malec  el-Modafl'er,  prince  de  Hamah.
Chacune  de  ces  princesses  fut  alors  conduite  à  son  mari.
An  63o  de  l'hégire  (i232-ia33  de  J.  C).  Cette  année,
le  sultan  El-Camel  reprit  le  chemin  de  l'Egypte,  après
avoir  arrangé  les  affaires  de  ses  provinces  orientales,  et


chacun  des  princes  qui  l'avaient  accompagné  rentra  dans
sa  principauté.  —  Sabec  ed-Dîn  Othmân  Ibn  ed-Daya  et
ses  frères  étaient  du  nombre  des  grands  émirs  que  Nour
ed-Dîn  Mahmoud ,  fils  de  Zengui ,  avait  eus  à  son  service.
El-Malec  es-Saleh  Ismaîl ,  fils  de  Nour  ed-Dîn ,  (étant  de-
venu souverain  d'Alep)  emprisonna  les  frères  Sabec  ed-
Dîn  et  Chems  ed-Dîn,  surnommés  tous  deux  Ibn  ed-Daya ,
et  ce  fut  là  un  des  prétextes  que  Salàh  ed-Dîn  fit  valoir
quand  d  envahit  la  Syrie  avec  l'intention  d'enlever  ce
pays  à  El-Malec  es-Saleh.  Tous  les  Ibn  ed-Daya  entrèrent
alors  au  service  de  Salah  ed-Dîn  et  finirent  par  prendre
rang  parmi  ses  grands  émirs.  Sabec  ed-Dîn  obtint  en
fief  la  ville  de  Cheïzer.  Son  fils  et  successeur,  Mes'oud  Ibn
Othmân,  conserva  cette  place  jusqu'à  sa  mort,  et  Chehab
ed-Dîn  Youssof,  fils  et  successeur  de  Mes'oud,  v  resta
jusqu'à  cette  année-ci.  El-Malec  el-Azîz,  prince  d'Alep.  se
mit  alors  en  campagne,  par  l'ordre  d'El-Malec  el-Camel,
et  alla  former  le  siège  de  Cheïzer.  Il  était  encore  sous
les  murs  de  la  place  quand  El-Malec  el-Modafler,  prince
de  Hamah,  vint  le  joindre  avec  des  renforts.  Chehab  ed-
Dîn  rendit  alors  la  forteresse  de  Cheïzer  à  El-Malec  el-
Aziz.  —  En  cette  année  El-Malec  el-Modaffer,  prince  de
Hamah,  obtint  du  sultan  El-Malec  el-Camel  l'autorisation
d'enlever  Barin  à  son  frère  Kilîdj-Arslân ,  prince,  disait-
il,  trop  faible  pour  résister  aux  Francs,  et  capable  de
leur  livrer  la  ville.  Kilîdj-Arslân ,  se  voyant  dépossédé ,
alla  au  Caire  et  obtint  d'El-Malec  el-Camel  un  domaine
considérable.  Ayant  alors  commis  un  acte  dont  on  ne
doit  pas  faire  mention,  il  fut  emprisonné  par  l'ordre
d'El-Camel  et  mourut  en  détention ,  quelques  jours  seu-
lement avant la  mort de  ce  sidtan.  —  En  cette  année


110


RESUME  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES


An  63 1  de  l'hégire (J-*  tf^  ^  tf  ,syyP^>  tf.^  j*Iàx>  j^i  iU*J(  5«X£  ,jy  <à>l>l>  J^U3i  dUiî  <z>y>  J-o  .  .  .  y>U;t  ^X»  eaU  ^\  <jl

A I n  ijU*£  ï  Ifey»}  <^***^  l^-fc»*»*»  ya****!!  aÀaA=£  lifcaSkj  Jjjb  ^j*^»  <XÎj  *J  (jjX)  ^3  Jjji [  JXe] . . . J^

&)jQ  V*SSfl  (jjL>  <J5^*l'  jU***Jî  «X&J  Jî  Jy*  (^j  A>j£Ji  *XaS  ^j  *K^-  ^  «X^  ^  Jlfi  yjjJi  us  isWwJt  i_jj

■^yaJC^Jî  !i^&  <_JL&  *jL*  JjJLdîyûj  J^UlSî  sUw  L**^  LL^  g^bdi  ï  Utiuo
J^tXJI  JJ-U  J-=*-T"*  ^^A-à^  2>5L>  Jl  (jb-*XÎI  -jJî  i3\j  JX»  j>j*»âa^  ^j  àtoi*^  ^/»  2*5  ajUJI  5ÔsJfc  <j  ^1I"I  aju*

*£j*jS?  _)lw  *S AÀmJÏ S«X*È ^s yWà*J  y^Ml  &  iU^ww  JU&  Jjjj AJCa? J*M y^O tiJjAii X>Xfi  OVX«\S»5j jUl* ,y»  SjiLfcXJ

8j£w!  /&#•<-*  AJw»*Xà.  ,j  l£Xo  _v*C  iuCwJ  K-^à  yk£  AJiw  S S*tS-  <j  <~J-fà  «Xïj  *j Jî  £>2k  ij<X^.  £  ^ji)i  _gjj^  (Js.  Jyjj

^LaJ!^ «AXS» ÀxXï tjAi-Lp SUV y5\w)î làjUlj yJ.ïj)Ul.y5 (_A£k.Us  (ôLs -Alill kiUJl^ (jj-ÛwO <_A£wL=> (QNy* OywiM dLXU

j^î  dUJLi  aaàJ  ^î  *U;i  «xs  yté  ^«xîi  (jjoOI  ^Uo  ylkLJî  qj!  *LijÎ;y  Jàjdl^Utj  JaUJî  JJ.U  bSljt  J**«J
^U-»o  (jlkLJ!  y_j  àyta  «jSfJ'  cas^Uj  ytjUI  ^iUiij  JloICJS  dUli  &>*Xi.  Ji  t-*Aa^  JL*s-  J^  UjJu  t-Jù.  «^^.L»

d-Uî^  t^JLs^  c^^loy&LLaJi  dLUS  ^jj!  v^*  «r^-Us  <x^i  £La}\  dJi^  *lç-  t^o^U  ^  Jâèi)  dJUij  Jie
o^  yji  (jajj-  t-^swUs  »j5lwii  OsjûLssJî  dUIij  JiLJi  liUii  yj  £^«*£  Jouit  JJIi  yjl  J-CJi  <_Aa.Lo  a^b  yoLJi
y_«  rtj-J!  i>5V  <j!  Jj_à^«xJi  y>«  yllaA*Jt  (jji^v  Jb-i  «blillj  Jl^-JL?  »oî JOL>^<>Ji  iLiLo  lois».  <XJ»  ^05  »j5l»Ui  ^ji

Ji  /»■(}.'  _iJa-Li  dUIi  ^L*à  «Iç*  <_AS».L*a  ydaiS  dXll  £*  ,j«jU  ibUu*^j  O^î  ~?«Xti  <JU*JU*  -«Xij  !<Xj_j-*JÎ  <i'  ;Lw^

a-Àç:  **  cyr^ri*'  «S — Alâll  liUii  yn-tfij  ,J-«IXJî  -C»*xJî  f»yfriti  IjAajcï^  (*gJS  ^Jî  d^*  ^U*^  y^y  ^v^

AJUj  J-*t  ^>  (iJjJJlî  J^  &Ï-»  -jJi  vilXo  45U  Aji  Si>  ylixLJi  yî  Jl*3  A^Ji  t§*w  (jaj-  4>Aa^l*a  Sjij-yi  (jU  «XtUiJij
iw*j  a  Qi.aa  3  ca»Xwn*Jj  JIaÀSS  jj&  Îj^sUu*  y*a<5  |»UiJi  kilXf  ijÀUJ  A**^  (•UiiJi iXawLiy  ^LwJi  ^  a^J<XjIj  L*  LT^J"*


eut  lieu  la  mort  de  Modaffer  ed-Dîn  Coucbouri,  fils  de
Zeïn  ed-Dîn  Ali  Cudjec  et  prince  d'Arbelles.  Comme  il
n'avait  pas  de  fds,  il  légua  la  ville  et  le  territoire  d'Ar-
belles au  khalife  El-Mostancer,  et  celui-ci  en  prit  posses-
sion. —  Au  mois  de  cha'bân  de  cette  année  eut  lieu  la  mort
du  cheîkh  Ezz  cd-Din  Ali  Ibn  Mohammed  Ibn  Mohammed
Ibn  Abd  el-Kerïm  Ibn  Abd  el-Ouahcd  es-Cheïbani,  gé-
néralement connu  sous  le  nom  dlbn  el-Athir  cl-Djezeri
et  auteur  de  la  grande  chronique  intitulée  Eî-Camel.  C'est
de  cet  ouvrage  que  nous  avons  tiré  la  plupart  des  maté-
riaux dont  se  compose  notre  abrégé ,  celui  que  le  lecteur
a  sous  les  yeux.

An  63 1  de  l'hégire  (1 233-1 2M  de  J.  C).  En  cette
année  Caï-Kobad,  roi  du  pays  d'Er-Roum ,  fit  une  tenta-
tive contre  Khelat.  El-Malec  el-Camel  (voulant  s'y  op-
poser) rassembla  autour  de  lui  les  princes  de  sa  famille
et  partit  de  l'Egypte  avec  son  armée.  Au  mois  de  rama-
dan (juin  1234)  il  établit  son  camp  au  nord  de  Salemiya,
partit  de  là,  accompagné  de  toutes  ses  troupes  réunies,
et  alla  se  poster  au  bord  d'En-Nehr  el-Azrak  (la  rivière
bleue),  sur  la  frontière  du  pays  d'Er-Roum.  Il  avait  fait
dresser  dans  son  camp  seize  pavillons,  pour  y  loger  au-
tant de  rois  qui  servaient  sous  ses  ordres.  Parmi  ces
princes  on  remarquait  d'autres  (ils  d'EI-Malec  el-Adel,
savoir:  El-Malec  el-Achref  Mouça,  frère  d' El-Camel  et  sou-
verain de  Damas;  El-Malec  el-Modaffer  Ghazi,  souverain
de  Meïafarikîn  ;  El-Malec  el-Hafed  Arslân-Chah,  seigneur
du  château  de  Dja'ber,  et  El-Malec  es-Saleh  Isma'il  (  prince
de  Bosra).  On  y  voyait  aussi  El-Malec  el-Moaddem  Tou-
rân-Chah,  fils  du  sultan  Salàh  ed-Dîn ,  et  chargé  par  son
neveu ,  El-Malec  el- A  ziz ,  du  commandement  des  troupes  de
Hamali  ;  El-Malec  cz-Zaher  Dawoud,  fils  du  sultan  Salàh  ed-


Dîn  et  seigneur  d'El-Bîra  ;  El-Malec  el-Afdal  Mouça ,  frère
du  précédent  et  seigneur  de  Someïsat ,  gouvernement  dans
lequel  il  avait  succédé  à  son  frère  El-Afdal  Ali;  El-Malec
el-Modaffer-Mahmoud,  prince  de  Hamah;  El-Malec  es-Sa-
leh Ahmed,  seigneur d'Aïntab  et  lils  d'EI-Malec  ed-Daher
(mort)  prince  d'Alep;  le  prince  d'El-Carac,  El-Malec  en-
Nacer  Dawoud,  fils  d'EI-Malec  el-Moaddem  Eïssa  etpetit-
f ils  d'EI-Malec  el-Adel,  et  le  prince  d'Émesse,  El-Malec
ebModjahed  Chircouh,  fils  de  Mohammed  et  petit-fils  de
Chircouh.  Caï-Kobad  avait  si  bien  garni  de  troupes  les
défdés  de  la  frontière  que  le  sultan  se  vit  dans  l'impossi-
bilité de  pénétrer  dans  la  partie  du  pays  d'Er-Roum
qui  avoisine  la  rivière  d'En-Nehr  el-Azrak.  Un  déta
chement  qu'il  envoya  contre  Hisn-Mansour  détruisit
cette  forteresse,  qui  appartenait  à  Caï-Kobad.  Le  sultan,
s' étant  alors  mis  en  marche,  passa  l'Euphrate  et  se
rendit  à  Es-Soueïda ,  et  son  avant-garde ,  composée  d'en-
viron quinze  cents  cavaliers  sous  les  ordres  d'EI-Malec
el-Modaffer,  prince  de  Hamah ,  se  dirigea  vers  Khartbcrt.
Caï-Kobad  marcha  à  leur  rencontre,  et,  dans  le  combat,
qui  s'ensuivit,  il  mit  en  déroute  (cette  division  de)  l'ar-
mée d' El-Camel.  El-Malec  el-Modaffer  s'enferma  dans
Khartbcrt  avec  quelques  troupes  et  s'y  vit  vigoureusement
attaqué  par  Caï-Kobad.  El-Malec  el-Camel,  qui  était  en-
core à  Es-Soueïda ,  découvrit  chez  les  rois  qu'il  avait  à
son  service  un  esprit  d'insubordination  et  de  désobéis-
sance (qui  l'inquiétait).  Chircouh,  prince  d'Emesse,  ve-
nait de  le  desservir  auprès  de  ces  princes  en  leur  disant  :
«  Le  sultan  a  déclaré  qu'aussitôt  après  avoir  conquis  le
«  pays  d'Er-Roum  il  partagerait  cette  contrée  entre  les
<i  princes  de  sa  famille  et  leur  ôterait  ce  qu'ils  possèdent
«  en  Syrie ,  sa  volonté  étant  de  rester  seul  maître  de  l'E-


TIRÉ  DES  ANNALES  D'ABOU L-FEDA.  111

iloi^  amIï  JàS\  <-JUai  .  .  .yiSèSS  Jiiî  J^;l«~£  Jà,  JJJJ  aljjué  JL*  J)  dljÂfl  A^i  U  diJjy  >t£Ji  iiUW An  634  de  l'hégire

feùt^l!  y»  yl^j  t^u^U»  ^  Ia i^swîj  o»-*jys^  iLiu^  ,iW>>  xoàljj  aaXc  ^Xà-3  àLjLp  /wy>U  jilaii  vdUi  **î!  Jj>j  7

[Jêèài  JJHi]  -Uîj iU**^  >5Jb  q^»  ^>j*jy^  t=>;U=5  JulCJ!  dlUi  *filb  J  Ji.a  <>J>  yl^j  yJi>;L«  çA^9'  ^^

a_>  ^yb  <X*i  a5k  (j*  !<Xjj*Jl>y&j  JunlCJi  jJtUl  Jl  *w  ^  Jupjj  . .  .«Js^  ^  ^L*i  «JiXW  *3  y**^?  àlsVP  *>^*£
I^jc-wÎ  iU*Ji  5 j^û  j^  -&AXJO  ^yisL  *xdl»  dJjCJ!  t^o^Lo  iyta  ycLJï  y^  JJ^jj  J^tCJi  liUii  ytkXwJ!  àyj  t^ïj

0**^  yy  *«La*  dJi  ^  ^  ^sujij  ju-yu  LfrÀ^j . .  .»iç-  t^-Us»  jUaii  jiis  [i^Lyj  />n  *ysW  **k>  *U>

(gÂJi  JiLsOJ  -5_li  àSJb  <X*aï  (jC  x^s  <^Jui  <X»j  A-oyJi  :>UJl>  JwitXJi  dUiij  [iU*Ji  S<X£  oJi^i]  ■&1I*'»'  JLU.
<_^wLo  âjpkjjM^JI  JwU!  ïjë  l^*»}  <3)S<XL  <JÎ  Jjilî  ^  JsaJj  J^  ilfij  ^«M  J!  ôlcj  Jb*.;  *J  S^XwvS  £  >3b».
^ioU)i  (j^J  L$a»j  ^V^*-  «-r*0-'-13  à*£  j$fÀ\  ^^  **=»»'  (jjj'  8«Xjw  JM-Ji  dll*)  .  .  .^jJ^S  ^  (jlitLJi  (jji  «j**»'

«XJLff  MiyXi  (^  _^JJ.i  ,^oUJ!  Jbj »yC«*ff  ^jAslï  yl^  yJ<>Ji  ^5\*s  ylkLJî  <_*►£? iÏJw  ^  yjjJi  plflJ

Oyvj  loyyti\  dJUi  <j£  xalkïi  yl^j  Lui  U»U  yl^j  Juçjli  ^  &Lo\}  ...0^.\  &Lo  ^«j  L»  .  .  .yikLJi  [ÎÔsJû]  ii)^l
JjJUy^y  L^j-wLjwj  LôJSj  yUù- ^W**^  *>^^  iUXolXJ!  _^Uot!i  ossyb  U  L^a*j  ^3>iU*Ji  i  i^ji  oiJi  ajLo  J^.

<5>tiJj3i  Jl  -*»UJî  viUii  ils  (bjî  x**^=£  xo-^li  A**joij  y^^^  ï-ffJàs.  bus^'  iuuXiS  Jî  -^  JkIXJ!  ^Uli  «5  ^

•(5jA-L*Ji  »j^£>  Oi^--i^  ^a»  O-iilS  dJii  XaswÎ <Xi£  -UI3 |^*i^li  Ji .  .  -ils  *J ■  ■  -f^y ^^
A-tô-o  iSJiûî^ .  .  .i_aXï^  Ji  J^-Sj  *ji  i;b  tU;  Ju^Xffij  ^OsjyJi  ,j^  Jy^aAJ  -_jU>-  Ji  [<-*À=*.  qjm]  ^jU  -tf>Ualî  iiLU.1


"  gypte  et  de  la  Syrie.  »  Il  n'en  fallait  pas  davantage  pour
les  indisposer  et  les  empêcher  de  combattre.  El-Camel,
ayant  découvert  ce  qui  se  passait,  reconnut  qu'il  lui  se-
rait impossible  d'aller  à  la  rencontre  de  Caï-Kobad  et  de
lui  livrer  bataille.  El-Modaffer  capitula ,  après  avoir  sou-
tenu un  long  siège ,  et  alla  trouver  Caï-Kobad ,  qui  l'ac-
cueillit avec  de  grands  honneurs  et  passa  les  soirées  à
boire  avec  lui.  Le  vainqueur  s'empara  de  Khartbert.  Cette
ville  formait  l'apanage  d'un  prince  qui  appartenait  à  la
famille  ortokide  de  Maredîn  et  qui  avait  reconnu  El-Ma-
lec  el-Camel  pour  son  souverain.  El-Modaffer  passa  deux
jours  avec  Caï-Kobad,  avant  d'obtenir  la  permission  de
partir.  Il  se  rendit  alors  avec  ses  gens  à  Es-Soueïda ,  dans
le  territoire  d'Amed,  et  trouva  le  sultan  enchanté  de  le
revoir.  —  Le  mécontentement  qui  animait  le  sultan
contre  son  gendre  El-Malec  en-Nacer  Dawoud ,  seigneur
d'El-Carac,  devint  si  fort,  que  celui-ci  dut  répudier  sa
femme  par  l'ordre  de  son  beau-père.  —  En  cette  année
El-Malec  el-Modaffer,  prince  de  Hamah ,  termina  la  cons-
truction de  la  citadelle  d'El-Ma'arra,  et  remplit  cette  for-
teresse de  troupes  et  de  munitions.  Mais  cela  ne  servit
de  rien;  quelque  temps  après,  les  troupes  d'Alep  assié-
gèrent la  forteresse  et  s'en  emparèrent.  La  chute  de  la
citadelle  entraîna  celle  de  la  ville.

An  632  de  l'hégire  (i2o4-i235  de  J.  C. ).  Au  com-
mencement de  cette  année  El-Malec  el-Camel  se  trouvait
dans  les  provinces  à  l'orient  (de  l'Euphrate).  Il  avait  re-
noncé à  son  expédition  dans  le  pays  d'Er-Roum  à  cause
de  l'insubordination  qui  s'était  déclarée  dans  son  armée.
Quelque  temps  après,  il  repartit  pour  l'Egypte,  et  les
princes  qui  étaient  avec  lui  reprirent  chacun  le  chemin
de  leur  pays.  —  En  cette  année  eut  lieu  la  mort  d' El-


Malec  ez-Zaher  Dawoud ,  fils  du  sultan  Salàh  ed-Dîn  et
seigneur  d'El-Bîra.  Son  neveu,  El-Malec  el-Azîz  Moham-
med, prince  d'Alep, obtint  alors  possession  d'El-Bira.

—  Mort  du  kadi  Behà ed-Dîn  (Youçof)  Ibn  Cheddad  (au-
teur de  la  Vie  de  Salàh  ed-Din).  Après  avoir  été  au  ser-
vice de  Salâh  ed-Din  et  avoir  rempli  auprès  de  ce  sultan
les  fonctions  de  kadi'l-asker  (1),  il  atteignit,  auprès  des
fils  de  ce  prince ,  à  un  degré  de  considération  dont  per-
sonne avant  lui  n'avait  joui.  Il  était  originaire  de  Mosul ,
et  se  distinguait  par  ses  talents  et  par  sa  piété.  Son  trai-
tement annuel  était  à  la  charge  d'El-Malec  el-Azîz  et  dé-
passait cent  mille  dirhems  (environ  soixante  nulle  francs).

—  Aussitôt  que  l'armée  combinée  dont  El-Malec  el-Ca-
mel avait  le  commandement  se  fut  dissoute,  Caï-Kobad
mit  le  siège  aux  villes  de  Harrân  et  d'Edesse,  qui  ap-
partenaient à  El-Camel,  et  s'en  rendit  maître.

An  633  de  l'hégire  (1 235-1236  de  J.  C).  En  cette
année,  El-Malec  en-Nacer  Dawoud,  craignant  la  colère
de  son  oncle  El-Malec  el-Camel ,  se  rendit  de  Carac  à
Baghdad  afin  d'obtenir  la  protection  d'El-Mostancer.
Accueilli  avec  honneur  par  le  khalife,  à  qui  il  présenta
une  offrande  de  pierreries  et  d'autres  objets  de  grande
valeur,  il  s'en  retourna  à  Carac.  —  En  cette  année,
le  sultan  El-Malec  el-Camel  partit  de  l'Egypte  pour  le
pays  à  l'orient  (de  l'Euphrate),  et  reprit  sur  Caï-Kobad
les  villes  de  Harrân  et  d'Edesse.  Il  se  rendit  ensuite  à
Damas,  où  il  passa  le  reste  de  l'année  avec  son  frère.
El-Malec  el-Achref.

An  634  de  l'hégire  (1236-1237  de  J.  C).  Le  sultan
El-Malec  el-Camel  rentre  en  Egypte.  —  El-Malec  el-Azîz
Mohammed ,  fils  d'El-Malec  ed-Daher  Ghazi ,  s'étant  rendu
d'Alep  à  Harem  afin  de  faire  la  chasse  à  l'arbalète,  se


112


RÉSUMÉ  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES


An  634  de  l'hégire dU-U  »^J^  S<Xjt_>  dlUî  &  oij  &p  Uj tjy-*%  ***>  (^**î  l^  S^r  yl^j  iU*Ji  8  Osjfc  y*  J5SII  £*jj  £  iyi

, f r  JL^j  (J-^  Q-*  T^  (J^?«*J'  j-5^  ^ysji't  jJjJ  (jjJ<>oi  u*fc«^i  iU^Jsjl  -aj^Xaj  *lïj  y*À*w  £t?»è  y&  iJij .  .  .oUjjj  _»JjJi

C2L&  jy  iO*Ji  8<Xd>  Jj  <j>  JàWl  kiiUi  cw  yy^  <*J^**=  V!V^'  »iW  ««^^  <i'  jy^I  <s  c?"^  <3>>^  <JU*'  aJj»xJ1

j^-L»  /jj  jy<«jfeO  yj  àLjLp  yj  ^-w*«CO  yJtXlt  cl>Uff  *ijl  8*Njsj  «iiXoj  «kl]  à5A_>  <_Aa».U£>  j.,M»,-i£0  yj  àLvJLp  yJ*>J!
A &.,  -^ " 0_>y  <\À*tJ> S»X£6 j^ -(jj^^^w  yj  (jSLwjl yj ^jM-t-UâS (jO ylffyLu  yJ yiLu}l j£AÏ  yj SyXMfc*  yJ  y5A*y}1

J-«lXîi  JJJU  Jv-»n.ï  LL  ,ja-^-  t;^^Lc.  »j_^_»_û  xijfci  L«  8|!<Xv'  (jLi^  oyïili  liLU!  .îusJ  y*j)  JJXJ!  dJLl!  y^j

JJJD  ô^Li».  J-S.  J5JJI!  ^U  £.«5  J*tCJI  siUil  c^àJ  U>>'^  *■*■**='  t^a~  ***-l*s  <**  O-ÛiH  dLUI  ^jijli  -5JI  i^V
JJi  y_*  Uy*.  -Osai  <îCL«  LjaiyjSj  SiSk  «Xasa?  <Jy£ill  dLUî  8àvX£j  xÀ£*l  l^i  s'I^-  <_*i»»le  -ilaU  liLUl  5Aà*  J*l&l
^JLjJj  -5-Ji  à5k  t-Aa^Lo  }y~=&~>  Ojiiilî  JAU  <-ôl^5  Jw>IXJI  ttiUI  Jlxi  J^s  AJii!^  o_£à)l  dllfcj  i_àAs»^  (>*«9i>  <i'

^Jiiilj  y!  lilàl  ii)X!î  tjAS^Lo  àjjfes ysUl  JJ&J  Jyb  ti-ÛSl!  JsUl  JumjÎj  jKW  y*  s_s^  y!  ,>l£JI  JJdl  jUj>  JkS  A**
^LjJsJÎ  (jî  J-=»_)j  xJà-s*.  iyM*J  dlii  (JlC  -oLui  xiiiy.  ^i  £5»-S?V  w*?"jjJiS  (^"•'N?  »J  Chusjij  ^iXg*  Jj  liLxAjcak

^jdi  îjj^-iiLfc  »mJs  J^  8Jois  i>x=^^  Jw»LC!l  A^Vi  *j -wj  -UJi  Jy^>  J^s  &**  ^Léj  Jw>IXJî  JJd!  xo*Si^  Jt  ib-Ksii

jiwU,l  _«î_5  U>Li  l^lâ^j^  **^-'  tjj*iiJI  (j^>  (3.-*-*^  f  r^  ^'  s<X£j^  xÀJaXuJt  ^.Li*j  àj^îà  ja^UJ!  ^Ij  iw  L^JiXb

&}  <$}X*]jS\  i  ^JU3  i3^îi  yoUt  dUii  j^Jv  yju  iCyiUJI  |y^i X  L>!  JiL*JI  ^UU  S^J35  ytfw  eiy»l  JiolCîl

U  »x*j  io^i^KÎ)  L^J^  i>i  yOj  ^yb  by0'^  r'r*^  *iUii  *&  sLio^y  /oiàxl!  diXi!  ^  uk  -C««£  *=»y  iu*»<JI  8«xjù

^.  ->■  Las  ,\_-J  *Lj(X^Ji  çaw  L^À£  '^=»-J)  _x*^'  ^^^-^  (^-^  c^AASk.  -iv*wî  Oy*ù^  Ljj-sa.^  ij^4^'  ^5Xo  {jQâXwJt  Lg^Vj
AJU«Ji  S «X£  J,^  <3>(5:!'^'  Jt^'  y*  ^**jJ'  8  J>J6  e*jL^  g'yiî!  D*!5J3  <£y^  <_*A^.  -JLwJi  5U5  jwi)^  J^i  (frfrS»  r*^J

*_;»_>!  y^.  4-A0I3  L*-Aff5  ySvï*.^  Lt^  (j*3j»-j  <x*î  jgj  iixïwiJ!  i^AJLyûj  JkIXJS  JiH  yj  ijjj!  ^Lvoîl  JJ1!  -«x-iLwi

jO  (j *-i  (jLij  S0Ou£  yjiXs».^  r»^y-î' ^5Aj  kilX»  iLoLp  jji  t^jLw  &Xxï Ovjt)  /o^jl»  <Jja5Lv«  rjJ<x!l  J3A^- -Lk*k£  ityeVjlyii


lava  avec  de  l'eau  froide  et  prit  une  fièvre  qui  l'obligea
à  rentrer  à  Alep.  La  maladie,  étant  devenue  très-vio-
lente, finit  par  l'emporter.  La  mort  d'El-Azîz  eut  Heu
dans  le  mois  de  rebi'a  premier  de  cette  année  (novem-
bre 12,36).  Il  était  âgé  de  vingt-trois  ans  et  quelques
mois.  Son  fils  El-Malec  en-Naccr  Youssof  le  remplaça  sur
le  trône.  Comme  ce  prince  n'avait  qu'environ  sept  ans,
l'administration  de  la  principauté  fut  confiée  à  Chems  ed-
Dîn  Loulou  l'Arménien,  à  Eïzz  ed-Dîn  Omar  Ibn  Mo-
djelli  et  à  Djemal  ed-Daula  Ikbal  el-Rliatouni  (1).  La
haute  direction  des  affaires  fut  remise  à  Daïfa  Khatoun,
mère  du  jeune  prince  et  fille  d'El-Malec  el-Adel.  —  En
cette  année  eut  lieu  la  mort  d'Alà  ed-Din  Caï-Kobad,
souverain  du  pays  d  Er-Roum.  Son  fils  Ghialh  ed-Dîn
Caï-Khosrou  (II)  lui  succéda.  Caï-Kobad  était  (ils  de  Caï-
Khosrou  (I),  fils  de  Kilîdj-Arslàn  (II),  fils  de  Mes'oud,
fils  de  Kilîdj-Arslàn  (I),  fils  de  Soleïmàn,  fils  de  Collou-
mich,  fils  d'Arslàn,  fils  de  Scldjouk.  —  La  mésintelli-
gence qui  existait  entre  El-Malec  el-Cainel  et  son  frère
El-Malec d-Achref prit,  cette  année,  de  nouvelles  forces.
Elle  eut  pour  cause  la  conduite  tenue  par  Chîrcouh ,
prince  d'Emesse,  (qui  avait  répandu  dans  l'armée  des
bruits  inquiétants)  lors  de  l'expédition  d'El-Camel  dans
le  pays  d'Er-Roum.  El-Achrcf,  s' étant  alors  concerté  avec
Daïfa-Khatoun ,  princesse  d'Alep,  et  avec  les  autres  sou-
verains, prépara  une  révolte  générale  contre  l'autorité
d'El-Malec  el-Camcl.  Voyant  qu'El-Malec  el-Modafler,
prince  de  rlamah,  refusait  (son  concours  au  mouve-
ment), il  l'obligea  à  venir  à  Damas  et  à  prêter  serment
d'obéissance,  en  déclarant  qu'autrement  il  irait  lui  enle-
ver sa  principauté.  El-Achref  écrivit  aussi  à  Caï-Khosrou,
souverain  d'Er-Roum,  et  obtint  de  lui  la  promesse  de


prendre  les  armes  contre  El-Camel ,  dans  le  cas  où  celui-
ci  sortirait  de  l'Egypte.  A  El-Malec  en-Nacer  Davvoud,
prince  de  Carac ,  il  fit  la  déclaration  suivante  :  «  Si  vous
«  me  secondez ,  je  vous  nommerai  mon  successeur,  je
0  vous  léguerai  Damas  et  je  vous  donnerai  ma  fille  en
0  mariage.  »  En-Nacer,  toujours  victime  du  mauvais  sort,
rejeta  la  proposition  et  se  rendit  en  Egypte,  afin  de
prendre  le  parti  d'El-Malec  el-Camel  contre  les  princes  de
la  Syrie.  El-Camel  fut  très-content  delà  conduite  d'En-
iNacer  et  maria  de  nouveau  ce  prince  à  sa  fille  A'choura,
d'avec  laquelle  il  l'avait  obligé  à  divorcer.  Il  lui  permit  aussi
de  sortir  à  cheval,  entouré  des  drapeaux  emblèmes  de
la  dignité  de  sultan,  et  promit  de  lui  donner  la  ville  de
Damas,  lorsqu'il  l'aurait  enlevée  à  El-Achref.  Pour  lui
faire  encore  plus  d'honneur,  il  ordonna  aux  principaux
émirs  de  l'Egypte  et  à  son  propre  fils,  El-Malec  el-Adel
Abou  Becr,  de  porter  la  housse  {2)  devant  lui.  —  En
cette  année,  les  troupes  d'Alep,  sous  les  ordres  d'El-Ma-
lec el-Moaddem  Touràn-Chah,  oncle  d'El-Malec  el-Aziz,
mirent  le  siège  devant  Baghras ,  forteresse  que  le  sultan
Salâh  ed-Din  avait  prise  et  laissée  en  ruines.  Rebâtie
ensuite  par  les  Templiers,  elle  serait  tombée  maintenant
au  pou  voir  des  Alépins ,  si  la  trêve  qu'on  venait  de  conclure
avec  le  prince  d' Antioche  ne  les  eût  pas  obligés  à  se  retirer.
Bientôt  après,  les  Francs  se  jetèrent  sur  le  faubourg  de
Derbessac , place  forte  appartenant  au  souverain  d'Alep;
mais  ils  furent  attaqués  et  mis  en  déroute  par  les  troupes
de  ce  prince.  Ils  perdirent  beaucoup  de  monde ,  tant  en
tués  qu'en  prisonniers.  Les  vainqueurs  conduisirent
leurs  captifs  à  Alep  et  y  portèrent  les  tètes  des  Francs
qu'ils  avaient  tués.  Ce  combat  peut  compter  au  nombre
des  journées  les  plus  importantes  (do  l'histoire).  —  Apres


TIRÉ  DES  ANNALES  D'ABOU L-FEDA.  113

l_)-H-J>  )-»*2&£  Ajoi  tJjJ}  àlJL*^  cal»  tfcv*  yU_.  t^Sj?)  (J*>~j»)  (jl=»  i^i  U^  jjA*»Oj  yU-.  A-5jj  J^*  yjy»<>Ju  8«X_t
jo-g.Ju._b  J_ii  yL_>  lo  ij-+-^-Jj  pjiJî  (;j£  ^t*«5  AX*«X__.  «Xaàas-.  Hm^^É.  t_v^U*  jo^-y^JJi^  j*j'  y^  yt->-  *->j?  <J-t

^JsJ!  yilôo  Ojii<î  -OJIi  &yi  iU*J!  5<Xd>  ^ <jyl*â\)  JooLCît  (j^--.ili  y-s»  *&s-, ^'  oj£-Swi  Osi  ^II^û  À\iw

loyt»  yOj  aJU«  kj*Jù»i  _j-*i  sJrj  b^4%  (_**■*■*"  u^  (it-*^*^  *M*  s^  y^  <x-*-°  *N5*?  J****'  £^*-"'  »iW  fty-J  £**»«:>
yj*»£_.  yliîj  JJixW  aï^Is-.  pLûî  a)  ^jjCÇ»  î<-\a*«  yOj  *jÎj  aÎ  fjfrÀj  ^éî  àu-oià)!  y_j-«y>  y«5  a\LX_U  Jï^oili  (>Maj  pUs-J!

JJUi  Jl  V;  f^  ^  J*»;'*  «^  4ï*a*L»  ffett  ^  yî  ^  <>  **■**!*»  >^5  ^  ***-'  J^  ***  ffr*1^'

»vK_£^  *JÎ)^  ^J^_o  <$-*-&)  5;^  JcolXJî  dUiî  J^Jii  H^o  \iy=-  d^\  dlAlî  ^î^  Ici  Ailj  aJ!  SpUul  Aiyt>  J^LCJI

a_*_«j  ^_ww4^  Jt  ^L«.  o_£iH  dUJLi  A*-..!  slij  Jw>LCîi  _\IU,1  (ib  Li  ■^'î^'  '*^**i!s  u^»"  «-*a-»Lw  (j^>  aaJ^w  ^'j*3^
£L-dl  JJUî  Ui^  Uy^;»Ju  00»  ul-s  Ut,  (>i^i  *Jî  jU*j  >l£JI  JlUî  ,jî  JlAj  ^j-^^  dlyCJI  _-<-wLo  i^b^wLJi

^L*fiJt !_m\ £y-±-} (^^CiwOi JtoliCli viUii Jjbj (JO-P- <_A__.U>5 yAjuM «Js-*" <xji Ju_»JjJ  jL-i-l JvjCU«î AiU J^Jtffwi

aJU-^  ^jap-  c»*--.^  «>>_-»  /w«  Jusj  ^Uail  SJv»  Jj  ij}!**-!^  l-^'j'-=--  (j*  Hfc  **}  Lg**5^  A+jJixJi  ijY-^-'J  (j*»*LiÀjL>  1_fA*_r-yl
Jjjj  JUw^  /^T---'  (;j*  (jAJ^w-^'  (j*?  (*fr*À**J  J^>lCJi  ^Uii  *^J  j-tlsj  J*Xffw!  ^LaX)  SOsjtf'  5X=^Î;  O^1**^  J^  U)^j-?-

yL_>j  Lg-j  ajÎjj  ii^Jc-wtj  -ilàLi  viiUS  l^wwjci  A*i««o  alç-  ..aïwLo  ^iL-ll  JdfcJ  ^ïy;  Ju«^i  ^i*»i  J^c  ^>-oL5lJî  dLUi


An  635  de  l'hégire

( 1237  et  1288

de  J.  C).


la  mort.de  Djelal  ed-Dîn  Mancoberti ,  les  troupes  kharez-
miennes  qu'il  avait  eues  sous  ses  ordres  entrèrent  au  ser-
vice de  Caï-Kobad ,  roi  du  pays  d'Er-Roum.  Parmi  leurs
chefs  on  distinguait  surtout  Bareca-Khàn ,  Cachlou-Khân,
Sarou-Khân,  Ferroukh-Rhân  (?)  et  Berdi-Khân.  Caï-
Rhosrou  étant  monté  sur  le  trône ,  que  Ja  mort  de  son
père  Caï-Kobad  avait  laissé  vacant,  fit  emprisonner  Ba-
reca-Khân ,  chef  principal  des  Kharezmiens.  Ceux-ci  aban-
donnèrent aussitôt  Caï-Khosrou  et  quittèrent  le  pays
d'Er-Roum,  ravageant  toutes  les  contrées  qui  se  trou-
vaient sur  leur  passage.  —  En  cette  année,  El-Malec
es-Saleh  Nedjm  ed-Dîn  Ayoub,  qui  gouvernait  alors,  au
nom  de  son  père  El-Malec  el-Camel,  les  États  à  l'orient
(de  l'Euphrate),  tels  que  Amed,  Hissn-Caîfa  et  Arràn,
parvint  à  gagner  ces  troupes  et  les  prit  à  son  service
avec  l'autorisation  de  son  père  (1).

An  635  de  l'hégire  (1287-1238  de  J.  C).  La  méfiance
qui  régnait  entre  les  deux  frères,  El-Camel  et  El-Achref,
persistait  encore;  mais,  au  mois  de  moharrem  de  cette
année  ( août  septembre  1237),  le  prince  El-Achref,  fils
d'El-Malec  el-Adel,  mourut  de  la  dyssenterie;  son  nom
était  Mouça  et  son  titre  honorifique  Modaffer  ed-Din.  Il
mourut  (à  Damas),  âgé  d'environ  soixante  ans,  après  avoir
gouverné  cette  ville  pendant  huit  ans  et  quelques  mois.
Son  frère,  El-Malec  es-Saleh  Ismaii,  qu'il  avait  désigné
comme  son  successeur,  devint  souverain  de  Damas.  El-
Achref  était  généreux  à  l'extrême  et  prodiguait  des
sommes  énormes.  Heureux  dans  toutes  ses  entreprises,
jamais  il  ne  vit  reculer  son  drapeau  devant  l'ennemi;
toujours  favorisé  par  la  fortune,  il  vit  souvent  lui  arriver
des  choses  qui  passaient  l'imagination.  Ses  croyances  re-
ligieuses étaient  orthodoxes.  Il  fit  construire  à  Damas
des  palais  et  des  lieux  de  plaisance  magnifiques.  Adonné
aux  plaisirs  et  amateur  de  musique,  il  ne  renonça  à  ces
HlSTOR.  OR.  I.


jouissances  que  dans  sa  dernière  maladie ,  et  il  continua
alors,  jusqu'à  sa  mort,  d'implorer  le  pardon  de  Dieu.
Il  ne  laissa  qu'un  seul  enfant,  une  fille  qu'il  avait  donnée
en  mariage  à  El-Malec  el-Djaouad  Younos,  fils  de  Mau-
doud  et  petit-fils  d'El-Malec  el-Adel.  —  El-Malec  es-
Saleh  Ismaîl,  se  voyant  établi  dans  la  souveraineté  de
Damas,  écrivit  aux  princes  de  sa  famille  et  à  Caï-Khos-
rou, seigneur  du  pays  d'Er-Roum,  les  invitant  à  former
avec  lui  une  ligue  contre  El-Malec  el-Camel.  Tous  ces
chefs,  à  l'exception  d'El-Malec  el-Modaffer,  prince  de
Hamah,  s'engagèrent  à  le  soutenir.  Quant  à  El-Modaffer,
il  fit  prévenir  El-Camel  par  un  envoyé  qu'il  lui  resterait
fidèle  et  que  la  crainte  seule  l'avait  forcé  à  prendre  le
parti  d'El-Malec  el-Achref.  Le  sultan  accueillit  ces  excu-
ses, et,  ayant  reconnu  qu'El-Modaffer  lui  était  sincère-
ment dévoué,  il  promit  à  ce  prince  d'enlever  la  ville  de
Salemiya  au  prince  d'Émesse  et  de  la  lui  donner.  —
El-Malec  el-Camel ,  ayant  appris  la  mort  de  son  frère,
El-Malec  el-Achref,  se  mit  en  marche  pour  Damas.
En-Nacer  Dawoud,  prince  de  Carac,  partit  avec  lui,
étant  convaincu  qu'El-Camel  lui  remettrait  la  ville  de
Damas,  comme  cela  avait  été  convenu.  El-Malec  es-Sa-
leh Ismaîl,  de  son  côté,  se  prépara  à  soutenir  un  siège
et  obtint  des  renforts  du  gouvernement  d'Alep  et  du
prince  d'Emesse.  Quand  El-Camel  eut  pris  position  de-
vant Damas,  Es-Saleh  Ismaîl  sortit  avec  ses  artificiers
et  incendia  El-Okaiba,  brûlant  les  caravansérails,  les
boutiques  et  tout  ce  qui  s'y  trouvait.  Le  siège  avait  com-
mencé, quand  une  cinquantaine  de  fantassins  que  le
prince  d'Émesse  avait  envoyés  au  secours  d'Es-Saleh
Ismaii  tombèrent  entre  les  mains  d'El-Malec  el-Camel,
qui  les  fit  tous  pendre  entre  les  jardins.  Pendant  que  le
siège  se  prolongeait,  El-Modaffer,  prince  de  Hamah,  fit
occuper  la  ville  de  Salemiya  en  vertu  d'une  ordonnance


114


RÉSUMÉ  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES


An  635  de  l'hégire JXLI  AyU  Jl  £à*s,  £LaJI  éM  jU  j«m  *Lc*Ji  «y»  £  iU-Jî  S  js4  y*  J^iM  ^il^r  i  £&*;,  Je  J^LÛI  JJ^I  Jj-j

(1237  et  1238  ..  ,. ,  .  »  .,

de  J.  C).  &*  S-*-«»H  y#>JÏ  ^usiya^ùUi  *-**»^  Js^t  y*  ^  «K»  ylS,  ^^oj  J!  UUm  fliuilj  dl*U>  l^Ls  ybytfj  >lCJi

y*  c^Jù  *J-J  ày^t  ^J^.i)  <£&*>  >lS3i  lîim  )U«fcAi  JjilJ  y*,  ^yOJ  Jl^j  ^)j4  y?  y><xJî  J^T  g-&)l

^^  ^Ks  o4»-^  c.^-U»  »j5^yi  ojà.  00-iS^  (^yi  Jx  Jjj;  sic-  ^  yJaii  viUi!  jj^s»  IgJ!  j-u-IU  »_*t^  *V
^  £-ùw.à  4  J^LXJI  Jiii  ;yccJ  ^*j  _^  dUi  J!  c^UL  jbi  >l£Jl  dlli  J^  yU.<xi  **Lo  aJî  Juw;t^  >LÛ!

*Lo  A^Aff  V^-*Y5  |»l*=l  Jà><X»  r.O)  AjLcI  l>*i^ii  A*U  J^à  Ll  Ai!  *J_S«.  yt^j  A*ôwO  JsXwtj  yb-fl  çgla*.  Jj)  _a£  ti~*JL>
J_«JL)  jM  &w  sy^-J  <|M  y-*  *U^^'  S.U/J5  ts«-  *J  J**»-J  t^-«  «**J)>>5  Aj^Xx*  <ji  *JkJS  ovxàJoL»  SjLj.  Js?0^i

caj-«5  Ajy>  yo  yOj xUJI  S<S&  y*  ^  y*  y^jb  £*»JJ  AïLij  oot^j  iUw  y****  jj?  Syfj  AaS^Î  e*U  LiSj

dLJi  J*-*-à  LxjLj  Lgj  ylij  iLU<  tf.y**£  Sjj!  ^t»  y*»-  yoy^X  a£X»  «Jsjo  oôl^j  _^£î  Àa*«  y&  Cij-iili  dJUi  A*âJ

^JÇJ«XJ  yil_A-? ylSj AXlLi j, ^^kJ! OwUi^AjJOji y*»fi». UjjL». L*£* 2UW LSX» . . .yt£j . . .iU*, (^y^  (;)>« Loji

■eji  yn*  ^Ui  A^Ui  ,j  ca^^i  l^a^5U?ij  JaàII  »iL>jj  <XiS  ^>»"*4^  }y^  &  T^**i  A**jUj  .  .  .  ~^SS.  yl^j  .  .  .  A**jLb  AXJUii
y-j  yjjJî  ;J^o  ^>SJi  i^i  yl^j  £)rAJiili  8.X^  j.jA*l^  <_>!i.i)i  ^^w  Okil4 *^ùJlaîj  t^otXÎ  Lsî  yt^5  a^LjJt

[*fiÂ«]  J^ :(JJ^i  y>**3  yj.xJi  Jlij  yj^xJi  ilî  «ij^-tj  ^cJî  yj  yo^Jt^.^»5)!  2>)  «xJja  jI^i  ^  «^ç.

jwoiù!  viiui  yj  y^  aj  jiWi  ^ujy^j!  ^uArfr'  js  *\yiï\  Pî;i  ^u  jy3t  o^u  iWb  -«un  jjaî  1^  a^

y_j  JiL«J!  dUiî  yj  ijij»«  yj  (j«jjj  i'>4  <^W  ^ii-fl*>v  iy>Uî^  Jl»«jt)i  (X^y:  aï  oiA^i  ~*a£  a*jÎ  (_ajU  4>JLu&.  yû^
y!  »j;>,X_^  ,3-Siwo^  y-ft  J^-yL-  àjjla  j-etdl  viUiî  <j!  Jyiili  ocoJoiïj  JuLCî!  JlUt  yj  JùIjJ!  JlUI  yc  L>Li  tjjj!
j-Cw-«Ji  o^Jtj  (j*ojj  iîj4^  J*y»-^j  j***  <i'  f^j*^'  ;L«j^LuJS  c>j>-i>j  dXJ!  Jl  i^!i  -otdî  dlUi  J=wy»  fU!


qu'EI-Malec  el-Camel  venait  de  lui  expédier.  Ce  fut  clans
le  mois  de  djomada  premier  (décembre  i/aSy-janvier
12  38),  au  plus  fort  de  l'hiver,  qu'El-Camel  établit  son
camp  devant  Damas.  El-Malec  cs-Saleh  consentit  enfin
à  lui  livrer  la  ville  et  reçut  en  dédommagement  le  gou-
vernement de  Ba'albec  et  de  la  Beka'a,  tout  en  conser-
vant celui  de  Bosra.  Ce  fut  un  agent  envoyé  par  le  kha-
life El-Mostancer  qui  rétablit  la  paix  entre  ces  princes.
El-Camel  prit  possession  de  Damas  le  18  du  mois  de
djomada  premier  (6  janvier  1238),  et  comme  il  était
très-mécontent  de  Chircouh ,  il  envoya  un  corps  d'armée
contre  Émesse.  En  même  temps,  le  prince  de  Hamah,
El-Malec  el-Modaffer,  marcha,  par  son  ordre,  sur  cette
ville  et  prit  position  à  Er-Rasten.  Chircouh,  effrayé  (par
ces  démonstralions) ,  fit  d'humbles  excuses  et  envoya
ses  femmes  (à  Damas  pour  fléchir  le  sultan).  El-Camel
leur  donna  audience,  mais  se  montra  inflexible.  Quel-
ques jours  seulement  après  s'être  établi  dans  la  citadelle
de  Damas ,  El-Camel  se  trouva  incommodé  par  un  rhume
de  cerveau  et  prit  un  bain  de  vapeur,  tout  en  se  faisant
verser  sur  le  corps  de  l'eau  très-chaude.  L'humeur  se
porta  alors  sur  l'estomac  et  amena  l'enflure  de  cet  organe.
Une  fièvre  survint,  et  le  malade,  ayant  pris  un  vomitif,
malgré  les  conseils  et  les  remontrances  des  médecins,
mourut  au  moment  même  où  la  drogue  produisait  son
effet.  Il  était  âgé  d'environ  soixante  ans.  Sa  mort  eut  lieu
le  21  de  redjeb  (8  mars  1238),  environ  six  mois  après
la  mort  de  son  frère  El-Malec  el-Achref.  Il  avait  régné
en  Egypte  pendant  vingt  ans  comme  sultan,  et  quand
son  père  mourut,  il  y  avait  vingt  ans  qu'il  administrait
ce  pays  comme  lieutenant  gouverneur.  El-Malec  el-Ca-
mel était  un  grand  roi ,  sachant  se  faire  respecter  et  don-


nant tous  ses  soins  à  la  bonne  administration  de  l'empire.
Il  dirigeait  lui-même  le  gouvernement  de  ses  États,  et
tant  qu'il  vécut,  la  sûreté  régnait  sur  toutes  les  routes.
A  l'époque  de  la  crue  du  Nil,  il  sortait  en  personne  pour
inspecter  l'état  des  chaussées  et  y  faire  faire  les  répara-
tions nécessaires;  aussi,  sous  son  règne ,  l'Egypte  se  trou-
vait-elle dans  l'état  le  plus  prospère.  Il  aimait  les  savants
(les  docteurs  de  la  loi)  et  se  plaisait  dans  leur  société;
son  patronage  contribua  singulièrement  au  progrès  des
sciences  et  des  lettres.  Il  y  avait  à  sa  cour  quatre  offi-
ciers de  haut  rang,  surnommés  chacun  Ibn  es-Cheïkh.
Ils  étaient  fils  du  cheïkh  des  cheikhs  (1)  Sadr  ed-Dîn
Ibn  Hamouïah.  Le  premier  s'intitulait  Fakhr  ed-Din,  le
second  Eïmad  ed-Din,  le  troisième  Kemal  ed-Din,  et  le
quatrième  Mo'în  ed-Din.  Ces  émirs  étaient  également
hommes  d'épée  et  hommes  de  plume;  tantôt  ils  profes-
saient dans  les  collèges  et  tantôt  ils  commandaient  des
armées.  —  Lorsque  El-Camel  mourut,  El-Malec  en-Nacer
Dawoud,  prince  de  Carac,  se  trouvait  à  Damas,  auprès
de  lui.  Les  émirs  s'accordèrent  alors  pour  faire  prêter  aux
troupes  le  serment  de  fidélité  envers  El-Malec  el-Adel
Abou  Becr,  fils  d'EI-Camel  et  son  lieutenant  dans
le  Caire.  Quand  toute  l'armée  eut  prêté  serment,  ces
émirs  installèrent  dans  Damas,  en  qualité  de  lieute-
nant du  nouveau  sultan,  le  prince  El-Malec  el-Djaouad
Younos,  fils  de  Maudoud  et  petit-fils  d'EI-Malec  el-
Adel  Ibn  Ayoub.  Ils  signifièrent  ensuite  à  El-Malec  en-
Nacer  Dawoud  l'ordre  de  quitter  Damas  et  l'obligèrent
par  leurs  menaces  a  partir  pour  Carac.  Les  troupes
dont  se  composait  l'armée  se  séparèrent  alors,  et  In
majeure  partie  se  rendit  en  Egypte.  Un  détachement
commandé  par  Eïmad  ed-Dîn  Ibn  es-Cheïkh  resta  au


TIRÉ  DES  ANNALES  D'ABOU  'L-FEDA.


115


UJsuft  [iy^  vi)J<>J  yj=-  Ail»  «ly-  c^UytlâU  JJll  U,  y-O-JI  y»*  «ly&j  ibUM  o3^  »y3b  c^,  . .  .UJac An  fi36  de  l'hégire

•  p  . » h  i i  i -i h i  u  \  (ia38  et  i23o,

çJa-S,  j&A.]  JJU.Î  v'y  (J*  ***~"  Ç^'  <X^a*  O*^  «-owLo  J^t,  pîyOJ Ift,  pU^  *l9-  Jï  ôlCj  yX*-yl  y*  Jswjj  ^  j ç

»_H*?  y-* *^*  ^~~ »  «^  fc)«  tf-oW'^ï  Ê5*5  J^  fj*  f3  W^1*^  C*~**i  si?-  Jl  **W  y*  SLe^  »U*)i

I  a Ç  -r  .  j,  ^JL^  iU^wLJ  Jua^  0^  yl^  dU 0^5  <3>JI,1  ytf  K  <£j=^  !>«-  V**1-»  ^*  If  f0**  ilff  lS-U-°  "^

Jl*  Xi;i  oJui'i  >l53î  JJUî  c^  y«^  ^  Uj ^*  y*  ^  *>>«  j«-  f«^  ^  >^  ^U'  O*  ^A

Uyejjul,  s^-jU!  J!  c-J^  yC-rf  J«>»  f-y**i  Js.  >l£JI  aUi!  *xiii^,  »lç-  c^lo^itàii  JAiî  y*  *ydt  iXiJ

I4,,  ils-  |^î)Uj  •  •  ...  Sic-  Jî  y?^'  £^  y?  st*oî;>i  Ja*U  /*4*->«J^  cjJ*-  y«-*  ;^  ^'  J*^  li^ï  °^  (J*

.-.-•*■ ■*■■  t^ju»,  ^*-^J!  oc^  <^  sis-  J^  ;Lol  jéWj  »lç-  ^  ^Ui  yC^xîi  c^j  jÀlâlî  wlUlï  l^^Us

-wli  J^jlî  c-o^U.yy  ;L,  L^o,  <^i3A/Ji  t,*^  >l53î  dUIî  **>î  <sy»  ov*j  tyj  £LJi  J.UÎ  «»Uo  y£  ***);!y£
Ji  !^L*j  byli^  yi^  J*)  J^  ***);!>^  <H>j^  éU!  ^  J~;U;Usw*  >U3i  lâUU  y*  v^i  ^UJi  dUU

yXf, à^  Xaj  -«a_X-3!  o^^  ySV"^  y*?  CjUm  i>*i^>i>  cJ-S  éyi~Vi  (J*^  ^^  '^W'i  y«^  Jy3l  ^.swlo

{j^ujJl Jy  i  *>i'  l»jïU.^ •  ■  .>l£Jt  dUJlî  C»y«  *XjO  ïltA  ya\^\  ^J^.  yl<.£  Jïwj  iL^JI  SJOÛ  i  <jj^in  *^w

y-^L  ^js?'  y!  yiàli  JH!  oli-  JJi  <^==-  U,  y?;lj,  islî-^Aff  yiàii  uilUi  Os?  i  t£*»  ^Jj  j**"  «r^-l*"  'Nw  *-!&»)

S>\y!L  p^X^OU-L)  ivA  II  -«M  <-*a>U>  Jw>l53i  JkUî  yj  JàlxJi  dUii  yi  ^ob;i)i  Ji  c^^gj  l^oO^  |.«XJUâ  l^X*Xï  <^^-J

Jl  L4-<yLw-j  Jl  iij4  JlÀ  j**c  l*li"'  U^  t»*^  ub  ***  &***1*  tf^  ^*^'  W^  y?^'  ^l*  *A^'  J*-;'  (5-*^*  ii^

(jj£~J  Je-Jî  JJï *Jj«>  ^wU  y?«X!i 2»l5  Lûivi^i LtJ  iukJÙ  *J  UW,  y-*  ^*iJ!  y?  yJ^Ji il*  ^  jg^-, [■*-»?!»']  £W*M


près  d'El-Malec  el-Djaouad  Younos,  et  ce  même  Eïmad
ed-Din  fut  chargé  des  soins  du  gouvernement.  Quand
Chircouh ,  prince  d'Emesse,  apprit  la  mort  d'El-Malec  el-
Camel,  il  laissa  paraître  une  joie  extrême,  et  dérogea
tellement  aux  usages  qu'il  se  livra  (en  public)  au  jeu
du  mail ,  lui  qui  avait  dépassé  sa  soixantième  année.  El-
Malec  el-Modaffer,  au  contraire,  se  montra  vivement
affligé  et  quitta  Er-Rasten  afin  de  rentrer  à  Hamah  et  d'y
recevoir  en  audience  solennelle  les  compliments  de  con-
doléance. Le  prince  d'Emesse  fit  alors  enlever  la  ville
de  Salemiya  aux  officiers  d'El-Malec  el-Modaffer  et  cou-
per le  conduit  qui  menait  les  eaux  de  cet  endroit  à
Hamah;  aussi  tous  les  jardins  (maraîchers)  de  Hamah
restèrent-ils  à  sec.  Il  forma  ensuite  le  projet  d'empêcher
les  eaux  de  l'Oronte  d'arriver  jusqu'à  Hamah,  et,  pour
l'exécuter,  il  lit  barrer  ce  fleuve  à  l'endroit  où  il  débou-
che du  lac  de  Kadès,  pas  loin  d'Emesse.  Les  roues  hy-
drauliques et  les  moulins  de  Hamah  cessèrent  alors  de
fonctionner.  Les  eaux  de  l'Oronle  refluèrent  dans  les
vallons  qui  aboutissent  au  lac.  puis,  ne  trouvant  plus
d'issue,  elles  revinrent  sur  le  barrage,  l'emportèrent  et
reprirent  leur  ancien  cours.  —  La  princesse  qui  gouver-
nait à  Alep  et  les  troupes  de  cette  principauté  craignaient
de  se  voir  attaquer  par  El-Malec  el-Camel ,  mais  la  nou-
velle de  sa  mort  vint  les  rassurer.  Les  membres  du  gou-
vernement dAlep,  voulant  alors  se  venger  d'El-Malec
el-Modaffer,  prince  de  Hamah ,  qui  avait  secondé  El-
Camel  dans  l'expédition  tentée  contre  leur  ville,  lui
firent  enlever  El-Ma'arra  par  un  corps  d'armée.  Ces
troupes,  qui  avaient  à  leur  tête  El-Malec  el-Moaddem
Touràn-Chah,  fils  de  Salàh  ed-Din,  se  portèrent  ensuite
devant  Hamah  et  y  tinrent  El-Modaffer  assiégé.  Elles
dévastèrent  le  territoire  de  cette  ville  et  continuèrent  à


la  bloquer  pendant  le  reste  de  l'année.  —  Après  la
mort  d'El-Malec  el-Camel,  les  troupes  kharezmiennes
au  service  d'Es-Saleh  Ayoub  cessèrent  de  lui  obéir  et
se  mirent  à  ravager  le  pavs.  —  En  cette  année.  Loulou,
prince  de  Mosul,  assiégea  El-Malec  es-Saleh  Ayoub,  fils
d'El-Malec  el-Camel,  dans  Sindjar.  Es-Saleh  envoya  un
agent  aux  Iroupes  kharezmiennes,  et  pour  les  décider  à
se  mettre  encore  sous  ses  ordres ,  il  leur  abandonna  les
villes  de  Harràn  et  d'Edesse.  Ayant  alors  attaqué  Lou-
lou, il  mit  en  pleine  déroute  l'armée  commandée  par  ce
prince.  —  En  cette  année ,  une  bataille  eut  lieu  entre
El-Malec  en-Nacer  Dawoud,  prince  de  Carac,  et  El-Malec
el-Djaouad,  gouverneur  de  Damas.  Ce  combat,  livré
dans  le  pays  silué  entre  Djînin  et  Naplouse,  se  termina
par  la  défaite  d' En-Nacer  et  servit  à  consolider  l'autorité
d'El-Djaouad.

An  636  de  l'hégire  (ia38-i23g  de  J.  C).  En  celte
année,  après  la  mort  d'El-Malec  el-Camel,  l'armée  d' Alep
leva  le  siège  de  Hamah.  La  ville  d'El-Ma'arra  était
tombée  au  pouvoir  des  Alépins,  celle  de  Salemiya  se
trouvait  entre  les  mains  du  prince  d'Emesse  et,  de  tous
les  États  d'El-Malec  el-Modaffer,  rien  ne  lui  restait  que
Hamah  et  Barîn.  Ce  prince,  voyant  ce  qui  s'était  passé
et  craignant  que  la  citadelle  de  Barîn  ne  lui  fut  enlevée,
fit  raser  cette  forteresse  jusqu'à  fleur  de  terre.  —  El-
Malec  el-Adel,  fils  d'El-Malec  el-Camel  et  souverain
d'Egypte,  ayant  appris  qu'El-Djaouad  s'était  emparé
de  l'autorité  à  Damas,  chargea  Eïmad  ed-Dîn  Ibn  es-
Cheïkh  de  se  rendre  auprès  de  ce  prince  (î)  et  de  l'obliger
à  échanger  cette  ville  contre  un  fief  en  Egypte.  El-Djaouad
préféra  livrer  Damas  à  El-Malec  es-Saleh  (Ayoub),  et
aposta  un  homme  qui  présenta  une  requête  à  Eïmad  ed-
Din  et  qui  profita  de  l'occasion  pour  le  tuer  à  coups  de


116


RÉSUMA  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES


An  637  Je  l'hégire *L»-ji  Ji  sLsS)  <X_S  ^L^  aJ  l«X«©liw  *Lç-  tjA&.leyiim  dlUI  3uw  Juoj  £*k*i  <JÎ  L>£>l  £UoJI  tiUJU  Juoy  Ulj  aJI*a»
(  i  a39  et  !  a4o ^u,  jj^, ~ ,  ^  ^^  Jj^jj  ^  j,  ^^  ^ ^ _^  ^  ..  _  _  , M),  ^ -^ .j,

de  J.  G.).  ~  j  y  >  >

Ufr<X=»J_}  o^2*"  ^})Lu  i  *^  t-*^.U»  -ilàli  dUJD  *3L(j  U^W  j*a*  Ji  ^xj^sJsJÙMj  ^Aj-tâX!  (-^JO  &d#  oyàjj  (^A«Oy

*-*-*3j!j^*  «J  *"*T"*.J  't**^  ^"■*  *?  %£*  J*«jL»  (jâç-  iLj-  c^a^-Ls^  Xjutnjjjj^âg  UiJjli  «XS  yOij  AaÀaJ!  Ji  V-O  SjS-aa!  yj»
y_«  jLwj  _*a_*  UJLtï  ££»*2>  <Ji  !«X_>Ls  £l*aJS  liUli  ^3  ^»j  sic-  Ji  »lç-  (_as^Lo  Jù-jj  JUSyùJt  i2UÎ!  Jl  AÀ«.  1^=»-t»
L^a»  A+jti  Jxa».  (jj-»**^  (j*  •  •  •  2r**  rTÎ  T*3^0  y^*^  if3*?  **"  J*5^  y^*J  «^^  Hfc>  <Xa£}  l_yoyioAJI  *J»i.  (}\  £**w»à
àa*<XX**jj  dlA*?  (-^awLo  Ja**J  ^LaJi  *î  t-oLSo  ^LflJI  JJIi  gjàg^LàJI  JJJU  ^j  JJ  yJ«X)l  g<i  e*x*li  dUJLi  SJsJj

kj-«  I  d><iK,-i^lj  ^ï*_*i>  >iLL«  J^fi  (jjJoL*Ji  <j  J^jyûy  &m  ail  aJ  »^làj^  jyàl  ^  ^jocxjj  g;S>  Jaxçw!  *Sj  aaJ!

(_^c  (^JUmJLI  S-^'  jIa^Î^  »*fl»o  <_ASk.U0  JiLxJi  (jj^à-ili  yjj  j^-aojJ  aÀaX~I  [tXift  (w«]  J^wo  J*«ejj  <-jj->'  A^'  viiAXf

j$*J&j  l<y£y-*js?  jaj-  (_*i».Le  HyïjfJù  **«j  *ii^A*J  (-a^Lo  J****i  ^l«Jî  tiUii  ^L)  yLo  £  iU«»Jt  8  jsJû  j  ■^Ih'v  iUw
?-L^Ji  iiiÀiî  y^  V>^'  é^'  ^-Ui'  (jJ  v$  (jJ»^'  ■<*«*  u^ysill  ,J^  u^AJ»;  Jujwwi  ^-UaJi  ItftwwJj  iotÀjJi  lyn-vj  ^^i-oi

i_^--^Lo  iLoJi  ^La-=wU  **Jiii*J  (j^Jub  j»Lp-  ur*  (jaÀï  Ajt^  ^iyXv  <jî  ■  •  .  A.Lv)U  ^JjivOvNJi  /v?<X!f  OsjtAw  ai  Jlib  A.»
LftflfaïqjpO  J ,»  -^ j (j*JjLàJ  ,^Ji  p.U^i  ^j-«<J  <JWJ5^  8»v^-SU»U  kivAxj  yb^lc  <Xj  1^  j)_j5<XL!  rtSJL  SyO)  J«*^J  tiU^x?

ySbj  tiJ<X-«ëljcJ  xÇT  >XÏ  Jt*jtp>«l  viij  (ji  <<>XsI  J*_J5rl9  *»^*^!  J^***'  gUaJl  <>-=>-Lv»  *i^-!»^*^?  ylW *^**<S»  l^^WJ

_)U_=>.i)i  (wo  s_vi  j»-*  a^J!  ijj  L>  kiJjJj^  pfvx^l  *.ïl!aj  (_^£  <_ 'yj\  4-LJi  Ov^vxaâ  (jmAjU  ^.Lj-  (JlS.  a  ^  .a,.'j  cJ-J!  Jwotj


poignard.  El-Malec  es-Saleh  Ayoub  arriva  alors  à  Da-
mas avec  El-Malec  el-Modaffer,  prince  de  Hamah  ,  qui
l'avait  joint  en  route  pour  le  soutenir,  et  s'établit  dans
cette  ville.  El-Djaouad  partit  pour  prendre  possession  des
provinces  situées  à  l'orient  (de  l'Euphrate).  Es-Saleb
Ayoub  venait  de  consolider  son  autorité  dans  Damas,
quand  il  reçut  des  lettres  par  lesquelles  les  (émirs)  égyp-
tiens l'invitèrent  à  se  rendre  dans  leur  pays  et  à  en
prendre  possession.  Sur  la  prière  d'El-Malec  el-Modaffer,
prince  de  Hamah,  qui  lui  proposa  de  mettre  le  siège
devant  Émesse,  il  se  porta  (d'abord)  à  Eth-Theniya.  Le
prince  de  Hamah,  aidé  par  les  troupes  kharezmiennes,
avait  commencé  le  siège,  quand  Cliîrcouh  fit  distri-
buer parmi  ces  mercenaires  une  forte  somme  d'argent
et  les  décida  à  partir  pour  les  pays  à  l'orient  (de  l'Eu-
phrate). El-Malec  el-Modaffer  s'en  retourna  alors  à  Ha-
mah, et  El-Malec  es-Saleh  (Ayoub)  reprit  le  chemin  de
Damas  avec  l'intention  de  se  rendre  de  là  en  Egypte.  Parti
de  Damas,  où  il  avait  laissé  en  qualité  de  lieutenant  son
fils  El-Malec  el-Moghîth  Feth  ed-Dîn  Omar,  il  se  rendit
à  Kherbet  el-Lossous,  où  une  partie  des  troupes  égyp-
tiennes vint  le  joindre,  pendant  qu'il  y  célébrait  la  fête
de  ramadan  (avril-mai  1  239).  11  écrivit  alors  à  son  oncle
El-Malec  es-Saleh  Ismail ,  prince  de  Ba'albcc ,  l'invitantà  se
rendre  auprès  de  lui.  Ismaîl  s'en  excusa  en  alléguant  di-
vers prétextes ,  tout  en  faisant  semblant  d'être  dans  les  in-
térêts de  son  neveu,  mais  il  travaillait  secrètement  dans
le  but  de  lui  enlever  la  ville  de  Damas.  —  El-Malec  en-
Nacer,  prince  de  Carac,  venait  de  se  rendre  en  Egypte
et  avait  pris  l'engagement  de  seconder  El-Malec  el-Adel
dans  la  guerre  que  ce  prince  allait  soutenir  contre  son
frère  El-Malec  es-Saleh  Ayoub.  Un  agent  envoyé  par  le
khalife  essaya,  mais  inutilement,  d'amener  un  raccom-
modement entre  les  deux  frères.


An  637  de  l'hégire  (1 23g- 12^0  de  J.  C).  Au  mois
de  safer  de  cette  année  (septembre  1239)  El-Malec  es-
Saleh  Ismaîl,  prince  de  Ba'albec,  et  Chîrcouh,  prince
d'Émesse,  se  mirent  en  campagne  avec  leurs  troupes
et  pénétrèrent  dans  Damas.  Us  commencèrent  ensuite
le  siège  de  la  citadelle,  et  Es-Saleh  Ismaîl  prit  posses-
sion de  cette  place  forte  et  fit  prisonnier  El-Moghîth
Feth  ed-Dîn  Omar,  fils  d'El-Malec  es-Saleh  Ayoub.  Ce
dernier  était  alors  à  Naplouse,  se  disposant  à  tenter  la
conquête  de  l'Egypte.  Il  avait  déjà  appris  que  son  oncle
Ismail  tramait  en  secret  contre  lui,  et  désirant  être  tenu
au  courant  de  ce  qu'il  faisait,  il  avait  envoyé  à  Ba'albec
Saad  ed-Din  ed-Dimechki  (de  Damas),  médecin  qui
jouissait  de  sa  confiance,  en  le  chargeant  d'emporter
avec  lui  une  cage  remplie  de  pigeons  de  Naplouse,  afin
de  pouvoir  lui  expédier  des  nouvelles  au  moyen  de  ces
oiseaux.  A  peine  le  médecin  fut-il  arrivé  à  Ba'albec  que
Chircouh  le  fit  venir  et  lui  témoigna  beaucoup  d'égards,
mais,  en  même  temps,  il  fit  substituer  des  pigeons  de
Ba'albec  à  la  place  de  ceux  de  Naplouse,  et  cela  à  l'insu
du  médecin.  Lorsque  celui-ci  voulut  expédier  à  son
maître  une  dépêche  ainsi  conçue  :  «  Votre  oncle  Ismail
«  a  rassemblé  des  troupes  et  se  propose  de  marcher  contre
«  Damas,  s  il  attacha  le  billet  à  un  pigeon  (et  le  lâcha).
Comme  l'oiseau  s'abattit  à  Ba'albec  même,  Chircouh
s'empara  de  l'écrit  et  forgea,  au  nom  du  médecin,
une  autre  note  renfermant  ces  paroles  :  «  Votre  oncle
■  Ismail  a  rassemblé  des  troupes  afin  de  marcher  à  votre
t  secours,  et  vous  le  verrez  bientôt  arriver.»  11  attacha
ensuite  celle  note  à  un  pigeon  de  Naplouse  (qu'il  laissa
partir).  Es-Saleh  Ayoub,  croyant  que  ces  dépêches  lui
venaient  de  la  part  de  son  médecin ,  ne  fit  aucune  atten-
tion aux  renseignements  provenant  d'autres  sources. —
El-Malec  el-Modaffer,  prince  de  Hamah  ,  ayant  découvert


TIRÉ  DES  ANNALES  D'ABOU  'L-FEDA.


117


l^iàij?  /j<  UûjJU.  £*  &&■**  >^à-î  i  *iW*>  c-o^Lo  Jux«J  £LaJi  <£**;  jk£  «V  cr^L=  jilal!  kiUU  yi  Usj!  ^Sj An  637  de  l'hégire
îj-^jJ  I4_i  jUDj  ^5UJÎ  ^  **»j&-s  fSy*}  »Vj^~*  (^  **l^  ***)  t}*ù)  &i}*  &^  ^-*ft*"  **i^  3*4 '  2de  jG  g* ., '

(jào  ,ja*jS?  »<Xi£  îjÀAoa.  l^i  (t^Mi  cjjtf»  y^  /e*w>5  o«S-  cjî  J^àj  <**w  (j^>  ffrÙ  i4*Ly»aJî  J!  J^  jj  @j|  ol=*?l  gb

joj  Hbi\yJLs  2-âLuJi  y-*  *4*«  yL^  L»  f*^  ti-fi  Jj^bf  o*>j-^  tr*  o^î"  <i'  i^  tr«  ^r  <i*5  ti*  aj  y?'  ti?

oj^o  Js*j  (jl'jjjj  few  cîJOij  oa*^?  ***■«»-  i  Sj**J  ci-*  jj  yj'  ^hî  L*liwa£j  <£»-  |»^!y'  ffr**  S*-^3  jO*^

Ju»jt^*l  ^L^a-Jî  J!  c^  £l"3^  (jj*5)i*«  yjJcw^  /c^j!;^  UJ^J3^  ^^  (J^  ***  (J*j  P?X^"  c:A*yiJ  ^^  S^C*^

i)^  J*jb  Lo  ^j^Xj  y  tJ^?'  é^'  *^^  f?°^ 8^'à  ^^'^  .jXJttf  ^xs  ;j*!Ij  v>î'  è .  '  *^**  l*-  i^*  (i-*-*4^

Jyi»  ii)  J3î  Jl  -kax»  f^A  Jusj  *Xï  yOj  JJ  Jy  âjgtâ  -(oLJ!  ^«w;  **«  Jj  (j^.  l^J  Jjij  lt^Lj  *>wiJii  8*\xajb  (*»èj-«  *J

JJdî  JJusl  Uj  S;Uj?  Lo  jX>  A^>o^i^  i  pLoiJL;  yl^  Ljj  &Xjù£.I^  tîJjXJi  (Ji  *JU)^  ojj!  ^.LJ!  JJIî  A~**\s  *£*+*>
Xt^aJi  j-à.!  J^-«_;'  viLïi>  ^-^  Uj  8ja**j  »<>^ -*«  je^  axx>  j^jj  ^Jj  aXaJLîj  ajUï5!  ^L  *J_c  ^^x>  dyCJL  £l*JI
dLUi  iJs^ïj  JiLJi  JJdl  J*»-;L»  ij^îi  -«LUS  a^s*-^  \i  a^b  -«U!!  JiX!  ^  AJkj  ya-o  c-o^LojSo^t  JiUJi  viLUi
y^joLîl  ijjta  -oLJ!  Os^ii  d)y3U  ^LJi  dLUî  JUùsl  o^>  iU«Ji  ««x*  £5  <3)JJi  J)  oouL  ^  s^  i«iwL.^oU!i

ooyiw  U  «jl»  L*àji  Srtjjb  ^y  Vr*^  **^'  Vr^-J  '*^*5  L*joLi  J^LCîi  *iLUî  ^>y>  ^ju  LjX*^  I^^J  Jsi  gj*^  (J^


qu'Ismail,  prince  de  Ba'albec,  montait  un  coup  contre
Damas ,  ville  qui  se  trouvait  alors  dégarnie  de  défenseurs ,
plaça  un  détachement  de  la  garnison  de  Hamah  avec
d'autres  troupes  sous  les  ordres  de  son  lieutenant,  Seïf
ed-Din  Ibn  Abi  Ali,  et  lui  remit  beaucoup  d'armes  et
d'argent ,  le  chargeant ,  en  même  temps ,  de  se  rendre
à  Damas  et  de  garder  cette  ville  pour  (Es-Saleh  Ayoub),
celui  qui  en  était  le  souverain.  Voulant  cacher  son  pro-
jet à  Chircouh  et  éviter  que  ce  prince  s'opposât  au  pas-
sage des  troupes ,  il  convint  avec  son  lieutenant  qu  ils
feraient  semblant  de  s'être  brouillés  et  que  celui-ci  se
montrerait  très-mécontent  et  dirait  qu'il  avait  quitté  le
service  de  son  maître  avec  les  troupes  qu'il  venait  de
réunir,  parce  que  ce  prince  songeait  à  livrer  Hamah  aux
Francs.  Cette  ruse  n'échappa  pas  à  la  perspicacité  de
Chîrcouh  ;  aussi ,  quand  Ibn  Abi  Ali  fut  arrivé  auprès  du
lac  d'Emesse ,  il  alla  le  trouver,  et  paraissant  ajouter  foi
au  récit  de  cet  officier,  il  l'invita  à  entrer  dans  la  ville
pour  y  prendre  un  repas  d'hospitalité.  L'ayant  alors  em-
mené avec  lui ,  il  envoya  des  invitations  semblables  à
ceux  qui  avaient  accompagné  Ibn  Abi  Ali.  Les  uns  accep-
tèrent et  passèrent  dans  la  ville;  les  autres  prirent  la
fuite  et  échappèrent  au  danger.  Quand  Chîrcouh  eut  en
son  pouvoir  les  officiers  venus  de  Hamah,  il  les  fit  tous
arrêter  ainsi  que  leur  chef,  Ibn  Abi  Ali,  et  s'empara  des
armes  et  du  trésor  qu'ils  apportaient  avec  eux.  H  les
mit  alors  à  la  torture  afin  de  leur  extorquer  de  l'argent,
et  ne  cessa  de  les  tourmenter  jusqu  à  ce  qu'il  leur  eût
tout  enlevé.  Ibn  Abi  Ali  et  quelques-uns  de  ses  com-
pagnons moururent  en  détention  à  Emesse;  mais  les  sur-
vivants recouvrèrent  la  liberté  après  la  mort  de  Chîr-
couh. L'insuccès  de  cette  expédition  affaiblit  beaucoup
la  puissance  du  prince  de  Hamah.  —  Quant  à  El-Malec
es-Saleh  Ayoub,  il  partit  de  Naplouse  aussitôt  qu'il  eut


découvert  ce  qui  se  passait,  et  se  dirigea  vers  Damas.
Arrivé  dans  le  Ghour,  il  apprit  que  la  citadelle  de  Damas
était  tombée  au  pouvoir  de  son  oncle  (El-Malec  es-Saleh
Ismaîl),  et  que  son  fils  El-Malec  el-Moghith  était  en
prison.  Ses  troupes  furent  découragées  par  cette  nou-
velle, et  leurs  officiers,  ainsi  que  les  princes  qui  se  trou-
vaient avec  eux,  firent  battre  leurs  timbales  (pour  don-
ner le  signal  du  départ)  et  se  mirent  en  marche  afin
d'aller  joindre  El-Malec  es-Saleh  Ismaîl  à  Damas.  Il  ne
resta  avec  Es-Saleh  Ayoub,  dans  le  Ghour,  que  ses
propres  mamloucs  et  son  intendant  du  palais.  Ne  sa-
chant plus  que  faire  et  n'ayant  aucun  lieu  où  il  pût  se
réfugier,  ce  prince  reprit  le  chemin  de  Naplouse  et
s'arrêta  dans  cette  ville  avec  ses  compagnons.  A  la  nou-
velle de  ces  événements,  En-Nacer  Dawoud,  qui  était
retourné  du  Caire  à  Carac,  sortit  de  sa  forteresse  à  la
tête  de  ses  troupes  et  fit  prisonnier  Es-Saleh  Ayoub.  On
conduisit  le  captif  à  Carac  par  l'ordre  d'En-Nacer  Da-
woud, et  on  l'y  tint  enfermé,  mais  en  lui  fournissant
tout  ce  qu'il  demandait.  Quand  ce  prince  eut  perdu  la
liberté,  ses  mamloucs  et  les  autres  personnes  qui,  jus-
qu'alors, étaient  restées  avec  lui,  l'abandonnèrent  pres-
que tous  et  se  dispersèrent  de  divers  côtés.  El-Malec  el-
Adel,  souverain  de  l'Egypte,  voulant  se  faire  livrer  son
frère  Es-Saleh  Ayoub,  s'adressa  à  El-Malec  en-Nacer
Dawoud;  mais  ce  prince  répondit  par  un  refus.  En  vain
El-Adel  menaça  En-Nacer  de  lui  enlever  ses  Etats;  le
seigneur  de  Carac  ne  l'écouta  pas.  —  En  cette  année,
à  la  suite  de  l'emprisonnement  d'El-Malec  es-Saleh
Ayoub  à  Carac ,  En-Nacer  Dawoud  marcha  sur  Jérusa-
lem, dont  la  citadelle  avait  été  restaurée  par  les  Francs,
aussitôt  après  la  mort  d'El-Malec  el-Camel.  Ayant  as-
siégé et  pris  la  (ville) ,  il  ruina  la  citadelle  ainsi  que
la  tour  de  David,  édifice  qu'on  avait  toujours  épargné


1]8


RÉSUMÉ  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES


An  637  de  l'hégire y-)  <Xj£  (jJ^M  -*»l>  ^j!  ^a-f-  <_*jk-Ls>  Syy*  «Xd>t^Ji  dlUi  &pS  iU*Ji  S*XA  ,jj  ■(à'i^ta  ^w  ^T*^  -^  %'  Ù"*S|J

8»Xjj 8*X_^J (J^-J-  liJXoj &JUS-J Uyw>g  SjS-AaO  (jl%  *XW SyCi*£  ^ÙOI 4>\A*%J SyS"  (jV5j «Xj^  *aj!  ip^* <X*j iyUuA^»

t_>j_jl  £L*aJI  JJ-ll  A-î  <^1  yC àyta  -oUll  JJJLI  g;-*!  yl***;  yiJjî  î  ioUJi  8 i^Jfc  J,  <à(*vd>M  ;ajAaJJL!  dJdl

y!  Jl^  L^j  LxJL^j  »-=nJ!  ius  <j!  vj-^'  é^'  ,Wi;+:^!5  2>jj!i -*oLJI  ^Lujj  -^  *lgjJI  *+->l^5  *£»Jltf  **Afi  o»**\aJ^
yL^j  JJ<Xj  055b  — >oLJJ  ^_x>  ^éî  cjjj!  ^L^oJ!  ^^c  li>  ^b  -oUAJ  aas-àJI  àUJîj  i>*-^>iu  ^l-dU  y&*  $*>  yj£>.
aï*xJI^  JlSj  xyU  *iàt  ^Lt^Jî  **^-'  y>'  A?^  y^*  <r«^l-o  JiLJI  iL>  lfc>i  a-yS-  Jl  ^Uw  (0)5  L&JC*  yl^  *;!  ajl^c  ,j  J5L0

Ji_ff  JjJwm^!  J-ut_jwl  ^L>o!!  *5  <JÎ  J*^!î  **^  é^'j  àjjtà  jâeLdl  <X*xiiJ  tr**-f-^>  J^  Jjjj  yojt  -^Low  jv—jj  viUi

—OUÏ! UAjj^ijjjî Jjjj (jj-w-*^ OL*Jt> Jjjtfwi gLxaJi  }lv*À t$5taoUÙ*J yî_J J.UJI *<$■=*- (J-* l$OwliL?J VjAJ yî (3-iiwOi

dLUi  Jl  IjXwjÎj  «taise1  ^  *J^j  S-wio  ii*yi~  j  »jA*=^  ioÀs.  iyÀoj  .  .  .  JàUJI  dUil  VaXa^Xj  ÎjIsLJ^  ~îv«yi  Jtol
^Jjc-L»  -^->  Ji  ,j  Jj-jj  -*2^o  J!  ^b  -oLàJ^  ljjj)  ^^'  dUii  jLmj  *JJU;  x^uj  ^«î  ^ -»  sb'U  ajj*4\x*»j  cjjj!  A^'
»*x_d>  (^  sosxiili  ^i  jj*lâ  ioc«Ji  idJ  J^UJî  JAit  Jls  jjiAJiJI  yl^j  X«jJIj  *L*iJi  y^  ^^  <Xx>  ^_^  £l«JI  >^il
A-oJsJù;  ^«LJI  ^_»j  i3AJ!  *J  oJj^  . .  .J^  iUXï  Jl  c_>jj!  ^^5  *^M  J^^  ij+t^j^  aXLU  a*K<  o«jlX»  iu*JI
^a^  *ji)^  (_^c  Jl)  Le  AiU  *a^.yi  ^Xif  i)  L«  ya*  ^L^aJi  JUI  dix  ryàJtj  «v»*Ji  (j-«  *^  uaswLo yilaiS  dU^J  J^>a>^

^  -(^Sà^A_j  ,JÎ  Ara-»_j^  Kk_C-wi  ^JJaJ  AjvXs  iJ^-.'-V!  m^  ^^b  r^LU)  olik.^  Aaû^Lo  /y<y  yjuùùiut^)  LcyÀ>«  <Xsw!}  J6>  JsjLs
(jJ (jiLj— Jt /j_J  ^_!l yJ (^VLx-Lj! ry-} /j5A_wj) ^-^5' (J-rî'^-'' y-OO ^J-J (v-yA-L>j C>_w iuu« ,J-*-*J *^*J) 3*XiÛ


dans  les  temps  précédents,  chaque  fois  qu'on  livrait  la
ville  à  la  destruction.  —  En  cette  année  eut  lieu  la  mort
d'El-Malec  el-Modjahed  Chircouh,  prince  d'Emesse,
fils  de  Nacer  ed-Din  Mohammed,  fils  de  Chircouh,  fils
de  Chadi.  Il  avait  occupé  ce  gouvernement  pendant  cin-
quante-six ans,  l'ayant  obtenu  l'an  58 ]  (11 85- 1186  de
.1.  C.) ,  après  la  mort  de  son  père.  A  l'époque  où  le  sul-
tan Salâh  ed-Din  lui  accorda  cette  faveur,  il  n'avait  que
douze  ans.  Dans  sa  conduite  envers  ses  sujets  il  se  montra
un  vrai  tyran.  Son  fils  Ibrahim,  surnommé  El-Malec  el-
Mansour,  lui  succéda. — Vers  la  fin  du  mois  de  ramadan
de  cette  année  (vers  le  il\  avjril  1  iko) ,  El-Malec  es-Saleh
Ayoub  fut  mis  en  liberté  par  son  cousin  El-Malec  en-
Nacer  Dawoud  et  se  vit  bientôt  rejoint  par  ses  mamloucs
et  par  son  secrétaire  El-Behâ  Zoheïr  (1).  Il  se  rendit  alors
à  la  chapelle  de  la  Sakhra  (2)  avec  En-Nacer  Dawoud
et  lui  fit  serment  que,  dans  le  cas  où  il  deviendrait  sou-
verain de  l'Egypte,  il  lui  laisserait  la  ville  de  Damas  et
les  provinces  à  l'orient  (de  l'Euphrate).  (Je  fut  là  un  en-
gagement qu'il  se  garda  bien  de  remplir,  sous  le  pré-
texte qu'un  serment  extorqué  par  la  force  n'était  pas
valide.  Il  se  rendit  ensuite  à  Ghazza  (avec  En-INacer  Da-
woud). Quand  le  souverain  de  l'Egypte,  El-Malec  el-
Adel ,  apprit  que  la  puissance  de  son  frère  El-Malec  es-
Saleh  Ayoub  s'était  relevée,  il  en  fut  Irès-alarmé,  ainsi
que  sa  mère.  Sorti  du  Caire  à  la  tête  de  l'armée  égyp-
tienne, il  se  rendit  à  Belbeis,  afin  de  livrer  bataille  aux
troupes  d'En-Nacer  Dawoud  et  de  son  frère  Es-Saleh
Ayoub.  Il  envoya  en  même  temps  à  son  oncle  Es-Salcb
Ismaîl,  prince  qui  occupait  Damas,  pour  l'inviter  à  se
mettre  en  campagne  et  à  marcher  contre  les  deux  princes
alliés  qui,  se  trouvant  alors  attaqués  du  côté  delà  Syrie
(et  du  côté  de  l'Egypte),  ne  manqueraient  pas  d'être
exterminés.  Ks-Saleh  Ismaîl  y  consentit  et  alla  se  poster


à  El-Faouwar  (3)  avec  l'armée  de  Damas.  El-Malec  es-
Saleh  Ayoub  et  le  prince  En-Nacer  Dawoud  se  trouvè-
rent ainsi  dans  un  péril  extrême,  placés  comme  ils
l'étaient  entre  deux  armées  et  même  entourés  par
elles.  Mais  voilà  qu'une  bande  des  mamloucs  qui  avaient
appartenu  à  El-Malec  el-Achref  et  qui  se  trouvaient
maintenant  sous  les  ordres  d'Aïbec  el-Asmer,  allèrent
cerner  le  pavillon  d'EI-Malec  el-Adel,  arrêtèrent  ce
prince,  le  mirent  dans  une  petite  tente,  sous  bonne
garde,  et  appelèrent  El-Malec  es-Saleh  Ayoub  auprès
d'eux.  Jamais  on  n'entendit  parler  d'une  délivrance
semblable  à  celle  d'Es-Saleh  Ayoub.  (Soutenu  par  ses
nouveaux  alliés,)  il  se  rendit  au  Caire  avec  En-Nacer
Dawoud,  et  chaque  jour  il  vit  accourir  auprès  de  lui  des
émirs  et  des  troupes,  une  bande  à  la  suite  d'une  autre.
L'arrestation  d'El-Malec  el-Adel  eut  lieu  la  veille  du  ven-
dredi 8  de  dou'l-ka'da  de  cette  année  (3i  mai  i24o  de
J.  C).  Ce  sultan  avait  régné  environ  deux  ans.  Es-Saleh
Ayoub  s'installa  dans  le  château  de  la  Montagne.  On
avait  orné  toutes  les  villes  pour  fêter  son  arrivée  et  on
s'était  livré  partout  à  de  grandes  réjouissances.  El-Malec
el-Modafl'er,  prince  de  Hamah,  éprouva  aussi  une  joie
extrême  en  voyant  qu' El-Malec  es-Saleh  Ayoub  avait
obtenu  possession  de  l'Egypte.  Au  reste,  il  lui  était  tou-
jours demeuré  fidèle,  n'ayant  jamais  cessé  de  faire  pro-
noncer la  Ithotba  pour  lui  dans  la  ville  et  la  principauté
de  Hamah,  même  pendant  l'emprisonnement  de  ce  sul-
tan à  Carac.  Lorsque  El-Malec  es-Saleh  Ayoub  eut  établi
son  autorité  en  Egypte,  il  se  méfia  d'El-Malec  en-Nacer
Dawoud,  et  celui-ci,  craignant  d'être  arrêté,  prit  congé
du  nouveau  sultan  et  repartit  pour  sa  principauté.  —
En  cette  année,  ou  en  l'an  636  (i238-i23g  de  J.  C.)
selon  une  autre  autorité,  eut  lieu  la  mort  d'El-Malec  el-
Mnnsour  Nacer  ed-Din  Orlok-Arslàn ,  prince  de Mare-


TIRÉ  DES  ANNALES  D'ABOU L-FEDA.


119


*j?  «X***Ji  JJUU  *ju!  SiXxj  dlU ^~*  Uj ;_j*ajLU  jUU  <_aaAj  ylij  (jjJ>;L»  <-^l-<o  cH?'  CJ"^  tS)^! An  638  de  l'hégire

G^U^aJï  deJC)

Ji*LwM!  JuJUi  -«Xi»  ^«iM  viLoS  ^f^<>  ^  &  SjlyuJ  ^>9  ^  £1*jJî  >éUM  i>»-s»  *^'  8^  £  ■&*•!**  ***"

^  -^a-^-s  Jj)  Lo  t^j L»3  L#JW  ta^  )Lftî  JJi  (J^  |^M^iî  <-^~  Aa^U»  yjJ'Là,.  A*a*p  ,9UiJ  JS  Uy^j  u*^VJ  J*"*^
^^jS.  oJUw  ^j.yi  Jî  tj^Lj  «^iiJî  iUJi  t-jjjl  £LaJi  JJdt  **;L)U  .X10  j^àLjj  *x*);iyH  ^aa£  yii  iu*JI  5  Js*
JULij  iLsa_A_ï  *-cy&  y^sUÎ  |*V4>^  JlxàM  (*fr*-y  £*J9  (j!?»^'  ^^  y?  st&JÎjjjS  *Ià*i'  wiUIÎ  <**  c^*^  j£«*£  fog-*"
0  là  »  U  JJLlt  ^^^4  f1^*  (►**•  >*»!?  y^11  e^*5  yU**-^  y*  Juàii)!  JJiî  ^  ^UaJI  dUU  *^>  ^  (^-  ^£m>
»_*ff  ^JUw-J  *$*à*>  yj-^Jb  Ijàla^tâ  àj-^o  s«X&  *^«  ^7*"^  y**-s^  J^'  <J*  UJ**J!^Jr^  çb"**"'.J  ;ijj«>w


.*1U


f«**


je-J  Jj*4  Ji  y^ay  AijJi  (j-s  cyi-«JS  iytkï;  yly^  ^  îjAa»-; <i'  Lg**  L«j  y^  (gj  (^^  J'  [s*r-; ...**...

i-^-L-^  SmiS-  Jyij  ^V;y*  (_^*  jjJyJ  cs«!»-  S^fr^'  (J^0  **^*  ($*  ^  tj^-  ^îf^jjl^  l^>v«««^  l>^>))^^'  ^>>>-«a»5  ^_^<>vAl  (jaç-
Usj  c^Jcw  Sms-  p^'irlj  . .  . ta! jiîi  <Ji  iù^Vjijji  oJLoy  tgy*»^!  !_j^vwj  u*«ImS  (jj-°  /frfr**  y^  «  '^y0)^!?^^  ta**jli


din.  11  était  fils  d'Ilghazi,  fils  d'Alba,  fds  de  Timurtach,
fils  d'Ilghazi,  fils  d'Ortok.  Son  fils  et  successeur  se  nom-
mait El-Malec  es-Sa'îd  Nedjm  ed-Dîn  Ghazi.

An  638  de  l'hégire  (1240-12/u  de  J.  C).  En  cette
année  El-Malec  es-Saleh  Ayoub,  devenu  souverain  de
l'Egypte,  fit  emprisonner  Aïbec  el-Asmer,  chef  des  manu
loues  qui  avaient  appartenu  à  El-Malec  el-Achref  ;  il  em-
prisonna aussi  les  autres  émirs  et  mamloucs  qui  avaient
arrêté  son  frère  (El-Malec  el-Adel).  Il  commença  alors
à  former  pour  lui-même  un  corps  de  mamloucs  et  à
bâtir  un  château  à  El-Djîza  pour  y  faire  sa  résidence.

—  El-Malec  el-Hafed  Arslân  Chah,  fils  d'El-Malec  el-
Adel  Abou  Bccr,  céda  le  château  de  Dja'ber  et  la  ville
de  Balis  à  sa  sœur  DaïfaTKhatoun,  princesse  d'Alep,
et  obtint,  en  retour,  la  forteresse  d'Azâz  et  un  territoire
qui  valait,  bien  le  gouvernement  dont  il  s'était  démis.

—  Les  troupes  kharezmiennes ,  après  avoir  quitté  le  ser-
vice d'El-Malec  es-Saleh  Ayoub ,  portèrent ,  cette  année ,
le  ravage  et  la  dévastation  dans  les  contrées  à  l'orient
(de  l'Euphrate).  Elles  pénétrèrent  ensuite  jusqu'aux  en-
virons d'Alep  et  firent  essuyer  une  défaite  honteuse  aux
troupes  de  cette  ville ,  lesquelles  étaient  sorties  pour  les
combattre,  sous  les  ordres  d'El-Malec  el-Moaddem  Tou-
rân-Chah,  fils  de  Salâh  ed-Dîn.  Un  grand  nombre  d'A-
lépins  perdirent  la  vie  dans  cette  bataille,  et  avec  eux
succomba  El-Malec  es-Saleh,  fils  d'El-Malec  el-Afdal
et  petit -fils  du  sultan  Salàb  ed-Dîn.  El-Malec  el-Moad-
dem Tourân  -  Chah  fut  fait  prisonnier.  Tout  le  ba-
gage de  l'armée  d'Alep  et  une  foule  de  soldats  tombè-
rent entre  les  mains  des  Kharezmiens ,  et  ceux-ci  mirent
à  mort  une  partie  des  prisonniers  afin  d'obliger  les
autres  à  se  racheter  très-chèrement.  S  étant  alors  postés
à  He'ilân,  ils  commirent  tant  de  ravages  et  de forfaits


dans  les  environs  d'Alep  que  les  habitants  des  campagnes
et  des  villages  durent  se  réfugier  dans  la  ville.  Les
meurtres  et  les  viols  auxquels  ils  se  livrèrent  étaient  si
abominables  que  les  Tartares  eux-mêmes  n'auraient  pas
fait  plus.  Ils  se  présentèrent  ensuite  devant  Manbedj  et
emportèrent  cette  place  de  vive  force ,  puis  ils  reprirent
la  route  de  leur  pays  ,  c'est-à-dire  de  Harràn  et  des  lieux
voisins.  Partis  ensuite  de  Harràn ,  ils  franchirent  l'Eu-
phrate à  Er-Rakka  et  passèrent  successivement  par  El-
Djebboul,  Tell-A'rân,  Sermin  et  El-Ma'arra,  pillant
tout  ce  qui  se  trouvait  à  leur  portée.  Les  troupes  d'Alep ,
renforcées  maintenant  par  celles  d'Émesse,  sous  les
ordres  d'El-Malec  el-Mansour  Ibrahim,  fils  de  Chîrcouh,
et  par  un  détachement  que  l'usurpateur  Es-Saleh  Is-
mail  leur  envoya  de  Damas,  marchèrent  contre  les  en-
vahisseurs qui  avaient  continué  leurs  dévastations  et
pris  position  devant  Cheïzer.  Quand  l'armée  d'Alep
fut  arrivée  à  Tell-Soltân  et  y  eut  établi  son  camp,  les
Kharezmiens  se  portèrent  du  côté  de  Hamah ,  ville  dont
ils  épargnèrent  le  territoire  parce  qu'El-Malec  el-Mo-
daffer,  le  prince  qui  y  régnait,  était  l'allié  d'El-Malec  es-
Saleh  Ayoub  (souverain  de  l'Egypte).  S'étant  alors  di-
rigés vers  Er-Rakka,  ils  passèrent  auprès  de  Salemiva  et
ensuite  d'Er-Rosafa,  ayant  derrière  eux  l'armée  d'Alep,
qui  avait  quitté  Tell  es-Soltân  pour  se  mettre  à  leur  pour-
suite. Obligés  d'abandonner  tout  leur  butin  et  de  relâ-
cher leurs  prisonniers,  afin  de  pouvoir  échapper  aux
Arabes  nomades  qui  étaient  venus  les  attaquer,  ils  ar-
rivèrent à  l'Euphrate,  où  ils  se  virent  atteints  par  les
Alépins  et  les  troupes  d'Émesse,  qui  venaient  de  tra-
verser la  plaine  de  Seflin.  Les  Kharezmiens  se  retran-
chèrent dans  leur  position,  et,  après  avoir  soutenu  des
attaques  qui  continuèrent  jusqu'à  la  nuit .  ils  parvinrent


120


RÉSUMÉ  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES


An  63g  de  l'hégire <Jy*~  <J!  !y^  «>'j*M  ^y»);'y^  <*S*-**  J*^'  ti'  (»**^  JLxiîî  £3y  wlCw  iU*^iyîL  «^S  Ji*j  (j-uus>  xlsU  <<\éM.jI  ,jaç-

i j  /-  v  8^vj£>  (j-*  u^";  (J^8  (£**?  à^  ^V  *ï**7*  {j*ïi'lj  iU*)j\jÂ  ^«XaoSj  L^>  caLi!!  îyJaïj  s-mJI  J!  .^U^  -,,Cw.p  ^L**

_i^'  /<►**£>  J*^'  J^  y'  <J'  ijif^-i  uV^  /*****  t-»^a*  y£»*&s  o^*"  H-°*-^  <r*^J5  o^jfr*^  *<y°j;i^  Jy  *À*JI

Jl  J^cj_ii  cmwLc jjjj  (j-joJI  ^<X->  jàLjy  iLjLt  <xL  Jl  iu*j,^yll  <_>y&5  l#*U  yyu«U  y!jw  Ji  oAs*.  S^s.  ^L.

»U»jij)_jJ  «Ià*it dlU! A^j-U ylSj (^jwili y^ Lgyj yO y^O  (joL^ ttydfi JjjUvl»  Ajyojjt^ai luL^j tj!i>5 yA+jUAJ

L&_Jîj  iLï JS  ^  «^Jù.  jX**c  dy*»^i  <-^=*.  S«*&  <ji  *j  evxjj  Lis?}  Lly  &)  -^XSj  Juajiî  <ji  _jjjj  (jJ**Ji  i<Jy  *JLi

y^»  »J^  |0^0l  J-*=y  c-«Aa~  jXmS-  _}Lw  «S  ^jLi»  *>*L>  <J-£- 0^*"  c-Oi.La  dy^i  ^*  £*  l"*_J  (j^  Lfb^  ^T4"-'

dJi  J^j  ^  *^#î!  iUXïj  Lip  (j^fliw  *J  !^y>j  a-U  bûji«*6;j  o^oL  tjjji  Q*R  dU'  (jj  (Jâ*U  ^W  by*8^  r*W'
JilxJi  ilUi  yj  $)ïy>  yj  (jwJjJ  iij4^  viUti  libtab  yl^  JU*JS  S<Xiû  j,  'C&lftfrJt  ;Lwj  •  •  •  Y**C  •  •  •  Sjj'  <j_jJ  tfws»  S«^-*J
_jjp  ^Uvj  .  .  .j*2ÂX*m  *ÂaX±1  ^  iuU  ^L»  *jl*j  ^M*"  (J^  (5****  *iU*  **-V  Jj-a*»*'  «N>  yû  *>î  *î  (.5*=»-  I*  »j^*5j
(J»£  ^L*^i  p^io  i5A*jl  ^  u»>>y.  »^>  (>*j  ^*Sy  l^*-^  dy*^i  U-**  ^1*  _j_ji*Niî  U*^j^5  ^M>*w  j*a'a*j  J*^'  <-a=»-Us

*j  *AjL*s!j iljJi  liUii  jt«**j>  ^t*^  ^L«  J<^V3  «i^-^^s*-  ij--**^  t-^'Us  Ju***î  ^Ual!  Ju«jU  gytf'  ^  r»U^  IXs

gy*JI  tj'  v_xJi*iJij  «XÀ«> ^^  -*iw  t^A^-Lo  AAifc.i  /jji  /w«  j^A-ai  <_a^.Uo  Juutçwî  iua5î  Çj»À  ^y  t^i  -^^iÀ^.

liUJlî  <_^c  £«^*àjJS  -5\*J!  <x*fi  ^  [jjj*!i  «X+*]  (jj»^' v*  ^*«J'  y^'^  (j^t«*Jlî  Jk£  JJi  aIo*»  . .  .**«  'jjjX^  »j<x*à*J

.Loj (J^î" 4^AS>.Us i^jfJù yJ |^t-}i WâjiX!^ (^i^Oi b^OwLlO J^Jt«wt 4-LoJI^ [<X^*vJI âkKCi oJÀ.à] ^Ht^l W

-Us  Jl  *UuJJI  jaLi.^  dJi  (_^£  »tî-  u^swU?  ffQAsy.  ^éîj  y^«  l-o^Uo  t->y)  ^Ua!!  kiUi!  i^ltXfi  J^£  yyuu*  (.^Aifc.


à  traverser  le  fleuve  et  à  prendre  la  route  de  Harrân.
L'armée  d'Alep  se  porta  alors  à  El-Bîra  afin  de  passer
l'Euphrate  à  cet  endroit,  puis  elle  s'avança  à  la  poursuite
de  l'ennemi.  Le  2  î  du  mois  de  ramadan  (5  avril  1 24i)  ',
les  deux  armées  se  rencontrèrent  près  d'Edesse ,  et  une  ba-
taille eut  lieu  qui  amena  la  déroute  des  Kharezmiens.  Le
prince  d'Émesse,  à  la  tète  de  sa  cavalerie,  s'élança  à  leur
poursuite  avec  les  Alépins ,  et  ne  cessa  de  tuer  les  fuyards
et  d'en  faire  des  prisonniers  jusqu'à  la  tombée  de  la  nuit.
L'armée  d'Alep  poussa  en  avantjusqu'àHarrànel  s'empara
de  cette  ville.  Pendant  que  les  Kharezmiens  s'enfuyaient
vers  Ana ,  Bedr  ed-Din  Loulou ,  seigneur  de  Mosul ,  s'em-
pressa de  leur  enlever  les  villes  de  Nisibe  et  de  Dara,  et
de  mettre  en  liberté  les  prisonniers  qu'ils  y  tenaient  en-
fermés. El-Malec  el-Moaddem  Ïouràn-Chah  vit  alors  le
terme  de  sa  captivité  et  accompagna  Loulou  jusqu'à  Mo-
sul ,  où  il  reçut  de  ce  prince  des  habits,  de  riches  présents
et  une  escorte  qui  l'accompagna  jusqu'à  l'armée  d'Alep.
Les  Alépins  s'emparèrent  ensuite  d'Er-Rakka,  d'Edesse,
de  Seroudj ,  de  Ras-Aïn  et  des  dépendances  de  ces  villes,
pendant  que  le  prince  d'Emesse  se  rendait  maître  de  la
ville  d'El-Khabour.  Ayant  alors  reçu  des  renforts  (venus
du  pays)  d'Lr-Roum,  ils  assiégèrent  El-Malec  el-Moad-
dem, fils  d'El-Malec  es-Saleli  Ayoub,  dans  Amed,  et  lui
enlevèrent  cette  ville.  Hisn-Caïfa  et  le  château  (Râla  a)
d'El-Heïtem  furent  les  seules  places  qui  restèrent  à  El-
Moaddem,  et  il  continua  à  les  posséder  jusqu'à  la  mort
de  son  père,  quand  il  partit  pour  l'Egypte.  —  En  cette
année  eut  lieu  la  mort  d'El-Malec  el-Djaouad  Younos,
fils  de  Maudoud  et  petit-fils  d'El-Malec  el-Adel.  Après
avoir  possédé  la  ville  de  Damas ,  il  s'était  fait  donner
celles  de  Sindjar  et  d'Ana.  Le  khalife  El-Mostancer  lui


acheta  la  ville  d'Ana,  et  Loulou,  seigneur  de  Mosul,
profita  de  l'absence  d'El-Djaouad  pour  lui  enlever  la
ville  de  Sindjar.  Ayant  ainsi  perdu  tous  ses  États ,  El-
Djaouad  se  rendit  à  Ghazza  par  la  route  du  désert,  et
fit  demander  à  El-Malec  es-Saleh  Ayoub  l'autorisation
de  se  retirer  auprès  de  lui.  Sur  le  refus  d'Es-Saleh,  il
passa  dans  la  ville  d'Acre  et  s'établit  parmi  les  Francs.
El-Malec  es-Saleh Tsmaîl, prince  de  Damas,  envoya  alors
aux  Francs  une  forte  somme  d'argent  pour  se  faire  livrer
El-Djaouad,  et  quand  il  l'eut  en  son  pouvoir,  il  le  mit
en  prison  et  le  fit  ensuite  étrangler.  —  Es-Saleh  Isinaîl ,
prince  de  Damas,  conçut  une  telle  peur  de  son  neveu,
le  prince  d'Egypte,  qu'il  livra  les  forteresses  de  Safed  et
d'Es-Chakîf  aux  Francs,  afin  de  les  attirer  à  son  parti  et
de  s'en  faire  un  appui.  Les  Musulmans  trouvèrent  sa
conduite  a'bominable,  et  Eïzz  ed-Dîn  Abd  el-Azîz,  fils
d'Abdes-Selam ,  éclata  en  reproches  contre  lui.  L'exemple
de  ce  cheikh  fut  imité  par  Djcmal  ed-Dîn  Abou  Amr
Ibn  el-Hadjeb,  mais  l'un  et  l'autre  durent  s'enfuir  afin
d'éviter  la  colère  du  prince.  Eïzz  ed-Din  se  rendit  au
Caire,  où  on  le  contraignit  à  remplir  les  fonctions"  de
(grand)  kadi(i),  et  Ibn  el-Hadjeb  se  réfugia  dans  Carac,
auprès  d'El-Malec  en-Nacer  Dawoud.  Ce  fut  pour  ce
prince  qu'il  composa  son  traité  en  vers  (techniques)  in-
titulé :  Introduction  à  lu  Grammuire  (a).  Quelque  temps
après,  il  se  rendit  en  Egypte.

An  639  de  l'hégire  (12/i  1-12/12  de  J.  C).  Quand  cette
année  commença,  El-Malec  es-Saleh  Fsmaîl,  prince
de  Damas,  partageait,  avec  El-Mansour  Ibrahim,  prince
d'Emesse,  et  avec  (Daïfa-Khatoun) ,  princesse  d'Alep,
l'inimitié  c|ui  les  animait  contre  El-Malec  es-Saleh  Ayoub,
prince  d'Egypte.  Le  prince  de  Hamah  n'entra  pas  dans


TIRÉ  DES  ANNALES  D'ABOU L-FEDA.  12]

JJU.I  >->\y  W>j )ijcL  cjjjI  ^  JiWi  JAii  ^  ftl£  ySUiji  yjjJî  ;y  tail^i  »iUI!  iy  *^*Ji  » -yjb  &)  -Ù^ An  04 1  de  l'hégire

<àl$Jl£ij  jijfii  **të  o<Aa-  ^.Ls  OtwjJ  jvaUJi  j i r

*-£-jJi>  gJ>\  y-k-oj-^-jw*  iU-o^îj-ilj  <£)'-*  t*-^'  <Jj-» JJ>?^  "r^T*  (jUao  (jaç-  i_a&»Io  |*\d>îjj1  )yeô\\

»6<s£>  i  ^y^j^ajU  yj^jj^» V^=*-  <^  U^*"*  ctAa"'*î5  V^*-  j^»-*  J^^ • •  (^5^^  ■Ns*);'y=*  uaUUoj  oy-gj^

y-^Lffj  (jjjyuuî  ^5  ^<Xa.i  iUw  U&oJ^»  ylij .  .  .  i_y>i  yJ  j£?  jj  JiWî  kiUlî  o^j  y>>^  *■*+■*=>  c>*»?-'  aà*J!

UL^uaj  >-***=>  JiWî  JJLlî  lg*>i  Jsjiff  yli  cj*>sJ^  Uj  . . .  JiUî!  dUii  l<$*ji)  odsw  ool^  y*a^  <--A=--  **Uj  AjU\**?-j
•_>yji  AiX)  L^juÎ  slij  -X*j  <_JL=».  d)Xo  *Xi  (jjjIj*-  *■***?  <^*J^  .  .  .H*Mé  qaowjç-j  £**i'  yo  j^*  L*JJ  «Jv»  oûo$  iLix*â
,oi  -S  (jl^  oyojJ  11}  lvV**«  <^***  ^  L^X-U  S<X«  cùû^  -Là  y-**=».î  dULU  o^Uj  yAk>3\wJi  0_*i>  dAii  J,  <^*j-à2jj
yfc  Ly  t^Jla»  <\£)UjC  JuCùJj  (*-£^-5  j^>  *»'  "N^*  <X#£l»  iUw  »y*s  i±>5A3  j^  j5-)*^  vi^'  (^  «— ***jd  joUî  dLLti  l^ï

-i*=*_j-j!  4WL.yA>U*d!  ijJ  <JU*Ji  »J>JÛ  ,j  ^jjrjylil  (S^Â  Zym M  JU*i  yJ«>J5  Jl^  Ji  ;jr«i"  î  Ç^!î  W  ^^

Llj **sJ'  i  iJiLfi.  »-**Ji  (j**=-  iJ^S  W"  ^1  **•*  */***  f**"  **J5Aù-  «Jv»  0OO5  .  .  .  «X^y&ltàJt  yj  ^_jAaj!î

ti^îi  Jv^*«tj  i^Uî  ^-***«  xy»«A*<l! yl^J AMU  ^3jU**il  »j-oii^  ^Mt  Ovas  *«>Jj  Ai^il  [<\ÀJi3] CyU

■^^L**JI  yi^i  xki^  JJi  Jxi*  yoJî  st^ÎJs^j  JUI  jçrj  ^U^i)i  (xk»  aï  îy**^  ^ji)L  axJ^^

UJU^  *4^  '^tw^  t*^'  J**î r»W'  »jL<**£  o*x^jU  jAjJi  ^  (J^J^  âOsj<  &*J!  ÎjAa^U  y^yiAilj  o^viw!^

Ju«;î  (ë  Jilxli  (ji*»  Ji  5v-*=^  (jJ^i  ^^  t-yûj  bjàSAij  Js^i^  ]aï\=*.  ,Js.  Là?)  \jïjX*J)  i5AJ!  j,  ycdi  o*$^s?^  i_v^

*Jii  *U5jy*Jîj  yU^**  yj jJi  (ja**  abiyJ!  a^UÎ^  ytxJS  -eXa-  orf?"  ^Uiï  i  yjjJî  y^;  Jj^  ^,>vJa,;la^a  Ji  yj jJ!  j^


leurs  vues  et  persista  dans  son  dévouement  au  souve-
rain de  l'Egypte.  —  En  cette  année,  El-Malec  el-Hafed
Nour  ed-Dîn  Arslân-Chah,  fils  d'El-Malec  el-Adel,  mou-
rut dans  Azaz.  Le  prince  d'Alep ,  El-Malec  en-Nacer  Yous-
sof,  seigneur  d'Alep,  établit  alors  ses  propres  lieute-
nants dans  cette  forteresse  et  dans  les  cantons  qui  en
dépendaient.

An  6/io  de  l'hégire  (1242-1 2^3  de  J.  C).  En  cette
année  eut  lieu  une  bataille  dans  le  voisinage  d'El-Kha-
bour,  entre  les  troupes  kharezmiennes  secondées  par
El-Malec  el-Modaffer  Ghazi,  prince  de  Meïafareldn,
et  l'armée  d'Alep,  soutenue  par  El-Mansour  Ibrahim,
prince  d'Émesse.  Ghazi  et  ses  Kharezmiens  essuyèrent
une  défaite  complète,  et  leurs  tentes  ainsi  que  leurs
femmes  tombèrent  au  pouvoir  des  vainqueurs.  L'armée
d'Alep ,  accompagnée  du  prince  d'Émesse,  rentra  à  Alep,
victorieuse  et  triomphante.  —  Mort  de  la  princesse
Daïfa-Khatoun ,  fille  d'El-Malec  el-Adel  Abou  Becr  Ibn
Ayoub.  Elle  était  née  l'an  58 1,  ou  582  ,  dans  la  citadelle
d'Alep,  et  à  l'époque  où  cette  ville  appartenait  à  son  père.
Le  jour  où  elle  vint  au  monde ,  son  père  donnaitl'hospita-
litéà  un  visiteur,  et  par  cette  raison  elle  reçut  le  nom  de
Daifa  (visiteuse  qui  reçoit  l'hospitalité).  Elle  mourut  à
l'âge  d'environ  cinquante-neuf  ans.  Devenue  régente
d'Alep  après  la  mort  de  son  fils  El-Malec  el-Aziz ,  elle  gou-
verna avec  toutes  les  allures  d'un  sultan  ;  et,  pendant  six
ans  environ,  elle  administra  l'État  de  la  manière  la  plus
habile.  A  l'époque  de  sa  mort,  son  petit-fils  El-Malec  en-
Nacer  Youssof ,  fils  d'El-Aziz ,  n'avait  que  treize  ans  ;  mais
on  lui  remit  la  souveraineté  de  la  ville  d'Alep  et  de  ses
dépendances,  après  avoir  fait  constater,  dans  les  formes
légales,  qu'il  venait  d'atteindre  l'âge  de  la  puberté  et
de  la  raison.  La  haute  direction  des  affaires  fut  confiée
Histor.  or.  —  I.


à  un  eunuque  noir  appelé  Djemal  ed-Din  Ikbal  el-Kha-
touni  (affranchi  de  Daïfa-Khatoun).  — Mort  du  khalife
El-Mostancer  Billah  Abou  Dja'fer  El-Mansour,  après  un
règne  de  dix-sept  ans  moins  un  mois.  I!  était  fils  du
khalife  Mohammed  Ed-Daher.  Par  sa  conduite  et  par  sa
justice  envers  ses  sujets  il  mérita  des  éloges.  Son  fils,
Abd  Allah,  lui  succéda  dans  le  khalifat  et  reçut  le  titre
d'El-Mostacem  Billah.  Faible  d'esprit,  il  se  laissa  dominer
par  les  grands  de  l'État  et,  d'après  leurs  conseils,  il  li-
cencia la  majeure  partie  de  ses  troupes  afin  d'économiser
de  l'argent  et  d'acheter  la  bienveillance  des  Tartares.

An  64i  de  l'hégire  (i243-i2/i£  de  J.  C).  En  cette
année  les  Tartares  envahirent  les  États  de  Ghîath  ed-Dîn
Caï-Khosrou  le  seldjoukide,  fils  de  Caï-Kobad,  et  sou-
verain du  pays  d'Er-Roum.  Ce  prince,  soutenu  par  un
corps  de  secours  que  les  Alépins  lui  avaient  envoyé,
livra  bataille  à  l'ennemi  et  essuya  une  défaite.  Les  Tar-
tares lui  tuèrent  beaucoup  de  monde,  firent  un  grand
nombre  de  prisonniers  et  se  rendirent  maîtres  du  pays.
Ils  effectuèrent  aussi  la  conquête  de  Khelat,  d'Amed  et
des  contrées  qui  dépendaient  de  ces  deux  villes.  Caï-Khos-
rou se  réfugia  dans  un  château  fort,  d'où  il  envoya  aux
envahisseurs  pour  leur  demander  grâce,  et  il  consentit  à
se  mettre  sous  leur  dépendance.  Il  mourut  l'an  654,
laissant  deux  fils  en  bas  âge,  dont  l'un  portait  le  titre
de  Rocn  ed-Din  et  l'autre  celui  d'Eïzz  ed-Din.  Plus
tard,  Eizz  ed-Din  s'enfuit  à  Constantinople  et  Rocn  ed-
Din  resta  dans  son  royaume,  mais  sous  la  dépendance
des  Tartares.  Celui  qui  exerçait  l'autorité  au  nom  du
gouvernement  tartare  se  nommait  Mo'in  ed-Dîn  Soleï-
mân  et  portait  le  titre  de  pervartah ,  mot  qui,  en  persan,
signifie  chambellan.  Dans  la  suite  ce  pervanah  fit  mourir
Rocn  ed-Din  et  plaça  sur  le  trône  un  jeune  enfant,  fils

16


122


RÉSUMÉ  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES


An  6^2  de  l'hégire (jhS-j  aA-wÎ-X!  cyjlo  Ijajj  -^L***»  xJ  ioJj  liUJli  £  -Uîj  yj*XJl  yi;  Jutf  «li^-d!  yi  *S  <£*^)l>  «rcs^lil  «nJ  yfcj

I  1  0  fl/t f*t 1  *?  /i  ^

(j->  j$  (jji?«xM  ^*  <i«**li  J***^'  é  CJ^S  (j'j  ^^  >S  ($■*»**  <-*=*-L»£>  J**«wî  ^LwaJt^  -*a*  <_a=*.L?  t^jjt  Q^^

(j-jjJî  J  »,  a.  ^AloU  J**«vJ  £LaJî  JAit  «Xic  (jjjJjUx*  lil^  jl>  <X#JI  Jkfi  jj  ^i  (jJ^l  f'-l*,a»r5  <rîJ*'  è^'  ki^'

«j-sS^-M  Jus  t^-L*-=-  *>oj  j-j-n^-iL!!  o-jijj  — >a-«  J5  l  fl  >y^o  ^iXJiJU  dtail  eai-«j  J^alj  (j?  ^«xJî  Jbr  ^*=>U5!

(jL^  JajwwÎ  ^^'  *-S  Jt*  aïjaasJ  cjj->i  £^'  k^mt  *Ls«xju«L>  sj*  Jî  iéy^tysl  tiJ^sj  <ju*JI  s*xa  &  ^^r  ***«
y^j  2*  *!?7°^  jiL*xJi  y^>^Ai5  à.xc  a^J!  J*sjj  jLs  <JÎ  J9A409  c^»»  t****^  ^*V  oUsî  Jî  gW!?  p;^  J1*  f*7*',"•0
iiLH!  Juyjhj  JjXJ!  i  j-h-s»  U  y*^  ***  Ji-a  ^JJîy^  *CJltf  ^!  y^  j£s  i_>jj5  £LaJl  JjA£  ^  yjjJi

LC*  J-=*-i|j  *«>o.=>.  O^î"  <_*swto  jLwj  ijaî-  <_a=wU»  S^S-**i  qj  (fl^'yî  _}_yttfL*U  wiUiî  x*  £*>**:>  jX«fcC  JuxjvJ  ^Ld'
lytcvaJ^  JsJJi^  (j^UJU  g"v*Jî  c^=»--=ê-  -*a*  :>3Aj  ^  *ys?  AA«Xfiy  a4*1*j!  ^a^  a*j  «X»  ylj  U  fJ&  gJù\  ^^XXwI^
^-i*_«i  ~XmA  dyi  ijS-  ydllio  yLib-iS!  ^xJt^  ^JJi>  ij^ia  joLàJÎ  -Aàs?  ^«Sj  ii)J35j  (3-ù-«i>  X*kS^  ja^-  «-A^Lvau  Làu'
iLtaJ!  kiLLlî  JjJLwt^ Uylàfi  Lclia.  a^-v»  Î_jAxXS  iyysV^ijjij  yi<a«  SmS.  aQXjCj  (J**\ fi **  Sfr^lî  f^V'  o^-^"  vJ*-'^>

^UaJ!  liUii  J*«ji  ^^5  -bî  sj^s  _>U*JI  Lgj  ovïi}  _*a*  Jî  (j«|J^  t^jwi'i  o«X«oj£  ^.xJiJlj  Jl^I^^J!^  ayà  J^s  t_>jji

Sj-*àwSj  j^i!  AXA*«j  i4Ju«  S-Àw^  <J*"-7"  »U«*?  AXXXtf  «Os^o  cwDj $£$■  (jjJ<X5i  ^j  yttâll  viUii  t^'X^.  j_jj  AJUwJt

i»t  j£ÀwJi  I* «Xâ^w!^  r»J^^  JoLiaÀjl  JéM  «.^aC1  yû^  U^i  Uki  lftl#  Ljy-ii  yDj  .  .  .  «jww  jîjA*j^^  UAj  *-S  ylij  .  .  .  -Lit


de  ce  prince.  —  El-Malec  es-Saleh  Ayoub,  souverain  de
l'Egypte,  et  El-Malec  es-Saleh  Ismaîl,  souverain  de  Da-
mas, entretiennent  des  négociations  dans  le  but  d'arriver
à  faire  un  traité  de  paix.  Es-Saleh  Ayoub  exige  la  mise
en  liberté  de  son  fils  El-Malec  el-Moghith  Feth  ed-Dîn
Omar  et  de  Hossam  ed-Dîn  Ibn  Abi  Ali  el-Hodbani,
qu'Es-Saleh  Ismail  retenait  prisonniers.  Hossàm  ed-Din
esl  relâché  et  envoyé  en  Egypte,  mais  El-Moghîth  reste
en  détention.  Es-Saleh  Ismail,  agissant  d'accord  avec
El-Malcc  en-Nacer  Dawoud ,  prince  de  Carac ,  contracte
une  alliance  avec  les  Francs  et  leur  cède  Tibériade  et
Ascalon,  villes  dont  les  Francs  s'empressent  de  relever
les  citadelles.  Jérusalem  et  tous  les  lieux  de  cette  ville
qui  attirent  de  pieux  visiteurs  sont  livrés  aussi  aux
Francs.  «  Je  passai  par  Jérusalem ,  dit  le  kadi  Djemal  ed-
«  Din  Ibn  Ouacel,  en  me  rendant  en  Egypte,  et  j'ai  vu
«  des  prêtres  déposer  sur  la  mhh.ru  des  fioles  de  vin  pour
«  le  sacrifice  de  la  messe.  »

An  642  de  l'hégire  (i 244-12^5  de  J.  C).  En  cette
année  les  Kharezmiens  se  rendirent  à  Ghazza  sur  l'invi-
tation d'El-Malec  es-Saleh  Ayoub,  qui  désirait  s'en  faire
un  appui  contre  son  oncle  Es-Saleh  Ismail.  Ils  dirigè-
rent leur  marche  par  Harem  et  par  Er-Roudj  jusqu'à  la
frontière  de  la  principauté  de  Damas,  et  arrivèrent  à
Ghazza,  où  une  forte  division  de  l'armée  égyptienne  vint
se  joindre  à  eux.  Ce  corps  était  sous  les  ordres  de  Rocn
ed-Dîn  Beibars,  un  des  principaux  momloucs  d'Es-Sa-
leh  Ayoub,  et  le  même  qui  lui  tint  compagnie  lorsqu'il
fut  enfermé  dans  Carac.  Es-Saleh  Ismaîl  fit  partir  l'armée
de  Damas  avec  El-Malcc  el-Mansour  Ibrahim,  prince
d'Emesse,  et  celui-ci,  ayant  pris  une  escorte  de  ca-
valerie légère,  se  hâta  d'aller  trouver  les  Francs  dans
Acre  et  de  les  inviter  (à  se  mettre  en  campagne),  ainsi


que  cela  avait  été  convenu.  Il  leur  promit  même  de  leur
livrer  une  partie  de  l'Egypte  (quand  on  aurait  fait
la  conquête  de  ce  pays).  Les  Francs  se  mirent  donc
en  mouvement,  cavalerie  et  infanterie,  et  allèrent,
avec  le  prince  d'Emesse,  se  réunir  aux  troupes  de  Da-
ma» et  de  Carac.  El-Malec  en-Nacer  Dawoud,  prince
de  Carac,  n'assista  pas  à  cette  expédition.  Les  deux  ar-
mées se  rencontrèrent  dans  le  voisinage  de  Ghazza  ;
les  troupes  de  Damas  et  d'Emesse,  ainsi  que  les  Francs,
furent  mises  en  déroute;  les  Égyptiens  et  les  Kharez-
miens les  poursuivirent,  et  en  tuèrent  un  grand  nombre.
Es-Saleh  Ayoub  fit  alors  occuper  Ghazza  et  les  villes
du  littoral,  ainsi  que  Jérusalem.  On  conduisit  les  pri-
sonniers au  Caire;  on  y  porta  les  tètes  des  ennemis,  et
pendant  plusieurs  jours  on  fit  annoncer,  au  sondes  tam-
bours, la  nouvelle  de  cette  victoire.  Es-Saleh  Ayoub,
prince  d'Égvpte,  plaça  alors  le  reste  de  l'armée  égyp-
tienne sous. les  ordres  de  Mo'in  ed-Din  Ibn  es-Cheïkh,
et  le  fit  partir.  Cet  officier,  ayant  fait  sa  jonction  avec
les  troupes  égyptiennes  qui  se  trouvaient  en  Syrie  (et
avec  les  Kharezmiens),  marcha  sur  Damas  et  y  mit  le
siège.  El-Malec  es-Saleh  Ismail  et  le  prince  d'Emesse,
Ibrahim,  fils  de  Chircouh,  se  trouvaient  dans  la  ville.
L'année  se  termina  que  le  siège  durait  encore.  —  Morl
de  mon  grand-père  El-Malec  cl-Modaffer  Taki  ed-Din
Mahmoud  (prince  de  Hamah).  11  mourut  à  l'âge  de
quarante-trois  ans,  après  avoir  régné  à  Hamah  pendant
quinze  ans,  sept  mois  et  dix  jours.  C'était  un  prince
brave ,  doué  d'un  esprit  fin  et  d'une  grande  intelligence ,
patron  des  savants  et  des  hommes  de  mérite.  Il  avait
pris  à  son  service  le  vheïhh  Alem  cd-Din  Kaïssnr  Taacîf,
habile  ingénieur  et  mathématicien.  Alem  ed-Dîn  cons-
truisit pour  lui plusieurs  tours  à  Hamah cl  un  moulin


TIRÉ  DES  ANNALES  D'ABOU L-FEDA.  123

ly^lUj  »LrfT  LaJji  y^> OsXi  -ÀlaXî  JAiJ  ,£U»  ***=>W'  M^*N  <*  ^^  L«">^^>  y^j  v_XyJjt>j  Ç>jj*Jlî  y^ui  yJ*>Jt An  643  de  l'hégire
^Udî  JL»  «Us?  sailli  s<xtf>  odîy  aaj*sjti  ^ijJ3S  (Xa^:  l&o  ^  iOyûJ^o  t^AÂ  q*  ï£  JSj  ^Wî  ^!  ^ ''  de  y  c  .
^jj\^>  y*  LJL^j  Ifrçwy  gj^j  yis?  yiJàii  wdUl  yl^j  LgAî  J*  yj^Uî  ^  gv*Jî  0j.xs.L5  J*=^  yj  ^oOi  S^r-

-BjUJt,  .  .  .-frfij  y^yiwS  <xl*=-  SjSj  .  •  .  *4-  )yall\  dlUi  SJO5  80^o  dlU  .  .  .^ilâli  dlUî  o>U  U,  fcfr**  *•**"


A-,  <J>)j-xM  &4-  (jjj  jjjjJ'  <>y*  (^<^'  <jy« gS^'  ^;Lij  ydàtt  éSX\  djA^  cMj»1*  (jJ->J'  ^v*-  *£Hî  j*>


'»XaJ


^-i^oi.  ucU,  Ju*«w'  ^LaJ)  u^a^  4  jS  (jJt^ï  ^i  e*AiiS  viLUi  &;J  »Uj  tjjjt  yJ'XJî  *^"  £Laîi  ^LU.5  jk  1*^
y-j<xJt  t_>U>£  .  »  ta  11  JJUî  iy>  *Jwi«ii  S.XJ&  ^5  <j>  Ji^vx-ffwî  £L*a-K  JlC  AJÙï>^  ÂxXff  cjjj!  ^Uali  yja*.  <XX<iU

yjjJt  _oU  JuoLCii  viLLLî  soJ>  a5LL»  j,  »Jv»u>  jJLju*^  y*SjULy»  lo-Lo  <_^jÎ  ^  j£>  aj  Ji>Wi  uilUI  yj  ^U

içS-ùJI  (jJ  y-r!*^'  (J-ft-*-«  /C^^^^  VJ-!?'  è^'  àSX\  j$i»S-  ^w.5  I^aÏj  ^dUi  J!  *MiI  t^Aa?  ^«  A*a^i  yji  y-o^
JU**j  yî  Juff  £*ïw«:>  ^**i  (j^î»  i^^wUî  »^a»  yj  rf^ïy'  ,Jj«iw<iOy  **o  'jj^asî  yyj  ■  •  •  J***«'  ^UaJî  y-o  ^j-i^ii
ij^oa  <Ji  Jwtfjj Lfr^î  CsUiWjJû  Lo^  (ja^-  (jo^-  çxi-Ls  >Xaj  t****.?j  2>ï>**iÏ5  iSj^i  ^-4*j  Ja***'  s  '^

AjL*j^!y2  yi  *J  CJjji  ^^'  ^W ^  UjL> JJJ ■  ■  -iéfett  ylwJiîi  y-«  *JM  yû  (j^  J^  J.S  (;jjî  (jjJ^I' pL*=w

jv*  a^J  JuaJ?  ^*iw<ii>  îj^jj  JrV*^*'  ^^'  \}y*S. iii  /o^iS  y^Ooijùt?  ijjo  z&^jlj  tjjji  ^^'  *^W  iifilk»  y«  |^=="j=^

^^Lïj  L^XjLf  fo**J  >*î  A4.Jàfi  5^X-w  l^ÀAÎ  <3*A*2  ojiyii)i  L^j  osÀij  U>j-*aa».^  ^.«~oà  Jî  '3;^  OjSJÎ  c;aï».U»  isjjlà


sur  l'Oronte;  il  fabriqua  aussi  un  globe  en  bois  verni,
sur  lequel  il  marqua  toutes  les  étoiles  dont  on  avait  dé-
terminé les  positions.  Ce  globe  fut  fait  à  Hamah.  Le  kadi
Djemal  ed-Din  Ibn  Ouacel  dit  :  «  J'aidais  le  cheïkh  Alem
«ed-Din  à  construire  ce  globe,  et  pendant  que  nous
u  étions  occupés  à  y  marquer  (les  positions),  El-Ma-
«  lec  el-Modaffer  venait  s'entretenir  avec  nous  et  nous
0  faire  des  questions  très-subtiles  relativement  à  (l'usage
«  de)  cet  instrument.  »  El-Malec  el-Modaffer  eut  pour
successeur  son  fils  El-Malec  el-Mansour  Mohammed,
qui  était  alors  âgé  de  dix  ans  et  un  mois.  On  confia
la  direction  des  affaires  à  une  commission  composée  de
Seïf  ed-Dîn  Toghrîl ,  mamlouc  d'El-Malec  el-Modaffer,
de  Charef  ed-Dîn  Abd  el-Aziz,  cheïkh  des  cheikhs,  de
l'eunuque  Morched  et  du  vizir  Behà  ed-Dîn  Ibn  et-Tadj.
(Dans  tous  les  cas  graves)  ces  fonctionnaires  devaient  s'en
rapporter  à  la  décision  de  la  princesse  Ghazîa-Khatoun,
mère  d'El-Mansour  et  fille  d'El-Malec  el-Camel. — El-Malec
es-Saleh  Ayoub  apprit,  cette  année ,  que  son  fils ,  El-Malec
el-Moghîth  Feth  ed-Dîn  Omar,  venait  de  mourir  dans  la
prison  où  Es-Saleh  Ismaîl,  prince  de  Damas,  l'avait
fait  enfermer.  Il  en  fut  très-affligé  et  conçut  une  vive
indignation  contre  Es-Saleh  Ismaîl.  —  En  cette  année
mourut  El-Malec  el-Modaffer  Chehab  ed-Dîn  Ghazi,  fils
d'El-Malec  el-Adel  Abou  Becr  et  prince  de  Meïafarekîn.
Son  fils,  El-Malec  el-Camel  Nacer  ed-Dîn  Mohammed,
lui  succéda.

An  6/i3  de  l'hégire  (1 2^5- 1 2AG  de  J.  C).  En  cette
année  El-Malec  es-Saleh  Ismaîl  fit  partir  son  vizir  Mo'in
ed-Doula  pour  l'Irak  afin  de  prier  le  khalife  d'intervenir
auprès  d'Es-Saleh  Ayoub,  dans  le  but  de  mettre  fin  à  la


guerre;  mais  (cette  démarche  n'eut  aucun  succès),  le
khalife  y  ayant  refusé  son  concours.  —  L'armée  d'El-
Malec  es-Saleh  Ayoub ,  sous  les  ordres  de  Mo'în  ed-Din
Ibn  es-Cheïkh,  prit  possession  de  Damas.  El-Malec  es-
Saleh  Ismaîl,  après  y  avoir  soutenu  un  siège  pendant
lequel  il  avait  auprès  de  lui  Ibrahim  Ibn  Chîrcouh ,  prince
d'Èmesse,  consentit  à  livrer  la  ville  à  la  condition  que
les  gouvernements  de  Ba'albec,  de  Bosra  et  du  Souad
lui  resteraient  et  que  Chîrcouh  garderait  la  ville  et  les  dé-
pendances d'Emesse.  Hossam  ed-Dîn  Ibn  Abi  Ali  arriva ,
bientôt  après,  à  Damas  avec  un  corps  de  troupes  égyp-
tiennes, et  s'y  installa  en  qualité  de  lieutenant  d'El-
Malec  es-Saleh  Ayoub.  Les  Kharezmiens  refusèrent  alors
de  servir  ce  prince  plus  longtemps,  parce  qu'ils  s'atten-
daient à  recevoir  assez  de  terres  et  de  concessions  pour
combler  leurs  souhaits,  aussitôt  qu'Es-Saleh  Ismaîl  se-
rait vaincu  et  que  Damas  aurait  succombé.  Frustrés
dans  leur  espoir,  ils  allèrent  se  mettre  sous  les  ordres
d'Es-Saleh  Ismaîl,  et  ce  prince  marcha  contre  Damas
avec  eux  et  les  troupes  qu'En-Nacer  Dawoud,  prince  de
Carac,  venait  de  lui  amener.  La  ville, assiégée  par  cette
armée,  manqua  bientôt  de  vivres,  et  les  habitants  se
trouvèrent  réduits  à  une  misère  sans  exemple.  Ibn  Abi
Ali  défendit  la  place  d'une  manière  admirable  pendant
le  reste  de  l'année.  —  En  cette  année  les  Tartares  mar-
chèrent contre  Baghdad;  mais  se  voyant  trop  faibles
pour  résister  aux  troupes  qui  étaient  sorties  de  cette
ville  afin  de  leur  livrer  bataille,  ils  profitèrent  d'une  nuit
obscure  pour  se  dérober  au  danger  et  rebrousser  che-
min. —  En  cette  année  Rebia'-Khatoun ,  fille  d' Ayoub  et
sœur  de  Salàh  ed-Din,  mourut  à  Damas.  —  Quand  FJ-

iG.


Au  644  de  l'hégire

(1246  et  12/17

de  J.  C).


124  RÉSUMÉ  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES

<_>fe->1 4-L-O-JI jJi.lt ^JÂwlà W> Li *ÀavJ| S*X£ jjj ^(J^JO (jr>^' £5k\3 (jllaXwJl OtàJ (_>kj! OVÀj yiïli. AJtAJ)

<$.ÂjI  JJà  £Ïj  LL^ £«**:>  togyoXsZ)  àyta  -toliîhj  Jax^vJ  ^liaJ!  {*  '^V»;^|^  05^'  ^j^i  *^  ^  ^  11e  Ie  *^w

Ok_Ls^_j  *_*-p»jjlj-i2  î^«X_A3_âj Vj-^î'  ^'-ja-^'  liLLLI  £*  fyL*}  (ja^-  <_»o».to  rfVAlwl  jjj^aÀlî  dJlUj  ^^aaaJI

y»  <*_*_>Lb  os-»i«j  çAa.  <ji  XawÏj  J-ç-_5  y*-*»-  *-JtJ  (jJ»^î  Jw*  A^«<XJt«  JùCïj  Igj  AgXri  oûUÏaj  *s»vaj>  A**y&

l#j>  [^«Xà.^  pUJl  £  \yajX3}  Hs\.T.  /o^o  çJaJLjtj  *#**  h^Lej  jXaJL  îyisii ^Là^Xio  ,c*#*<>où>  t*  Axx>^i^=l

_A2^C  _jLi_«Ji  ooàj  UJàff  Lw-i  £■_»  ya*  ^l>Jy  cjjj!  £UaM  liUJLî  <JÎ  AjyidjAÀ.  Jwoj  Uj  ,£-£  ,jjjdl  <*NÎ  ji^
<x_>L»  Jux^wi  ^IaoJI  L»!^  viLSi  4-aa-wo  ^LaXl!  U^aaj  J*aa>-j  ija^-  <_a£»-Ia»  (<VûL?Ï  Jtff  taxai!  yj«  »«XÀ£  yt£  l«  Jly

t^r-T-  Ll;  aJî  _oWi  *ilUi  4»>  jk»  *îiiaj  cjjj!  £!^'  J-**;^  *?  ^M^'j  <_aXtw  <_atwL«>  oùwjj  -*aLJ!  dJLLi  Jt  jL<

a—tbUiJï  t^*J-j)^ v«iaÎ  îjAxX^U  ya*  ^L?Jy  «7^?'  é^'  ^'  J****!  ^l*aJI  ^jî  J^-_y  y^b  UW-'j  U&yoU-j

yjOsJi J£-  yfyt>y\  £*  L£*»*C  <_>^>î  ^^'  liUii  JawjÎ  »U-ii U  tgvS- Uty kiU^V  ^*i Uw *r?L*^Ji  OOij  J*^J

-«jLJ!  viUii  i5\?  çx^r  JlC  4j*awÎj .  •  .;Ia*ï  JjSUî  t^Aa^Lc  àjjb  ^oUi  liUi!  çua.  <ji  *V«^J •  •  ■  ^S*iJS  (jJ  v-Xwjj

■^Uftjs^.^  J_5l!l  -Aé  »jyo  ^aj  ^«îj  UJL>  U»Ai.  -oUJS  jIUS  oUAàj  I^cLas  <_nà-j  Lû_oL^  J-XJ!  Jt^Lwj  L^aXê  Jj^
,_j«j-a_a-j  yl  a-vs-uij  iLXJi  ,j  JJLx-ff!  U  a**  yli  <^oJi  yûj  u-j*Aj  *^Lf  cjjj!  ^LkJ'  *iJ-Ui  u^aïw  iU*Jt  s  Jsjû  jj

aJUvwÎj SibCAw!  Juuyli .  .  .  ÏjS-  Ji  »^>C=-  U  SilXAv!  J^  (*^«  ^twj ^SS^  joUSi  <jl^  iLy>^i_j^I  Jl  JU  )yï i>\\

(j_«  lj|j^-wi  t-sJJi>j  (J<a^-  t-owUa  pfVûijfS  ^yiajJLî  iilUi Jaw^Î  I^aÏ^  -(3>Aj  .X^jJI  jiJ  (jO^ *AjijCeU  AaJI  Jua^S

<JI  J^£>)}  <*-JjAaiî  ^b^î  <i'  ^r-y"-*  O^1*"  (J-*  •  •  'jr*) ■  •  •*>*^»5s^  ^^Uav  ^  «JàXÀ^j  AjL>  Jl  Ja^aJ  4_>_jjÎ  ^^'  siUJH


Malec  es-Saleh  Ayoub  eul  obtenu  possession  de  Damas,
les  officiers  d'EUMalec  el-Mansour,  prince  de  Hainah,
enlevèrent  la  ville  de  Salemiya  au  prince  d'Emesse.

An  644  de  l'hégire  (1246-1  247  de  J.  C).  Nous  avons
mentionné  qu'Es -Saleh  Ismaîl,  soutenu  par  les  Kba-
rezmiens  et  par  El-Malec  en-Nacer  Dawoud,  avait  mis  le
siège  devant  Damas.  En  cette  année,  les  troupes  d  Alep
s'étant  jointes  à  celles  d'EUMalec  el-Mansour  Ismaîl,
prince  d'Emesse,  embrassèrent  la  cause  d'El-Malec  cs-
Saleh  Ayoub,  et  marchèrent  contre  les  Kharezmiens.
Ceux-ci  levèrent  aussitôt  le  siège  et  se  portèrent  à  la
rencontre  des  Alépins  et  du  prince  d'Emesse.  Parvenus
à  El-Kaceub,  où  ils  trouvèrent  leurs  adversaires,  ils  en-
gagèrent le  combat  et  essuyèrent  une  telle  défaite  qu'ils
ne  purent  plus  s'en  relever.  Leur  général  Hossam  ed-
Dîn  Bareca-Rhân  y  perdit  la  vie,  et  sa  tète  fut  portée  à
Alep.  Un  corps  de  Kharezmiens,  sous  les  ordres  de
Cachlou-Khân,  alla  se  joindre  aux  Tartares  et  faire
cause  commune  avec  eux.  Le  reste  se  dispersa  dans  la
Syrie  et  se  mit  au  service  des  princes  qui  voulurent  les
employer.  Ce  fut  ainsi  que  Dieu  délivra  le  peuple  de
leur  méchanceté.  Quand  la  nouvelle  de  leur  défaite
arriva  en  Egypte,  Es-Saleh  Avoub  manifesta  une  joie
extrême  et  ht  annoncer  au  son  des  tambours,  dans  le
Caire,  le  triomphe  de  sa  cause.  Cessant  alors  d'en  vou-
loir au  prince  d'Emesse,  il  lui  rendit  sa  faveur,  et  dès
lors  la  bonne  intelligence  s'établit  entre  les  deux  princes.
Quant  à  Es-Saleh  Ismaîl ,  il  se  réfugia  dans  Alep,  au-
près d'El-Malec  en-Nacer  Youssof,  et  ce  prince,  sommé
par  Es-Saleh  Ayoub  de  lui  livrer  le  fugitif,  répondit  par
un  refus.  Pendant  que  ces  événements  se  passaient,
Hossam  ed-Din  Ibn  Abi Ali  sortit  à  la lèl<-  des  lioupcs


qui  formaient  la  garnison  de  Damas  et  alla  mettre  le
siège  devant  Ba'albec.  Ayant  obligé  cette  ville  à  capitu-
ler, il  fit  arrêter  les  fils  d'El-Malec  es-Saleh  Ismaîl,  qui
s'y  étaient  renfermés,  et  les  livra  à  El-Malec  es-Saleh
Ayoub.  Ce  prince  les  retint  prisonniers  en  Egypte.  On
lit  de  grandes  réjouissances  dans  le  vieux  et  le  nouveau
Caire  à  l'occasion  de  la  conquête  de  Ba'albec,  et  on  y
proclama  cette  bonne  nouvelle  au  son  des  tambours.  —
Pendant  ces  événements,  El-Malec  es-Saleh  Ayoub  avait
fait  marcher  une  armée  contre  El-Malec  en-Nacer  Da-
woud, prince  de  Carac.  Fakhr  ed-Din  Youssof  Ibn  es-
Cheikh,  le  commandant  de  ces  troupes,  s'empara  de
toutes  les  provinces  qui  appartenaient  à  En-Nacer  Da-
woud et  y  établit  des  officiers  comme  lieutenants  (d'El-
Malec  es-Saleh  Ayoub).  Il  mit  aussi  le  siège  devant
Carac  ,  ravagea  les  hameaux  aux  environs  de  cette  place
et  réduisit  En-Nacer  Dawoud  à  l'impuissance;  ce  prince,
ayant  tout  perdu  excepté  la  forteresse  de  Carac,  ne  pou-
vait plus  rien  entreprendre.  — En  celte  année,  El-Malec
es-Saleh  Ayoub  emprisonna  son  mamlouc  Beïbars ,
le  même  qui  avait  partagé  sa  captivité  dans  Carac.
Il  venait  de  découvrir  que  Beïbars,  envoyé  par  lui
à  Ghazza  avec  un  corps  d'armée,  le  trahissait  en  favo-
risant les  entreprises  des  Kharezmiens  et  d'El-Malec  en-
Nacer  Dawoud.  L'ayant  attiré  (au  Caire)  par  des  pro-
messes flatteuses,  il  le  lit  jeter  en  prison.  Telle  fut  la  lin
de  ce  mamlouc;  on  ne  le  revit  plus.  —  El-Malec  el-
Mansour  Ibrahim,  prince  d'Emesse,  ayant  obtenu  d'El-
Malec  es-Saleh  Ayoub  l'autorisation  d'aller  lui  présenter
ses  hommages,  partit  pour  l'Egypte;  mais  à  peine  eut-
il  atteint  Damas,  qu'il  cessa  de  vivre.  Son  fils  El-Malec
el-Achrcf  Modall'er  ed-Din  Moussa  lui  succéda. — Après


TIRÉ  DES  ANNALES  D'ABOU L-FEDA.


125


(VjjjJI  JL?: -y»i)!  (jA~tà*i  LajU  iULAày»  Sm$i  f**  S  J^*  jj  ($?  &&à\  -L*^  tjjji  £1^1  >^Uî  ^OOU«i  ^La-Ujj An  646  de  l'hégir
^_a>  -LiJL)  £L*aJI  dUJU  v-£-»Jj  L$i5\j  <jl  bl*»  ^XwJsJI  l£lk*l  £  l<yjy>^  Uy^t*  o**"  ^^^  <5*JK°  ôj^^'

. . . lft^L\i  >IÙÎ  JJdl  ylkJUi  yj5^^!  JaUN  ^Aiî  &s  L^o,  <àrUî  ^U  JJU  4  £La)i  w<U*J  £*W!  J-**?  5Û

;L»o  ^JsJ!  ^UaJS  y^SVS  ^JsJi  Oixw  «0^*5  t^ji  £LaJI  JlfcJ  *i^JL>  àXJIjÎ  o>jLj  ç^ji  ^1  JiUJI  JUI  JuJltf

0_-Ûi)|  JJdl  IjijoUî.  ^Ujilî^y  yjOsJl  (j«^i  £*  L£*.C<_Jj*.  t-^s^Lo  j-etdî  dLUI  Ju«;l  iU«Ji  SO^û  i  ^ifl  iu*«
jJJJt!  xlj  IX5  i^ Jl^  yoJO  /w«  S Jyo  Lj  (Ji  UU&«  ~it>  Jùù  t (j *g  jjoj-*J»  u^î"  (e-frrv'  iww»-9  iw>-^w  S«X«  jaiw?»  ^^
i  l^lSS  O^J"*  *^  J  *^  *>  >^>*  U^  0.,.*i,a,^.X,-4I  ^wO  (jO^-  «.L*Si)  ^.UJi  (ji  jU»ij  AjJ.£  ,^*i  dlJi  <_>j..>l  lvJOO!  /O^  g"^'
jJLC  J;i  <yji  /j_>»Xjt  f»lw->  X*  (J^î"  <J!  i*S»*fcS  tl**^'j  tJ-^^-^  <i'  A'"ka^  &SX\  J*3}}  )y°^  ****  J,tn"')  f&  (&  ****?«*
x^«  (^Li»JL>  "^iû\  i;j»_*jj!j  ioL»  IgJiiS  y^T  (^>J  yS?y**  *JlAJ^^9  L.ynjy  U^-*a=».^  (j^î1-  taJjLiL»  iA*iJ!  ^»j!  (jJ^^  j=^
(j.  A.<)Xj  «jtiy  4-l«a!!  iiUJ,S  <JI  -a.=I  Jj-o;  «NjuLu^.  (3>>t>^  jlm-s  l^À£  ««Uwt;  ly  ^>yV^  pbùwJ!  y^  r=^'  t^S> »  S<Xs
kiUll  (jAj  ?^*»M  jj  ^«ij  ioUXil  [^j  ôy») LiaLjS  Jasj^  &»-«  <£yi  Jsi  Lijt  yli^  JaLç«i  *^?-  ci'  S"t^'  «-l?^?^


la  prise  de  Damas  et  de  Ba'albec,  El-Malec  es-Saleh
Ismail  rappela  son  lieutenant  Ibn  Abi  Ali  et  le  remplaça
dans  le  gouvernement  de  Damas  par  l'émir  Djemal  ed-
Dîn  lbn  Matrouh.  Quand  Ibn  Abi  Ali  fut  arrivé  au
Caire,  Es-Saleh  l'y  installa  comme  son  lieutenant  et
partit  pour  Damas.  De  Damas  il  se  rendit  à  Ba'albec  et,
rentré  à  Damas,  il  reçut  la  visite  d' El-Malec  el-Mansour,
prince  de  Hamab,  et  d'El-Malec  el-Achref,  prince  d'É-
messe,  venus  tous  les  deux  pour  lui  faire  acte  d'hom-
mage. Il  les  accueillit  très-honorablement  et  les  con-
gédia. L'année  s'écoula,  et  il  était  encore  à  Damas.

An  645  de  l'hégire  (12/17-1248  de  J.  C).  El-Malec
es-Saleh  Nedjm  ed-Din  Ayoub  quitte  la  Syrie  et  rentre  en
Egypte.  —  Fakhr  ed-Dîn  Ibn  es-Cheïkh  enlève  (aux
Francs)  la  citadelle  d'Ascalon  et  celle  de  Tibériade.  —
El-Achref,  prince  d'Émesse,  livre  (  la  forteresse  de)  Cho-
meïmis  à  El-Malec  es-Saleh  Ayoub.  Le  gouvernement
d' Alep  regarde  cet  événement  comme  très-grave  et  craint
qu'El-Malec  es-Saleh  ne  soit  tenté  de  se  rendre  maître
du  reste  de  la  Svrie.  —  El-Malec  el-Adel  Abou  Becr,
fils  du  sultan  El-Malec  el-Camel  (et  frère  aîné  d'El-Ma-
lec es-Saleh),  meurt  dans  la  prison  où  on  le  détenait
depuis  son  arrestation  à  Belbeïs.  Il  cessa  de  vivre  après
huit  années  de  captivité  et  à  l'âge  de  trente  ans.  Il  laissa
un  fils  en  bas  âge  appelé  El-Malec  el-Moghîth  Feth  ed-
Din  Omar.  —  Mort  d'Alâ  ed-Dîn  Kara-Sonkor  es-Saki
(l'échanson) ,  l'un  des  mamloucs  qui  avaient  appartenu
à  El-Malec  el-Adel  et  qui  étaient  passés,  par  droit  de
clientèle,  en  la  possession  d'El-Malec  es-Saleh  Ayoub.
Parmi  eux  se  trouvait  Seïf  ed-Din  Ralavoun,  celui  qui ,
plus  tard,  devint  souverain  de  l'Egypte  et  de  la  Syrie.


An  64C  de  l'hégire  (1248-1249  de  J.  C).  En  cette
année  El-Malec  en-Nacer,  prince  d'Alep,  mit  Chems
ed-Din  Loulou  l'Arménien  à  la  tête  d'une  armée  et  l'en-
voya contre  Émesse.  El-Malec  el-Achref  y  soutint  un
siège  qui  dura  deux  mois  ,  et  consentit  alors  à  échanger
cette  ville  contre  Tell-Bacher,  forteresse  qu'il  devait
ajouter  au  reste  de  ses  États,  savoir  Palmyre  et  Er-Ra-
heba.  El-Malec  es-Saleh  Ayoub  éprouva  une  vive  con-
trariété en  recevant  cette  nouvelle ,  et  se  mit  en  marche
pour  la  Syrie,  avec  l'intention  d'enlever  Émesse  aux
Alépins.  Il  était  alors  malade,  ayant  eu  une  tumeur  au
jarret,  laquelle,  s' étant  ouverte,  venait  de  dégénérer  en
ulcère.  Arrivé  à  Damas ,  il  fit  marcher  une  armée  contre
Émesse  sous  la  conduite  de  Hossam  ed-Din  Ibn  Abi
Ali  et  de  Fakhr  ed-Dîn  Ibn  es-Cheïkh.  Ces  troupes  for-
mèrent aussitôt  le  siège  d'Émesse  et  dressèrent  contre
la  ville  plusieurs  balistes,  dont  une,  de  construction
maghrébine,  lançait  des  pierres  du  poids  de  cent  qua-
rante livres  de  Svrie.  On  était  alors  en  hiver  et  on  eut
à  supporter  un  froid  intense.  Pendant  ce  temps,  El-
Malec  es-Saleh  restait  à  Damas,  sa  maladie  ayant  pris
un  caractère  très-grave.  Tout  à  coup  il  apprit  que  les
Francs  (commandés  par  saint  Louis)  s'étaient  présentés
dans  le  voisinage  de  Damiette,  et  vers  le  même  temps
il  vit  arriver  un  député  du  khalife,  chargé  de  négocier
une  paix  entre  lui  et  les  Alépins.  La  ville  d'Emesse  était
sur  le  point  de  succomber,  mais  Es-Saleh  consentit  à  la
laisser  entre  les  mains  des  Alépins  et  fit  ordonner  à  son
armée  de  lever  le  siège  et  de  partir.  Pour  lui,  il  quitta
Damas  (pour  se  rendre  en  Egypte),  et  étant  très-ma-
lade, il  voyagea  en  litière.  Il  remplaça  alors  Ibn  Ma-


126


RÉSUMÉ  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES


in  647  de  l'hégire Jj^î  )y*z  (j^'  y^J'  J^  ^*«-«^v  cAi^wh;  x«àj*  Sjil  <\Às!  j,  &*>**$  ^ff  ^^'  *^UM  J^~)  *>'  t^-Xs^!  Jtfi  i^i~£t

<^l&>  aà£  v^îi  j*2-*  <i*  *v***J  x«î»xj  JkC  jj  ^î  (jj>>Ji  -U*a»  JumjIj  rîj^*  i^?'

«Jà-si  (j_«_jjûj  U^Jj-*'  ^v?;  _;L*«  *À*Ji  8 .XA  jjj  ^UL»  -j^ii  ^l*aJî  kiUiî  Jjjjj  laLyii  Sj"*^  '■^^  î^  <3),k1'cv  ***"
y  »  w?-  _j-*"  (_)*>Jt»'  Js?j  ^5^  yPj  êr*^'  f0"*'  (J*  ■M>^lff  **'  LT^j*^  u*^v'  *^°  ts'  ^Ull  (fr^*^  «N?y  sÇt*J'  <à£*
«-«v-tà-ff  cjilb  £l*a)l  viLUt  Lft^^  «X»  yl-Dj  LsLxii  <ji  iU*J!  8  «kffc  ^  J*^.j  ;^w^*:>  IPt**  *>^rr*-  <5  tf^J  JsU*  i_À)i

<jt  <J;r-*-It  x-«-J!  (^  gS-**1-^  (j-?'  (jjJ^J'y^  j+*  gV^'  vùho}  Uj  blyoà  y&Uâj  gv-JLÎÎ  iiJLo  ÎjJj£J  »£***)!  /y»  Swâ^
L>La-*:>  J-*'j  *-jlo  _jjj  ojJ  dUi  c$t^-  Uy  *^*JI  S >X£  yi*3  (^  (jj^  £*»**}  <J>t*J'  t*^  <i'  ^t*^  J^0.»  <5j**M  t*M

!»xjû  yLs^  u^l=w5\*<Jij  ->Li.jsJi  (£*>  Lgj  U  (J.c  \jijju»i\j  Jlx»  -*,jb  g"V*Jt  LgXXjv»  «SissoL*  L^jL_jÎ  \rj'2  I^J^-îj  L^*-«

8;y^JL!  Jl  é^'  ^^'  J*5-»  r*V"'  t>*  iyi^i^»  <&U^  <^y  i>^A>  V»|j  £M5  wîUii  J^  JJi  *iaCj  t^oLaU  <cJaci  q*

—toLjLJi  liUiU  l-ysi*,*^  ^oi)!  **Xff  okïUi  U  t_*A=w  (J!  d)  JCJl  (jj»  . .  .  ajjîi  yoUJ!  »iiUt  ^U«  *a*J1  8*ki6  J^  -^^jU
U^^JL  xxj  ii!  ^Iàj:>  > *ÎS  is>U  t£jL»J  (jO  JU  .A-p  ^iOsJu  j£>y&  (j*  i")jii  -*oLà]1  dUi!  x*  ^  .Xs  yOj  çJa>  <_A=k.Lo

(jî»Xj^  *J  yl^j  jolàxli  Jdii  *~<Jii^  &"*£  **^'  l**^  LjUjCwi  dlyCJ!  y£  ûjjîi  ~»oUîi  _jU«  Uj  JJi  kS*j  <>uÀff  AÀAfi  xii
,^\*«_»_S  Ljy^*-'  (frJ^-^  (J-*  y^^4^'  yis**^"  i-*«l»  t^iUi  -ifcliàî^  ^w».  JvSîi)!  L-$  j^i>Xli  ^tiu£  yjl  -oî  y'y=»>'
S)j-^a  »JL)  ^^  U^J* S^3  Vl?^  C^3^'  liwi)  <i'  (j<*»->  Jv^iJi  *r»-J-'J  c$"*^  Uy*-=*-5  (J&  LiAÏ  Ljv^uî  «i*«  *^>V5  UvrV^
J-53î  Jl  Jtaijlj  L$U=,^Î  Ifilkïl  l$lkc^  cjjj!  ^-UaJi  *Ji  ^^M^Liya^jbjy  A^^  aJ  ^liaii  Jiff  JXîl  |<\JUu  *J  JO05


Irouh,  son  lieutenant  dans  cette  ville,  par  Djcmal  ed-
Dîn  Ibn  Yaglimor.  Hossam  ed-Din  lbn  Abi  Ali  prit  les
devants  par  l'ordre  d'El-Malec  es-Saleh  et  partit  pour
l'Egypte  afin  de  s'y  établir  comme  lieutenant  de  ce
prince.

An  6^7  de  l'hégire  (1249-iaiJo  de  J.  C).  Conquête
de  Damiette  par  les  Francs;  El-Malcc  es-Saleh  prend  po-
sition à  Ochmoum-Tcnnàh.  Un  des  plus  puissants  parmi
les  rois  des  Francs  s'appelait  Rtd-Efiran S,  c'est-à-dire  roi
d'Efrans;  le  mot  rtd  dans  leur  langage  ayant  la  signifi-
cation de  roi;  Efrans  est  le  nom  d'un  des  plus  grands
peuples  d'entre  les  Francs.  Ce  roi,  ayant  rassemblé  en-
viron cinquante  mille  combattants,  passa  l'hiver  dans
l'île  de  Chypre,  et  cette  année -ci  il  arriva  à  Damiette.
El-Malec  es-Saleh  Ayoub  avait  abondamment  pourvu
cette  ville  de  munitions  et  d'approvisionnements,  et  y
avait  installé  (une  garnison  fournie  par)  les  Kenana,
tribu  (arabe)  célèbre  pour  sa  bravoure.  De  plus,  il  avait
fait  partir  Fakhr  ed-Dîn  Ibn  cs-Cheïkh  à  la  tête  d'une
nombreuse  armée,  qui  devait  se  tenir  en  avant  de  Da-
miette afin  de  s'opposer  aux  Francs.  Lorsque  les  Francs
furent  arrivés,  Fakhr  ed-Dîn  passa  de  la  rive  occidentale
(du  Nil)  sur  la  rive  orientale.  Les  Francs  arrivèrent
sur  la  rive  occidentale  le  20  du  mois  de  safer  de  celle
année  (h  juin  12/19).  Aussitôt  les  (Arabes  de  la  tribu
de)  Kenana  prirent  la  fuite,  cl  les  habitants  de  Damielte
évacuèrent  la  ville,  dont  ils  laissèrent  les  portes  ouvertes.
Les  Francs  occupèrent  la  place  sans  coup  férir  et  prirent
possession  des  approvisionnements  et  des  armes  qu'elle
renfermait.  Ce  fut  là  un  grave  malheur  (pour  les  Mu-
sulmans). El-Malcc  es-Saleh  en  fut  vivement  affligé  et
lil  étrangler  tous  les  Kenana  .jusqu'au  dernier.  Le  mardi
2/i  du  mois  de  safer  (8  juin),  il  arriva  à  El-Mansoura,


souffrant  à  un  tel  point  de  la  phthisie  et  de  son  ulcère,
qu'on  désespérait  de  sa  vie.  —  En  cette  année,  El-
Malec  en-Nacer  Dawoud,  prince  de  Carac,  se  trouva
dans  une  position  si  difficile  qu'il  se  rendit  à  Alep  afin
de  se  mettre  sous  la  protection  d'El-Malec  en-Nacer
(Youssof),  prince  de  cette  ville.  Il  avait  encore  en  sa
possession  une  grande  quantité  de  pierreries  qui,  étant
estimées  au  prix  le  plus  bas,  valaient,  selon  lui,  au
moins  cent  mille  pièces  d'or.  Aussitôt  qu'il  fut  arrivé  à
Alep,  il  envoya  ces  pierreries  à  Baghdad  et  les  fit  dé-
poser entre  les  mains  du  khalife  El-Mostacem.  Bien  qu'il
eût  obtenu  un  reçu  du  khalife,  il  ne  put  jamais  revoir
son  trésor.  En  quittant  Carac,  il  y  avait  laissé  en  qualité
de  lieutenant  El-Malcc  el-Moaddem  Eïssa,  le  troisième
de  ses  fils.  Les  deux  aînés ,  El-Amdjed  Hacen  et  Ed-Daher
Chadi,  furent  si  mécontents  de  voir  la  préférence  ac-
cordée à  leur  cadet,  qu'après  le  départ  de  leur  père  ils
firent  emprisonner  Eïssa  et  offrirent  à  El-Malcc  es-Saleh ,
qui  était  à  El-Mansoura,  très-malade,  de  lui  livrer  la
forteresse  moyennant  la  concession  de  propriétés  situées
en  Egypte.  Ce  fut  El-Amdjed  Hacen  qui  alla  voir  Es-
Saleh  et  lui  faire  cette  proposition.  Es-Saleh  fit  un  très-
bon  accueil  à  ce  prince  et  accorda  aux  deux  frères  de
quoi  les  contenter.  Il  envoya  aussitôt,  à  Carac  pour  se
le  faire  remettre,  et,  bien  qu'il  fût  très-malade,  il  res-
sentit un  plaisir  extrême  d'avoir  fait  cette  acquisition,
tant  il  avait  sur  le  cœur  la  conduite  d'El-Malec  cn-Na-
rer.  —  Mort  d'El-Malec  es-Saleh.  Ce  prince,  dont  le
nom  était  Ayoub  et  le  titre  honorifique  Nedjm  ed-Din,
était  lils  d'El-Malec  cl-Camcl  Mohammed,  cl  pctil-lils
d'El-Malec  el-Adcl  A  hou  Bccr,  lequel  était  fils  de  Ayoub.
II  mourut  la  veille  du  dimanche  ib  de  cha'bân  de  celte
année  (23  novembre  îy/iq).  Son  règne  en  Egypte  avail


TIRÉ  DES  ANNALES  D'ABOU L-FEDA.


127


L*j_>  (;o-i*c?^i!  iUiLc/^yyUM  £*»o  isyati  ;Ij*>Jj  *JCUtf  S*X*  c*>l£>5  .  .  .iU*J)  »<XA  ^U^il  ^  o**w  *XJ  «yï^  ^  ( '

ç»  X><X>  y*?  £*?>*  oaAAÏji  os»&j  pl«X*J  Aiya^  «X=J  |k&!?  J>j  Uj*.  SI  *a!»^  y'  «X*^  f~&  ^}  **f&]\  ^Uwj
A_j;jLï^-*  «X_*j  il!  ;^_«2)l  y-»  j*L>  .itfjjà  Jjtf  (j*  <XaJ  JÏXm*)  i)  yl^j  (j***>W  g|yàsi  \&M  S^X*.  «r*^**  p,,X^

£La]i  JJlfcJ  yl^j <^it ■  âjj  ^«w  Jà^.  &j;U.  ;^Jdl  £LaJi  dUiî  pî  oul^j  (ji^XJi  ^^j  tyfrUSt^  j*l*  ^

-»i  *J  <|j  «Xi  ^  ^  *Lj>  yiJSH  *<xlj  iy  .XS  yl^j  J;OWwi  £LaJI  (j**^  £  jy  yj  ^«xJi  jài  pPiXaJ  ii^!  &&&

£LaJI  lilUl  xjjla.  &  ;<xJîy#  eayàaJ  iy  l^i  «Xa^  JJIL.  ^^  ^5j  £LaJI  vilU!  e»Uj  \àA  {ù*a^  »Ujî;y  Jà*U
-je  ojUTj  g\-»Jî  y-*  ^>*-  vilïi>  \yë&*  ylkLJ!  eyjjC  Uyj^ffj  L^jS!  ^oJ!  Jl?T  ^yaJ!^  guiJI  yjî  ^oJl  J£

ULç^  (j/aj^  rfJdl  »Lïj!;y  Jâd)  dUii  »*>JjJ  s^jv  ^  *î  *i  lyd^'  yU  (6^j*L?  ylLiLJi  yi  -04J  cmJUj  *y>i)l  ^  jJî
oodi  jJJi  JJLe  j*a£_  t^oLJIy^  Jifi  jî  y-jl  (jjj'XM  pU»:»  <jî  oy^j  yi«**i!  **£>l>'lj  ^*J5  ^  ^jJ^yê^yi»^
JJi  Jsjt>  ylij  iLwJI  »*\i&  0^>  yLuvi  (^  tu^yi  -ioJ!  i  dUi  (_jls  »yt>Uîlj^  y^c^  yi«**XL>  p^vÛt^  àL=^)!j  PL«i)!
ylkLJt  bà-  *i!  i  »XjwÎ  J-ij  iJj  J^e-J'  *î  J^  r*^*-  U^?  u^  è^'  *^'  *^*  k*^s  («^'jtb  t-oXJ!  ^yc-'

&  y-f-Wll  ^jaj^  (!>♦**?  ^j^*-^  Sjj^ailt  <jî  loLysi  ^  g|ji)i  -OJLij  JJJy  iyûjix)  yl  ^j**^  ^  aI^oJ!  <_>b;i  y£Jj
OLwijj  0J»XM  yrê.  ^05  SiXuJiJi  ^i  (^  (jjaaîk  (j^tJL  *UXii!  »Jo  i^yaJXi  ,J&  ^a^w*!!  Î^«*>-P  êj*^'  u'  (°^  t)*^****'


été  de  neuf  ans,  huit  mois  et  vingt  jours.  Il  mourut  à
l'âge  d'environ  quarante  ans.  C'était  un  prince  d'un
caractère  imposant  et  qui  portait  ses  vues  bien  haut  ;
chaste  dans  sa  conduite,  retenu  dans  ses  paroles,  il  se
distinguait  aussi  par  une  extrême  gravité  d'aspect  et
par  son  humeur  taciturne.  Aucun  prince  de  sa  famille
n'avait  réuni  sous  sa  main  autant  de  mamloucs  turcs;  ce
fut  au  point  que  la  plupart  des  officiers  de  son  armée
sortaient  de  ses  mamloucs.  Il  disposa  autour  de  son
pavillon  un  corps  de  mamloucs  turcs ,  qu'il  appelait  les
Bahrites  (1).  Personne  n'osait  lui  parler,  excepté  pour
répondre  à  une  question;  personne  en  sa  présence  ne
prenait  jamais  le  premier  la  parole.  Les  requêtes  qu'on
lui  adressait  étaient  placées  sous  ses  yeux  par  les  eu-
nuques de  service;  sur  chacune  de  ces  pièces  il  écrivait
lui-même  sa  réponse  et  les  envoyait  ensuite  aux  employés
chargés  de  mettre  au  net  et  d'expédier  les  décisions.
Aucun  des  ministres  n'osait  prendre  la  moindre  déci-
sion avant  d'avoir  consulté  le  souverain  par  écrit.  El-
Malec  es-Saleh  avait  la  passion  de  bâtir;  il  fit  construire
le  château  de  l'île  (de  Roda),  la  ville  de  Salehiya  dans
le  Saïh,  plusieurs  kiosques  de  ce  côté  pour  s'y  loger
quand  il  était  à  la  chasse,  et  surtout  un  grand  palais,
appelé  El-Cabch  et  situé  entre  le  Caire  et  le  vieux  Caire.
Sa  mère  était  une  esclave  négresse  et  s'appelait  Ouerd
el-Mouna  (obtention  des  souhaits).  Il, avait  eu  trois  fils
dont  l'un,  Feth  ed-Dîn  Omar,  mourut  dans  la  prison
où  Es-Saleh  Ismail  l'avait  fait  enfermer;  de  son  vivant  il
en  perdit  encore  un  autre,  de  sorte  qu'un  seul  lui
resta,  savoir  El-Malec  el-Moaddem  Tourân-Chah,  qui
se  tenait  alors  (comme  son  lieutenant)  dans  Hisn-Caïfa.
Comme  il  n'avait  pas  fait  connaître  ses  dernières  volontés
(relativement  à  la  succession),  sa  concubine,  Chedjr  ed-


Dorr  (bouche  de  perles),  appela  auprès  d'elle  Fakhr  ed-
Dîn  lbn  es-Cheikh  et  l'eunuque  Djemal  ed-Dîn  Mohcen,
pour  leur  faire  part  de  la  mort  du  sultan.  Ils  tinrent  cet
événement  secret ,  par  crainte  (d'encourager  l'audace)  des
Francs ,  et  Chedjr  ed-Dorr,  ayant  convoqué  les  grands
émirs,  leur  dit  :  «Le  sultan  ordonne  que  vous  prêtiez
«  le  serment  de  fidélité  d'abord  à  lui  et  ensuite  à  son  fils
«  El-Malec  el-Moaddem,  demeurant  à  Hisn-Caïfa.  L'émir
«  Fakhr  ed-Dîn  lbn  es-Cheïkhdoit  être  reconnu  comme
«  atabec  (général  en  chef)  de  l'armée.  »  Elle  écrivit  un
ordre  semblable  à  Hossam  ed-Dîn  lbn  Abi  Ali,  lieute-
nant du  sultan  au  Caire,  et  elle  reçut  elle-même  le
serment  des  émirs,  des  militaires  et  des  grands  qui  se
trouvaient  au  camp ,  au  Caire  et  au  vieux  Caire.  On  était
alors  au  milieu  du  mois  de  cha'bàn  (i5au  20  nov.  12/ig).
Ces  arrangements  pris,  on  expédia  (comme  d'ordinaire)
les  dépêches  et  les  rescrits  au  nom  du  sultan ,  et  avec  son
paraphe,  marque  qu'un  eunuque  appelé  Es-Soheïli  sut  si
bien  contrefaire  que  personne  ne  se  douta  de  la  super-
cherie. Fakhr  ed-Din  envoya  un  courrier  à  Hisn-Caïfa,
pour  faire  venir  El-Malec  el-Moaddem.  Le  bruit  com-
mença alors  à  se  répandre  dans  le  public  que  le  sultan
avait  cessé  de  vivre,  mais  les  grands  de  l'Etat  évitèrent
de  s'expliquer  là-dessus.  —  Les  Francs,  s'étant  portés
en  avant  de  Damiette  en  se  dirigeant  sur  El-Mansoura  ,
eurent  avec  les  Musulmans  un  conflit  acharné,  dans  le-
quel plusieurs  chefs  des  vrais  croyants  gagnèrent  le  mar-
tyre. Cette  bataille  eut  lieu  au  commencement  du  mois
de  ramadan  (8  décembre  12^9).  Les  Francs  s'arrêtèrent
à  Chermesah;  puis,  s'étant  encore  rapprochés  des  Mu-
sulmans, ils  les  attaquèrent  à  l'improviste  sous  les  murs
d'EI-Mansoura.  Cela  eut  lieu  dans  la  matinée  du  mardi
5  de  dou'l-ka'rla  (  9  février  1 25o).  Fakhr  ed-Din  Youssof


128


RESUME  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES


An  648  de  l'hégire i  !«X-»_x*y  yLsj  Sj-XjcJL»  gVi-M  y-*  *sbr  Aiilcj  Uy*v*  <_^-i  ijjyajJLL)  -UJI  <j  Aj^  ^  ^j^JI  _)<Xo  iAÀàJi  ^1

(  1  2  )G fit 12  3  1

de  J  C  )  d-Mi  wlj  «-ÇjftJl  *■*?  caj^wl}  <o«?U*î  J.s  ^jiji  gy*M  <>s  *Jys\JI  Jydhj  e^Wil  od^  *S  Î<X»4«  e»l*j  LjJJi

<ji  J-tojj  jJa_*J!  «Xas  Lgj  «XxSj  aà*J!  s<x.a  y^>  yUa*;  i  (>*à*eà  <jî  J*=im  l*P  (j^2^-  (y  )\+*  *j^»  »Uô5jy>  «olàxli

aXoIjJU  £*  jjJuJIj  yC*sfi  yoUi  tilUJ  AaSI  Ja^U  (rAXaw  ^^swLa^aUJi  JXU  yAjj  ££  &.•>&  ;<Jv  Juoji'  (-aswLj  ^

(jr*-^^-*2-»  u**"^^  j^**"!?  *^y^j £y  Ju^l  (J^*  (jj*-d=*  J^**»'^  **5V^  *^!V^  *^*=!>i'  o>^$jU  <jaj-*a3j  -d>liiD

Lv»»aÏ-s tyJ^m'i ^^fj  »frwl  ÀiXi'^Las». «X*j  b£jj_i»j  USj^fcjj  Lc^îjLi*  l_)ta  <Ji  t^Lu^o'  Juo^U  <^a.Lo  (w*  Lûj»Xa»J^
lj..T.ia-.ï  ^j-y^wfcl!  ylj  IsLyoi  ^  ijvli  -e^Àfi  jlâAJ^  f^l?)'  ^VVÀi  S)ja2jUL> (j^**i'  *JU*  gV^'  [*.!*'  LL  ^F*  iCJuu

JxXiUî  i)î *^-U !fcw«J  J^j  V^i**Jl XN^A* y»XjJ  y_^fc«»di AgiaJU^ f l*J^l J^U*9  ytw! lis* /frfriU^i y_J^«Jl! CA^Jj laLyoi

yUi)!  Ij./Al3j  JUrii  4>X  Ji  JjAiî  y^»  A*«  ^j  U*^r»'  -^Sî;  )^!s  J**  «  J^  W  (j*^'  ^t*^'  (J-*  J^'  8lXff  ociJbj
^iL^juîL.  Jaxii  JJi!  >w;  JJi  ^j*.  ULj  ^yUaxll  ^aas  ^îjJaJI  Aj  J^jj  yL*J  j^i  ^.xJI  jk  pLiWiJI  t^l^  Lgjyi»


Ibn  es-Cheïkli  était  alors  au  bain  dans  El-Mansoura.  Il
se  hâta  de  monter  à  cheval,  et,  s'étant  rencontré  avec
une  troupe  de  Francs,  il  succomba  sous  leurs  coups.
Heureux  dans  les  choses  de  ce  monde,  il  eut  de  plus
le  bonheur  de  mourir  martyr.  Les  Musulmans  et  les
Turcs  bahrites  avant  alors  chargé  les  Francs,  les  obli-
gèrent à  rebrousser  chemin  et  les  poursuivirent  pen-
dant longtemps  dans  leur  fuite  désordonnée.  Quant  à
El-Malec  el-Moaddem  Touràn-Chah,  il  partit  de  Hisn-
Caïfa  et  arriva  à  Damas  dans  le  mois  de  ramadan.  Il
célébra  dans  celte  ville  la  fête  de  la  rupture  du  jeûne
(7  janvier  i25o),  et  se  remit  en  roule  pour  El-Man-
soura, où  il  arriva  le  20  du  mois  de  dou'l-ka'da  (2/1  fé-
vrier i25o).  La  guerre  reprit  alors  une  nouvelle  vi-
gueur, tant  sur  eau  que  sur  terre;  et  la  flotte  musul-
mane enleva  aux  Francs  trente-deux  navires,  dont  neuf
galères.  Les  Francs,  affaiblis  par  cet  échec,  offrirent  de
restituer  Damictte  si  on  voulait  leur  rendre  Jérusalem
et  quelques  lieux  du  littoral  (la  Phénicie);  mais  leurs
propositions  ne  furent  pas  acceptées.  —  Une  guerre
éclate  entre  Bedr  ed-Dîn  Loulou,  prince  de  Mosul,  et
El-Malec  en-Nacer,  prince  d'Alep.  L'armée  mise  en
campagne  par  En-Nacer  rencontre  celle  de  Mosul  aux
environs  de  Nisibe  et  remporte  une  victoire  complète.
Les  bagages  de  Loulou,  son  camp  et  la  ville  de  Nisibe,
qui  lui  appartenait,  tombèrent  au  pouvoir  des  Alépins.
Les  vainqueurs  se  portèrent  ensuite  sur  Dara,  et  s'étant
emparés  de  cette  ville,  après  un  siège  de  trois  mois,  ils
la  mirent  en  ruines.  Avant  de  repartir  pour  Alep ,  ils  se
rendirent  maîtres  de  Karkiciya.

An  6/(8  de  l'hégire  (is5o-ia5i  de  J.  C).  L'année
des  Francs,  postée  devant  les  Musulmans  qui  se  tenaient
dans  El-Mansoura,  commençait à  manquer  de  vivres.


ne  pouvant  plus  rien  tirer  de  Damictte ,  vu  que  les  Mu-
sulmans lui  avaient  coupé  les  communications  avec  cette
ville.  Il  n'était  donc  plus  possible  pour  les  Francs  de  se
maintenir  dans  le  lieu  qu'ils  occupaient.  La  veille  du
mercredi  3  de  moharrem  (7  avril  1 2  5o) ,  ils  s'ébranlèrent
pour  retournera  Damictte,  et  les  Musulmans  se  mirent
à  leur  poursuite.  Au  point  du  jour,  les  Musulmans  les
atteignirent  et  les  passèrent  au  fd  de  l'épée;  un  très-
pcl  it  nombre  de  Francs  purent  se  sauver.  Trente  mille  de
leurs  guerriers,  dit-on,  furent  tués  dans  la  bataille.  Le
roi  de  France  et  les  princes  qui  l'avaient  accompagné
se  réfugièrent  dans  un  village  situé  aux  environs  et  de-
mandèrent merci.  L'eunuque  Mohcen,  ancien  main  loue
d'EI-Malec  cs-Salch,  les  reçut  sous  sa  sauvegarde.  En-
suite on  donna  des  gardiens  aux  prisonniers  et  on  les  fit
conduire  à  El-Mansoura.  Le  roi  de  France  fut  chargé
de  fers  et  placé  dans  la  maison  que  le  secrétaire  d'Etal,
Faklir  ed-Din  Ibn  Lokmân,  avait  occupée.  L'eunuque
Sabîh,  mamlouc  d' El-Malec  cl-Moaddem,  fut  commis
à  la  garde  du  roi.  Après  ces  événements,  El-Malec  el-
Moaddem  partit  d'El-Mansoura  avec  l'année  et  alla  se
poster  à  Farcscour,  où  on  construisit  pour  lui  une  tour
de  bois.  —  Le  lundi  29  de  moharrem  de  cette  année
(3  mai  ia5o),  El-Malec  el-Moaddem  Tourân-Chah,  fils
d'EI-Malec  es-Saleh  Nedjm  cd-Din  Ayoub,  fut  tué.  Ce
prince  avait  montré  un  grand  éloignement  pour  les
émirs  et  les  mamloucs  de  son  père;  par  les  menaces
qu'il  proférait  contre  eux  et  qu'on  leur  avait  rapportées,
il  s'était  aliéné  leurs  cœurs.  Sa  confiance  était  réservée
pour  les  hommes  qu'il  avait  amenés  avec  lui  de  Hisn-
Caifa  et  qui  étaient  tous  des  gens  vils,  sortis  de  la  lie
du  peuple.  Les  Bahrites  se  concertèrent  en  conséquence
et  prirent  la  résolution  de  le  tuer  lorsqu'il  serait  arrivé


TIRÉ  DES  ANNALES  D'ABOU L-FEDA.


129


^-aaj  yj «XÎi  y^;  foyo  y*  Jj!  yliî}  lJ<**JI>  gAs.  \j+&}  jyXwjljb  *Jjui  <X*j  *Ui  Jx  iy^Ji  ovx^=>.l»  JiUji  Ululai An  6Z|8  de  l'hégire


-jsftJI  £  XwÂi  ^~k»  cjLiuJL  l$JU>j  *àxj  VjJLsi  JtfïLai.  £  (-Syfi  yssli  LJlk>  LjU>  g-yJI  y^>  Jàxlt  iiWi  çj£-  ;U!1

JJî  t5r-=-  Uj  ULîj  (^-frii  io-AaiS  ^LjOsJÎ  Ji  AÎyoj  yxa-  y*  «£U£I  i  AÀVolâî »>X*  OulSj .  .  ,*kû  \fï\}  Sj^iU

ylij  L$_«xb.  *£JI  ou-èj -»LW  JlC;^JI^J  4-vlai^  kiUi  JlC  !jÀX=w^yCwjJI  Jjbî  jt£ydb  Ojytti  ^jlLflJi
JjLiî  /j_«  cy«X_)j  *>sâ  jtXJI  yâ£  ool^j  Jud=>-  jj^*aii'  uiLVJLî  «OJî^  yj^wJtS  ïSXe  X+Àha}\  Xa+*2Jk£mX\  iiXwJS  (_)***■>

a*\J!j  *-a»s!j_aJ^  -a^LJLî  Jls  l^x*^&  ^yy°.  oûlSj  J*Xi».  S4»Jîj  ow^wi  J*^  ***'  y^  'j**»»  ^bjj  '^  è^'
y_<  l^o  y_*  Jî  (jM-jjj!  «Jv;  »«\*xj  *Àfi  ^UiilL?  IaLy»^  <<\L*j  i  (j-ôj»'  *Ny  £*  ^^  <«;  ^^  ybuJ  Uj  J^i-

LgjLo  b'Lj!  r^T^*  (j^  es*3?  (j?.^  <&&  4>^  ^p<*^'  cr^v'  ^)  ***j  «jj  ;^"^'  ^?b«  J!

gS  J-«i«  L>  v»Jl  yî  t-Aowb.-tf  Lg_x-L«  ^JÙAJ'  L*a*  o-O'i


à  Farescour.  Ils  firent  alors  irruption  chez  lui,  l'épée  à
la  main.  Celui  qui  lui  porta  le  premier  coup  fut  Rocn
ed-Din  Beïbars,  le  même  qui  devint  sultan  dans  la
suite.  El-Moaddem  s'enfuit  dans  la  tour  de  bois ,  mais
les  conjurés  y  mirent  le  feu.  Il  sortit  alors  de  la  tour  et
courut  vers  le  fleuve  afin  de  se  sauver  dans  sa  chaloupe.
Empêché  d'atteindre  cette  embarcation  par  une  grêle
de  flèches,  il  se  jeta  dans  le  fleuve,  où  les  assassins  l'at-
teignirent et  achevèrent  de  le  tuer.  Il  y  avait  seule-
ment deux  mois  et  quelques  jours  qu'il  était  arrivé  en
Egypte  pour  y  occuper  le  trône.  Les  émirs  s'assemblè-
rent alors  et  convinrent  de  placer  à  la  tête  du  gouver-
nement (la  princesse)  Chedjer  ed-Dorr,  veuve  d'El-Malec
es-Saleh,  et  de  prendre  pour  commandant  en  chef  (atcà-
bec)  de  l'armée  le  djachneguîr  (1)  Eïzz  ed-Din  Aïbec,
ancien  serviteur  d'El-Malec  es-Saleh  et  surnommé  Et-
Torcomâni  (le  Turcoman).  S' étant  obligés  par  serment
d'observer  cet  arrangement,  ils  firent  prononcer  la
khotba  du  haut  des  chaires  au  nom  de  Chedjer  ed-Dorr
et  inscrire  le  nom  de  cette  princesse  sur  les  monnaies.
L'inscription  qui  se  lisait  sur  ces  pièces  était  :  La  mos-
tacemienne  (servante  d'El-Mostacem,  khalife  de  Bagh-
dad),  la  saléhienne  (servante  d'El-Malec  es-Saleh),  la
reine  des  Musulmans ,  la  mère  d'El-Malec  el-Mansour
Khalîl.  En  effet,  Chedjer  ed-Dorr  avait  eu  d'El-Malec
es-Saleh  un  fils  qui  était  mort  en  bas  âge  et  qui  se  nom-
mait Rhalil.  Le  seing  manuel  (alàma)  qu'elle  apposait
aux  lettres  patentes  et  aux  ordonnances  se  composait  des
mots  :  La  mère  de  Khalîl.  Ces  arrangements  pris ,  on  en-
tra en  pourparlers  avec  le  roi  de  France  au  sujet  de  son
élargissement  et  de  la  remise  de  Damiette,  et,  par  son
Histor.  on.  —  I.


ordre ,  les  officiers  qui  commandaient  dans  cette  ville  en
son  nom  livrèrent  la  place.  Ce  fut  le  vendredi  3  de  safer
(7  mai  i25o)  (2)  que  l'étendard  sultanien  fut  arboré  à
Damiette.  Le  roi ,  ayant  alors  recouvré  la  liberté ,  s'embar-
qua le  lendemain  pour  Acre,  accompagné  des  personnes
qui  avaient  échappé  à  la  mort.  La  nouvelle  de  cette
grande  victoire  se  répandit  dans  tous  les  pays ,  et  donna
à  Djemal  ed-Din  Yahya  Ibn  Matrouh  l'occasion  de  com-
poser un  poëme  dans  lequel  on  remarquait  ces  vers  :

Quand  tu  trouveras  le  Français ,  rapporte-lui  ces  paroles  de
la  part  d'un  conseiller  sincère  :

«Tu  venais  en  Egypte  dans  l'espoir  d'eu  faire  la  conquête
«tambour  (vide  et  bruyant)!  tu  croyais  que  la  musique  (de  nos
«  régiments)  n'était  que  du  vent.

«Par  ta  conduite  imprudente,  tu  as  mis  au  fond  du  tombeau
«  tous  ceux  qui  t'avaient  accompagné.

0  De  cinquante  mille  qu'ils  étaient ,  on  ne  voit  plus  que  les
«  morts  et  les  prisonniers  criblés  de  blessures.  »

Dis  à  ces  gens,  s'ils  pensent  à  revenir  pour  prendre  leur
revanche  ou  pour  faire  une  tentative  sérieuse  :

«La  maison  de  Lokmân  est  toujours  là,  ainsi  que  les  chaînes
«et  l'eunuque  Sabîh.»

L'armée  rentra  au  Caire  le  jeudi  9  du  mois  de  safer
(i3  mai  i25o).  Les  (émirs)  égyptiens  envoyèrent  alors
un  député  aux  émirs  de  Damas  pour  les  engager  à  recon-
naître ce  qui  venait  d'être  fait,  mais  ils  n'obtinrent  qu'un
refus.  —  El-Malec  es-Sa'id,  fils  d'El-Malec  el-Aziz  Oth-
mân  et  seigneur  d'Es-Sobeïba ,  avait  livré  cette  forteresse
à  El-Malec  es-Saleh  Ayoub;  mais  à  la  nouvelle  de  ce  qui
venait  de  se  passer  (en  Egypte),  il  se  rendit  devant  la
place  et  se  la  fit  remettre.  — El-Moaddem  Touràn-Cbab

17


An  648  de  l'hégire

(i25o  et  i25i

de  J.  G).


130  RESUME  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES

^iL  JUI  **Xfi  Jix«i  L05  .»tâ*U  J.XU  Jxs  (j*  »l>y>i  U  ^-a.  tfcs»  ^jLLoH  jj^Jî  (jj«>«JI  ^«xj  liljj-aJfj  JJ3i  J^

(J, ft O dLA-*J /fr^ii j)Lw.i (_aA&. .-O-le *_ÂwjJ -oLJÎ i.iUIi Lg*j (jJ«>JS &J_ÇOiJI pi_*ilî ^olS ijJJï Jt ^À42

pL*i)i  (^Sj  jy^J  (jj!  yJ»>J!  JL3T  J.C  (xU».  <]j«&/9i  JX»  ,5 J&wi  Uj  AÀ*J!  5<X£  ^y*  -Swifl  £AJ} ,j  l^U^

(^  jLt  I^-w=iA-S  _Aa_*  J5  dJJ  jy  yjl  ty  LL5  .  . .  ^LJI  dUî  JuîU  *L«Jfl  ^  Àslç:  JJUfiîj  x>#Ji  (j-*^-!}  iy_«yï!l

Ouwi  ,j  j_j_3  JsJLi  jgwj-a  Cs--ii)i (j»_L=^îj  «Xbl  jliyJî  uILaoÎ  y^Sl>  y^ Ojii)i  JAXi  Sj^JiJj  Jo  j!  JiWî  »iUiî

>\-wUâ.  ijkj  (j^3  ÀamJI  SJvJù  ^y9  (Jj^S  f^i^  (j^9  r1t*Ai<>  (J*>»A (j»i>* si  m)  AX-oJ\i^  J,  p!w«^II  <j^.,^b^j  ÀaL/LmJS

i^JuLji^  g'LwJb  AA&.U3JI  (J!  a--*  /y£  !^.xi«XiU  ^.i^Msi  ~Lw.£  (»^Jt  >Lm>à  dJv  (j^u^-  Ag^o<XiLo  aa^  SmS-  /wo  asLjt
a.-d>LUL>  î^i>bj  ^vrf  iJjOJi  pLo  j^ÀjÎ  diSi  t^y?»  Uj À\»^.LaJL>  aJ  l^Jaiwj  dijTîl  <_a=»»Io  «iAA*L'  AfiU»  (J^ft

yl_2j  y*>Lj  ^iîi  jJ^^Ji-»'  A**j  Syft  Ag-^-  <i^  Iç.'^jJCi'O  y«X*4*  ^iliAÎi  ^Uiïî  yJiXji  iwlj  J**-)  'tA?*0  O^0  (J^^8  (J****
J|  s»X_j6  ^  ^^L+juJI  aÀaX=I  Jojjdî  a^lj  (j>«  oc««Xdi  ^pjî  ]a[y>à  $y*>\)  iCyàudl  Lftj^wj  -Ji  j,  IfrJvt  oJiJl)


à  son  arrivée  en  Egypte,  avait  envoyé  à  Chanbec  El-
Malec  el-Moghith  Feth  ed-Din  Omar,  fils  d'El-Malec  el-
Adel  Abou  Becr,  et  l'y  retenait  prisonnier.  Quand  Bcdr
ed-Din  es-Souabi,  gouverneur  de  cette  forteresse  et
de  Carac ,  apprit  la  mort  d'El-Moaddem  et  ce  qui  en
était  résulté,  il  s'empressa  de  rendre  la  liberté  à  El-
Moghith  et  de  le  mettre  en  possession  de  ces  deux
places  fortes.  —  Les  émirs  de  Damas  ayant  refusé  leur
approbation  (aux  mesures  prises  en  Egypte),  les  chefs
des  (mamloucs)  Kaïmeritcs  (1)  (qui  tenaient  garnison)
dans  cette  ville,  écrivirent  à  El-Malec  en-NaccrYoussof,
prince  d'Alcp,  et  l'invitèrent  à  se  rendre  auprès  d'eux.
Le  prince  se  mit  en  route  et  fit  son  entrée  a  Damas  au
mois  de  rebia'  second  (juillet  i25o).  Aussitôt  qu'il  se
fut  établi  dans  la  souveraineté  de  cette  ville,  il  accorda
des  pelisses  d'honneur  el  d'autres  marques  de  faveur
à  Djemal  ed-Din  Ibn  Yaghmor  et  aux  émirs  kaïmerites;
quant  aux  émirs  mamloucs  d'El-Malec  es-Saleh,  il  en
fit  emprisonner  plusieurs.  Quand  les  émirs  de  l'Egypte
apprirent  ces  nouvelles,  ils  firent  arrêter  tous  les  (mam-
loucs) kaïmerites  qu'ils  avaient  auprès  d'eux,  ainsi  (pic
tous  les  individus  qu'ils  soupçonnaient  d'être  favorables
aux  Alépins.  Ayant  ensuite  reconnu  que  le  gouverne-
ment d'une  femme  jetait  du  désordre  dans  les  affaires,
ils  convinrent  de  placer  à  la  lêle  de  l'empire,  en  qualité
de  sullan,  le  djachneguîr Eïzz ed-Din  Aïhcc  es-Salehi.  Le
samedi  29  de  rebia'  second  (3i  juillet  i25o),  cet  émir
sortit  à  cheval,  entouré  des  drapeaux  du  sultanat  et
précédé  d'officiers  qui  portaient  la  (jkucliiyu  devant  lui.
11  prit  le  titre  d'El-Malec  el-Moëzz.  Dès  ce  moment,  on
cessa  de  faire  la  kholba  pour  Ghedjer  ed-Dorr  el  de  battre
monnaie  au  nom  de  cetle  princesse.  Bientôt  après,  ces
émirs  tinrent  encore  une  réunion  et  décidèrent  qu'il


fallait  absolument  élever  au  sultanat  un  prince  ayoubite,
et  leur  choix  tomba  sur  Moussa,  fils  de  Youssof  et  petit-
fils  de  Youssof  prince  de  Yémen.  Ce  dernier,  qu'on  dé-
signait par  le  sobriquet  d'Akcîs,  était  fils  d'El-Malec  cl-
Camel  Mohammed  et  petit-fils  d'El-Malec  el-Adel  Abou
Becr.  11  fut  convenu  que  le  nouveau  sultan  porterait  le
titre  d'El-Malec  cl-Achref  et  qu'Aïbec  et-Torcomàni
serait  son  atâbcc  (et  le  tiendrait  en  tutelle).  Le  jeudi  5
de  djomada  premier  de  cette  année  (5  août  1260),  les
émirs  placèrent  Moussa  sur  le  trône  du  sultanat  et  lui
offrirent  leurs  hommages.  A  cette  époque,  un  corps  de
troupes  égyptiennes  commandé  par  Rhass-ïorc  occu-
pait la  ville  de  Ghazza.  Celte  troupe,  sachant  que  l'armée
de  Damas  arrivait  pour  l'attaquer,  évacua  la  ville  et  re-
cula jusqu'à  Es-Salehiya  dans  le  Saïh ,  où  elle  fit  pronon-
cer la  kholba  au  nom  d'El-Malec  el-Moghîth ,  prince  de
Carac,  dont  elle  s'était  empressée  de  reconnaître  l'auto-
rité. A  cette  nouvelle,  les  grands  officiers  de  l'empire
égyptien  firent  proclamer  dans  le  Caire  et  le  vieux  Caire
(pie  le  pays  appartenait  au  khalife  El-Moslacem.  En-
suite ils  prêtèrent  de  nouveau  le  serment  de  fidélité
à  El-Malec  cl-Achref  en  qualité  de  sultan,  et  à  Aïbec
en  qualité  à'atâbec.  Le  dimanche  5  de  redjeb  (3  oc-
tobre 1250),  le  djamdar  (2)  Fares  ed-Dîn  Aclaï  es-Sa-
lehi, qui  était  alors  chef  des  mamloucs  bahriles,  partit
pour  Ghazza  à  la  tête  d'environ  deux  mille  hommes  de
cavalerie.  A  son  approche,  la  garnison  qu'El-Malec  cn-
Nacer  y  avait  installée  s'empressa  de  quitter  la  ville.  —
En  celle  année  les  grands  officiers  de  l'empire  (égyptien),
se  rappelant  l'embarras  (pie  Damiette  avait  plusieurs  fois
donné  aux  Musulmans,  firent  abattre  les  murs  de  celle
ville  cl  en  fonder  une  autre  dans  le  voisinage  et  à  quelque
distance  du  fleuve  (.'>).  La  nouvelle  ville  recul  le  nom


TIRÉ  DES  ANNALES  D'ABOU L-FEDA.


131


,jaç-  Ji  *j  vivxj^  <il_S3i  <^ï».Lo  yl^  ^*>Jî  *SJ^a  jasUS  J^ff  >r,-k!,-J  (>*i^>^  t^o^Ua  v-iwjj  j*aUJi  (jào  yl*ii  J^X**^ An  648  de  l'hégire
yjjJ!  ^2A*p  -cLJi liiUi  jlw  iLUji  » »Xd>  ij  -&U>*  CiUw  ^*XiS  y*  uAwjj  yeUJi  cy.iL  pLûil  dUij  l&i  JJUtU

yj  JaUJi  dUiî  yj  ^Lfi  yj«>J!  Jjj  ajjta.^wUI  UjÎ  ^sLiyûliàJ^  y^*^  Jvaîillj  yj<>Ji  «yajj^od!  Jà*ii

/»«*  (jtx-1  «j  v_À«2JuL*  <Xa».5Ji  -)->  ^ii-oi  y*o  'j^-T*  *5«X«JU  j*j<^j'  *aSÎj  ^-«^'  _jJjJ  (jJ«>j'  u*w£  t>~*4»  f»«5sjL»j t.îjj)

çyjij  J_«_=P.  iLx-U)  ylkLJU  ^<wdi  cjjii)!  Î>^J>  grLJi  Jl  fjjjjj  *îbùij  jj^M  ^Ji  Cjj^ai'  £^  U?  ^—-N  *^
y»  (jjAiCùw  Ulijj ddli  Jv^fi  OyuuJ!  iilU'3  f-V^'jjï  ;j^rdî  1%  J***>"ï  £LJi  t£^3  (^  '*£**>■  jU-j^'  ^-s?'

J  a » gyj  j-l  >fl  11 UyAj'  y-«  13^-*^  t-o^-to  JUvjJ j^>UJ!  (^J^ W\(*^e  £^**5  *i*v«A*j  ^ff  i_.-jji  ^LsJS  *3Àa**J  y^=»

a— «*XJî  ooLC»  AÀ*Jî  s»xà  ^  iiXxiJi  ^i -ils  ^j»***^  -jj  j  iùwL*)!  y»  i->j*^  t^l&Jlj  csj*^  yLwxJI  JpJ',5
jlLjJi  ^Uj!  ydi  ovyj  £-k*à  t-o^U»  -otdî  dUti  J^  ivjJj*^  *^yd'  ^Uli  ^  <x*l:T y>lîS. y^x>  jL»s-  <_^c  ^jt

(wy«*ïUi!  (w«  SjAmu  a*Lt:  *«  ajùIIlLJÎ  ^.=^U«J!  o»^  -oUi  lilUî  Jb  ykaÀÎi  ^  îji-io  ^Jj  iLyalùJS  oLfcx!!  /o^«AJ5
(jlCjdt  dl*ji  J^~  (OJ  «UJi  *4=^  LJLld  Ley^o  -*aUî  dLU!  Jy>  A^Xfi  AJto  y4;  jlXyJS  j*iî  J^â  »Juoy  y*  ^j^S?  ^
pUs-tè  j-H»^î  3-wî  liilOOj  ^■Î'N?  (J^V  ****  tJj^À»  'r**«'>JjJ  (jJ^J!  (JM^ii  4X=»-tj  A^»j^9_jJy  (jJ^J'  (_J***i  (-^ALs  ^s.
^j_><XÎi  ^5Ua  /yjî  5U*ji)j.ï  «Jà*ii_j  (_ya?-  cas^Uo  Oj-wi)!;  Ja*suiÎ  gL«i5î  dLXU  <X/-«jj  -wî^  &AÀ£  cjyÀs  ^—fy^JÎ  (jJ>^J'

5)  ^ _*sUJ!  dIXLî j^X^i L^J Çj^T*^ A*vl«jJi Jt  ^J-A^OygjJLî >0'! ^ -*sL«Ji fciUii SmJZ  S*G)5 (jJ^Jî SjAOJ S^=*"'^  v>?'  o^'


d'El-Monchiya.  Les  murs  de  Damiette  avaient  été  élevés
sous  le  règne  d'El-Motewekkel,  le  khalife  abbasside
(entre  8^7  et  861  de  J.  C).  —  En  cette  année,  au
commencement  du  mois  de  cha'bàn  (fin  d'octobre  i25o),
El-Malec  en-NacerYoussof ,  souverain  de  Damas  et  d'Alep,
fit  arrêter  El-Malec  en-Nacer  Dawoud,  l'ancien  prince
de  Carac,  et  l'envoya  à  Émesse,  pour  y  rester  en  déten-
tion. Les  renseignements  inquiétants  qu'il  avait  reçus  au
sujet  de  ce  prince  l'avaient  porté  à  prendre  cette  mesure.
—  En  cette  année,  El-Malec  en-Nacer  Salâh  ed-Dîn
Youssof,  fils  d'El-Malec  el-Azîz,  se  mit  en  marche  avec
l'armée  de  Damas.  A  sa  suite  étaient  quelques  princes  de
la  famille  des  Ayoubides,  savoir  :  Es-Saleh  Istnaîl,  fils
d'El-Adel  et  petit-fils  d'Ayoub;  El-Achref  Moussa,  an-
cien prince  d'Émesse  et  en  ce  moment  prince  de  ïell-
Bacher,  d'Er-Raheba  et  de  Palmyre;  El-Moaddem  Tou-
rân-Chah,  fils  du  sultan  Salâh  ed-Dîn;  Nosrat  ed-Din ,
frère  du  précédent;  El-Amdjed  Hacen  et  Ed-Daher
Chadi,  tous  deux  fils  d'En-Nacer  Dawoud;  Taki  ed-Din
Abbas,  fils  d'El-Malec  el-Adel  et  petit-fils  d'Ayoub.  Le
commandant  en  chef  de  l'armée  était  Chems  ed-Dîn
Loulou  l'Arménien ,  à  qui  appartenait  aussi  l'adminis-
tration de  l'État.  Ils  quittèrent  Damas  le  dimanche
i5  de  ramadan  de  cette  année  (11  décembre  i2  5o).
Les  (émirs)  égyptiens,  ayant  appris  cette  nouvelle,  for-
mèrent la  résolution  de  combattre  (l'armée  de  Damas)
et  se  rendirent  à  Es-Saïh ,  laissant  El-Achref,  leur  soi-
disant  sultan ,  enfermé  dans  le  cbàteau  de  la  Montagne
(au  Caire).  Aïbec  et-Torcomâni  mit  alors  en  liberté  El-
Mansour  Ibrahim  et  El-Malec  es-Saïd  Abd  el-Malec ,  tous
deux  fils  d  El-Malec  es-Saleh  Ismaîl.  On  les  avait  retenus
en  prison  depuis  l'époque  où  Es-Saleh  Ayoub  s'était
emparé  de  Ba'albec.  Aïbec  les  revêtit  maintenant  de
pelisses  d'honneur  afin  de  rendre  leur  père  suspect  à


En-Nacer  Youssof,  prince  de  Damas.  Le  jeudi  10  de
doul'-ka'da  (3  février  i25i)  de  cette  année,  l'armée
égyptienne  et  l'armée  syrienne  se  rencontrèrent  dans  le
voisinage  d'El-Abbassa.  Les  Egyptiens  furent  d'abord
mis  en  déroute  ;  mais  un  parti  des  Azîziens ,  corps  de
Turcs  mamloucs  formé  par  El-Azîz,  père  d'El-Malec
en-Nacer,  souverain  de  Damas ,  trahit  la  cause  de  celui-
ci  et  se  joignit  à  la  petite  troupe  de  mamloucs  bah-
rites  avec  laquelle  Aïbec  et-Torcomâni  tenait  encore
ferme  sur  le  champ  de  bataille.  Pendant  que  les  troupes
de  la  Syrie  poursuivaient  les  troupes  égyptiennes  et
croyaient  fermement  avoir  remporté  la  victoire,  El-Ma-
lec en-Nacer  restait  immobile  avec  quelques  hommes
à  gros  turban  (des  uléma) ,  au  milieu  des  drapeaux  sul-
taniens.  Voyant  enfin  qu' Aïbec  et-Torcomâni  marchait
contre  lui  avec  les  troupes  qui  lui  restaient  encore ,  il  prit
la  fuite  et  se  dirigea  du  côté  de  la  Syrie.  Aïbec  chargea
ensuite  le  bataillon  qui  appartenait  à  Chems  ed-Dîn
Loulou,  le  mit  en  déroute  et  fit  ce  chef  prisonnier.
Par  son  ordre,  Loulou  fut  décapité  en  sa  présence,  et
l'émir  kaïmerite,  Dia  ed-Din,  éprouva  le  même  sort.
El-Malec  es-Saleh  Ismail  fut  fait  prisonnier  dans  cette
journée,  ainsi  qu'El-Achref,  seigneur  d'Emesse,  El-Mo-
addem Touràn-Chah  et  Nosrat  ed-Din ,  tous  deux  fils  du
sultan  Salâh  ed-Din,  fils  d'Ayoub.  Les  troupes  d'El-
Malec  en-Nacer  continuèrent  la  poursuite  des  fuyards
(égyptiens)  jusqu'à  El-Abbassa,  et  là  elles  dressèrent  la
tente  de  leur  souverain,  ne  doutant  pas  que  l'ennemi
n'eût  essuyé  une  défaite  totale.  Les  chefs,  ayant  ensuite
appris  la  fuite  de  (leur  souverain)  El-Malec  en-Nacer,
furent  partagés  d'opinion  :  les  uns  proposaient  de  péné-
trer dans  le  Caire  et  de  s'en  rendre  maîtres;  ce  qui  leur
aurait  réussi,  vu  qu' Aïbec,  n'ayant  pas  un  assez  grand
nombre  d'hommes pour  les combattre,  aurait  pris  la

17-


132


RÉSUMÉ  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES


An  65 1  de  l'hégire »y&L *Jî  Ji  (jaj-aoU  ^_y>  yySyçiX)  S*>52  o***-*-^  py.  **»p'  oùtij -LiJi  J}  t^-Jb  ^Lïi  ^  *^»5  OyjfcAaJî

.  J+À  aaUj  »;_ji*XiS  iùc*4  -jj  i  *J  <_Jâ«wj  j*o*  jbi  yolUi  dUJU  viLU  &  yn*  Juii  wiL&j  j&j  *x*4  ;'-&i  «*V  <**

jU»ydS  dLoi  J=»-^  <N>*=ÏSÎS  jLaAjb  (^-«jji  /c^aÎÎ  uaàJ3!5  ^"S»"^  **losw  -^Ji  dlJi  £  L\*i  ,oJb  .fcj  S-âlidLj  Lo!j  **OC;
t^Mkjji  (^JJixm  y^>  «j^sj  IaLv*a.i)S  o«sr  JjytpyJ  £LJS  a**j  8<X*aJÎ  ^i  -*ix  jb  oy*dî  -jj  à'yûlili  Ji  &j-=ïvJÎj
y«>.  ^  ^aUa*^  boj  jpfj  Sy\à  iU*«ij  J**o*(i  £LoJi  *?;u  <sdj*>Ji  y**!  â^yJ'  'iW  £/*-'  ^*  V***Sj  J^  aaUj

J^yjt-çJ  ^OJi ilS  £LJ!  dULi  Js-  *d%!  ^{j] .  .  .  JjJL  jjJà  t_,L>  Jt£  UyJLUiJ  dLLo  Jl£  t^j!  £LaJi  *Uy-J

<-*->-»  **S^  •  •  .SjAxis  ii»yiJS  *#=».  ^  jL«Ji  **XSyM.lfl  Ji  Sj.=*.-iJ^  JCw  c^^aoï  j^cyûj  cjjj!  ^  JibJ!  iUU  ^i
«\_è  J!  U*t)'~'  '^ *^fc*-?  csLia-Si  y-J^-M  (jwjU  jUw  *UiJS  <_a=».Io  jaoUS!  dUii  i^cyù  «Xxj  LgAJj  <3>ioUM  -,■  w.y-  /w«

^Lw  Lfcw»  J— «LOS  J1U  ylJa_L«JS  (jji  ijjt**iî  wiLUi  _jt:>  ilxJ ««*%  yl^j  Jj^  ^  J^c  ^  yJy&j  SjJbyi*

^l_»J  L^o  Lob  Ju**U  y-«yb  ^_j5«>Jtî  Jj-w)  y?  (J^-  8jii  su**!  tjLuCwî  xSJc  c^Lsj  -LiJi  io^oU  àjjt**iî  liUJt!

. .  .  JàiUvS .  .  .  [*a] . .  .  AjLwJÎ  (j*  Sjjt  iyy^S-  yD L»  (J>C .  .  .  -J  â  jJj  StXxj  /j<vJ!  (_^S  JjJLwij . . .  0>U>  (^«a^ . . .  <->*?)

g'LwJ!  Jl  fjyj*-*0.  fi  gv^j  »js  Jî  ijd*^  j.UJ!  ^Aï^Ua  vJUjjj  -»oUJ!  dUlt  ^ù. iU*Ji  «*xa  ,j  ■^hf')  Al»

yi*  <i'  (jVWt*3^  (jj^î  y^  <J>&  r^3^  ^j^S)'  CJ*^5  r»uiJS  c-^s^Lo  ^Ju^y?,  -*aU5!  dUJLS  /jaj  «^wsJi  JLCwS  Lgjj  •^^lôl  iU*w
viLt-ji  gia-S  l  (j  a  »  <3jdUiyite^  ^JJly^  *JyA=^  4î-^  ts'^UJ'  (^i>«>Ji  (^  y^J  «ilii  *î;u  bs  _^LU5  liUfcJj  y^i"

v_jLw^j  _*sLJi  dJJLi  xoJv^wU  -UJS  J!  ^Lyj  xJaftU  îj)^jùwi>  <_Uki  jbJv^Jî  Jls  ji  ^jS  ^j^Jî  *L*s».  ys=w  jLCyJi
/Jjusi  Oo  ij^i  ^t^j!  uAïwUa  yO  ,_g«>JS  «Ja*iS  yj  ^Sû  jasLUS  dLU!  ^  Uum^,  -oLJ!  dUi!  ^-ii  U*»$  '(î)'(^*;**'3y

Ji  jj»_2  JJli  iyta  .-«jUJ)  ^-j*  SiSAj  i  y^*>^  51  yi  S.^ij  AÀff  £y'^  ***  (HflxXwB  *JyAii  ii£lji*io  viUi^  (jaç-  ÀxXij


fuite.  En  effet,  la  plupart  des  troupes  égyptiennes  avaient
couru  se  réfugier  dans  le  Sa'id  (la  haute  Egypte).  Les
autres  émirs  furent  d'avis  de  s'en  retourner  en  Syrie.
Cette  bataille  se  livra  un  jeudi.  Les  fuyards  de  l'armée
égyptienne  commencèrent  à  arriver  le  lendemain  matin
au  Caire,  et  les  habitants  furent  convaincus  qu'El-Ma-
lec  en-Nacer  venait  de  faire  la  conquête  de  l'Egypte.  Ce
jour-là  on  prononça  la  hliotha  au  nom  d'En-Nacer  dans
le  château  de  la  Montagne  et  dans  le  vieux  Caire  ;  quant
au  nouveau  Caire,  on  n'y  fit  la  khoiba  pour  personne.
La  nouvelle  de  la  victoire  remportée  par  les  Bahrites
arriva  bientôt  ;  Aïbec  et-Torcomàni  fit  son  entrée  au  Caire
le  samedi  12  de  dou'l-ka'da  (5  février  i25i),  amenant
avec  lui  sous  bonne  garde  le  prince  Es-Saleh  Ismail  et
plusieurs  autres  prisonniers.  Par  son  ordre  on  enferma
les  captifs  dans  le  château  de  la  Montagne,  puis  il  en
fit  sortir  Amîn  ed-Daoula,  vizir  d'Es-Saleh  Ismail,  et
Yaghmor,  intendant  du  palais  du  même  prince,  et  les
fit  étrangler  à  la  porte  de  cette  forteresse.  Ils  y  étaient
restés  renfermés  depuis  l'époque  de  la  conquête  de
Ba'albec  par  El-Malec  es-Saleh  Ayoub.  Une  troupe  de
gens  firent  irruption  dans  la  chambre  où  se  trouvait  El-
Malec  es-Saleh  Eïmad  ed-I)in  Ismail,  fils  d'El-Malec  el-
Adel  Ibn  Ayoub,  et  s'emparèrent  de  lui  au  moment  où  il
était  (au  dessert  et  occupé)  à  sucer  un  morceau  de  canne
à  sucre.  On  le  traîna  hors  du  château  et  clans  la  direc-
tion du  cimetière  d'EI-Karàfa,  cl  on  lui  ôta  la  vie.  11
était  alors  âgé  d'environ  cinquante  ans.  —  Après  la
fuite  d'El-Malec  en-Nacer,  un  corps  de  trois  mille  cava-
liers, sous  la  conduite  de  Fares  ed-Din  Aklaï,alla  s'em-
parer de  la  ville  de  Ghazza  et  reprit  ensuite  la  roule  de
l'Egypte.  — En  cette  année  El-Malec  el-Mansour  Omar,


prince  du  Yémen ,  fut  assassiné  par  quelques-uns  de  ses
mamloucs.  Son  père  Ali,  fils  de  Rasoul,  avait  été  inten-
dant du  palais  au  service  d'El-Malec  el-Mes'oud,  fils  du
sultan  El-Malec  el-Camel.  El-Mes'oud  (ayant  quitté  le
Yémen)  pour  se  rendre  en  Syrie,  mourut  à  la  Mecque,
après  avoir  laissé  Ali,  fils  de  Rasoul ,  dans  le  Yémen  ,  en
qualité  de  lieutenant.  Ali  continua  jusqu'à  sa  mort  d'y
gouverner  comme  représentant  des  Ayoubides.  Son  fils
et  successeur  remplit  d'abord  les  mêmes  fonctions  ;  puis ,
s' étant  emparé  de  la  souveraineté,  il  prit  le  titre  d'El-
Malec  el-Mansour  et  acheta  un  grand  nombre  de  mam-
loucs turcs;  ce  furent  eux  qui  lui  ôtèrenlla  vie.

An  64g  de  l'hégire  (i25i-i252  de  J.  C).  El-Malec
en-Nacer  Youssof,  souverain  de  la  Syrie,  envoie  une
armée  à  Ghazza.  Les  Egyptiens  se  rendent  à  Es-Saïh  et
y  restent  jusqu'à  la  fin  de  l'année.

An  65 1  de  l'hégire  (1 253- 12 54  deJ.  C).  La  paix  est
faite  entre  El-Malec  en-Nacer  Youssof,  souverain  de  la
Syrie,  et  les  (mamloucs)  Bahrites  de  l'Egypte.  Par  ce
traité,  tous  les  pays  jusqu'au  Jourdain  devaient  appar-
tenir aux  Égyptiens,  et  les  contrées  au  delà  de  ce  fleuve
à  El-Malec  en-Nacer.  Nedjm  ed-Din  el-Badraï,  envoyé
du  khalife,  assista  à  la  négociation.  —  En  celte  année
Aïbec  et-Torcomâni  supprima  le  traitement  dont  jouis-
sait Hossam  ed-Din  Ibn  Abi  Ali.  Cet  émir  obtint  alors
l'autorisation  de  quitter  le  pays  et  se  rendit  à  Damas,
où  il  entra  au  service  d'El-Malec  en-Nacer  Youssof.  —
Par  suite  de  l'intercession  du  khalife  El-Moslacem,  En-
Nacer  Youssof  rendit  la  liberté  à  lïl-Malec  en-Nacer  Da-
WOud,  ancien  prince  de.Carac,  qu'il  avait  fait  enfermer
dans  la  citadelle  d'Émesse.  Dawoud ,  à  qui  il  défendit
de  rester  dans  ses  Etats,  se  dirigea  vers  Baghilad  ,  ;ilin  de


TIRÉ  DES  ANNALES  D'ABOU L-FEDA.


133


oîJaiM  tiijJu  JS  OU«jj  -oUJi  diU!  ^vX^j  L*U5  SjjtjUy&jil  ***>:>}  u^Xbj  l&Ji  Jj-^l  y*  ty^*..  >&>  ^<**i  *-&* An  653  de  l'hégire

*->y-s  y-»  *-&L?r  *Ji  /cy^àj^  a*»  (jjfj  JtS  *j  o^ïLoj  *xj<xJI}  iota  «^L^^ià^à^Uî  j^  sjjisf  i)^  SjjU  i)^jl l '
isthjç  yU>5  y^j-s  s,-*-*  J^s  «Xjj?  U  _jLg-*J'  &  ^^v.  y^»  <H*  tfôUs  yûliâlS  sjJ^J  ylàj  s^i  a**  ytSy  jl^JS

-Lj!  *_S'5A_j  i!<X_*_j  y-A-Jj  I&vjj  ;U>^  Jjtj*"  i  *J  y^b  **£^  yj^  ^  dt'j**N  *J  ^j»  *?  .jM^j  djj*"*^  ^^-*
i)i  *_s-is-s?  %  «-X-iL^J  ijj  i)j  *^*Ji}  c-^iaj^  sjsSjk)  t-AAj^  5\*  **a«A«*ii  <**A=^  S  fr*1^  ^*  5*  ^b -*»U!î5

j  aJ  oi-ïjtj  ji«x-*-4  t5^'  a-ilo^y-  ^!_o  Jkt  J,y^*ii  j&yJî  ^-w'  j*l'  ^U,'  J^5  ****!!  *<^  i  -c^^ûf  Aiw
JJ  jy>  ibj^J!  o^  Lfcj  SjAiii  (fr^A—j  5>>r*»  ■  ■  •(*&>  r*  Us»  •  ■'■  i^sîLtf  iii'5\S  J^iL  axUj  ^pJî  ;^<>J1  j*J^  o^


réclamer  les  joyaux  qu'il  avait  laissés  entre  les  mains  du
khalife;  mais  il  ne  put  obtenir  ces  objets  ni  la  permission
d'entrer  dans  la  ville.  En-Nacer  Youssof  écrivit  alors  aux
princes  des  pays  voisins ,  les  priant  de  ne  pas  héberger
En-Nacer  Dawoud  et  de  ne  pas  lui  fournir  des  vivres.  En-
Nacer  et  sa  suite  restèrent  dès  lors  aux  environs  d'Ana  el
d'El-Hadîtha  et  se  virent  réduits  à  l'indigence.  Une  bande
de  ses  anciens  soldats  se  joignit  à  lui,  et  tous  marchè-
rent et  s'arrêtèrent  ensemble.  La  chaleur  étant  devenue
très-forte  et  le  désert  n'offrant  plus  d'herbage ,  ils  se  re-
tirèrent dans  les  ravins  de  l'Euphrate ,  où  ils  avaient  à
souffrir  de  la  piqûre  des  moustiques  pendant  la  nuit  et
de  l'ardeur  brûlante  du  soleil  pendant  le  jour.  Dawoud
avait  ses  fils  auprès  de  lui.  L'un  d'entre  eux,  Ed-Daher
Chadi,  avait  un  guépard  avec  lequel  il  prenait  à  la  chasse
plus  de  dix  gazelles  chaque  jour.  Il  arrivait  bien  des
fois  au  prince  et  à  ses  compagnons  de  passer  plusieurs
journées  sans  autre  nourriture  que  la  chair  de  gazelle.
El-Achref,  qui  était  alors  seigneur  de  Tell-Bacher,  de
Palmyre  et  d'Er-Raheba ,  lui  ayant  envoyé  deux  bateaux-
chargés  de  farine  et  d'orge,  s'attira  du  souverain  de  Da-
mas une  notification  par  laquelle  ce  prince  le  menaçait
de  sa  colère.  Bientôt  après,  En-Nacer  Dawoud  se  rendit
à  un  endroit  où  se  trouvait  Es-Cherabi  et  demanda  à
ce  (chef)  de  lui  accorder  l'hospitalité.  Une  subvention
qui  ne  suffisait  pas  à  ses  besoins  et  la  permission  de
s'établir  dans  El-Anbar  furent  tout  ce  qu'il  put  obtenir.
El-Anbar  est  à  trois  journées  de  Baghdad.  En-Nacer  Da-
woud continua  d'adresser  des  suppliques  au  khalife
El-Mostacem ,  mais  elles  restèrent  sans  réponse  ;  il  eut
beau  redemander  son  dépôt;  rien  ne  lui  fut  rendu,  et
par  de  fréquentes  remises  on  traina  l'affaire  en  lon-
gueur. Il  avait  passé  trois  mois  à  parcourir  le  désert
avec  ses  gens.  Le  khalife  fit  enfin  des  démarches  en  sa


laveur  auprès  du  souverain  de  Damas,  et  obtint  pour
lui  l'autorisation  de  rentrer  dans  cette  ville.  En-Nacer
Youssof  lui  accorda  de  plus  une  pension  de  cent  mille
dirhems  (un  peu  plus  de  cinquante  mille  francs)  sur
le  (revenu  de  la  pêche  du)  lac  d'Apamée  et  d'autres
lieux.  Cette  concession  ne  lui  rapporta  pas  plus  de  trente
mille  dirhems.

An  652  de  l'hégire  (i254-i255  de  J.  C).  El-Moëzz
Aïbec  et-Torcomâni,  qui  avait  usurpé  la  suprême  auto-
rité en  Egypte,  fit  assassiner  son  ancien  camarade  (Farcs
ed-Din)  Aktaï  le  djamdar.  Trois  mamloucs,  apostés  par
lui  dans  le  vestibule  d'une  des  maisons  du  château  de
la  Montagne,  se  jetèrent  sur  Aktaï  au  moment  où  il
passait  auprès  deux,  et  le  tuèrent  à  coups  de  sabre.  A
la  nouvelle  de  ce  forfait,  les  mamloucs  bahrites  s'en-
fuirent en  Syrie.  Jusque-là  Aktaï  avait  empêché  El-
Moëzz  Aïbec  de  s'arroger  la  dignité  de  sultan;  mais
après  sa  mort ,  celui-ci  usurpa  le  sultanat  et  déposa  le
prince  El-Achref  Moussa ,  qui  fut  alors  envoyé  chez  ses
tantes  les  Kotbiennes  (filles  d'El-Malec  el-Mofaddel  Kotb
ed-Din.  fils  d'El-Malec  el-Adel).  Mouça  fut  le  dernier
des  Ayoubides  pour  lequel  la  khotba  se  disait  en  Egypte.
Les  Bahrites,  s' étant  rendus  auprès  d'El-Malec  en-ÎSacer
Youssof,  l'encouragèrent  tant  à  envahir  l'Egypte  qu'il
se  mit  en  campagne.  Parvenu  à  Ammeta  (village  situé)
dans  le  Ghour  (la  vallée  du  Jourdain),  il  expédia  un
corps  de  troupes  à  Ghazza  et  fil  occuper  cette  place.
El-Moëzz  Aïbec  sortit  alors  du  Caire  et  se  porta  jusqu'à
El-Abbassa.  La  nouvelle  année  les  trouva  dans  ces  po-
sitions. —  La  princesse  Maleca  Khatoun,  fille  de  Caï-
Kobad,  roi  du  pays  d'Er-Roum,  est  conduite  auprès
de  son  fiancé,  El-Malec  en-Nacer  Youssof,  souverain
de  Damas.

An  653  de  l'hégire  (  1255-1256  de  J.  C).  Les  Azi-


134


RESUME  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES


An  65/J  de  l'hégire Jl^  &*$)  (iJ*y<>UJi5  ^y^dl  ^  ^**M  <5  [*-Vs^  <V«;]  (S&*  U**;  Ù^T-  /»£>l»lL»j  J^  1***=^  éU^-  Ji£  *«LxJ|

de  J  C  )  *X*?-S  <J**W  $  **y  y*J  L»y^  es-oUJ!  ys>  «^  tyXîj  (jS^*II  Jl  ***:?  pUJî  Ui*,y.yo\j})  uiUfcJ  y^C,  yi  J^c

dU>!  ^jdi  SJ)y  l«Ao  <£Jî  £  jt  iu*JI  SJvd»  &  3>»<xL  <jl  J^  ^^  JJi  Jlc  JUL  Juaiit,  ib^aiî  ;L<>Ji  dLji  j^Lî

;^ÀS?  iUj^J!  Sj-W  ;U*uL>  (^A^  jU^  A*As  *MÎ  J.as  ^Ji  ^j»  <$!;  U,  ^  Ji  Ifri*  ^*i«  *S  3Aj^  Ji  àjjb  -*,L)|  jLj
^-««UJî  *==->>> g  j-y»'  J!  £»y  ^J»/***  tS/?-  l*  âjjj-waj  (-a*5j  (J6^^?  <^*ï;^  (^'jr**  "^rr-J  ^^  o*1^'  /oJasU

AtaxXwmJL!  AX*^^-  J}  pLliJî  t-««.Lo  v—iwjJ  ytoLît  tiUii  y^o  i'j-w)  /eJ^>*î!  (jjjtj  OjjJcU  /jJ*>JS  Jli  &=*-»J  l&*jj  ^M^U^I
-Aflvo  caù-Lo  dLj! VJtii  *^t"-  (J-* [^Î*>>>*J  Ji  y=»*ï  4?1*4!)]  t^°Jlî  **_J«>^J  iOt^Ail  iya  IfJlXs*.  <_aUsj  aÀaAa»  A^»<XJij'  A^a^?»

JLjij  i»AA3  fCi»^y I  fj*  ^jSmi  -Aàs».)  *j)  a>  )jk&\*  HxA.~L  ^i .  .  . o**«jj  ^«oLÀJi  iixÀà..  Jula*j  j  jS^mj  aAaXs».  iCfltXJùo
x«As  yjfj  JJi  -xi;  (j-îjJ^  i>*X*J^  cJaJi^  jjiS}  *aii  J^>  v_*yàiî  (^  ii^ov  Jî  Sàtay  i  *loj  Lo  J^  ^ys^xli  yoLJi

i^jc5v»  Lwi  WuXiii  *XiS  |j^W)  ^J  L»  *j!j  <JU*Ji>5  (jà+AJ  *ki^  çwL  yî  <X/»Jîj Uij  L-w  AaJÎ  Ju*nij  (jU'ili  (J-^  ^^


ziens  (mamloucs  qui  avaient  appartenu  à  El-Malec  el-
Aziz,  ancien  prince  d'Alep,  et)  qui  se  trouvaient  (main-
tenant) au  service  d'El-Moëzz  Aïbec,  formèrent  le  projet
de  s'emparer  de  la  personne  de  leur  maître.  Celui-ci,
ayant  été  averti  de  la  conspiration,  prit  les  précautions
nécessaires,  et  les  conjurés  (se  voyant  découverts)  aban-
donnèrent leur  camp  ,  qui  était  situé  auprès  d'El-Abbassa,
et  partirent  (pour  la  Syrie)  en  se  tenant  sur  la  défen-
sive. Toutes  leurs  tentes  tombèrent  au  pouvoir  des  Egyp-
tiens. —  En  cette  année,  un  envoyé  du  khalife  fit  des
démarches  dans  le  but  de  rétablir  la  paix  entre  les  Egyp-
tiens et  les  Syriens.  Il  fut  enfin  convenu  qu'EI-Malec
en-Nacer  Youssof  serait  dorénavant  maître  de  toute  la
Syrie  jusqu'à  El-Arîch,  et  qu'EI-Moëzz  Aïbec  garderait
l'Egypte.  Le  lieu  appelé  Bir  el-Kadi ,  situé  entre  El-Ouer-
râda  et  El-Arich,  devait  marquer  la  limite  (des  deux
empires).  Chacun  des  partis  reprit  alors  le  chemin  de
son  pays.  En  cette  année,  ou  peut-être  en  l'année  pré-
cédente, eut  lieu  le  mariage  d'El-Moëzz  Aïbec  avec
Chedjer  ed-Dorr,  la  princesse  qui  avait  été  sultane  d'E-
gypte. —  El-Malec  en-Nacer  Dawoud,  ayant  obtenu
d'En-Nacer  Youssof  la  permission  de  passer  en  Irak ,  afin
de  réclamer  les  pierreries  qu'il  avait  confiées  au  kha-
life et  de  faire  aussi  le  pèlerinage,  se  rendit  à  Kerbela,
d'où  il  partit  pour  la  Mecque.  Quand  il  vit  le  tombeau
du  Prophète  (à  Médine),  il  se  cramponna  aux  rideaux
qui  entouraient  l'enclos  du  tombeau  sacré,  et  s'écria  en
présence  des  spectateurs  :  «Je  vous  prends  tous  à  lé-
o  moin  que,  placé  ici  sous  la  protection  de  l'apôtre  de
«  Dieu ,  je  fais  un  appel  à  sa  médiation  pour  qu'il  oblige
«  El-Mostacem,  descendant  de  son  oncle  (El-Abbas),  à
«  me  rendre  le  dépôt  que  je  lui  ai  confié.  »  Cette  scène
émut  tous  les  assistants;  les  yeux  se  mouillèrent  de
larmes  et  l'air  retentit  de  sanglots.  Le  prince  fit  relater
dans  un  procès-verbal  ce  qui  venait  de  se  passer,  et  remit


cette  pièce  à  l'émir  chargé  du  commandement  des  pè-
lerins. Il  partit  ensuite  avec  la  caravane  de  l'Irak  et  alla
séjourner  à  Baghdad.

An  654  de  l'hégire  (ia56-i257  de  J.  C).  En  cette
année  eut  lieu  la  mort  de  Caï-Khosrou,  souverain  du
pays  d'Er-Roum.  Ses  deux  fils  Eïzz  ed-Dîn  Caï-Caous  et
Rocn  ed-Dîn  Rilîdj-Arslàn ,  qui  étaient  alors  en  bas  âge,
furent  placés  sur  le  trône  du  sultanat. —  Kemal  ed-Dîn,
mieux  connu  sous  le  surnom  d'Ibn  el-A'dim  (l'historien
d'Alep  ) ,  se  rend  auprès  du  khalife  El-Mostacem ,  chargé
par  son  maître ,  El-Malec  en-Nacer  Youssof,  souverain
de  la  Syrie,  de  lui  offrir  un  riche  présent  et  d'obtenir
pour  ce  prince  une  pelisse  d'honneur  (avec  le  titre  de
sultan).  En  même  temps,  un  autre  ambassadeur,  en-
voyé par  Eïzz  ed-Dîn  Aïbec ,  souverain  de  l'Egypte ,  arriva
à  Baghdad  avec  un  présent  magnifique  et  tâcha  de  tra-
verser la  négociation  de  Kemal  ed-Dîn.  Le  khalife  se
trouva  dans  un  grand  embarras;  mais  enfin  il  se  fit  ap-
porter un  gros  couteau  de  jaspe  et  le  passa  à  son  vizir,
disant  :  «Donnez  ce  couteau  à  l'envoyé  du  souverain  de
«  la  Syrie ,  comme  un  signe ,  de  ma  part ,  que  je  lui  réserve
«une  pelisse  pour  une  autre  occasion.  En  ce  moment,
«  il  ne  m'est  pas  possible  de  lui  donner  ce  qu'il  de-
«  mande.  »  Remal  ed-Dîn  accepta  le  couteau  et  s'en  re-
tourna auprès  d'En-Nacer  Youssof  sans  avoir  obtenu  la
pelisse.  —  En-Nacer  Dawoud,  étant  arrivé  à  Baghdad
avec  la  caravane,  après  avoir  imploré  l'intervention  du
Prophète  à  l'effet  de  se  faire  rendre  son  dépôt,  vit  entrer
chez  lui  un  individu  chargé  par  le  khalife  El-Mostacem
de  lui  soumettre  le  compte  de  ce  qu'on  lui  avait  fourni,
en  sa  qualité  d'hôte  du  khalife,  pendant  les  diverses
visites  qu'il  avait  faites  à  Baghdad,  et  qui  consistait
en  viandes,  pain,  bois  à  brûler,  orge,  paille,  etc.  Ces
articles  étaient  estimés  au  taux  le  plus  élevé.  Le  kha-
life lui  fit tenir  de  plus  une  petite  .somme  d'argent  et


TIRÉ  DES  ANNALES  D'ABOLI L-FEDA.


135


oiXi*j  AxÀii  i-aaIij  f»L«JS  fc«A£».lo >-*-wjJ  y^bJi  *aÎÎ  J*^'  *3  tjyt!i  **  f»Ui^  àitXàj  ^c  ^Lwj  uû-S  dU  Jy  <s.Lai^ A»  655  de  l'hégire

-iiaJtî  dUii  JjAtf  Jyr*is  (jJ«^Ji  Oty*>  ijj JU*Jî  SJ^d»  £  ^iUaLLaJtj  Jjjt,  ,3-~o:>  J!  âgjjta  jJJS  j.<Xit9  a)  j i  r  \

yilâtî  dlLU  »Lij  Os-*_>  à'Lç»  iiXLtf  -^.j«X-aj  -Uj  AJCàwlj  ^-^«xAî  — ilâ-lt  A-=»j)  <>»-*  (jlj  »Lç-  uvi.Us  àj-i^

_jât  *^>i~«i  iuAjà  ^..-lUall  _*5luilil  jLijjJi  JujI  j«i'  ^iUA'  j£>  Jjili  ^oj  . .  [-*>&]  i  iU*Ji  a<xa  i  {^«o  *^**

J«X=Ij  (;j**32  ^ij-kJ!  djArf  ^y^-jÀ  *^w  *AaS  (5*301  y©}  .  .  .  »j53î  k_**J  y^>  5ij.£  Jv*j  ->UiL  ï  AaLJL»  l^a^jijj
<^L^  (j)J<Xjî  j-fi  j-*-*^  ti'  WfU^J  kil^jî  j-*-lî  £-*-*»'  *-LdJi  dUï  £  c^Lvjîj  _j  «>Jî  yé  AaXs  .»£**  ovAÀjI  Uyw^
oaiSÎj  iu^Lwa]!  dLJUlî  LbUi;jJî^si  Jùiydi  viUttf  ^i^il^là  U,  diàJé.jMjfSfràyiïL  pjju  yt  *^o  oyAIej

jo^'  (g-a^yjl  j^W,  t_yb»)  J^aj!  jxii  JOwS  J^  Lgjw  iyubî  yJ*>0î  j»i*Xii  \y)*a$  j*"^"  £r^'  ti'  AjJoLJ!  ^  j^y»  jjJi
jlÀJi  k_Xlt  (j^»fj  »h.-<  •y^2*.)y  j*XÎi  yâï  _>^y  *jjXJ  La.  yj  (J.C  (jJ<^-5'  *UjJ  t»*^.LaJî  (J^  laAJCa»-^  HyXno}  Aj  |j»Àls
^2>Lg-jj  (5<v*î!  T^^î  j^*  M^4^'  *-***«  J*"  ^m'  j*i'  «il^JLtf  CiJLÀi'i  AÀmJÎ  S^d>  0^4  -àwi)i  *jo^  juilff  iùt«cll  mJ  Jj

o»-*-^-^^  3*XÎÎ  yS£  oiAjCâ  Sj_jpJsJL!  *U*»Ji  ^w«  -i».yi  xajj  -*i.£  |j*iLw  ,j^  <:s^.Uaîi  <_>~XA*wJti  (jjUaï'  ijjjsit  iU5ob(  ,j
dlwLii  *-0  OcoLiy  AAÀXijl  CWÛ  J*ïj  (JawLÎL  iiO-j'  oùli^  Lg^i  o«JJ.X»  Lgjclj JsJ»  OviO  iù-i  ji  OkX*^.  ^^Ji  ^J^

i-A-a^Lto]  oUwjj  -oLJ!  Jl  Jxj  iiÀ*J!  s«Xd>  (S  ^>!-».jio  c^U  JuÀi^  Xçwî  îoJ^  *jU  e>«JJjj  ti)J3L  Jlixsi)!  &  ^^'
SU-S  (ji  îyLwfcj  ^j-à-ai  /j£  ciy*ji)b  /*^ajÎ  pOvJLJj  /**J««-«  SyLslik.  ^jiXss^AAMU  *j  ijioCAj  yî  y^Oy-j  io_^sj'  (j'  [[•uwi

Ï-jS. Ji «-?JJSSJJ -j'AjiîjMU» JAÎ ^îj >153! vilUî (^y^? à) J*l*îi diXll yJ  ^5 yJ.Xjî ^3 e*xxlî JJiî Jî \y$ï\)


l'obligea  à  signer  une  pièce  par  laquelle  il  reconnaissait
avoir  reçu  son  dépôt  et  n'avoir  plus  rien  à  réclamer  du
khalife.  Après  cela  il  quitta  Baghdad  et  alla  vivre  parmi
les  Arabes  nomades;  mais  enfin,  En-Nacer  Youssof,
prince  de  la  Syrie,  lui  envoya  un  message  pour  le  ras-
surer et  pour  l'attirer  à  Damas.  Encouragé  par  le  ser-
ment de  Youssof  (qui  promettait  de  bien  le  traiter),  il
se  rendit  à  Damas  et  se  logea  dans  le  village  d'Es-Sa-
lehiya.  —  En  cette  année  mourut  Seïf  ed-Din  Togh-
ril,  ancien  mamlouc  d'El-Malec  el-Modaffer  Mahmoud,
prince  de  Hamah.  Devenu  l'allié  d'El-Modaffer,  qui  lui
avait  donné  sa  sœur  en  mariage,  il  administra  la  prin-
cipauté de  Hamah ,  à  partir  de  la  mort  de  ce  prince ,  et
continua  à  gouverner  jusqu'à  la  fin  de  ses  jours.

An  655  de  l'hégire  (1257-1258  de  J.  C).  Au  mois
de  rebîa'  premier,  (mars-avril  1257),  El-Moôzz  Aîbec  et-
Torcomâni,  djachneguir  et  ancien  mamlouc  d'El-Malec
es-Saleh  (Ayoub),  est  assassiné  par  sa  femme  Chedjer
ed-Dorr.  Informée  qu'Aïbec  avait  demandé  en  mariage
la  fille  de  Bedr  ed-Din  Loulou,  prince  de  Mosul,  elle
profita  du  moment  où  il  s'était  mis  au  bain,  après  avoir
fait  une  partie  de  mail  à  cheval,  pour  le  faire  tuer  par
les  eunuques  et  par  Sindjar  el-Djeudjeri,  mamlouc  ap-
partenant à  l'eunuque  Mohcen.  Cette  même  nuit  elle
envoya  le  doigt  et  la  bague  d'Aïbec  à  l'émir  Eïzz  ed-Din
l'Alépin ,  à  qui  elle  proposa  de  se  charger  de  toute  l'au-
torité; mais  cet  officier  n'osa  pas  le  faire.  A  la  nouvelle
du  meurtre,  les  mamloucs  d'Aïbec  auraient  tué  Chedjer
ed-Dorr,  si  les  mamloucs  d'El-Malec  es-Saleh  n'avaient
pas  pris  la  défense  de  leur  ancienne  maîtresse.  L'on
finil  toutefois  par  s'accorder  et  l'on  mit  sur  le  trône  un
fils  d'Aïbec,  âgé  de  quinze  ans.  A  ce  prince,  qui  se  nom-
mait Nour  ed-Din  Ali,  ils  donnèrent  le  litre  d'El-Malec


el-Mansour.  Chedjer  ed-Dorr  fut  transférée  du  palais  du
sultanat  à  la  Tour  Rouge  (1),  et  les  eunuques  qui
avaient  comploté  avec  elle  la  mort  d'Aïbec  furent  mis
en  croix.  Sindjar  el-Djeudjeri  s'était  enfui,  mais  il
tomba  au  pouvoir  de  ceux  qui  le  poursuivaient  et  subit
le  même  sort  que  ses  conrplices.  Le  saheb  (vizir)  Behà
ed-Din  Ibn  Hanna,  qui  était  vizir  de  Chedjer  ed-
Dorr,  fut  mis  en  arrestation  et  contraint  de  souscrire
un  billet  par  lequel  il  s  obligeait  à  payer  la  somme
de  soixante  mille  pièces  d'or.  Les  mamloucs  d'Aïbec,
parmi  lesquels  se  trouvaient  Kotoz,  Sindjar  el-Ghatemi
et  Behador,  s' étant  concertés  ensemble,  firent  arrêter
Alem  ed-Din  Sindjar  l'Alépin,  qui  était,  devenu  le  tu-
teur (atàbec)  d'El-Malec  el-Mansour  Ali,  et  le  rempla-
cèrent par  Aktaï  el-Mostareb,  ancien  mamlouc  d'El-
Malec  es-Saleh.  Cela  eut  lieu  le  vendredi  10  de  rebîa'
second  de  cette  année  (27  avril  1257).  Le  16  du  même
mois,  on  tua  Chedjer  ed-Dorr  dans  la  Tour  Rouge.  Le
corps,  qu'on  avait  jeté  hors  de  la  tour,  fut  transporté  au
tombeau  qu'elle  s'était  fait  construire.  Elle  était  d'ori-
gine turque,  ou,  dit-on,  arménienne.  Pendant  qu'EI-
Malec  es-Saleh  restait  enfermé  dans  Carac  et  qu'elle
était  avec  lui,  elle  lui  donna  un  fils.  Cet  enfant  reçut  le
nom  de  Khalîl  et  mourut  très-jeune.  —  En-Nacer  Yous-
sof, souverain  de  la  Syrie,  ayant  été  informé  que  les
Bahrites  voulaient  l'assassiner,  conçut  pour  eux  une  telle
méfiance  qu'il  leur  fit  signifier  l'ordre  de  quitter  Damas.
Ils  se  rendirent  à  Ghazza,  où  ils  embrassèrent  le  parti
d'El-Malec  el-Moghith  (prince  de  Carac).  Les  émirs
égyptiens  apprirent  avec  inquiétude  que  les  Bahrites  se
trouvaient  à  Ghazza,  et  sortirent  (du  Caire  à  la  tête  de
leurs  troupes  afin  de  se  rendre)  à  El-Abbassa.  Un  certain
nombre  de  déserteurs  bahrites ,  parmi  lesquels  se  trouvait


136


RÉSUME  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES


An  656  de  l'hégire -jSili  cihL*!  ^  i^T^'i  iy>^  -jSill  ^^1  ^  /o^-U  àyiUJî  <JÏ  c^r***  *filîT  ^îj^SÎI  (^  Juay  a*«LjJI  Jl  I^Vy^


ti*_A_îLJLi  — x*m.  g  fV^jL»  iCÂ<«Ji  S.X&  y^o  a»XxÀ!S  ^i  ouaj^»  oy-wJî  8«So  <£*axU  SmS-j  «j-^vJÎ  jw  /j*j_waiî  JjjJU

^iiXJi  viUï  t_>jS  £*  *U!j  J^jLwÎ  £$v  aa_j  *X*aëj  iùv+Ji  tjî  jL*i  x«Uu  Jlbj  aJ  yijj  ki  iiOsjij  Ji  -u»XJiJlj  (jiNi
j8-ajt**..U  ***k=*  J^  r*r^'  (J*  (j^y***^  «S  ^4^*5  àî<X*j  «Judi  ti)X«  _j^iJy&  *X<oa  <\ju*J!  s»X_û  Jjl  ,j  ^j^ei  &Uv
y_»_j  iLXJLi  iz>j~^.  o^^  "A?'  èj^'  ^'  W  J  ^"b  U (^M*îî  (jjJÏ  (jjJ«*JI  *>V.j^  *ÀaX=L  -jV^  yi  JJi  4-w-w^  <*Ml>

ilOs.x_>  kiLL^o  ,j  A^*«.Ia^  yoJi  <f^'^  ^•W  (jj'  j^'  <J*  liUî  *iàjfc»  jjAowSjÀÎI  y^-u  ^a^^  ^Luli  SjJju&j  ^J3l

y^i  iï«>^xj  -XwoC^Lioj  A^ilsliaSi  J*aj&<A  ycJi  Ji  J*^^  p*ajtjUkiX\  A^xkJii  u*^L»  oiJi  *jL«  xLl>  z>}<Sjv  JCwkS  (jli^

j-^3 _j-=>-L>  J^-i^  jU-«*JS  ^yi  (jj*  ii»Xxj  (J.t_jii)jiû  JLjj  ttUwJS  i^-  <JÎ  ("fr*1*?  )\*>)  ^SOvij  <o^tii*j  Jà«.i^  *JVv«^
A_^9  ^_5j_X_i  _j^i)y£>  Ji  ^JoJ!  (jjji  T?W  (j!?«^'  ^Vp»  ^t=^3  ^i!^=i  _jb  *Jl*S  iyJiJi  ,J.c  Jj^'  V^  i  y*-!^  r»*>ou


Eïzz  ed-Din  el-Alhrem ,  arrivèrent  alors  au  Caire.  Le
gouvernement  égyptien  fit  un  honorable  accueil  à  cet
émir,  et  lui  rendit  ses  immeubles  qu'on  avait  mis  sous
le  séquestre.  —  Un  corps  de  troupes  qu'En-Naccr,  prince
de  la  Syrie,  avait  envoyé  à  la  poursuile  des  Bahrites  se
laissa  surprendre  par  ces  guerriers  et  essuya  de  grandes
pertes.  Peu  de  temps  après,  ces  mêmes  troupes  rempor-
tèrent une  victoire  sur  les  Bahrites.  Les  fuyards  se  je-
tèrent dans  la  Balkà  et  atteignirent  (la  ville  de)  Zoghar,
où  ils  se  mirent  sous  la  protection  d'El-Malec  el-Mo-
ghîth,  prince  de  Carac.  El-Moghîth,  encouragé  par  leurs
représentations  à  (enter  la  conquête  de  l'Egypte,  fit  de
grandes  dépenses  pour  leur  procurer  tout  ce  dont  ils
avaient  besoin  et  les  fit  partir  pour  ce  pays.  Les  troupes
égyptiennes  s'avancèrent  à  la  rencontre  des  Bahrites,
qui  étaient  soutenus  par  les  troupes  d'El-Moghith ,  et
les  mirent  en  pleine  déroute,  dans  un  combat  qui  eut
lieu  le  samedi  matin,  i5  de  dou'l-ka'da  de  cette  année
(2/1  novembre  1257).  Les  vaincus,  parmi  lesquels  se
trouvait  Beïbars  el-Bondokdari,  le  même  qui  plus  tard
reçut  (comme  sultan  d'Egypte)  le  titre  d'El-Malec  ed-
Daher,  s'enfuirent  du  côté  de  Carac.  —  En  celte
année,  El-Malec  en-Nacer  Youssof  reçut  la  pelisse
d'investiture,  le  collier  et  le  diplôme  de  sultan  que  le
khalife  El-Moslacem  avait  promis  de  lui  envoyer.  —
En  cette  année  En-Nacer  Dawoud  se  rendit  à  Karkiciya ,
afin  d'y  attendre  l'autorisation  de  rentrer  à  Baghdad.
N'ayant  reçu  aucune  réponse  à  la  demande  qu'il  avait
faite  et  fatigué  d'attendre  si  longtemps,  il  passa  dans  le
désert,  et  s'élanl  dirigé  vers  le  Tih-Bcni-Isra'il  (lieu  où
s'égarèrent  les  enfants  d'Israël),  il  séjourna  parmi  les
Arabes  de  ce  pays.

An  656  de  l'hégire  (12  58  de  J.  C).  Le  20  moharrem
de  cette  année  (27  janvier)  Houlngou  ,  roi  des  Tarlares,


s'empara  de  Baghdad  et  tua  le  khalife  El-Mostacem
Billah.  Voici  ce  qui  amena  cette  (catastrophe)  :  Mo-
weïyed  ed-Din  Ibn  el-Alkami,  vizir  du  khalife,  était  hé-
rétique (rafedi)  et  la  population  du  faubourg  d'El-Carkh
l'était  aussi.  Un  de  ces  conflits  qui  curent;  si  souvent  lieu
entre  les  Chiites  (du  faubourg)  et  les  Sonnites  de  la
ville  ayant  amené  de  graves  désordres,  Abou  Bekr,  fils
du  khalife,  et  Rocn  ed-Din  le  devudar  (1),  firent  agir
les  troupes,  et  leurs  soldats  saccagèrent  El-Carkh,  insul-
tèrent les  femmes  et  les  traitèrent  d'une  manière  in-
digne. Le  vizir  en  fut  tellement  courroucé  qu'il  écrivit
aux  Tartares  pour  les  inviter  à  s'emparer  de  Baghdad.
Quelque  temps  auparavant,  l'armée  de  cette  ville  se
composait  de  cent  mille  cavaliers;  mais  El-Mostacem
venait  de-la  réduire  à  moins  de  vingt  mille  par  la  sup-
pression des  bénéfices  militaires,  dont  il  remettait  les
revenus  aux  Tartares  (comme  tribut).  Ibn  el-Alkami
ayant  envoyé  son  frère  aux  Tartares,  pour  les  presser  de
venir,  une  multitude  immense  de  ce  peuple  se  mil  en
marche.  L'armée  du  khalife,  commandée  par  \cdevadar,
sortit  pour  repousser  l'ennemi,  et  l'ayant  rencontré  à
deux  étapes  de  la  ville,  elle  lui  livra  bataille.  La  lutte
fut  d'un  acharnement  extrême  et  se  termina  par  la  dé-
roule des  troupes  du  khalife,  dont  ime  partie  rentra  à
Baghdad  et  le  reste  s'enfuit  du  côté  de  la  Syrie.  Houla-
gou  campa  devant  Baghdad  sur  le  bord  oriental  (du
Tigre),  cl  Badjou,  général  de  haut  rang,  prit  position
sur  le  bord  occidental,  tout  près  cl' El- Karya  et  vis-à-
vis  du  palais  du  khalifat.  Le  vizir  Ibn  el-Alkami  se  rendit
alors  auprès  de  Houlagou,  et  s' étant  fait  donner  par  lui
des  sûretés  pour  sa  personne,  il  alla  retrouver  le  khalife
et  lui  dit  :  «  Houlagou  vous  laissera  à  la  lêle  du  khalifat,
«  de  même  qu'il  a  laissé  le  souverain  du  pays  d'Er-Roum
«  dans  son  sultanat  ;  il  veut  marier  sa  fille  avec  votre  fils


TIRÉ  DES  ANNALES  D'ÀBOU  'L-FEDA.  137

UUt£>  Lfc^  AÀ>Ub  Ovju  ax.IL»  Judt  Jt  ^y?  Jj  JJJv^ tW-;^b  i,4XjV  c»bU  £*7  JL^>  £^U  JSUSIIj An  656  de  l'hégire

J^  îjJbSj  *-i$Ul  ;b  tjJ*^  aÎJsxj  i  ovyJi  y«2k£  **»  (j"5  y?^->  tf<**5  j~4  k***^**  fj*^  <**  J^1  fV^

_>tS  U^»  y^o;!  jj?  iîosjb  5  <-*frÀj!j  JxiîS  plôj  Sj*J  Jsà-L»  t^**»  yl^  (j*  SU  jU^>  ^  cilyMM  y*  !■«*»  yo  ^

<^L  <£».  8^-J;^  J^sJï-  i  iéj  J*»5  £^  J***  *^  M^  J*  ^Isill  £Jb  >Jj  *jA*S  f4»t»  iOJii  Ut)  yUi)U  ^ijo

pj_mJ  *xl)i.  Jy>t  *Jlft  odff  AS  ^tyt  OU*<i +kuùù»X\  ! «X*  yl^j  tdîâ  ioi^Jùs?  jM  ^Mt)  *X^:>  5  ^C  J*Sy

ioU«ç-  (O^Xlo  SO^  oùl£»  .  .  .  (îJa:vwU*ÎÎ  plxkil  -=J  yûj  Ljyii-  iCLw  ify*£  o»*w  _^s?  *Xs^  S<X«  oùtSj  .  .  .  »j*j<Xj

ydi  vilJltf  ^  y«  -^L*a  o^a-y^  xikUJi  c«*,i  i  ya*  Ji  jLwj  £>*4  £?•}  ïyu  p±~s  «i)y3t  ^  Jy^  ,>l£!t  ^1

Xjt-o  (j*)  e^jiiî  <J^  S-*j3t  ojl£»  yLibyJi  JXÏÏ}  jslfr)  ^«Ulij  UjllaXui  ;U?  ^  JO!  jkï  ^J-^Ji  ^iw*-  fy&)  ^'

i^b  ysLJî  JUi  iy  àyùi  ts^  &  **~ÏÏ  6^st>  &  GttjiM^  *JUst  c*+f-o  JU~  *j-»t  5  JyOi  Jt  U^u  Jy

^y  «a3  Jt  *s».y  [«X5  yli]  iU*w  (jj*w*T5  eJ.i^jjtf  SJS  ylC» cjjj!  (^ yv  aj  JiUJî  (iUit  ^  (^v^c  JaxXt  yjt

AjJuC  yà+A»  *-*Jt J-w;'^  ***  lâ&*£  **4  viUi'  Jt.*î)*55  Jj53!  t;Aï».Lo  e*A«li  jiy  àUj!  liUS  <_Jj£  2"*  jU?5  Jjut^w!
j^Uîi  (^^ If* -Ûtj  (3-i*-«i> ïyû AJ.* J^ UijjjJt Jt i^îi _oU!i  _)L*i AiUJ ^iW5 J>^y  <»y* *ÂaM  J^ÏJ ii»^

aJLxjJ!  -jJLJI  Lïj  LSU  IJaLi  3UàU  ijjta  yoLJt  yl^ ..  ;_^Jdî  ^ti^eLJ!  *-U  c^U  y^Ha  SOsJLt  JJ.Ï  i  J.ÛJI  i

[,![}]  -ko»  t^o^Lp  oj.jt  ^-Lwa!!  i^W  r»yt  i  (j-Ajb  ^


«  AbouBecr  et  désire  vous  voir.  »  Le  khalife,  encouragé  par
lui,  sortit  avec  ses  principaux  courtisans,  et  sévit  installé
dans  une  tente.  Le  vizir  fit  ensuite  venir  (au  camp)  les
jurisconsultes,  les  professeurs  et  les  autres  personnages
marquants,  de  sorte  que  tous  les  notables  de  Baghdad
s'y  trouvaient  assemblés.  Bande  après  bande  continua
à  sortir  de  la  ville ,  et  quand  tout  ce  monde  fut  au  grand
complet,  les  Tartares  les  massacrèrent  jusqu'au  dernier.
On  rétablit  alors  le  pont  de  bateaux ,  et  Badjou  le  tra-
versa avec  ses  troupes.  Elles  passèrent  les  habitants  au
fil  de  l'épée,  envahirent  le  palais  du  khalifat  et  tuèrent
tous  les  hommes  de  haute  naissance  qui  s'y  trouvaient.
On  n'épargna  personne  excepté  les  enfants  en  bas  âge,
qui  furent  réduits  en  captivité.  Le  massacre  et  le  pillage
se  prolongèrent  dans  Baghdad  pendant  quarante  jours,
quand  on  proclama  une  amnistie.  Le  khalife  fut  mis  à
mort, mais  on  ignore  de  quelle  manière;  les  uns  disent
qu'il  fut  étranglé;  suivant  d'autres  on  l'avait  enfermé
dans  un  panier  de  voyage  que  l'on  fit  ensuite  fouler  aux
pieds  (1);  quelques-uns  rapportent  qu'il  avait  été  noyé
dans  le  Tigre;  Dieu  seul  sait  la  vérité.  El-Mostacem  était
d'un  esprit  faible  et  se  laissait  dominer  par  les  grands
officiers  de  l'empire ,  tant  il  était  incapable  de  se  conduire
lui-même.  Son  règne  avait  été  d'environ  seize  ans.  Il  lut
le  dernier  des  khalifes  abbassides  de  Baghdad.  Cette
dynastie  avait  fourni  trente-sept  khalifes  et  régné  pendant
cinq  cent  vingt-quatre  ans.  —  El-Malec  el-Moghîth ,  ayant
obtenu  l'appui  des  Bahrites ,  sortit  de  Carac  et  alla  camper
à  Ghazza,  où  il  réunit  beaucoup  de  troupes  ;  puis  il  se  mit
en  marche  pour  l'Egypte,  entouré  de  tout  l'appareil
d'un  sultan.  Les  troupes  égyptiennes,  soutenues  par  les
mamloucs  d'El-Moëz  Aïbec  sous  les  ordres  d'EI-Ghaltni,
de  Behador  et  de  Seïf  ecl-Dîn  Kotoz ,  le  même  qui  de-
vint sultan  dans  la  suite,  attaquèrent  les  envahisseurs  et

HlSTOR. OR.  1.


les  mirent  en  déroute.  El-Moghîth  s'enfuit  à  Carac  dans
un  triste  état,  abandonnant  au  vainqueur  ses  bagages  et
son  pavillon  impérial.  — -Au  mois  de  djomada  premier  de
cette  année  (mai-juin  1258)  eut  lieu  la  mort  d'El-Malec
en-Nacer  Dawoud,  fils  d'El-Moaddem  Eïssa  et  petit-fils
d'El-Malec  el-Adel  Abou  Becr  lbn  Ayoub.  Il  était  alors
âgé  d'environ  cinquante-trois  ans.  Quand  il  alla  demeurer
avec  les  Arabes  du  Tih  Béni  Israil ,  El-Malec  el-Moghith
en  fut  informé,  et  craignant  (quelque  nouvelle  tentative
de  la  part  de)  ce  prince,  il  le  fit  arrêter  et  conduire  à
Chaubec.  Par  son  ordre,  on  commença  à  creuser  dans
la  terre  une  matmora  (caveau  ayant  une  étroite  ouverture
en  haut) ,  dans  laquelle  il  se  proposait  de  retenir  En-Nacer
Dawoud  prisonnier.  Ce  prince  se  trouvait  là,  pendant
qu'on  creusait  le  trou  devant  lui,  quand  tout  à  coup  un
envoyé  du  khalife  arriva  de  Baghdad  pour  le  chercher.
Le  khalife  avait  l'intention  de  lui  donner  un  commande-
ment dans  l'armée  qu'il  allait  expédier  contre  les  Tar-
tares. L'envoyé  délivra  le  prisonnier  avant  que  la  matmora
fût  achevée,  et  se  dirigea  avec  lui  vers  Damas.  Ayant
appris  en  chemin  la  prise  de  Baghdad  par  les  Tartares  et
la  mort  du  khalife,  il  laissa  là  son  compagnon  de  voyage
el  partit  pour  s'occuper  de  ses  propres  affaires.  En-Nacer
Dawoud  se  rendit  à  El-Boweïda,  village  situé  à  l'est
(au  sud)  de  Damas,  et  y  établit  sa  résidence.  La  peste,
qui  à  cette  époque  désolait  la  Syrie,  vint  l'atteindre
dans  ce  village  et  l'emporter.  Ce  prince  était  très-ac-
compli et  s'exprimait  bien  en  prose  et  en  vers.  Il  avait
étudié  les  sciences  intellectuelles  sous  un  élève  de  Fakhr
ed-Dîn  er-Bazi.  On  a  de  lui  de  très-beaux  poèmes,  dans
un  desquels  il  exprime  ses  sentiments  au  sujet  de  la
dévastation  du  territoire  de  Naplouse  par  les  Francs,  à
l'époque  où  El-Malec  es-Saleh  Ayoub  régnait  suri' Egypte.
Voici  cette  pièce  :

18


138


RESUME  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES


An  657  de  l'hégire
(i25q  de  J.  C).


J^&y)}  * *-*-î!  ^r^°  *-*-!?;'  <-r**JJ


Jv-»-*wJ  LsûLià-ï  LA  L  ^  a_«J  L>5

U-oLi-  j,  C3.X-S  H  1  g  X„«J  L>y


■^**\_!»>>-w  *JL?Là«  ^AJ^ULyo  tybLïj  yoiî  Sj-mjIÎ <_>jj|  yj  Jo  jl  JiUJI  JAii  yJ  ^It  qJ<x!!  <_>l^£l  -ilall

<_a&.U>  v_À*wjJ  -te>LH  wiUiî  J*»y!  "4**5  ^cjj"^  J-m**o  iXayj  (jj^j  ^J  CS^-  ^^"N?  U?j*t^ -liJU  *bjJI  «XX*il  l^*»5
^aj  yLi  l$*jj  <^y^'  <£^«  (jS.  &ys&>  xfcotî  AxiLojyuJI  JX«y>i)yb  <J!  f.ûlx>5  i_âsï*o  .  .  .j>V*Il  «sUM  *«XJj  ij-A^à

-«oUJl  S«*s-  iui  »j4j)  siiy&Uâj  <J>La* v-àw^j  -*s>LJî  ljUj.1  _£**«  yju^  y,o-«îi!  y«  ^g^yfe  Jsjo  x>-=ïyji

■^iLfciî^  ciwwJt  Ijh^l)  JÙ*J3l  S^Jb  Osjo  iy-ssvjl  y>l  ^Sj  .  .  .uumjj

.X-ï  »yt  yl^j  fNa-y  ^Uiî  tr^  U^5  tHji'  c-owU>_jJjJ  (jjjJt  ;>Xj  iy  iu*JI  SSJ>  &  -(^1$^  Ji  lil£^»j  »»>w«
yt^ (jJ^'  p5\t  »=wi)i  SOsîj  ;L?W  JX*} ^^'  tdU'  *«^5  »^*>  J^J^'  >^-«  ^L«  Uj  ***«  (j^U1  )_jla»-


Plut  à  Dieu  que  ma  mère  fût  restée  fille  toute  sa  vie,  et  que
Dieu  ne  lui  eût  pas  donné  un  maître  ou  un  mari!

Ou  que  le  Seigneur,  en  l'accordant  à  un  homme  sage,  pru-
dent, honorable  par  son  origine  et  par  sa  parenté,

L'eût  destinée  à  être  du  nombre  des  femmes  qu'il  a  créées
stériles,  et  que  jamais  on  ne  fût  venu  la  féliciter  d'avoir  donné
le  jour  à  un  fils  ou  aune  fille!

Plût  à  Dieu  que ,  lorsqu'elle  me  portait  dans  son  sein ,  la  mort
l'eût  frappée,  elle  et  l'enfant  dont  elle  était  enceinte!

Plût  à  Dieu  que  lorsque  je  vins  au  monde,  et  que  de  toutes
parts  on  sellait  les  chameaux  pour  venir  nous  complimenter,

Je  fusse  allé  rejoindre  mes  aïeux  et  que,  couché  auprès  d'eux,
je  n'eusse  pas  été  témoin  des  malheurs  qui  ont  frappé  l'isla-
misme!

Les  Tartares,  après  s'être  emparés  de  Baghdad,  mar-
chent, cette  année-ci,  sur  Meïafarekîn  el  y  mettent  le
siège.  Le  prince  qui  y  commandait  était  un  ayoubide  et
se  nommait  El-Malec  el-Camel  Mohammed.  Son  père,
El-Malec  el-Modaffer  Chehab  ed-Din  Gliazi,  était  fils
•d'El-Malec  el-Adel  Ahou  Becr  Ibn  Ayoub.  Les  Tartares
le  tiennent  étroitement  bloqué  dans  Meïafarekîn.  —
L'épidémie  fait  de  si  grands  ravages  en  Syrie,  particu-
lièrement à  Damas,  qu'on  ne  trouve  plus  personne  pour
laver  les  morts.  —  En  celle  année  El-Malec  en-Nacer
Youssof,  souverain  de  Damas,  se  voyant  trop  faible  pour
résister  aux  Tartares,  lit  partir  son  fils  El-Aziz  avec  de
riches  présents  pour  Houlagou,  afin  de  se  concilier  la
bienveillance  de  ce  prince.  —  Les  Bahrites,  après  leur
fuite  devant  l'armée  égyptienne,  eurent,  cette  année-
ci,  à  soutenir  un  nouveau  combat  contre  les  troupes
d'El-Malec  en-Nacer  Youssof  (prince  de  Damas).  La  ba-
taille se  livra  aux  environs  de  Ghazza  el eul  pour  ré-


sultat la  défaite  des  Damascains.  Les  Bahrites,  devenus
redoutables  par  cette  victoire,  se  livrèrent  plus  que
jamais  au  pillage  et  aux  désordres.

An  657  de  l'hégire  (i25()  de  J.  C).  En  cette  année
Eïzz  ed-Din  Caï-Caous  et  Bocn  ed-Dîn  Kilidj-Arslàn,
tous  deux  fils  de  Caï-Khosrou  Ibn  Caï-Kobad ,  allèrent
faire  leur  cour  à  Houlagou.  Après  être  restés  auprès  de
lui  pendant  quelque  temps,  ils  s'en  retournèrent  dans
leur  pays.  —  Bedr  ed-Dîn  Loulou,  surnommé  El-Malec
er-Bahîm  et  souverain  de  Mosul ,  mourut  cette  année  à
l'âge  de  quatre-vingts  ans  passés.  Son  fils  El-Malec  es-
Saleh  (  Ismaïl  )  lui  succéda  dans  la  principauté  de  Mosul ,
et  Alà  ed-Dîn  (Ali),  son  autre  fils,  eut  pour  sa  part  le
gouvernement  de  Sindjar.  Loulou  s'était  attiré  la  bien-
veillance de  Houlagou  en  le  reconnaissant  pour  son  sou-
verain et  en  lui  payant  tribut.  Ce  fut  après  la  prise  de
Baghdad  qu'il  se  rendit  à  la  cour  de  Houlagou ,  lequel
se  tenait  alors  dans  l'Aderbeïdjân.  Il  y  avait  bien  long-
temps que  Loulou  gouvernait  à  Mosul  :  il  commença
par  être  premier  ministre  de  son  souverain  Arslân-Chah,
fils  de  Mes'oud;  ensuite  il  exerça  la  régence  au  nom
d'El-Malec  el-Kaher,  fils  d'ArsIàn-Chah;  puis,  en  l'an
(ii5  (1218-1219),  lors  de  la  mort  d'EI-Kaher,  il  devint
seul  directeur  des  affaires  de  la  principauté,  et  plaça
successivement  sur  le  trône  les  deux  jeunes  enfants
qu'EI-Kaher  avait  laissés.  Pendant  environ  quarante-
trois  ans,  il  exerça  l'autorité  en  son  propre  nom  et  ré-
gna avec  tant  de  bonheur  qu'aucun  revers  ne  l'alteignil
et  aucun  dérangement  ne  survint  à  la  belle  ordonnance
de  son  empire.  —  El-Malec  en-Nacer  Youssof,  dont  l'ar-
mée avait  été  défaite  par  les  Bahrites,  se  mil  lui-même


'


TIRE  DES  ANNALES  D'ABOU L-FEDA.  139

Juw;  -oLJi  kiiUi  <Ji  J^ejj  *Jy^JJ  **J^p-  <r*+**^  ^y&'  *v^*-Lo  tiyjtti  JJ^J  LolaS  Sj^  *^y  JlS  -lïi_j  dL£Ji  *#=».
civyiii  <_>L^l»  io^vji  /wo  »  JsÀS  /w*  (J^C  tixoiiî  (JÀ*JM  (ji  J«j*So  i)i  dUi  J!  <-*^?  .fcj  liyuiiî  dUU  J^  sLô^.  y_j-;Akj^

ttA-^-  ti'  (°^  <£****  1— **^?  y*oUJI  liUJU  Jt  JU4"  (_^s  (e^*^'^  •  ■  •<*jy=>sî'  ^  »<xà*  ^j  (j^  (_^s  ciw.*ii  (ji-s9^  *^»Jï
K—jjj  Jl^  -_^Lw_*JLi  -oLJi  dUi!  JJU  s-y^i  yl^j  . .  -<£»**ii  ^Uit  ^jaj^  -«oLJî  dlU!  ^j  A^'  Jù*<1»  Igj  ijAixaU

.  .  .  A-i.laXwJl  /w«  «XjtÀà».^  »ih->î  V*U  (JJ  (j1*  M^<~'  jj^J  jjjaIâU  dUii  SiljUuî  *>J}  (_^fi  Jaï  (^'•^  *— V*«  (jà-S*  '  '  ■*^M*j'
I^X^^w^»  .  .  .  -ux4  <j!  ^«Xj»  <XJ»  .  ■  .i_À*vjJ  «oUJi  dUA!  Jj-w)  (jtj_y  yilàXi  vji-A.lL>  *_aaL>^  iy-oli  ^L>>x!i  jiXo  j  jia£  _sUa*^

J_*3^j  -UiJi  Jtj^ijyt»  yj  làj^*  5»Xlj  J*»^^  *^T^  à^W  J^  t^**"^  U^-<,^  o'j5*"  *b^5  cyîyiîi  ^wi  (^i.îi  i^A^Ji  Jï
(jj-jOJI  ^Utf>  ylkLJ!  ^jji  Slw  (jl;jJ  (oia«iî  liULi  4-U^?  *^l^  (jl^5  .  .  .«W  <^i  (jAl  -Ai^yi  ^Aji]Î  i  t^ds^  -*Us  <jt
0-^1^  (C4*J'  ^T^  *-b  (^  >^5  (O^1*^'  ^^  ^f^i  (S^'JC^ V^a'  j^**B  gJê.  i_ÀwjJ  -*cUJî  liLUi  &Ai^î  ^i  y£  LjL>

y_«  iLsLy  o>J_i_!i  vl?-^'  >S  vj-^=»-L9  oJwJt  !jAi»ii  <^i=w  &%*&  uj-^*^  t^Ij  iCoOsii  ,yAA!lk>  y_ji«-w*ii  (_>»iûj  /*^v^

A-i-*àUî  *J»*Ji  y=>»^'  i  5V y?  <Ji  ^A»<ii  (j-«  jw  t-^Xa.. -XXJi  Js»taï  f.LiJi  <_A^-lo  i_À*m«j  -«oUII  dlAii ib  li  -(jj^*^ <\Âa«


658  de  l'hégire
25g  et  1260
de  J.  C).


en  campagne  cette  année-ci,  et  partit  de  Damas  avec  ses
troupes.  Accompagné  d'El-Malec  el-Mansour,  prince  de
Hamah ,  qui  lui  avait  amené  des  renforts ,  il  se  -dirigea
du  côté  de  Carac  et  s'arrêta  à  l'étang  (birca)  de  Zîz?..
Son  but  était  de  bloquer  El-Malec  el-Moghith  dans  Ca-
rac, parce  que  ce  prince  avait  pris  les  Bahrites  sous  sa
protection.  Pendant  qu'il  occupait  cette  position,  El-
Malec  el-Moghîth ,  prince  de  Carac,  lui  envova  un  am-
bassadeur et  (sa  propre  nièce)  El-Kotbiya,  fdle  d'El-Ma-
lec el-Mofaddel  Kotb  ed-Din  et  petite -fille  d'El-Malec
el-Adel.  Aux  humbles  supplications  de  ces  envoyés  il
répondit  en  déclarant  sa  résolution  de  ne  pas  faire  la
paix  avec  El-Moghith ,  à  moins  que  ce  prince  ne  fit
arrêter  tous  les  Bahrites  qu'il  gardait  auprès  de  lui.  Cette
condition  fut  acceptée  ;  mais  Rocn  ed-Din  Beïbars  el-Bon-
dokdari,  qui  en  avait  eu  connaissance,  fit  son  évasion
avec  une  partie  des  Bahrites  et  se  rendit  volontairement
auprès  d'El-Malec  en-Nacer  Youssof,  de  qui  il  reçut  un
bon  accueil.  Les  autres  Bahrites  furent  arrêtés  par  El-
Moghîth  et  conduits ,  à  dos  de  chameaux ,  jusqu'à  El-Ma-
lec en-Nacer,  qui  les  dirigea  sur  Alep,  pour  y  être  em-
prisonnés. En-Nacer,  après  avoir  passé  un  peu  plus  de
deux  mois  à  Zîza  avec  son  armée  et  conclu  la  paix,  s'en
retourna  à  Damas  et  permit  à  El-Malec  el-Mansour  de
repartir  pour  Hamah.  —  Vers  la  fin  de  cette  année,  Seïf
ed-Dîn  Kotoz  fit  arrêter  et  déposer  le  sultan  El-Malec  el-
Mansour  Nour  ed-Din  Ali,  fils  de  son  ancien  maître,
El-Moëzz  Aïbec.  S'étant  alors  installé  sur  le  trône  de
l'Egypte,  il  prit  le  titre  d'El-Malec  el-Modaffer.  Un  am-
bassadeur, envoyé  par  El-Malec  en-Nacer  Youssof,  étant
arrivé  au  Caire  pour  demander  des  secours  contre  les
Tartares,  reçut  de  Kotoz  une  réponse  favorable  et  la
promesse  d'un  appui  qui  ne  se  ferait  pas  attendre.  —


En  cette  année  Houlagou  entra  dans  les  provinces  situées
à  l'orient  de  l'Euphrate  et  mit  le  siège  devant  Harràn.
S'étant  emparé  de  cette  ville,  il  soumit  toute  la  Méso-
potamie septentrionale  et  fit  partir  son  fils  Sommoud
pour  la  Syrie.  Ce  prince  arriva  devant  Alep  dans  la
dernière  dizaine  du  mois  de  dou'l-hiddja.  El-Malec  el-
Moaddem  Touràn-Chah ,  qui  commandait  alors  dans  cette
ville  au  nom  de  son  neveu  El-Malec  en-Nacer  Youssof,
dut  sortir  avec  la  garnison  pour  combattre  l'ennemi,
bien  qu'il  fût  d'avis  que  cela  ne  devait  pas  se  faire.  Les
Tartares,  ayant  dressé  une  embuscade  à  Bab-Elli,  lieu
vulgairement  appelé  Bab- Allah,  engagèrent  le  combat
auprès  (du  faubourg)  de  Bankoussa,  et  prenant  alors  la
fuite  devant  les  Alépins  pour  les  attirer  loin  de  la  ville,
ils  se  retournèrent  contre  eux.  Les  Musulmans  s'enfuirent
pour  regagner  la  ville,  poursuivis  par  les  Tartares.  Avant
d'y  arriver  ils  eurent  beaucoup  de  monde  tué  par  l'en-
nemi ,  et  ils  en  perdirent  encore  qui  moururent  étouffés
dans  la  foule  des  fuyards  qui  se  pressaient  aux  portes.
Les  Tartares  partirent  alors  pour  Azaz  et  obligèrent  la
garnison  de  cette  forteresse  à  capituler.

An  658  de  l'hégire  (1259-1260  de  J.  C).  El-Malec
en-Nacer  Youssof,  souverain  de  la  Syrie,  ayant  appris
que  les  Tartares  marchaient  sur  Alep,  était  sorti  de  Da-
mas, vers  la  fin  de  l'année  précédente,  en  se  dirigeant
vers  Berzeh ,  pendant  que  les  populations  du  pays  s'en-
fuyaient devant  les  envahisseurs.  El-Malec  el-Mansour,
prince  de  Hamah,  quitta  sa  ville  pour  se  rendre  à  Da-
mas, et,  arrivé  à  Berzeh,  il  campa  auprès  d'El-Malec  en-
Nacer.  Beïbars  el-Bondokdari,  qui,  après  s'être  échappé
de  Carac,  était  venu  se  réfugier  auprès  d  En-Nacer,  se
trouvait  alors  à  Berzeh ,  où  ce  prince  avait  rassemblé  une
foule  énorme  de  troupes  et  de  fugitifs.  Au  commencemenl

18.


140


RÉSUMÉ  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES


An  658  de  l'hégire #*-»î  »)^j  <J-£  j*=LJI  liUll  *XÀc  £é^U  yotdl  Jl  ^j^Ji^  tiL&l  y*  (->-&>  ys*.  y*  <£}Î<Xj»XjUJI  ^j**?  ouwjj  -*aLJ!
, j  c  aJLa£I  Jls  !j^£  jo»  *£Jltf  y*  *slç:  yt  a*k  âyj  -*»tJI  liUlîj  iu*J!  si^a  odà^i  Uj  JL*4î  ^LoJI  y*  **&&

A-a-î»  (Ja  '>MP  /o^J  &i*£  «iWi  SjOsAaâ  yJ  ôJI  A&Jbî  £ajj  ^A-oà  -JUaj  Jl  jdi&«xJI  y*  -asUI  JJJU  Vjfr*  *?  >i)LX*iîj

yoUJ!  kiLUi  J*ï  !jO\j<3Jij  ^«î  a^jî  *j-«UJî  dLJUil  fUilj  »j&  ii^?-  Jl  ^I<x»*xàJI  ,j«jj-s?  ^  JJ«x^j  s;*  a^s».  Jl

j  -6l  là  ii  Jdiî  <_>y&  JJi  ^y^  U,  AX«l$*iJ  .  .  .^léyfcUàîi  JdlU  »UJ  \ykL*&  JuAs  iyiOj  yl  ^«XxaS  Je  Ulj
l-tJO  viUî»  cîj=»-  U}  blkLw  Sj^Ulj  yCv^l  y^l^y*  AaAc  £^T^  *V*  Jl J**=J3 **=•*'  y-»  l*jà.  Jj^^l

y*y»UJI  a»y!*t  (i)^  *&**4-  i^jJI  5A*j^  yUill  *J  J«ko  ya»  tA=wLs  JaS  ydâlî  JJJtl  ^l^xs.XÀAJi  ,_*--**>

iU*Jî  »  j^&  £  & IflJlîtj  cjj^*  «jJaSjj  *;'>5I  ;^  i  *Ms  jl"  Y*k£l  *iW  **M  J-^L»  *jb2?l  y^>  Afily  <j  yiw  Jl  ^Lj

J-*")!?  t-A_La».  J^bj  ACj^jS?  e^LiSI  _fc£_pi)yb  yl  A*AAyj  c-dï>.  Jt£  Judl  *3iOUwl  yD  -W  £*vb'  <>e».jH  mj  ,£

ljAx=U»  ysLfcxJi^  -*»L5I  kiUlî  bJuaS  y*^}  J*ll  *U)  y*  QjÀx*ài'  *£>!  JjJb  uJ^  iUlaX*Ji  t^b  . . .  »Li  yl;_jj'  •  •  •  Jl
UJ  àStJI  owLS'pSUi)!  ^*c  Jl£  »y3l  oùté  yli  J>l*jô\  Jl  yjtf  *=>jJu^  iUsS:  «jJjiJbj  iU^ï  oJls?  ^«JOLff  UJ

f*>-r»-*W (j\> L$^jÇil_J« <<\y* y' (J*A*^*J' (j (JJy*^- f^Via bjAff JLXJÎ eAJL5 y^J yA^wwJLi *Ui rOJJLs*. >X5 y^_jj_Cj^

y);i  t^Ls  djï  î  AfiJI^yû  Jj^y;  yl^J  «jU*JI  Ml  U^Lff  *Xl  (J-.J  JUj  dUi  Jî  Jàxli  viLUI  ^lS?  ^  l%^JijCi
«X-t  i^-A-^'Ij^l  !j-«*-4^  À»  à^'  «-*^?  y^JI  kb^l}  ^»Aa>  Jl*Î  J^JÛ  y^O  kg.  LL  ^îb)  tjtji^  IJ^  y^  t-^AJ  -jJI
iL*Xï J_>i & ytj^5»" j,t_î- «X-Lfi y^» î^*S~.i »J^-NW -aJCÎÎ ÎOjLsI» CyOsjUilj ASLÇT yjyt«m y* JOCÏJ -JjJI kiUi

^L^j  y*  ca^JIj  JjJUI  *ii>}  (^lâff  t5A=».-  iùcXxJI  JI  <Xn*3j  yA^**-H  <S  oU*JI  IjJ  jy^  yttc  x*»ib  *Xi>.yl  *jj  ,j  ob-i*JS

y_*  Ml  ijjjw  J-&]  y_«  iwwJ  ^éîj  ylflMb  t^ijjj  v_ji^-*JI  *iy  _j^MjJ&  -*U  yUo  -*»£  XJÎ^  iwc«JI  ^Up  JI  j^S  Jsit  *Xawil|
«UuiLii^  Jj^ptoyag  y-?*>Ji  J^_)b_j  ;bj;LJi  ^îàj  y^ij«  3I  yJ»>Jî  *J<  jîôj  ylj*  yjl  yJ^I  çjlfrû  _)b  JI  ^=^1


de  cette  année,  En-Nacer,  étant  encore  à  Berzeh  ,  apprit
qu'une  partie  de  ses  propres  mamioucs  conspiraient  contre
lui  et  avaient  l'intention  de  l'assassiner.  A  cette  nouvelle ,
il  s'enfuit  de  la  tente  impériale  et  courut  s'enfermer  dans
la  citadelle  de  Damas.  Les  conjurés,  se  voyant  décou-
verts, partirent  en  se  tenant  sur  la  défensive,  et  se  di-
rigèrent rapidement  vers  la  ville  de  Ghazza.  Beïbars  el-
Bondokdari  suivit  leur  exemple.  Ces  mamioucs  firent
alors  publier  que  leur  intention  avait  été,  non  pas  de
tuer  El-Malec  en-Nacer,  mais  de  le  remplacer  sur  le
trône  du  sultanat  par  son  frère  El-Malec  ed-DaherGhazi,
prince  qui,  par  sa  bravoure,  était  plus  digne  de  régner.
Celui-ci,  craignant  la  colère  de  son  frère,  s'enfuit  aussi
à  Ghazza,  et  les  troupes,  s' étant  ralliées  à  lui,  le  procla-
mèrent sultan.  Pendant  que  cela  se  passait,  Beïbars  avait
écrit  à  Kotoz,  souverain  de  l'Egypte,  et  obtenu  en  ré-
ponse une  lettre  de  sauvegarde,  accompagnée  de  pro-
messes très-séduisantes.  Il  quitta  en  conséquence  le  parti
des  Syriens  et  se  rendit  en  Egypte  avec  une  bande  de
ses  camarades.  Kotoz  le  reçut  avec  bienveillance  et  lui
assigna  l'hôtel  du  vizirat  pour  résidence,  avec  la  ville
de  Ralyoub  et  les  cantons  qui  en  dépendaient,  à  titre
de  bénéfice  militaire.  —  Le  dimanche  9  de  safer  de
cette  année  (25  janvier  1260),  les  Tartares  s'emparèrent
d'Alep.  Voici  comment  cela  se  passa  :  Houlagou,  ayant
traversé  l'Euphrate  avec  son  armée,  vint  prendre  po-
sition devant  celte  ville  et  envoya  à  Tourân-Chah ,  lieu-
tenant du  sultan  à  Alep,  un  ambassadeur  chargé  de  lui
communiquer  le  message  suivant  :  «  Vous  êtes  trop
«  faibles  pour  résister  aux' Moghols  ;  quant  à  nous,  c'est
«  contre  El-Malec  en-Nacer  et  son  armée  que  nous  mar-
11  chons.  Installez  donc  chez  vous, dans  la  ville,  un  chihna
■<  nous  appartenant ,  et  recevez  dans  la  citadelle  un  autre


«  chihna  ;  nous  irons  alors  à  la  rencontre  des  troupes  de
«l'islamisme.  Si  la  fortune  se  déclare  contre  elles,  le
«pays  sera  à  nous,  et  vous  aurez  épargné  le  sang  des
«Musulmans;  si  elle  tourne  contre  nous,  vous  traiterez
«  nos  deux  chihnas  comme  il  vous  plaira  ;  vous  les  chasse-
«  rez  ou  vous  les  tuerez  à  votre  volonté.  »  Tourân-Chah  re-
poussa cette  proposition  et  ajouta  :  «  Nous  n'avons  rien
«  pour  vous ,  excepté  l'épée.  »  L'envoyé ,  qui  était  le  prince
d'Erzeroum,  fut  étonné  de  celte  réponse  et  en  ressentit
une  vive  douleur,  sachant  quelle  serait  la  perle  des  ha-
bitants d'Alep.  Le  2  du  mois  de  safer  (18 janvier  1260) ,
les  Tartares  cernèrent  la  ville,  et  le  lendemain  ils  occu-
pèrent de  vive  force  les  postes  de  la  douane  (i)  et  tuèrent
nombre  de  Musulmans.  Ils  resserrèrent  Alep  si  étroi-
tement que,  le  dimanche  y  safer,  ils  y  pénétrèrent  du
côté  des  bains  de  Hamdân,  établissement  situé  au  pied
du  château  appelé  Kala't  es-Cherîf(2).  Les  Musulmans  fu-
rent passés  au  fil  de  l'épée;  mais  une  multitude  énorme
était  montée  jusqu'à  la  citadelle  (afin  de  s'y  réfugier).  Le
massacre  et  le  pillage  durèrent  jusqu'au  vendredi  i4  sa-
fer, quand  Houlagou  fil  arrêter  le  carnage  el  proclamer
une  amnistie  générale.  De  toute  la  population  d'Alep  il
ne  se  sauva  que  les  personnes  auxquelles  certains  édifices
avaient  servi  d'asiles.  Ces  édifices  étaient  ceux  de  Chchab
ed-Din  Ibn  Amrân ,  de  Nedjm  ed-Din ,  frère  de  Mezdikîn  ;
d'El-Bazyar, d'Alem  ed-Din  Kaissarde  Mosul;  le  couvent
où  demeurait  Zeïn  ed-Din  le  soufi,  et  la  synagogue  des
Juifs.  Ce  fut  à  des  firmans  (émanés  de  Houlagou)  et  dont
ces  hommes  étaient  porteurs  que  les  réfugiés  durent  leur
salut.  On  dit  que  le  nombre  des  personnes  qui  échappè-
rent ainsi  à  la  mort  dépassa  cinquante  mille.  Les  Tartares
mirent  alors  le  siège  devant  la  citadelle,  et  y  tinrent
étroitement bloqués lil-Moaddem Tourân-Chah et les


TIRE  DES  ANNALES  D'ABOU L-FEDA


14]


^L^A-Lc;Laii  j«^^yl*jJI  ^  l^jJi  ^yïsvjl  ^  Jfiudi  JAXI  ^  l&:yJa*)  AxUJi  yu)i  J)Uj  ^^ii  . — «Jï  ^ywj- An  658  de  l'hégire

^qà  <U  J^^Xj^  (j^jXj  *j^j  sLç-  J^ûi)  yL«i)i  Ax*  i^ALsj  _jii)yù  Ji  t^jA^-j  sic-  f^***  f>%**}  *r*^*"  ti'  *^*~  *-^tP

<^>  Uj *acJÎ  yjtlj  là^jjj  ils»  <JÎ  sU-j-**^  -.Xi*  sl£jwM*i».  *J  Jlx? 5fe»-;  »J&  glç-  Ji  J^ij^iJyû

(iLL-li  AJU=£°  ,jy  Ajyinii  ^LjOvÎ!  A-g-=>-  $  S\*»jù\  /y»  Ax*  ^jb  ^y£  ijm+aS  /j»  Je»-)  (_da*.  <Xs».t  ,^*iwoOy  _*aUJt  dUil
A-yJi  fy*àj\j  3~s  Jt ^Lw  (0^'  -C*jJi  y^«  Aftl^T .  .  .  l$Ai  dLij  I4ÀC  Js>~))  LflUi  (_|*XjUj  -Uij  *'lç-  ^^owto  )yaj\\

ljaJjU  j^  yeLJ!  dlXU  _**»-«  ^^5  **"  j6-^13^  ^jjLff  y&LLàJi  Jiii  »^i  a**  ^Ja^l  ^U  J6j  *Li  S^ty  ^«xîl  <*£*JLtf

,w«  Jaw.^  (j*djU  yuJt  «wp  /j^9  t^Tr*"  *-*  *T*?  >*5  yolui  jUJLi  xL  lij .  .  .  Lgj  yJtXÎÎ  «£*wJt!i  l^jn^Oy  Lg.Jî  jjuji  J^o^

J^L!L^  ~oLJî  kiUii  ^Ly^^S"  siXa=>LxIî  AJva  tj^XUj  -*a^  >_aï^La3  JaS  «ÂlàU  *ilUt  <Ji  i)^*v^ -**mj  j^yJ'  <i'  *j*

ji_Lli JtO yà^Uj «A&« (JS . . . •JJ.OjU' viUi^ ySLwJtJî C*k.jJ ÀaI^JS j, -^  l  VA AAXC jjàAJLAJ «*OA> Jâk.4>y ^ji yIfLj! ^iXlt

viUii  ^Lu  ^  ^««oiJî  yj<xJi  cjI^Ûj  jûj-  t^A^-Lo  »j^-a*v  (jj  ^t«i]l  ^IXL^  ybliàJi  dlU!  Sjs*.)  je^-*  *t**«J  iiclîT  _oUl

_^*_g-ili  yuJi  Uî^ syûUJi  J^-àj  Ajiï  <rA^flJ  1^»**=*-  J^-<  »UjJij  U^W  sLp-  t^ASwUc  jj^aill  dUii  <JS  JUwjtj  (e4^*
[4j*Xa.  iL*Xï]  aaUJI  tj&  ji-AO^L  -«>*«!  -(5;;>5A>Ji  8<Xgj  a^uL^ï  cayLUvî^  »yi  Ji  -LiJI  j-jL-w  (J-ffj  ^-S^i  <J^  ÎjJjJC*»,!

J) y!j AiwUj 5^!i Ji i*w <y» Ji ^^AÀC y!  _y^iJjJÙ w»!^ (jLoi)L C^v^sau  ^*3  (^yfrw  _J^" Lfti yAjJ! iUjLjW CKOsiUi^

yljj  jja^-  <>uXff  iUi^  jDi)y6  *»«-5U  t-JcS?  _j,X>J_jJù  J!  J*?j3  -*o«  A^a-  Jî  -wsLJî  Jdi!  ^^-j-'-'  U  y*isA<JU  (^  _j_ji*klî


troupes  qui  s'y  étaient  retirées.  —  Quand  la  nouvelle
de  la  prise  d'Alep  fut  parvenue  à  Hamah,  l'eunuque
Morched  partit  de  cette  dernière  ville  et  se  rendit  a
Damas,  auprès  de  son  souverain  El-Malec  el-Mansour.
Les  notables  de  Hamah  se  transportèrent  alors  à  Alep,
afin  d'offrir  à  Houlagou  les  clefs  de  leur  ville.  Le  chef
tartare  exauça  leur  prière  en  leur  accordant  une  amnistie
entière  pour  les  habitants  de  Hamah  et  en  leur  donnant
un  chihna  qui  irait  s'établir  chez  eux.  Khosrou-Chah ,
l'individu  qu'il  choisit  pour  remplir  les  fonctions  de
chihna,  se  rendit  cà  Hamah,  prit  en  main  le  gouverne-
ment de  la  ville  et  rassura  la  population.  Aussitôt  que
la  nouvelle  de  la  chute  d'Alep  fut  parvenue  à  Damas ,  El-
Malec  en-Nacer  quitta  cette  ville  avec  les  troupes  qui
lui  restaient  et  prit  le  chemin  de  l'Égvpte.  El-Malec
el-Mansour  l'accompagna.  En-Nacer  passa  quelques
jours  à  Naplouse  et  y  laissa  une  garnison ,  puis  il
se  rendit  à  Ghazza.  Les  mamloucs  qui  avaient  voulu
le  tuer  embrassèrent  de  nouveau  son  parti,  et  son
frère  El-Malec  ed-Daher  Ghazi  vint  le  joindre  et  se  ré-
concilier avec  lui.  Après  son  départ  de  Naplouse,  les
Tartares  y  arrivèrent  inopinément  et  surprirent  les
troupes  qui  s'y  trouvaient.  A  cette  nouvelle,  El-Malec
en-Nacer  partit  de  Ghazza  en  se  dirigeant  vers  El-Arich ,
et  envoya  à  Rotozpour  lui  demander  secours.  Ensuite  il
se  remit  en  marche  avec  El-Malec  el-Mansour  et  atteignil
le  village  dEl-Kalîa\  Dans  l'armée  qui  l'accompagnai!
se  trouvaient  des  troupes  turcomanes  et  des  troupes
curdes  cheherzouriennes  (tirées  de  la  province  de  Che-
herzour).  Une  rixe  eut  lieu  entre  ces  deux  corps,  et  le
camp  fut  mis  au  pillage  pendant  la  bagarre.  El-Malec
en-Nacer,  craignant  d'être  retenu  prisonnier  par  Kotoz  ,


s'il  entrait  dans  le  Caire,  y  envoya  El-Malec  el-Mansour
avec  les  troupes  et  se  tint  lui-même  à  El-Katia\  Dans  le
petit  nombre  de  personnes  qui  restèrent  avec  lui  on  re-
marqua son  frère  El-Malec  ed-Daher,  El-Malec  es-Saleh ,
fils  de  Chîrcouh  et  prince  d'Émesse,  et  Chehab  ed-Dîn
el-Kaïmeri.  Peu  de  temps  après,  il  partit  d'El-Katîa'  et
se  jeta  dans  le  désert  de  Tih  Béni  Israîl,  avec  ses  compa-
gnons. Kotoz  rencontra  à  Es-Salehiya  les  troupes  qui  se
rendaient  au  Caire,  et  les  reçut  de  manière  à  dissiper
leurs  inquiétudes  ;  à  El-Malec  el-Mansour  il  envoya  un
drapeau  et  l'accueillit  avec  un  empressement  qui  mit  un
terme  aux  appréhensions  de  ce  prince.  Il  rentra  ensuite
au  Caire.  Les  Tartares,  de  leur  côté,  s'emparèrent  de
Damas  et  de  toute  la  Syrie  jusqu'à  Ghazza ,  et  installèrent
des  chihnas  dans  les  villes  qu'ils  y  avaient  conquises.
Pendant  deux  mois  ils  tinrent  la  citadelle  d'Alep  étroi-
tement bloquée  et  l'obligèrent  enfin  à  capituler.  Houlagou
permit  alors  aux  habitants  (d'Alep)  qui  avaient  échappé
à  la  mort  de  reprendre  possession  de  leurs  maisons  et
autres  immeubles ,  et  défendit  (aux  siens)  de  s'y  opposer.
Pendant  qu'il  se  tenait  sous  les  murs  d'Alep,  il  reçut  la
visite  d'El-Malec  el-Acbref  Moussa,  fils  d'Ibrahim  et  an-
cien souverain  d'Émesse.  Ce  prince  avait  quitté  l'armée
musulmane  pendant  qu  El-Malec  en-Nacer  se-  dirigeait
vers  l'Egypte,  et  était  venu  à  Alep  afin  de  voir  Houla-
gou. Le  chef  tartare  lui  fit  un  accueil  très-honorable  et
le  rétablit  dans  le  gouvernement  d'Émesse,  ville  qu'El-
Malec  en-Nacer,  étant  prince  d'Alep,  lui  avait  enlevée.
Mohi  ed-Din  lbn  ez-Zeki  vint  de  Damas,  pendant  que
Houlagou  se  tenait  devant  Alep,  cl  reçut  de  lui  une  pe-
lisse d'honneur  et  sa  nomination  à  la  charge  de  grand
kmli  de la  Syrie.  Après  la  conquête  d'Alep,  Houlagou


142  RÉSUMÉ  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES

An  658  de  l'hégire, pjbw.  J^i  J***  (O-^  y»5j  tiUâ  ^_joi)yb  i^uiwo  «-Ji  Lûj^**s _jii)y6  8j*^->U  <_^Aa»>  iUXS  Jlj  (jJ*>Jt  f£  -s*J  l*ji«w->

^ .-..lil J...Ï» ..vtt J* ..t. v .•:-. tt It vl^. .<!»«. v_.  .^M.A l^ . •:• I :tt 0 • t -


n  ooo  ae  i  negire r»_)i=»-  j*">  j***  /o>«J  y»^j  c*j^  ^ yj^y  <_a«ww  <*-yi  u^vw*s yj jiym  a„<n->  w»  <_a^^.  <w«  451^  ^josji  -=»  _a*j  ui^ç^wj

L&-&J  y£  <^Vy^-  *ÀJ<Xii  _)|j.w|}  <-^=^  ■**A.»  _)'j*x'  tjS-^^ilj^  yoî^  U*jéî  5k*j  «_*X^  <5oUCa  J*=»-j  Ifcd!  ^L*j  àltXjb
-vXJLù  SL^-  iixÀâ  >^*i  «Jj^"»  i  «X^Jj Svf-  <Ji  J^ASJJ  *J*jL*3  jyJUmXJÎ  (j^Ç-  uu&.Lc  (fl^9  tSyûil!  j£^y£>  JâS^y

<Xi*U  Ljaï  -1*11  <_^s  L^Àiûl^Oob^éî  iLoiXii  _)^'  ^j^**  (£-*2  àloSIÎ  (j*a&  Lu  <-*,>**  rÇT*^'  J^î  <W  (J*  *t*-^  "^^T7

itjcXï  c:<.xa.C»  <-*$J  ^5  J&  <JÎ  Îj*s>»JIaj  ^éî  yl^lb  iiÀj<x!u  !_y£Xo  U  /e»gjt-S  i^**"^  Wj  A£ÀJ«X<  Ljji)  ^UXï  Uàw  ili  IgJLo
Lg-jj-Ls  [y-oLï^y  iùsXsJl  ijJbLèy  A^JûS  S»X»ï  *xAàH  yU»^-  <~*i**i  &*>-*$  J^  J-S  c^r^  T*^'  t^yoUi  (O.^1*  i3-«-<^
cjLjL..<^~Î1  (v_«  l-â_»_»  L«  ^«Xffîj  iùtUJi  ^[5-wî  v'r^  i  'j*^*^?"^  W^*  ^  <*^*^  !>+^!5  yWo  Lûj^MkJ'^^ti'  ^-oL^Jt

-.iJaJL!  dlUS  (jj  *>^  J^I^Si  dUJlî  lg,*^Uo  [yo]j  Jj^b^  *UjJLj  L^ûi  ^ij^  f^^)'  °SS*^  i^5»-  (;jtS*^w  **X^  *4*Xfi

jj^jvii  J^lXJi  viUii  Ujjjk.Lo  IjJjcïj  U^»Ac  jcJI  ^jjiwl»  JUxJi  y*  sools  ^  oi«aï>j  Lob  IwUa^  .  -.toUi  (jj«x!i  <_>Lj*i
jUUj  (3-i^i  i  *j  [jiLLsj £*«-«:>  Ji  *j  |j^*»sa  *^*~j  «r^»-  ti^  *^  Iît*^  *5\J'  i  Aj  >-À»i95  ^  J^s  a*«^  tjAs-j


alla  se  présenter  devant  Harem  et  somma  la  place  de  se  "
rendre.  Les  habitants  répondirent  qu'ils  ne  remettraient
la  forteresse  qu'à  Fakhr  ed-Dîn ,  commandant  de  la  cita-
delle d'Alep.  Houlagou  fit  venir  cet  oflicier  et,  par  son
entremise,  devint  maître  de  la  place;  mais  il  fut  telle-
ment courroucé  de  l'entêtement  de  ces  gens ,  qu'il  les  fit
tous  massacrer  et  réduisit  leurs  femmes  en  esclavage.
Ensuite  il  repartit  pour  l'orient,  après  avoir  donné  à
Eïmad  ed-Din  el-Kazouïni ,  son  lieutenant  à  Alep ,  l'ordre
de  se  rendre  à  Baghdad.  Il  remplaça  El-Kazouïni  dans  le
gouvernement  d'Alep  par  un  natif  de  Perse.  Les  mu-
railles de  la  citadelle  d'Alep  et  celles  de  la  ville  furent
entièrement  démolies  par  l'ordre  de  Houlagou.  El-Malcc
el-Achref,  ayant  obtenu  son  congé  de  Houlagou,  se  ren-
dit à  Hamah  où,  d'après  les  instructions  de  ce  prince,  il
fit  abattre  les  murailles  de  la  citadelle.  L'arsenal  fut  livré
aux  flammes,  et  la  bibliothèque  du  palais,  qui  était  situé
dans  la  citadelle,  fut  vendue  à  vil  prix.  Les  fortifications
de  la  ville  échappèrent  à  la  destruction  sur  les  représen-
tations du  fermier  de  l'impôt  réservé  (1).  Cet  homme,
dont  le  nom  était  Ibrahim  Ibn  el-Ifrandjiya  (Abraham,
fils  de  la  femme  du  pays  des  Francs),  offrit  a  Khosrou-
Chah  une  forte  somme  d'argent  et  lui  représenta  que
si  la  ville  était  démantelée  personne  ne  pourrait  y  rester,
parce  que  les  Francs,  qui  occupaient  la  forteresse  des
Curdes,  laquelle  était  assez  près  de  Hamah,  auraient  la
facilité  d'y  pénétrer  quand  ils  le  voudraient.  Khosrou-
Chah  accepta  l'argent  et  laissa  subsister  les  fortifications.
El-Achref  Moussa  avait  aussi  reçu  de  Houlagou  l'ordre
de  mettre  en  ruine  la  citadelle  d'Émcsse,  mais  il  n'en
détruisit  qu'une  faible  portion  parce  que  la  ville  était  la
sienne.  Quant  à  Damas,  les  Tartares,  en  ayant  obtenu
possession  par  capitulation,  s'abstinrent  d'actes  de  vio-
lence et  de  pillage.  Ils  durent,  cependant  en  assiéger  la
citadelle,  dont  la  garnison  refusa  de  se  rendre,  el  cela


causa  de  grands  inconvénients  aux  habitants  de  la  ville.
Les  balistes  venaient  d'être  dressées  contre  la  place
quand  la  garnison  capitula  moyennant  la  vie  sauve.  Les
Tartares  dévalisèrent  complètement  la  citadelle,  et  tra-
vaillèrent avec  diligence  à  en  abattre  les  murailles  et  à
détruire  les  armes  et  machines  de  guerre  qu'on  gardait
dans  l'arsenal.  Ils  se  dirigèrent  ensuite  contre  Ba'albec
et  commencèrent  le  siège  de  sa  citadelle.  —  En  cette
année  les  Tartares  s'emparèrent  de  Meïafarekîn,  dont  la
garnison  avait  péri  par  le  fer  et  par  la  maladie,  et  dont
les  vivres  avaient  été  épuisés  dans  un  siège  de  deux  ans.
El-Malec  el-Camel  Mohammed,  fils  d'El-Modaffer Ghazi
et  prince  de  cette  ville ,  s'y  était  défendu  avec  une  cons-
tance et  une  fermeté  rares;  mais  ses  troupes,  devenues
enfin  trop  faibles  pour  résister  aux  Tartares,  laissèrent
emporter  la  ville.  Il  fut  tué  par  les  vainqueurs,  et  sa
tète,  placée  au  bout  d'une  lance,  fut  portée  dans  les
villes  (de  la  Syrie),  dans  Alep,  dans  Hamah  et  enfin
dans  Damas.  A  Damas  on  parcourait  les  rues  avec  cette
tête,  au  son  de  la  musique  et  des  tambours.  On  la
suspendit  ensuite  dans  un  filet  attaché  à  la  muraille
de  la  ville,  auprès  de  la  porte  des  Jardins  (Bab  el-
Feradis).  Elle  y  resta  jusqu'à  la  reprise  de  Damas  par
les  Musulmans,  et  elle  fut  enterrée  (à  Kerbela)  dans
le  mausolée  d'El-Hocein  (fils  dit  khalife  Ali).  —  El-
Malec  en  -  Nacer,  s'étant  jeté  dans  le  Tîh  Boni  Israil ,
après  avoir  quitté  son  armée  à  El-Ratia*,  ne  sut  plus
de  quel  côté  se  tourner.  Un  Curde,  qui  était  un  de  ses
porte-haches  (gardes  du  corps)  el  qui  s'appelait  Hoccïn,
lui  conseilla  de  passer  aux  Tartares  et  de  se  présenter
devant  Houlagou.  En -Nacer,  s'étant  laissé  séduire  par
les  paroles  de  cet  homme,  alla  camper  auprès  de  l'étang
de  Ziza.  Hoceïn  partit  alors  pour  trouver  Ketbogha,
lieutenant  de  Houlagou,  et  pour  lui  indiquer  l'endroit
où  son  maître  se  tenait.  Ketbogha  expédia  (une  troupe)


TIRE  DES  ANNALES  D'ABOCJ L-FEDA.


143


l^woli  xyelc  Jsjo  c^ioj  y>X£  J!  Syxàs^\}  x«Aff  (ji*J»j  <su)î  IjUa^  Ju«;U  -«Ut  kiUJL!  £>ày>  *»jffj  _pi)yû  <-»jI>  UiyO An  658  de  l'hégire
!^>«i-;j  ijf^F  rivV«*i'  Ja+»  U^wwjci  dl^AjcJ  «JuJÎ^Laa^  U-oi  *xs  Lo  -(^Lîy«<x^i  *^jJ'  o*^wm*s  L^cJuwJo  -oLui  dlJJtS  î i  r  \

t>^âbâ!j  xXb  oifiUài'  U^XaL^  Lgj  Je*.  <xs  U^  -oLJi  JJIi  LjjuIc

^_i^  ^«ï-o  j£t  o^c  v^xi! &uJi  »j^  .  ■  .  i}  Qts&Jî  Jt  »ij  »»Xfi.^  _jii)^A  aaXc  J^ïL»  ^:>;ill  J!  ;Lw  *S

r  A  -ff  i  j^t  Jl_i.i>!j  (j^AÏtjjJI  ^«Xj  yA^*JLi  Jtc  jyJilaXwt  00»  îjjlij  ^LajJL  IjjojU  Judt  JLi)  -*a»  y-«  _sL**JI

P>  «  <\  •>  1 li  <Xj!  L^aj»X^.  /y»  yOj  eyjJL».  yAC  (J^C  yUiM^  j4*i  y*  yJyiuJ^ (j*voU!L  »,*■«.->' ^J  £ «judl iU'yb  OoO

*ax^Pj  _^L**]b  -m*  y*  ^Iwj  JuJt  JbùJ  -LiJI  Jt  «i  Juff  .  .  .  JaS  yilaU  iiUii  -lc  -wif  xç«5X«<i)i  ^L-jJ!

■)^_£>iX-U  a  .«  »  -s  ^j  |yijJ|j  _j^*J'  £  {J**=?  Vj^lî  l.«jj»  iCuâ? iy-vv^M  <_a&.L;  jjauvax}!  JJXI  ,jlS_j  ,^^vw*il


qui  se  saisit  d'El-Malec  en-Nacer,  et  fit  alors  conduire
Je  prisonnier  à  Adjloun.  Cette  ville  résistait  encore  aux
Tartares,  mais  la  garnison  capitula  sur  l'ordre  d'En-
Nacer  et  livra  la  ville.  Les  Tartares  s'empressèrent  d'en
détruire  les  fortifications.  — Nous  avons  déjà  mentionné
(page  1^2)  que  les  Tartares  avaient  mis  le  siège  devant
Ba'albec.  Ils  s'emparèrent  de  cette  place  très-peu  de
temps  avant  la  prise  d' Adjloun,  et  en  démolirent  la
citadelle.  El-Malec  es-Sa'ïd  se  tenait  dans  sa  forteresse
d'Es-Sobeïba.  Ce  prince,  qui  était  fils  d'El-Malec  el-
Azîz  et  petit -fils  d'El-Malec  el-Adel,  mit  la  place  entre
les  mains  des  Tartares ,  se  joignit  à  eux ,  et ,  s' étant  livré
publiquement  à  la  débauche  et  aux  actes  d'impiété ,
il  osa  verser  le  sang  des  Musulmans.  —  Revenons  à
El-Malec  en-Nacer.  Accompagné  d'une  escorte  qui,
d'après  les  ordres  de  Ketbogha ,  devait  le  conduire  au-
près de  Houlagou ,  il  passa  par  Damas  et  ensuite  par
Hamah.  Quand  il  approcha  de  cette  dernière  ville ,  Rhos-
rou-Chah,  lieutenant  de  Houlagou,  sortit  pour  le  rece-
voir, et  El-Malec  el-Achref,  prince  d'Émesse,  qui  se
trouvait  alors  à  Hamah,  sortit  avec  lui.  En-Nacer  partit
ensuite  pour  Alep,  et,  en  voyant  l'étendue  du  désastre
qui  avait  frappé  cette  ville  et  ceux  qui  l'habitaient,  il
éprouva  un  redoublement  de  chagrin  et  récita  ce  vers  :
Il  est  bien  douloureux  pour  nous  de  voir  les  ruines  de  ce
séjour  dont  on  chantait  naguère  les  beautés.
Arrivé  enfin  à  Yordou  (la  horde  principale,  le  quartier
général),  il  trouva  auprès  de  Houlagou  un  favorable
accueil  et  reçut  de  lui  la  promesse  d'être  remis  en  pos-
session de  sa  principauté.  —  Au  29  de  ramadan  (y  sep-
tembre 1260),  quand  le  bruit  se  répandit  à  Damas  que
l'armée  égyptienne  était  en  marche  pour  combattre  les
Tartares,  les  Musulmans  de  la  ville,  excédés  par  l'inso-


lence des  Chrétiens,  qui  avaient  osé  faire  sonner  leurs
cloches  et  laisser  couler  du  vin  jusque  dans  la  grande
mosquée,  se  jetèrent  sur  eux  et  mirent  leurs  maisons
au  pillage.  Ils  détruisirent  aussi  la  grande  église  des
Chrétiens,  celle  de  (la  vierge)  Marie.  —  Le  vendredi
25  de  ramadan  de  cette  année,  l'armée  tartare  fut  mise
en  pleine  déroute  auprès  d'Aïn-Djalout.  Voici  ce  qui  se
passa  :  El-Malec  el-Modaffer  Kotoz,  voyant  que  toutes
les  troupes  musulmanes  s'étaient  rassemblées  au  Caire,
prit  la  résolution  de  passer  en  Syrie  afin  de  combattre
les  Tartares.  11  se  mit  en  marche  dans  un  des  premiers
jours  de  ramadan ,  en  se  faisant  accompagner  par  les
deux  frères,  El-Malec  el-Mansour  Mohammed  (prince
de  Hamah)  et  El-Malec  el-Afdal  Ali.  Quand  Ketbogha,
lieutenant  de  Houlagou  en  Syrie  et  commandant  en
chef  des  troupes  tartares,  apprit  que  l'armée  musul-
mane s'avançait  contre  lui,  il  rassembla  tous  les  Tar-
tares qui  se  trouvaient  en  Syrie  et  se  porta  au-devant
de  l'ennemi.  Avec  lui  marcha  El-Malec  et-Ta'îs  (c'est-
à-dire,  le  prince  réprouvé,  comme  on  appela  doréna-
vant El-Malec  es-Sa'ïd),  seigneur  d'Es-Sobeïba.  Les
deux  armées  se  rencontrèrent  dans  le  Ghour,  à  la  date
déjà  indiquée ,  et  une  bataille  s'ensuivit.  L'armée  tar-
tare fut  mise  dans  la  déroute  la  plus  honteuse,  et
l'épée  des  Musulmans  s'acharna  sur  les  fuyards.  Ket-
bogha fut  du  nombre  des  morts  et  son  fils  fut  fait  pri-
sonnier. Les  Tartares  qui  s'étaient  réfugiés  sur  les  cimes
des  collines  voisines  furenl  exterminés  par  les  Musul-
mans; les  autres  s'enfuirent  vers  l'orient  (pour  atteindre
l'Euphrate),  et  Rocn  ed-Din  Beïbars  el-Bondokdari ,
chargé  par  Kotoz  de  courir  après  eux,  ne  cessa  de  les
poursuivre  jusqu'à  la  frontière  (de  la  Syrie).  El-Malec
el-Achref  Moussa,  prince  d'Émesse,  qui  s'était  d'abord


144  RÉSUMÉ  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES

An  658  de  l'hégire dLw*-*l  Aili  *jjuja1I  (_a^.Lo  (j«>ajûJS  liUJU  L!_j  l^j'LiUa^  (j-s-^-  yi>)  S'^SV  U  (J^  S-SÎ^  ***il»  AaJ!  J<*ej$  <îOc«U  dai
2  5g  et  î:
de  J.  C.)


"'  *  '  <>**ÀÎjj  JjuJI  y*  S<X£tS  Oo  ^ Jsll  yt£  U  t;AA**j  -wiÀs  cjyài  *j  -*l»  JaS  ^AJaU  dJJtî  ^.X?  y*J  ti'  v*à=»|j  Lywi


OcjlJÎj  8-xiî  <Suî!  aUlj  (jJJ;Ljj  sLp-  J^  8y>^  »Ly-  oo^to  j_j«l2àU  JiJU  <ji  jlïS  Ulaii  (j)-***»'  oUflJli  yol  £5***»'  Uj

^.*iw«i  J^^  <£="- -aLfcxJU  jA*Ji  -ilài!  diiî  AJ'tj  t^yJî  »**î  Ublkaî^  *^«  JU^*  <XàJj  .  .  .y^çUi  i^>^j)  £

(O^jjîiyiwi)  yudt  <Jw«  iL«2ÀJî  y*  o***aj  >X5  c*io  cj^AÀÎÎ  yl»  rfvJànJ!  yajJi  i<X£  cjx  Jlci  4M  ^s^«wJLf  jCwl  uÀtLaïj

jUii  *lç-  4-^L?  jkï  jilàii  JJdi  ^kfi!  *S  ^cS^t^Î  (^4"**=*-  f***^?7  0-*  U^î  îyiÀAJyuJ!  Ji  y*..«*«JuUI  y^>  iitlçr

j**-^  Lajl  «^^  L^JàÀJs.  ovL».  Jt  !-£**£  dos  yilàll  tiUJLî  y$^^»j  yudi  JLaO  a*L  U  (jwiJt  *#t-  ci'  *^?-  y-*  )L»

SiKJÛ  Jj_j  U  Ji-JS  JLo  yLij iojjydî  y*  *ffl5?  <Ka*  i-oy  Sjffj  Js^aJL  Lyo!  ^jjjxîi  Jv»J'  [(J~)^]  (jj!?<^4J

_^w»(  /j_jJO)  ^.s  — £~*ili  <J'  ,^*iw8*Xj  i\Àh\>wi')  iouj  {jfy^  y®à  .  .  .y)  «3  ^y^i  (jiîr^T^  °W.J  *5*->  (_f*^?^?  JL-Si'î

. . «LwJS  _^oi . .  .-Sas .  .  .)Ji  U  -(jjjiaï  -xlâiî  («-«  _jU»j  -*a*  Jî  -iL**3i  *^  J^-i>j  j»UJI  tj^swl^i  OUujj  -*sLàJ!  dUli  <jt

Os_ïj  A_La>.-_fl  iUjs.Uajl  (j*JJ  <ît«-S?3  J^9^'  <-*jW  yA^^2^'  ti'  y"*  J^J  *i**  **»r*JÏ  yjjt'ijJCj  Xiu  UjLw_5  '4**  yÀlaiî  JùCi
&jw  yî)^4^-*'  piJ^L^  iJjLwj  ^i4*  (y*v+i  AjOs>  <w«j  «-^-i)'  o^ils  à!  y.v^.-l  Uai  L*-mj  iù^iUaji  <j!  -x*i«jiJij  •_*A^»XÎÎ  (ixw
Jt^si  l^»Afi  ,jii^  8*>V!  JtS^jJ  «4^^  ^^  ti'  *jL==-L»  yLwj!  ,j  yilài!  <Xi£  ,»*-w5  [/o^à-*  «Xa^î]  AaJ!  -«XJL»  I^»XxjS  Lfc^»


mis  du  côté  des  Tartares,  les  quitta  et  fit  demander
un  sauf- conduit  à  Kotoz.  L'ayant  reçu,  il  se  rendit
auprès  de  lui  et  obtint  d'être  maintenu  dans  la  pos-
session d'Emesse  et  des  dépendances  de  cette  ville.
El-Malec  et-Ta'is  (es-Sa'id),  seigneur  d'Es-Sobeïba,  fut
amené  prisonnier  devant  Kotoz  et  décapité  par  l'ordre  de
celui-ci,  en  punition  du  sang  (musulman)  qu'il  avait
répandu  et  des  actes  scandaleux  dont  il" s'était  rendu
coupable.  Quand  la  bataille  fut  terminée,  Kotoz  donna
à  El-Malec  el-Mansour,  prince  de  Hamah ,  un  grand
témoignage  de  sa  bienveillance  en  le  maintenant  dans  la
possession  de  cette  ville  et  de  Barin  et  en  lui  faisant  ren-
dre El-Ma'arra ,  ville  que  les  Alépins  lui  avaient  enlevée.
Il  le  déposséda  toutefois  de  Salemiya,  voulant  donner
cette  place  au  (grand)  émir  des  Arabes  (nomades).  Pour
couronner  dignement  cette  expédition ,  Kotoz  se  rendit
à  Damas  avec  son  armée,  et  les  Musulmans  témoignè-
rent à  Dieu  la  plus  vive  reconnaissance  pour  une  si  grande
victoire.  On  avait  désespéré  de  vaincre  les  Tartares  en
les  voyant  maîtres  de  la  plus  grande  partie  des  provinces
musulmanes;  jamais  ce  peuple  n'avait  envahi  un  pays
sans  le  subjuguer,  ni  attaqué  une  armée  sans  la  mettre
en  déroute.  Kotoz,  le  jour  même  de  son  entrée  à  Damas  ,
lit'  étrangler  Ilocein  le  Curde  et  plusieurs  personnes  qui
avaient  entretenu  des  relations  avec  les  Tartares.  El-
Malec  el-Mansour,  ayant  pris  congé  de  Kotoz,  revint  à
Hamah  et  fit  emprisonner  un  nombre  d'individus  qui
s'étaient  mis  du  parti  des  Tartares.  Khosrou-Chah,  en
apprenant  la  défaite  des  Tartares,  avait  quitté  Hamah
en  se  dirigeant  vers  l'orient.  Kotoz  expédia  alors  un
corps  de  troupes  à  Alep  afin  de  garder  cette  ville,  el
confia  le  gouvernement  des  pays  du  littoral  (la  Phéni-
cie)  et  de  Ghnzza  à  Chems  ed-Din  Akoucli  el-Berli  (1),


aux  ordres  de  qui  il  mit  un  détachement  de  mamloucs
azîziens.  El-Berli,  après  avoir  reçu  ce  commandement
résida  tantôt  à  Naplouse  et  tantôt  à  Beit-Djibrin.  Alem
ed-Din  Sindjar  fut  nommé  lieutenant  du  sultan  Kotoz  à
Damas  ;  la  lieutenance  du  sultan  à  Alep  fut  accordée  à
El-Malec  es-Saîd,  fils  de  Bedr  ed-Din  Loulou,  ancien
souverain  de  Mosul.  Es-Said  s'était  rendu  auprès  d'El-
Malec  en-Nacer  Youssof,  alors  souverain  de  la  Syrie;
quand  les  troupes  (de  Damas)  passèrent  en  Egypte,  il
les  accompagna,  et  ce  fut  alors  qu'il  se  mit  aux  ordres
de  Kotoz.  —  Kotoz,  ayant  arrangé  les  affaires  de  la
Syrie,  partit  de  Damas  et  se  dirigea  vers  l'Egypte.  Il
avait  à  sa  suite  plusieurs  officiers  mamloucs.  Beïbars  el-
Bondokdari,  qui  se  trouvait  parmi  eux,  avait  comploté,
avec  trois  de  ses  camarades,  la  mort  de  ce  prince,  et
n'attendait  que  l'occasion  d'exécuter  son  projet.  Kotoz
étant  arrivé  «à  El-Kosseïr,  endroit  situé  au  bord  des
sables,  à  une  journée  d'Es-Salehiya ,  avait  envoyé  en
avant,  jusqu'à  Es-Salehiya,  la  tente  impériale  et  les
troupes.  Pendant  qu'il  était  en  route,  il  se  mil  à  pour-
suivre au  galop  un  lièvre  qui  s'était  levé  devant  lui,  el
les  mamloucs  dont  nous  avons  parlé  l'accompagnèrent.
Quand  il  se  fut  éloigné  (de  Irt  route),  un  des  conjurés
s'approcha  de  lui  et  sollicita  la  grâce  (d'un  prisonnier).
Kotoz  l'accorda ,  et  le  mamlouc  mit  pied  à  terre  et  cou-
rut lui  baiser  la  main.  Il  tenait  encore  Kotoz  par  la  main
quand  Beïbars  se  jeta  sur  celui-ci  et  lui  porta  un  coup
d'épée.  Les  autres  conjurés  entourèrent  le  prince,  le
renversant  de  cheval,  el  l'achevèrent  à  coups  de  flèches.
Cet  événement  eût  lieu  le  17  de  dou'l-ka'da  (24  octobre
1260).  Kotoz  avait  régné  onze  mois  et  vingl-trois  jours.
Après  ce  forfait,  Beïbars  poussa  en  avant,  suivi  de  ses
complices,  et  arrivé  à  Es-Salehiya,  il  se  rendit  à  la  tente


TIRÉ  DES  ANNALES  D'ABOU L-FEDA.


145


.  .  .  Jl- ta}  L^-i  .  .  .  <_>y«X*«JU  tgliaSÎ  (j-J'^-î'  U*)^  &bL«JI  <— oti  'jAAAjJi  <XÀ£  (jOi) .  .  .iùjiLaJL  ja-U&.XÎ!  J,\  \yktaj An  658  de  l'hégire

<Xojj».L>  ^Uaïi  <sJ  jUi  Ui  (jj-w-y  *J  JUii  Au  aXxï  ^y»  JUj  (^UaSi  /»^JLw  j-Jaû»x!i  Ji  JaS  [jXxï  yj oJl  iis.L««4^  A .  r

yJJJJiLuitj yJaJS  3ui  JùCJ»  <_gJsJS  r*J^'  <£  *-^  Çytli  ^uAsïUj  oLvjtJt  o»^£t>>JUvi}  (_pA=î.  *jJaA*yJî  iùjyo  J,  (j«A==J

t^oLLïj  y&UJi  dUJLi  y-£  <vaJ»J  -lé  JJi  *s*>  ^^i'  to.<[*n]l  u-vxaj  (;jJ«*J'  (jj^j  y&UJI  dUiL»  t-oiAjj  iUk.LJî  ^  (j-r*^
JL«  OvJ»  _j_j_^«kl!  yûLtsJî  vilUi  ylijj  &i\>^>  oJUas  *Xs»J  *j  t-otb  U  d;ly(>  -as  (.JiJ  yùUJi  yi  &*L  ajiJ  yfcliàJS  dlUL
,j  ^Lw  .XAsLLaJL;  ^y-^jsl!  -i&UàJî  dUfcJ  ,j*.Uîî  i_>Ac  LI3  j!*3'  ^W!  8)<XJ5  La  y_jX«J  l&Jî  A>«S?  K»  <_Jo*.  iblvi  Jaë  yS

Lg_*_»  !_j-^-S^  u"^'^  *îj«iJl  ^y£i  A*id\  ^  (^î7?  (jj*"***  **fô  sjl5  i  ^-«-«jy  iukÀ*di  t^U  ^dil  y=^*«  (jjj^l
j-^Uàîi  kiUiî  iUiaX«ij  daï  Jocï  y»«  sli-iS  U  csy==-  U^  ^(«(Nlàff  _)_?▼*«  *iiJ*>v  jJjJi  <XÀc  yOj  Làjî  pLwJJî  oAj  c^*-

XJLfi  —àJjC-j  ^5  *J  îyiAa»-^  ^i  <J' (j-tdî  X>L~U .  .  .JU,]il Lm.IL  XwjLj  ,o#À)c»-3 ^LJi  <£^ii  [y^w  (^^i  i>*]  A^

dLîi  ^  sl^-  <_^=^Lo  >_j.«2àLî  dUJlî  c-^Ijj  a^uIj  i45ChwJt  ou-*àj  AjJaLwJlj  *J  Cj^kà^j  Os^l^Ji  dUil  Ajwjij  c^ji^  *Xa^(

[  J*5jlî «-ASwU»^^ yjî] ^AJCwJI >j)S\\ yli ^yli y-* Lul^  iÙ.«liî  ^U^! JXë  (j^)  £A Lji  sic- t^^^Lo JU3 XwS? ij

jj&  Lo  l*>oi  yU  io-AsUJ^  *jijytJi  *'vO  x«Aff  ^UiU  .  .  .  JCwj«J!  y^>  idjdï  àcIçt  («4^1  ij4-  8-aJI  J!  J^Ji  r**^«-  ■  •

ïj- ^uJI  VjJiLï  4^=*-  Ax«  /y£  [iCfli-ÀiJ)  j*<l]  ^Uiuj  J*j£m^  (_^ff  T*°lî  ^Ji>  ci'  CikjLAAJ  K»  .  .  .(jiAaAJ  pi)»J&  iji»  AiBvwa^o
»X  *  ,f,  m*.  i\  dLLli  ^J^  pî_«i)i  là**.  iii^L»  *jw  yO  y^>  t^Jls  JjCï  yl  «Xxj  S— yxJ^  cM^^J  (>&**>  <-'t6^  Judi  /*4aA£  JWji

LL  ^^-5  5AJi-Aj»-«  ^lî»^  -**»Jî  J!  _j_ji  JJL!  Oyj»«Ji  dUJlt  Jç~^  [*JI^  *^  '3 <3sj*-^]  ^^  }yà**}  !^x«i^.U  i^lJi  <_a>*»j


impériale.  Farès  ed-Din  Aktaï  el-Mostareb,  lieutenant
de  Kotoz  dans  le  sultanat,  se  trouvant  auprès  de  la
tente,  les  interrogea  et  leur  dit  :  «  Lequel  d'entre  vous
«  l'a  tué  ?  »  0  Moi ,  »  répondit  Beïbars.  «  Monseigneur,  re-
«  prit  le  lieutenant,  veuillez  vous  asseoir  sur  le  siège  du
«sultanat.  »  Beïbars  s'y  plaça,  et  l'armée,  obéissant  aux
ordres  qu'elle  reçut ,  vint  lui  prêter  le  serment  de  fidé-
lité. Cela  se  passa  le  jour  même  de  l'assassinat  de  Kotoz.
—  Beïbars,  s' étant  établi  dans  le  sultanat,  prit  d'abord
le  titre  d'El-Malec  el-Raher,  qu'il  remplaça  dans  la  suite
par  celui  d'El-Malec  ed-Daher,  parce  qu'on  lui  avait  fait
observer  que  le  surnom  d'El-Kaher  portait  malheur  et
qu'aucun  des  princes  ainsi  appelés  n'avait  vécu  long-
temps. Beïbars  avait  demandé  à  Kotoz  le  gouvernement
d'Alep,  et  le  refus  de  celui-ci  eut  lieu  afin  d'amener
l'événement  que  Dieu  avait  prédestiné.  Après  avoir  reçu
le  serment  de  fidélité,  Beïbars  quitta  Es-Salehiya  avec
une  troupe  de  ses  officiers  et  devança  l'armée.  Arrivé  au
château  de  la  Montagne,  il  s'en  fit  ouvrir  les  portes;
entré  dans  cette  citadelle,  il  se  vit  solidement  établi  dans
l'autorité  suprême.  Le  Caire  et  le  vieux  Caire  avaient  été
ornés  pour  l'arrivée  de  Kotoz;  ces  préparatifs  servirent
pour  l'entrée  de  Beïbars.  —  Dans  la  dernière  dizaine  du
mois  de  dou'l-ka'da  (commencement  de  novembre  1 260),
l'émir  Alem  ed-Dîn  Sindjar  El-Halebi,  lieutenant  du
sultan  (Kotoz)  à  Damas,  commença  la  restauration  de
la  citadelle  de  cette  ville.  Les  ouvriers,  les  grands  de
l'empire,  les  citoyens  et  même  les  femmes,  se  mirent
avec  joie  et  empressement  à  ce  travail.  Quand  ce  même
émir  apprit  la  mort  violente  de  Kotoz  et  l'avènement
de  Beïbars,  il  convoqua  le  peuple  (de  Damas)  et  se  fit

HlSTOR.  OR.  I.


prêter  le  serment  de  fidélité,  en  s'arrogeant  le  titre  de
sultan.  Personne  ne  s'absenta  de  cette  cérémonie.  Il  prit
alors  le  titre  d'El-Malec  el-Modjahed  et  ordonna  que  son
nom  fût  inséré  dans  la  khotba  et  inscrit  sur  les  monnaies.
Une  lettre  qu'il  écrivit  à  ce  sujet  au  prince  de  Hamah,
El-Malec  el-Mansour,  resta  sans  réponse.  0  Je  serai  tou-
jours avec  le  maître  de  l'Egypte ,  disait  El-Mansour,  quel
«  qu'il  soit.  »  —  El-Malec  es-Sa'îd,  fils  de  Loulou,  l'an-
cien souverain  de  Mosul,  avait  reçu  de  Kotqz  le  gouver-
nement d'Alep  et  s'était  rendu  dans  cette  ville  avec  une  es-
corte composée  de  mamloucs  aziziens  et  naceriens.  Il  s'y
conduisit  si  mal  qu'il  encourut  la  haine  des  troupes.  Ayant
alors  appris  que  les  Tartares  marchaient  sur  El-Bira,  il
envoya  contre  eux  un  si  faible  corps  de  troupes  que  les
chefs  des  Aziziens  et  des  Naceriens  lui  dirent  qu'une  telle
démonstration  ne  serait  bonne  à  rien.  H  n'en  persista
pas  moins  dans  sa  résolution,  sans  se  soucier  de  leurs
remontrances.  Le  détachement  s'approchait  d' El-Bira,
quand  il  fut  attaqué  et  dispersé  par  les  Tartares.  La
plupart  des  soldats  qui  le  composaient  furent  tués ,  et  leur
chef  se  jeta  dans  El-Bira.  Ce  revers  ajouta  à  l'irritation
des  émirs;  ils  se  réunirent,  se  saisirent  d'Es-Sa'îd,  et
le  transportèrent  à  (la  forteresse  appelée)  Es-Choghr  et
Becas,  après  lui  avoir  enlevé  ses  trésors.  Quand  l'année
d'Alep  se  retira  devant  les  Tartares  qui  marchaient  sur
cette  ville,  l'ail  que  nous  allons  mentionner,  ou  remit
Es-Sa'id  en  liberté.  A  l'approche  des  Tartares,  le  com-
mandant des  Aziziens  et  des  Naceriens  opéra  sa  retraite
avec  eux  et  les  autres  troupes,  en  se  dirigeant  sur  Ha-
mah. Ce  fut  vers  la  fin  de  cette  année  (lin  de  novembre)
que  les  Tartares  arrivèrent à  Alep.  Quand  ils  eurent

'9


146


RESUME  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES


An  65c)  de  l'hégii
(1260  et  1261
de  J.  C).


<a>^a».~-ài yi  <jl  j-dmUtJl  «jl>  £-«  ufl.orf  îj  » ■«>  •>  ij  yXocxJl  ^Lj ....  . jj  «H  <iJtl  liUil I^jU  gji*.  àlç»  yudl  t_>}U

H  -JC_aJ!  (j!  I^o^Xï*.  y_o  yOj  (ja^-  <Jt£  yuJi  SwwO  00O  Aju»JI  8ÀJÛ  ^  [»j^JI  (j*»*^  **»Jl  ~^j  ,j  <5),l1ô',  ***"
.L*c  jji  <n  >  11  dU-D  viLÎ  JO3  <^j  Js_ji  j^jaj  y^8  «jywUlj  ibjjyxJt  o»*»<Xiî  ^lâJI  Jl  iÇuolU  <iU*Jl  y*.l  ,$  lj-o«\J»


l^-i'-%  /»^  a  sly  (ïv  J!  yuJl  ^»  iw  y^  /«-^'j t^pui  1— *<p  *<$■*<«  u.îy-^Mî  yy^*!?  y_5^*«-lî  (*&*V5  (jjyov^u

.^J-a -JCjJt  J_sîj  yC*fcxJI^  J*=i»i)S  tiLUi  Sjà-Îj  ;j-kaÀil  dlXU  1$a=*.1«o  Ljjj  sic-  Jkff  ^Jjjjj  îycj^J^  **W  t_>y>  (^)^
j^UaJi  liLllt  j^s-  <*À*dî  8<X_à  £  <3?0>r*^'  <i'  !^^r*->i5  ***^  (j*  Ij^-t»  t*^'  df*  r^V  J^  *<!-*^  à*Uj  -UL»  iicls?

8J^d>  y^^-i-o  _*i^  ciJIi  £  ,3-A-oi  yfcltb  «^u  Joaii^  &1À  y>!  çjl.la^  «IfiUsî  5)j  a$JLa!  <^Llî  *«  l^-ys?  v«ï
-£***!!  *xaJls  viLA*j  ii^-  J'  ■  •  •  Vtô*  cX^'  ^^^t1-  y'  ci'  tj-*"^  **^»  <i^  J*-**-^  (j^V^*  -îoLsi0^  c^v^  JjJ  iUwJî
A_yk^I  aï  o^ç>!^  u^r*^  yk'JàM  dUii  dU»  i  3-*^^  cyyijiw^  ^ALsi  /ej  JJùtU  iOykai!  ^L»<x!S  Ji  J^-j  a*Xs  î^a+ïj

iC^.  J!  [— SCwjïJI  ^L*i  *JLciî  i  JC«*ff  (j-j^j  »*LLail  liUli  ^.<  (--J-^1  (£**£■  Jsj»  J-JI  (jij.*l  (jJ"^J'  (j*w£  yl^]


occupé  la  ville,  ils  en  envoyèrent  les  habitants  au  vil-
lage de  Karenbia,  ou,  pour  mieux  l'appeler,  Makarr  El
Anbîà  (demeure  des  prophètes),  et  en  massacrèrent  la
plus  grande  partie.  Le  chef  des  mamloucs  et  sa  troupe
d'Alep,  s'étant  présentés  devant  Hamah,  El-Malec  el-
Mansour,  prince  de  cette  ville,  s'empressa  de  leur  faire
une  réception  hospitalière,  tout  en  redoutant  de  leur
part  quelque  trait  de  perfidie.  De  Hamah  ils  se  dirigèrent
sur  Emesse.  Les  Tartares  s'étant  avancés  jusqu'aux  en-
virons de  Hamah,  El-Malec  el-Mansour  sortit  de  la
ville  avec  ce  qui  lui  restait  de  troupes,  et  atteignit
Emesse,  où  il  fit  sa  jonction  avec  les  autres  troupes
(musulmanes).  L'année  se  termina,  que  ces  troupes  y
étaient  encore.

An  65g  de  l'hégire  (1260-1261  de  J.  C).  Le  ven-
dredi 5  moharrem  de  cette  année  (10  décembre  1  260) ,
les  Tartares  essuyèrent  une  défaite  auprès  cl'Émesse.
L'année  précédente,  lorsqu'ils  entrèrent  en  Syrie,  les
troupes  aziziennes  et  naceriennes  s'étaient  retirées  de-
vant eux  jusqu'à  Emesse ,  et  El-Malec  el-Mansour,  prince
de  Hamah,  en  avait  fait  de  même.  El-Malec  el-Achref,
prince  cl'Emesse,  se  joignit  à  eux,  et  l'on  s'accorda  sur
la  nécessité  de  combattre  l'ennemi.  Au  jour  que  nous
venons  d'indiquer,  les  Tartares  se  trouvèrent  dans  le  voi-
sinage d'Emesse,  et  engagèrent  le  combat.  Bien  qu'ils
fussent  beaucoup  plus  nombreux  que  les  Musulmans,
ils  essuyèrent  une  défaite,  grâce  à  la  faveur  de  Dieu.
Les  Musulmans  poursuivirent  les  fuvards,  tuant  et  fai-
sant des  prisonniers  autant  qu'ils  le  pouvaient  désirer.
Ceux  des  Tartares  qui  étaient  parvenus  à  se  sauver  allaient
rejnindre  le  reste  de  leur  armée,  qui  était  alors  campée
clans  le  voisinage  de  Salemiya.  Ces  troupes  réunies  se
portèrent  alors sur Hamah,  où El-Malec  el-Mansour


s'était  enfermé  avec  son  frère  El-Malec  el-Afdal,  et  après
avoir  passé  un  jour  sous  les  murailles  de  cette  ville,
elles  se  remirent  en  marche.  Arrivées  devant  Apamée ,
elles  éprouvèrent  une  vive  résistance  de  la  part  de  Seïf
ed-Din  ed-Denbeli  (1),  ancien  mamlouc  d'El-Malec  el-
Achref,  qui,  se  tenant  dans  la  citadelle  de  cette  place
avec  un  corps  de  troupes,  dirigea  des  sorties  contre  les
assiégeants.  Les  Tartares  partirent  alors  pour  l'orient.
—  En  cette  année  Beïbars,  souverain  de  l'Egypte,  plaça
Alà  ed-Din  Aïdekîn  le  bondokdar  (2)  à  la  tète  d'une  armée
et  l'envoya  contre  Sindjar  el-Halebi,  qui  avait  usurpé
l'autorité  suprême  à  Damas.  A  l'approche  de  ces  troupes,
El-Halebi  sortit  pour  les  combattre;  mais  les  princes  de
Hamah  et  d'Emesse,  qui  se  trouvaient  alors  dans  cette
ville,  s'abstinrent  de  l'accompagner  ou  de  lui  prêter
obéissance,  voyant  que  ses  affaires  allaient  mal.  La  ba-
taille se  livra  dans  le  voisinage  de  Damas  et  se  termina
par  la  défaite  d' El-Halebi  et  de  ses  partisans.  Ce  combat
eut  lieu  le  i3  de  safer  de  cette  année  (17  janvier  1  261).
El-Halebi  se  retira  dans  la  citadelle  de  Damas,  d'où  il
s'enfuit  la  même  nuit,  en  se  dirigeant  vers  Ba'albec.
Vivement  poursuivi  par  les  troupes  égyptiennes,  il  tomba
entre  leurs  mains,  fut  conduit  en  Egypte  et  mis  en  pri
son.  Plus  tard,  il  recouvra  la  liberté.  L'autorité  d'El-
Malec  ed-Daber  Beïbars  étant  établie  à  Damas,  la  khotba
se  fit  en  son  nom,  non-seulement  clans  cette  capitale,
mais  dans  les  autres  villes  de  la  Syrie,  telles  que  Ha-
mah, Alep,  Emesse,  etc.  AïdeMn  resta  à  Damas  pour
administrer  les  affaires  de  cette  principauté.  —  Chems
ed-Din  Akouch  el-Berli  s'était  révolté  clans  Alep;  mais  une
année  expédiée  contre  lui  par  El-Malec  ed-Daher  Beï-
bars le  chassa  de  cette  ville. —  Houlagou,  ayant  appris
la  défaite  de  son  armée  à Aïn-Djalout,  la  morl de  son


TIRÉ  DES  ANNALES  D'ABOU L-FEDA.


147


jUi  *j  fo-fo)  Li?L>  ^Mt  ajjJ  j^ijyû  ^jJCwli  J.UJL  y^o  ^^ff  (°^s^  v-**^  'j?-)yi  ^^^  y>£?  (j-8.?  *-»***«*^  S-Js^+s-  &^
Jî  -Jv»  V^;  i  ^À-wJî  S<X£  jj  -^a^w  îyti  yjJsJi  iifiUJi^  o^«-  c^aswLo  ^jÏ  ^UaJi  iiUi^  -naLJî  U».!  yûUaJi  i^Ajùiâ

£-=*.  Aj^j yJjJi -toilî  yjî  <AWb -tfiliaîi  -Loi)!  (^jÎ  Aiî  IjSjj  Os^-i  Xfwi  (J-J"^'  ^-J""1'  (J3^  (*€JM.J Vt*^'  W*  ^^  T***1

»iL^Jj!  Js^aj  . . .  _)l^J)i  ^  Att^r  a**  ■.**!=»  L>.XjJ  u-jjuo  yûUàîi  liUJU  «xi**  yjJî  tgjCU  Ut  iiiXji*j  xi!^  ^ta  ^
o*_jL_>  0_j!]  ^y-tàLiiJi  -Latj  jaanXwJLI  *£  y^Ci -oLJi  -U5)!  yj  iX^-y&ltâ)î  ^i  y£>  jjji jvi!  ^^,3!  îjsjû  yi  vyJ'
-^Uàî!  >iLm  &Jç>bj (<u,UiJÎ  t>î  4ML)  j*aJJUul\  <-?£}  )y>àVi  <^î-î  t^A-wwi .  .  .Ovy'U •  •  ■  Syfr&Jt  (j*  ÀsIt?  [vsiH

Jî  Lg^jjj . .  .ij^yi  ioldit^  yûllaîS  Jdii  ^w^  .  .  .jLwà  L-i!î  l-*JI  y^>  **A^  *-«jff  U^Jvi  yi  Jtw  aLU»  5A5T  Sva^

viUit  t-oj^ it Jvxj  (Jl£  tJj.X*«j  yî  ,j  LvtJa  i!»Xxj  «4=>-  JS  [(^rfiwoi  (w<>]  &Sm*ju  XiijSj*-  V4=*  /ci' i^*»-*^

xjLw  ^  U^ij  *j.faX\  ^L>»>Ji  <ji  jLw^t^' (y*"»s  S  y6^'  ^iW  ^Le  *S'^j^iH  ,j  jUJU  sUs^  **^  y&im

_ua_«  y-*  w^  ,j  _»Lw-»  yLXU^  yo  (;jj<>Ji  (j»**w  <jr*=>Li!î  yo!  -UJI  J!  y£>UàJ!  JJ^Li  ^L»  U  iiÀ*J!  5»ktf>  ,j  -(^^L^°i
(*-*-y  d  W$£*5  ^y'-Mr*-  (jj'  (jj^^5  (jauîw  pLiiJî  <J^  iLiu*Jî  8»Xiû  ,j  y&UaJÎ  >iUiî  AJyti  iJjiX!!  llw  /oî  J^  pLàJiîî


fi  5  g  de  l'hégire
260  et  1261
deJ.  G.).


général  Retbogha  el  la  seconde  défaite  de  ses  troupes
sous  les  murs  d'Emesse,  en  ressentit  une  vive  colère ,  et
s' étant  fait  amener  les  deux  frères  El-Malec  ed-Daher
Ghazi  et  El-Malec  en-Nacer  Youssof,  le  même  qui  s'était
réfugié  auprès  de  lui  et  qui  avait  reçu  de  lui  la  promesse
d'être  rétabli  sur  le  trône  (de  Damas),  il  dit  à  ce  der-
nier :  «  Tu  prétendais  que  l'armée  de  la  Syrie  obéissait
c  à  tes  ordres  ;  mais  voilà  qu'elle  m'a  trahi  et  a  tué  mes
«  Mongols.  »  En-Nacer  répondit  :  «Si  j'avais  été  en  Syrie,
«  personne  n'aurait  tiré  l'épée  contre  tes  troupes ,  et
«  comment  celui  qui  se  trouve  sur  le  territoire  de  Tauris
«  peut-il  se  faire  obéir  en  Syrie  ?  »  Houlagou ,  que  Dieu
maudisse  !  saisit  alors  une  flèche  avec  laquelle  il  frappa
El-Malec  en-Nacer.  Ce  prince  s'écria  :  «Grâce,  monsei-
«  gneur  !  »  mais  son  frère  Ed-Daher  lui  imposa  silence
et  lui  dit  :  «  (  L'heure  prédestinée  )  est  arrivée.  »  Houla-
gou lui  lança  alors  une  seconde  flèche  et  le  tua,  puis
il  fit  décapiter  El-Malec  ed-Daher,  El-Malec  es-Saleh,
fils  du  prince  d'Emesse,  et  toutes  les  personnes  qui
étaient  avec  eux.  —  Au  mois  de  redjeb  de  cette  année
(juin  1261),  une  bande  d'Arabes  arriva  au  Caire;  ils
amenaient  avec  eux  un  homme  de  couleur  qu'ils  disaient
être  fils  du  khalife  Ed-Daher  Billah  et  petit-fils  du  khalife
En-Nacer,  et  qui,  selon  leur  déclaration,  s'était  échappe
du  palais  du  khalifat  lors  de  la  prise  de  Baghdad  par
les  Tartares.  Beïbars  réunit  en  conseil  ses  grands  offi-
ciers (pour  délibérer  sur  cette  affaire),  et  les  Arabes
déposèrent  que  cet  individu  était  réellement  fils  d'Ed-
Daher  Mohammed,  et  petit-fils  du  khalife  En-Nacer,  de
sorte  qu'il  se  trouvait  être  oncle  d'El-Mostacem.  Le  kadi
Ibn  Bint  el  -  Aazz  fit  comparaître  plusieurs  témoins ,  et
constata  l'exactitude  de  la  généalogie  assignée  audit
Ahmed.  Cet  homme  prit  alors  le  titre  d'El-Mostancer


Billah,  avec  le  surnom  d'Abou'l-Kacem,  et  reçut  de
Beïbars  et  de  tout  le  peuple  le  serment  de  fidélité,  en
sa  qualité  de  khalife.  Beïbars  s'intéressa  vivement  à  lui
et  lui  fournit  des  pavillons ,  des  gardes  du  corps  (  1  )  et
tout  l'attirail  d'un  khalife.  Il  mit  aussi  à  la  disposition
de  son  protégé  un  corps  de  troupes  et  dépensa  pour
l'équipage  du  nouveau  khalife  une  somme  très-considé-
rable; on  dit  qu'il  y  déboursa  un  million  de  pièces  d'or.
II  sortit  alors  du  Caire  avec  le  khalife  nègre,  et  l'accom-
pagna jusqu'à  Damas.  De  là  il  l'expédia  avec  l'armée  du
côté  de  Baghdad,  dans  l'espoir  qu'il  obtiendrait  posses-
sion de  cette  ville.  (Au  moment  de  le  laisser  partir)  il
monta  à  cheval  pour  lui  faire  ses  adieux,  et  lui  recom-
manda alors  de  ne  pas  agir  avec  précipitation.  Il  rentra
ensuite  à  Damas  d'où  il  partit  pour  l'Egypte.  Revenu  au
Caire  le  17  de  dou'l-hiddja  de  cette  année  (12  no-
vembre 1261),  il  reçut  des  dépêchés  par  lesquelles  le
khalife  l'informait  qu'il  avait  pris  les  villes  d'Ana  et  d'El-
Hadîtha,  et  que  les  habitants  de  l'Irak  le  pressaient,  dans
leurs  lettres,  d'arriver  chez  eux.  Le  khalife  n'était  pas
encore  parvenu  jusqu'à  Baghdad,  quand  il  fut  atteint
par  les  Tartares  et  tué  avec  la  plupart  de  ceux  qui  l'ac-
compagnaient.—  En  celte  année,  à  l'époque  où  Beïbars
partit  du  Caire  pour  se  rendre  en  Syrie,  il  emmena  avec
lui  le  kadi  Chems  ed-Dîn  Ibn  Khallicàn.  Ayant  ensuite
destitué  Nedjm  ed-Din ,  fils  de  Sena  ed-Daoula  et  kadi  de
Damas,  il  le  remplaça  par  Ibn  Khallicàn.  Nedjm  ed-Diu
avait  été  nommé  à  cette  charge  par  Koloz,  en  rempla-
cement de  Mohi  ed-Din  Ibn  ez-Zeki,  qui  avait  tenu  sa
nomination  de  Houlagou.  —  Au  mois  de  rebia'  second
(mars-avril  1261),  on  reçut  d'Acre  la  nouvelle  que  la
mer  avait  englouti  sept  îles  avec  leurs  habitants  ,  cl  que
le  peuple  de  cette  ville  continuait  encore  à  porter  des


148


RESUME  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES


j=^!!  (J^^'j^  &*»  u'


&


<^;u


UJI


°*jî  r^


il!


An  660  de  l'hégire JP)  ilj-wJi  y_A^*_>iJ  LXff  J-rt>i  jL>j  Ljta&bj  L^j  vj
(1261  et  1 262  .  ..  ..  tt  11-11  1

^*M  i  Ij^t*  «XS  iyo)  SiiUJî  A*a*^wJl!  *À*X=I  dLILtf  ^  iifibr  o>i>^  ^r-;  ouoi  ,j  iU*Ji  sjsjû  jj  -£^h.  £jLw

a>l£  ii^âl!  ;1><XJL  ^jj-o  yftUaJI  kiUti  iU^Ki^  Jî  Jusj  Uàjt  c^  ,jy  ^ju^U  ;1><XJI>  cyUUâSyî  ^  y^fij  J>\xiL>
Lg_L«JL» iiUA^.  io<X&  •îCù^j  y3*#*s>  <_as^Lo  qjOJÎ  juw  &xâj  y-o  ilj**;  yj-s^<o  <-«»-lo  yj^xJi  Jdà*  ,*>!  /jj*xJî
«U  ^_y Ji  yiÀ*«  yj*>Ji  (j***i  a^oJOu  yOj  <_J^.  Jl  LC**  yûlta)i  JAlî  y^^  Lj*jj  ^j**Ji  (j**^b  y^UàJi  ^J&


h^Ls^-S  L*jJL>Uij  Lte^  Îjj^j^  Lj^î  h^Lj  [$As-  ï;li2XÎ  UiUsj  iU^lkii  Jî  ^y***?.  y'  <5*y»  oJïilî  JJHI  (jo^

<j>*_j  >X-  (5 xJI  j-=^'  tj— 3} t<-*h-j>Jij  A-«-L£  j-*-X-J  yî  <ji  — iûLtaJ!  iiLA_U  ,«-« <ir-»-J'  0^>~*^


J-**fc-j  (j — «  L>Ajsy  .  <n  -.  I j  L«Lff  l  m*  \  <*  —iûLJâJî  dU_U  (j*»_L^.  iC_^-»«Ji  »4X_tb  y_«  »^d  ^i  .  -^.ij!  jj

(^  xJLijeJii)  «L^  u^-swLo  J^  Li-ls  y&UàJi  JJJl!  ytkLJi  *x=^j  y^LtiJi  vdUi  Jl  i^ »lç-  «-aï^U?


vêtements  noirs  (en  signe  de  deuil),  à  se  lamenter  et  à
prier  Dieu,  croyant,  d'après  leur  doctrine  erronée,  qu'il
pardonnerait  leurs  péchés.  En  cette  année  Bedr  ed-Din
el-Aïdmori,  un  des  généraux  deBeibars,  se  mit  en  cam-
pagne et  enleva  la  forteresse  de  Chaubec  a  El-Malec  el-
Moghith  ,  seigneur  de  Carac.

An  660  de  l'hégire  (1261-1262  de  J.  C).  Vers  le
milieu  du  mois  de  redjeb  (commencement  de  juin  1  262)
de  cette  année,  un  corps  de  mamloucs  baghdadiens  qui
avait  appartenu  au  khalife  El- Mostacem,  et  qui  était
resté  dans  l'Irak  après  la  prise  de  Baghdad  par  les  Tar-
tares  et  la  mort  du  khalife,  arriva  en  Egypte.  Cette  troupe
avait  pour  chef  Cbems  ed-Dîn  Sellai'.  Beïbars  les  accueil-
lit avec  empressement  et  leur  assigna  des  bénéfices  mi-
litaires dans  l'Egypte.  —  Au  mois  de  redjeb  (mai-
juin  1  262),  Eïmaded-Din,  fils  de  Modaffer  ed-Din ,  arriva
à  la  cour  d'Egypte,  chargé  par  son  frère,  Seïf  ed-Din,
seigneur  du  château  de  Sahyoun,  d'offrir  à  El-Malec  ed-
Daher  Beïbars  un  riche  présent.  Le  prince  accepta  celle
marque  de  respect  et  fit  à  l'envoyé  un  bon  accueil.  —
Une  armée  sous  les  ordres  de  Cliems  ed-Din  Sonkor
er-Roumi  est  envoyée  a  Alep  par  Beïbars.  L'arrivée  de
ce  corps  rend  la  sécurité  aux  habitants  et  la  tranquillité
au  pays.  Le  même  général,  ainsi  qu'El-Malec  cl-Man-
sour,  seigneur  de  Hamah,  et  El-Malec  cl-Achref,  sei-
gneur d'Emessc,  reçoivent  de  Beïbars  l'ordre  de  marcher
sur  Antioche  afin  de  ravager  le  territoire  de  celte  ville.
Ils  dévastenl  les  campagnes  et  bloquent  la  ville,  puis
ils  rentrent  chez  eux.  Les  troupes  égyptiennes  sous  les


ordres  de  Sonkor  er-Roumi  arrivent  au  Caire  le  29  de
ramadan  (17  août  1262),  amenant  avec  elles  plus  de
trois  cents  prisonniers.  Beïbars  comhla  ces  troupes  de
récompenses  et  de  faveurs.  —  Akouch  el-Berli,  à  qui
on  avait  enlevé  la  ville  d'Alep  et  qui  se  voyait  réduit
à  la  possession  d'El-Bira  seulement,  se  rend  auprès
d'El-Malec  ed-Daher  Beïbars,  afin  de  lui  faire  sa  sou-
mission. Partout,  sur  la  route,  il  est  bien  accueilli  par
les  officiers  qui  administrent  le  pays  au  nom  de  Beïbars ,
ce  prince  leur  ayant  écrit  de  fournir  au  voyageur  toutes
les  provisions  dont  il  pourrait  avoir  besoin.  Arrivé  au
Caire,  il  est  très-bien  reçu  par  Beïbars  ,  qui  le  comble
de  faveurs.  Ce  prince,  auprès  de  qui  il  reste  pendant
quelque  temps,  change  enfin  de  sentiments  à  son  égard
et  le  fait  arrêter.  On  ne  revit  plus  Akouch  el-Berli.  —
Vers  la  fin  du  mois  de  dou'l-hiddja  de  celte  année
(novembre  1262),  Beïbars  tint  une  séance  publique,
présenta  à  l'assemblée  un  membre  de  la  famille  abbas-
side  dont  il  avait  fait  vérifier  la  généalogie,  et  le  recon-
nut pour  khalife.  Cet  homme,  qui  s'appelait  Ahmed,
reçut  le  titre  d'EI-Hakem  bi-Amr-lllah.  Du  reste,
Beïbars  se  borna  à  faire  prononcer  la  kholba  au  nom
du  nouveau  khalife,  qu'il  tenait  enfermé,  sous  bonne,
garde,  dans  une  tour.  —  Un  ambassadeur,  envoyé  à
Beïbars  par  El-Malec  el-Mansour,  prince  de  Hamah ,
trouve  que  son  maître  avait  encouru  le  mécontente
ment  du  sultan,  qui  l'accusait  de  négliger  les  intérêts
des  Musulmans  pour  se  livrer  à  des  amusements  frivo-
les. (A  la  suite  de  celle  sortie)  le  sultan  s'apaisa  el  char-


TIRE  DES  ANNALES  D'ABOU L-FEDA.


149


.  L<j_XjM  Jjùj  ._U=».  <_>Lïw  ^  JuJ!  *Àxi  U  Jai  l$o  l^Ji  «.aÀù.  v'/***  ***?  ^  «3  ju)l  y^o  ,j«U!i  jÀa».  U  j*o* An  661  de  l'hégire

1 . .1 1 •  v •• <ii- • il- (1262  et  1263
■  de  .1.  C).


f? j£} ^ «_>  tr_^ jjpSj jfr-fcJ


t.  <n  .»  »j  Lk-7t  ^jM-jUi  ii[j-U)  i>Ljl

x-oLxJ  4X_j<X_*m  ..»_>  (j— «  JJL_«


Lfl_i_*j


UyJj  idj^is  (g.


U5)


V  |*5


«XJ»


gea  l'envoyé  de  présents  pour  le  prince  de  Hamah .
dont  il  fallait  rassurer  l'esprit.  —  Au  mois  de  dou'I-
hiddja  (octobre -novembre  1262)  eut  lieu  la  mort  de
Kemal  ed-Din  Omar,  (ils  d'Abd  el-Aziz  et  générale-
ment connu  sous  le  surnom  d'Ibn  el-A'dîm.  H  laissa
une  histoire  d'Alep  et  d'autres  ouvrages.  Quand  les  ha-
bitants (de  la  Syrie)  s'enfuirent  devant  les  Tartares,  il
s'était  réfugié  au  Caire.  Rentré  à  Alep  après  la  ruine  de
la  ville  et  le  massacre  des  habitants  par  les  Tartares,  il
composa  sur  ce  désastre  un  long  poëme  dont  nous  don-
nons ici  un  extrait  :

Ainsi  est  ie  temps;  H  détruit  ce  que  tes  mains  ont  édifié,  et,
si  tu  fais  un  appel  à  sa  justice,  il  agit  en  tyran.

Il  a  fait  disparaître  les  rois  de  Perse  et  les  Césars;  ses  traits
ont  abattu  tous  leurs  guerriers.

11  a  enlevé  du  monde  les  Ayoubides ,  malgré  leurs  nombreuses
armées,  et  bien  que  chacun  d'eux  fût  un  prince  grand  et  puis-
sant.

L'empire  des  Abbassides  est  tombé,  et  il  ne  reste  plus  le
moindre  souvenir  de  ces  khalifes;  et  pourtant  quels  hommes
c'étaient  que  ces  Abbassides  !

Les  seuils  de  leurs  palais,  que  les  rois  baisaient  autrefois
(sans  se  permettre  d'y  poser  le  pied),  sont  maintenant  foulés
aux  pieds.

Ami!  parle  d'Alep,  si  tu  veux,  et  raconte,  si  tu  le  sais,  les
malheurs  étranges  qui  lui  sont  arrivés.

Le  même  poëme  renferme  ce  passage  :
Hélas!  dans  ce  jour  désastreux  (1), les mosquées  furent
détruites,


Les  collèges  mis  en  ruines,  et  depuis  lors,  les  volumes  des
(bibliothèques)  restent  entassés  sur  le  sol...

Mais,  en  permettant  cela,  Dieu  avait  son  dessein; le.  Seigneur
fait  ce  qu'il  veut  et  ce  qu'il  décide.

An  66i  de  l'hégire  (1262-1263  de  J.  C).  Le  1 1  de
rebiâ  second  de  cette  année  (  2 1  février  1 263  ) ,  El-Malec
ed-Daher  Beïbars  se  rendit  de  l'Egypte  en  Syrie,  et  ar-
rivé à  Ghazza,  il  fit  la  rencontre  de  la  mère  d' El-Malec
el-Moghîth  Omar,  seigneur  de  Carac.  Cette  princesse
reçut  de  lui  un  très-bon  accueil  et  repartit  pour  Carac  x
après  lui  avoir  fait  prendre  l'engagement,  consacré  par-
un  serment  solennel ,  qu'il  ne  ferait  rien  de  mal  à  El-
Malec  el-Moghith.  Beïbars  partit  alors  de  Ghazza  et,  le
12  de  djomada  premier  (24  mars  1263),  il  arriva  à  Et-
Tour  (le  mont  Thabor).  Il  nourrissait  alors  dans  son
cœur  une  haine  mortelle  contre  El-Malec  el-Mogbitli ,
à  cause  de  certaines  choses  qui  s'étaient  passées  entre
eux.  On  a  dit  qu' El-Moghith,  a  l'époque  où  il  livra  les
mamloucs  bahrites  (voyez  p.  i3g),  avait  fait  violence  à
la  femme  de  Beïbars,  laquelle  était  restée  à  Carac  lors
de  l'évasion  de  son  mari.  Dieu  seul  sait  si  cela  est  vrai.
Quoi  qu'il  en  fût,  Beïbars  mit  tout  en  œuvre  pourattircr
el-Moghith  chez  lui;  tous  les  jours  il  lui  envoyait  par  la
poste  aux  chevaux  des  lettres  accompagnées  de  présents,
tels  que  gazelles  et  d'autres  choses  du  même  genre.
Dans  une  de  ses  lettres  il  s'exprimait  ainsi  :  «Quand  je
«pense,  moi,  humble  mamlouc  (esclave),  à  la  prochaine
«  arrivée  de  mon  seigneur,  je  récite  ce  vers  ;


150  RÉSUMÉ  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES

An  663  de  l'hégire )X^fi  jj *ç  j  A, L*ju*w  .1  U^l  Ju5  JuJU.

1264  et  1265 ' "  '  ' '  .

de  J.  C).  ;[yûUàJ!  JJUi  ,UW  Jy3t  ^J  e**xli  ;Li [4J&  £*,]  ybUâlI  JJdi  (j*  î<x?<x*ï  e^l  c^  i  tiyS  ^ . . .

^-jiîjl} yfctlâîi  JAJti  ****  J^.yy£>UàJI  dUiî  ewoili  ^xaU;  lfcJ>  . .  .aloJlj  »^L**j  yfcllai!  c-ij  yL*?  Jt  Jwoj  <£=»

&_a_Lc  (j^-»-5;  *-e>-à»  ^  &Jyîj  aàc  «i*xxlî  tîUJL!  à-sl  yyU&oJi  tjjU  lfc»â  y&liaJî  viUiî  *=^  -**5  «xïj  **jL>.  <Ji  jL*»^

t^_yl}~^.  ca— «Là  Juv^  **A*J  (J"rW  v^^aJ'  tdUl  iiUI  <ji  Jy-  *i|  JaS  *J  «XflxJI  -àj  yt£à  -xo*  Ji  UJUx*  sXmfo
sy-****.^  ya*  ;L?*>o  UUaSi  yt>UàJî  dlUî  stkcî  yuxJI  dUil  ai  Jljb  <XÎj  .  .  .e***Jti  dLlfcJ  yl^j  .  .  .«^lodl»  *jJjou
sililî  ^Lw^tj; Uli^wJci  JJ3i  J!  ^tailvwl  (jj^xJi  js-j  ^«^wJ!  ^-M-^Jt  (jj<xîi  ;<x>  y&llàJî  JAJlï  ;^^>  ^î  *Ji

aJ-wJ!  S<Xf&  ,j  -&*juaJS  S àJt>  (jM  c*a»j ■  ■  ■  i  WaJI  Jwoy  «Jy^iî  ;L>«x)i  <ji  àlfi  *j  1*^1  <_*j^  .  .  .  Jj3î  J!  yMJaîi

L^jLa  yi)  ^LaJLÎÎ  ^bLfi  (jJôîj^  ja^î  J;^  s-oUi  iu^yi  ^.xa  Lx**s  Ju«;!  ;jJW  J^  ^Li  _£ûLL=J!  kdUi  yté  U

L-iLS  ;Ls^  ffyLâJ  if^ST-i  **»-*^>  yûLLaJi  dUJU  çij  *3  îjitcj  îj^èj  Ui5\y  IXs  J^s  îj;L«^  iwjî-*aJJi  (^?«>J!  £*=»-

kiJJJU  (j-?  t5>«j-o  OjÀïyi  JAil  (joy-  (^as^Lo  ij#  <xx>  aàwJî  s«x*&  ,j  -^»XaJS  syb*.  yo  U-y  -Jsjûj  L*ù5\jj  tXs  Ji^

iCJLwJi  SiX£  (wo  atX*ÀJÎ  ^i  ^  u^î~  (^*»jj  y^UàJ!  ^iUii  J*«;^  til*->  <*Ml  ii»"j  <i'  4j-Î5  o^r^  *^  <XXÀiij  u^yo  (j^?-  Jî

•(^Sj5»A*li Ci\AJ  y^«  J^^"  ki»A*  (;V>  T^-l  _J.^  (5"^  CJyW^! i*Xd>j

Jj)Lj^  Jis^LJU  gyiJ!  iLg^»  Jl  S-iîyJlî  8jiL*jt>  ioyaiî  ;lj»XÎi  (j^  u«jaaj  y^ltaJI  JJIi  ^Lw  *a*J!  5  Jvtf>  ^  -(3)111*  iUw
4^1  *^_xJ  _aaJ!  JwU^i)y£>  cjU  _à»i)i  xaj^  *wb  i  iU*Jî  s«xô  jj  ^AjUJi  s<Xiû  ^  iy«.y!  45^17:  i  Ljsaj^  L^îjjbj
(jLwî—à.  rfvA_sî  (gj  *_3Ljj  jUw  8*xl^  «x*j  ool^  ^Ji  i5AJi  *J  ubJLxmiJ}  L»ji  *Àji  ^iLUI  ^  s«x*j  (_jaA=-  c^U  Uj


«ô  mes  amis!  avez-vous  jamais  vu  ou  entendu  citer  une
«  faveur  plus  insigne  que  celle  d'une  visite  faite  par  un  maître
«à  un  esclave?»

El-Moghith ,  bien  qu'il  eût  une  peur  extrême  de  Beïbars,
quitta  Carac  et  se  mit  en  route.  Lorsqu'il  fut  parvenu  à
Beïssân,  Beïbars  monta  à  cheval  pour  aller  au-devant
de  lui,  et  se  fit  accompagner  de  ses  troupes.  Voyant,
au  moment  de  la  rencontre ,  que  le  prince  de  Carar
mettait  pied  à  terre  (pour  lui  faire  honneur)  ,  il  lui  dit
de  se  remettre  en  selle  et,  se  plaçant  à  côté  de  lui,  il
l'accompagna  à  cheval.  Mais  déjà  la  figure  de  Beïbars
avait  changé  d'expression  (et  ne  montrait  que  de  la
haine).  Au  moment  d'approcher  du  pavillon  impérial,  il
fit  emmener  El-Moghith  à  une  autre  lente,  où  l'on  s'as-
sura de  sa  personne.  Le  prisonnier  fut  envoyé  au  Caire,
et  on  ne  le  revitplus.  On  dit  qu'il  futeonduitau  château
de  la  Montagne  et  livré  à  la  femme  de  Beïbars ,  et  que
celle-ci  le  fit  assommer  à  coups  de  patins  par  les  filles
qui  étaient  à  son  service.  El-Malec  el-Moghîth  laissa  un
fils  nommé  El-Malec  el-Aziz.  Beïbars  accorda  à  ce  jeune
prince  un  domaine  situé  en  Egypte  et  le  traita  avec
bonté.  Après  l'arrestation  d'El-Moghilh,  Beïbars  fit  oc-
cuper Carac  par  un  corps  de  troupes  qu'il  avait  placé
sous  les  ordres  de  Bedr  ed-Din  El-Beïceri  es-Chemci
et  d'Eïzz  ed-Din  ['osladar.  11  se  rendit  alors  lui-même  à
Carac,  afin  de  régler  l'administration  de  sa  nouvelle
conquête.  Au  mois  de  redjeb  de  celte  année  (mai-juin
1263),  il  rentra  en  Egypte.  —  Pendant  son  séjour  sur
lemontThabor,  un  détachement  de  son  armée  se  rendit
à  Nacera  (Nazareth)  par  son  ordre,  et  détruisit  l'église
de  cette  ville.  Nacera  était,  pour  les  Chrétiens,  un  de
leurs  plus  grands  lieux  de  dévotion,  parce  que  ce  fut  de
là  que  sortit  la  religion  chrétienne.  Il  fit  aussi  faire  une


incursion  jusqu'à  Acre  et  dans  le  territoire  de  cette
ville.  Le  corps  qui  exécuta  ce  coup  de  main  en  rapporta
un  butin  considérable.  Ensuite  il  monta  à  cheval  et
partit  avec  une  troupe  d'hommes  choisis  par  lui-même,
afin  d'insulter  la  ville  et  la  campagne  d'Acre  pour  la
seconde  fois.  Dans  cette  expédition  il  abattit  une  tour
située  en  dehors  de  la  ville.  —  El-Malec  el-Achref
Moussa,  prince  d'Emesse,  étant  rentré  chez  lui,  cette
année,  après  avoir  pris  congé  d'El-Malec  ed-Daher  Beï-
bars, tomba  gravement  malade  et  rendit  son  âme  à  la
miséricorde  de  Dieu.  Il  était  fils  d'El-Malec  el-Mansour
Ibrahim,  fils  d'El-Malec  el-Modjabed  Chircouh,  fils  de
Nacer  ed-Din  Mohammed,  fils  de  Chircouh,  fils  de
Chadi.  —  Au  mois  de  dou'l-ka'da  de  cette  année  (sep-
tembre-octobre 1263),  un  détachement  envoyé  par  Beï-
bars occupa  Emessc.  El-Achref  fut  le  dernier  membre
de  la  famille  Chircouh  qui  régna  dans  cette  ville.

An  663  de  l'hégire  (126/1-1265  de  J.  C).  En  celle
année  Beïbars  quitta  l'Egypte  à  la  tète  d'une  armée
nombreuse,  avec  l'intention  de  faire  la  guerre  sainte  en
combattant  les  Francs  du  Sahel  (le  littoral,  la  Phénicie).
Le  C)  de  djomada  premier  (27  février  1265),  il  mit  le
siège  devant  Césarée  et  serra  celte  place  si  étroitement
qu'au  bout  de  six  jours  il  s'en  rendit  maître.  L'ayant
fait  mettre  en  ruine,  il  marcha  sur  Arsouf  et  s'en  em-
para au  mois  de  djomada  second  (mars-avril  1265)  de
cette  année.  —  Le  <)  de  rebîà'  second  de  cette  année
(29  janvier  1265)  eut  lieu  la  mort  de  Houlagou,  roi
des  Tarlarcs,  que  Dieu  le  maudisse  !  Il  élail  fils  de  Tolou
et  petit-fils  de  Djenguiz-Khân.  Il  mourut  dans  le  voisi-
nage de  Meragha,  après  un  règne  d'environ  dix  ans,
Tous  les  pays  qu'il  possédait  au  moment  de  sa  mort
passèrent  sous  la  domination  de  son fils  Abagha.  Les


\


TIRE  DES  ANNALES  D'ABOL L-FEDA.


15


,e»yWj  ài*Xxj  JU*«-Sj  <_j-*Si  ^'*s  ç^X'i^)  yLgXoi  Aaaw-Sj  Ja4!  ^5Aaj  oyt)  ^jJiy&j  /o^JI  ($*£■  |<Vkï!^  ^_^jL*aj  «juvO^ An  665  tic  l'hégire

■S-s-LSlj  S'y*-"  ^HS-^Â  IJMj'lj  f*^>^  y***"»»  A-«Lxj! Lg^fu»J  £$vJI -JùwJ ÀA*w«£}  yljUtij_ji*.  |<SAït} Jjj  *ju*i.5j yls^ji!
S»X_*  J^-*-«  gy  fl  «*  M i  '-*•»-■>!  4JiJI  à5X-«JI  y*  liLJi  j-*-*;  *-*->j-ï  A^_w-2^  -j jJi  |*V-Lâîj  J*sj-Lî  W)  jXj  )Lô

I S^S-  -j^)  -UJ!  Ji  ;L«)  AJvaaU  ;b»xJi  y^  Sj»!yd!  »^U<Jt>  yûlîà!!  dUJLi  ytkLJi  ^y^  A-UJI  8  Js^û  i  -^IF  A-U«

^iiij  t_i  .-»-yJL>  L^JùjLoj  yL)««  y*tî  Oous  Jtff  y&UàJ!  tiUJt!  JLij  U^tj  LA^j  cyU-JjiJi  î^^sax»  jj^JoLb  Jù-tw  <Ji

l^jvj}  y*fc>*JU  £  3' v-4*}  J^aJÎ  y^!^  iUUJi  OvjJI  ($*=$}  »W-  tr^-l-us  ;_j^2jI!  iiUi!  ^XXtc  Jkff  yûj  *J!  -^jj^  jUail

Ji  w) ,»  XL  /Py*})  ils-  .-aïwUs  ^y^aj^li  kiLUt  ^é^  r»^3  U^?  LXwfcS  ij=^  Lgj«j  JC**»^  Lgli^i  Ifcj  i±~~«>  Ji  ^L.

l*jJUA  lilii  il  (j****w  v0*-'-0  U*~î  *-»*»Ji  5»X£  yo  S»N*x!!  ^i  ,j  (j****«  i5V  ti'  \^*°ii ■  ■  T^LuxJtJi  eyjL*»  (j-^)i"  ^5V

<X_*_jt  3— w^y »>>  --  jj-  H  (JO'-Vw  (— ^J^Lo  y_>!  J^*5 'r4"'.?  ^*  t^jJ^S  iù^ai^yl  oLwjJI  a(}JùJ<XJ  MM; ^5XwiM  _X*»jeJ!

Jœji_5  ^^«Si-<i  y-«  J=«-_)  u«ta^  yûUalî  dUii  J)  *Ata»Jt  -sUJ!  i  j»JÛ  y^  J^oj  IXj  *jIàxJ!  y^  a$J*>S!'  ca!^*-«î  «X»j  oU«Jt!!
A-w^-i  ;j_^*xli  yC>lIàJI  JJIL»  JaÂJUi  JJ3i  ^Ja  Jufi  iùj*aJLi  ^L>»xJi  J!  >U  *5  .  .  .sS^S-  jjJU  iLyoU  Ji  xp'  slî-  Jl

JaU  (3-i*-«>  (j^>  yûllà]!  *iUii  ^y  ^^  *à*«J'  sj^û  ^  ■&  Jj.J.  ajJj>  Ji  iots;  ,j  J^-^  s  jv=i  ca-*J3U  ta;  i^»>  j^j^

x>g  ÀO  JkXïj  L-«-^À3  (^;Uj  JCCÏj  l^Aiû!  ^frV  r*i  (J12*"^ ^*t^»i  (jAJ  ^jLi  ,_^C  Jyi U  tJA^w  i^Aj  j-y£-  y^>  à'*>olx5î 5-3L*S

■(j)rj;i_«l^ iUj^.!  /»§ji-<  jLai  Aj-koll  ;yJv!!  ^

A_***_y-  L^_5  plsi^  (3,*iw«i  Ji  Jucj^  jouo  Q*a*  i  JàÀ*  pUJ!  Jî  (j-t^*j  y^LLàJ!  vilAii  *==-y  iU«Ji  siuû  ,j  -(3>^ic  jcu«


États  de  Houlagou  se  composaient  du  Khoraçân,  dont
la  capitale  était  Neïsapour;  de  l'Irak  el-Adjem,  appelé
aussi  le  pays  d'El-Djebel,  dont  la  capitale  était  Ispahân;
de  l'Irak  el-Areb,  dont  la  capitale  était  Baghdad;  de
l' Aderbeïdjân ,  dont  la  capitale  était  Tebriz  (Tauris)  ;  du
Rhouzestân,  dont  la  capitale  était  Tosler,  vulgairement
appelé  Chochter;  du  Fars,  dont  la  capitale  étail  Chîraz;
du  Diar-Becr,  dont  la  capitale  était  Mosul;  du  pays  d'Er-
Roum  (l'Asie  Mineure),  dont  la  capitale  était  Icône,  et
de  quelques  autres  provinces  moins  importantes .

An  664  de  l'hégire  (1265-1266  de  J.  C.)-  En  cette
année  E!-Malec  ed-Daher  Beïbars  quitta  l'Egypte  à  la
tête  d'une  nombreuse  armée  et  entra  en  Syrie.  Un  corps
de  troupes  qu'il  envoya  dans  le  littoral  (sahel)  de  Tri-
poli s'empara  des  forteresses  appelées  El  -  Koleï'at,
Halba  et  Arka.  Le  8  de  cha'bàn  (i5  mai  1  266) ,  Beïbars
prit  position  devant  Safed  et  employa  contre  cette  place
les  assauts  et  les  catapultes.  Pendant  le  siège,  El-Malec
el-Mansour,  prince  de  Hamah ,  vint  le  joindre.  Les
troupes  musulmanes  ne  donnèrent  à  la  forteresse  aucun
relâche,  bien  qu'elles  eussent  beaucoup  de  tués  et  de
blessés,  et  le  19  de  cha'bàn  (26  mai),  elles  l'obligèrent
à  capituler.  La  garnison  fut  massacrée  quoiqu'on  lui
eût  promis  la  vie  sauve.  —  Beïbars,  après  avoir  effec-
tué la  conquête  de  Safed,  se  rendit  à  Damas  pour  s'y
reposer.  Il  plaça  alors  une  forte  armée  sous  les  ordres
d'El-Malec  el-Mansour,  prince  de  Hamah,  et  la  fit  partir
pour  le  pays  des  Arméniens  (la  Cilicie).  Au  mois  de
dou'l-ka'da  de  cette  armée  (août  1266),  l'armée  musul-
mane arriva  au  pays  de  Sis  (la  Petite  Arménie),  dont  le
roi  Heïtoum,  (ils  de  Rostantin  et  petit-fils  de  Baril,
avait  fail  garnir  de  fantassins  et  de  catapultes  tous  les  dé-


filés par  où  un  ennemi  pouvait  passer.  Son  armée,  qu'il
avait  placée  sous  les  ordres  de  ses  fils,  se  tenait  auprès
de  ces  défilés  afin  de  combattre  et  de  repousser  les  Mu-
sulmans. Mais  les  troupes  de  l'islamisme  écrasèrent  cette
armée  et  la  détruisirent  à  force  de  tuer  et  de  faire  des
prisonniers.  Un  des  fils  du  roi  fut  tué,  et  l'autre,  nommé
Lifoun  (Léon),  tomba  entre  les  mains  des  vainqueurs.
Les  troupes  musulmanes  se  répandirent  alors  dans  le
pays  de  Sis  et  prirent  la  forteresse  d'El-Amedin ,  dont
elles  massacrèrent  la  garnison.  Elles  rentrèrent  après
(en  Syrie),  chargées  de  butin.  Quand  Beïbars  reçut  la
nouvelle  de  cette  grande  victoire ,  il  se  rendit  de  Damas
à  Apamée,  en  passant  par  Hamah,  afin  d'aller  à  la  ren-
contre de  son  armée.  H  prit  ensuite  la  route  de  Carac,
avec  l'intention  de  se  rendre  en  Egypte  ;  mais  arrivé  à
l'étang  (birca)  de  Ziza,  il  tomba  avec  son  cheval  et  se
cassa  la  cuisse.  On  le  transporta  en  litière  jusqu'au  châ-
teau de  la  Montagne  (au  Caire).  —  Beïbars,  en  quiltânl
Damas  pour  aller  au-devant  de  l'armée  qui  rentrait  de
la  Petite  Arménie,  fit  halte  à  Kara,  village  situé  entre
Damas  etÉmesse,  et  le  livra  au  pillage  après  en  avoir
fait  tuer  les  principaux  habitants.  (Il  ordonna  cette  exé-
cution) parce  que  le  peuple  de  Kara,  qui  était  chrétien,
avait  l'habitude  d'enlever  les  Musulmans  (isolés)  et  de
les  vendre  secrètement  aux  Francs.  Leurs  enfants  furent
emmenés  en  esclavage  el ,  après  avoir  été  élevés  en
Egypte,  parmi  les  mamloucs  turcs,  ils  devinrent,  les
uns  soldats,  et  les  autres  émirs.

An  665  de  l'hégire  (1266-1267  ^e  ■'•  &)•  El-Maler
ed-Daher  Beïbars  entre  en  Syrie,  et  après  avoir  examiné
l'étal  de  Safed  el  pourvu  a  l'entretien  de  celte  forteresse,
il  se  rend  à  Damas  et  y  passe  rinq  jours.  Le  bruit  s'élait


152


RÉSUME  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES


An  667  de  l'hégire ^jjwa^»  ^L>à  <J!  jJt>UâJ\  ^iLUi  zLxà  a^aA^  J-fi  (^i^t?  ;L=»-i)i  <^i>;j  /<>-$'  fL&Jî  Jl  vXaJI  àyoyt  tjL^SJi  (^5  »L>I

<j  UL>  gù»j  pLsJî  J!  »yîydi  *ySL»xj  u*.jxaj  y&UàJi  JXU  *3^>  ày^iiî  ^ilç:  J$w*  i  iU*Ji  s  «xa  i  •&  wi  iu*»,

^  g  |jj|;â  'j-*-wj)  Lg-ÀiM  îjJjij  iU*Ji  S<Xi&  ^  U^<>)  jfr»>  £>\)  c^v,m»JÎ  mj  £  v_JU*JL  LûjXXï  iu^lkii  Jl£  iCyoUwJJi
o_=sL»  U  (jw^XjtJaj  UoL»  fJ6}  (j^XjîJa  Igx»  aÎj  4N^«y  ^  «XÀ*>j  ^jwjjjJJ  iCpllaji  ootij  iiLA^.  ilh^oî  /«^«  !>**4j
jj-jij  Jul>\  t_y£>  iCpLkj!  gu  U  Ait  kiUi  <-y»wj  tj-'yv  J^  yûltâJt  *iUi!  JyCwi  yU^*;  -i*ft  e*Jli'  ^  1$aj>j  ^iL^Haji
.  *«>OLj  00»)  iwo!U*«yî  y_y**lil  y^Ujj  i>Js*Jhj  JL»-Jlj  AÀ^j  .  .  .  .  Ig^ÀS  <JjJC«>i  ^  Ju»^U  U!U».  fj'^-E-'  iySyïj  IgÀ*
4  L^aJj <3>A^ff  A^lua».^  AÎ  <_Jc*.  yCw*  _}La^.  *S *î  gj*M  *;lî  A>  *V.f&5  J^<XU  (j)^3^  (jjJ»>J!  £^  ^*  j^»

—JLili)!  Jù*w  J-o^  »L?Î  slk*»  JLiiJi  Jùjm  *i<  «r^2!?  y"dl  ^-^°  ^î  J>*  u*»^w'  'r*^1^,0  J^»^»  ulV^  **^'  *^  t>^>

xjt_«  j^yA^ytli  JCCÎi  («-«  sUij-Aji  (jUyUu  (jJ»XÎÎ  (jjrV"  (3-*j!  Lg^»;  <3)*^j*ai'  ^yOvîi  <ji  -sûIJaJi  dUJLt  ils  *S (j**jy*>

»«XÎ^  xoLjui  sLiijjJi  -U^j  (^^î  (^;  y^J!  i>*=£- ^v**aco  (^j  u!5Aam^I  gXi  yj^JI  ^^  JoCï  Jtc  -.^Jî  ;>3Aaj

•{3j0aàau  xjji  _^îi  0^0  *Jj  . .  ./jj<xî!  <i>U*

Lg^yJI  J-o^  ii-oULL)  -*a«  Jl  *-^JJ  jjK^aAiî  *Jy=»-  i  tfV="*5  r»l«*îl  Ji  -^UàJi  dlUi  ^-i.  AÀ**J!  SO^ft  ,j  ^11V  AjUm

jjivJii>y_j  yfcllaJi  kiUii  ^*wj  Lg^  -(jj-uJi  <ji  iLc  *i'  /e«ô»vs>  ^U=  yS  o^*j  iii  ïiLÎJo  (j_j^Jt>  i)  Lgj  (_ajL*J!_j  u^u»  J^Îj  *a*j


répandu  que  les  Tartares  arrivaient  en  Syrie,  puis  vint
la  nouvelle  qu'ils  étaient  retournés  sur  leurs  pas.  Cela
décida  Beïbars  à  rentrer  en  Egypte.  —  En  cette  année
eut  lieu  la  mort  de  Bareca,  fds  de  (Batou)  Sain-Khàn
et  petit-fds  de  Douchi-Khàn ,  lequel  était  fils  de  Djenguiz-
Khàn ,  le  plus  grand  des  rois  tartares.  La  capitale  de  ses
Etats  était  Saraï.  Ce  prince  avait  un  penchant  pour  l'is-
lamisme. Son  cousin  (neveu)  Mancotimur,  fils  de  To-
ghân,  fils  de  Batou,  fils  de  Douchi-Khân,  lui  succéda.
An  666  de  l'hégire  (1267-1268  de  J.  C).  Le  1"  du
second  djomada  de  cette  année  (17  février  1268),  El-
Malec  ed-Daher  Beïbars  entra  en  Syrie  à  la  tête  d'une
armée  nombreuse,  et  dans  la  seconde  dizaine  du  même
mois  (du  27  février  au  9  mars) ,  il  enleva  la  ville  de  Jaffa
aux  Francs.  S' étant  ensuite  rendu  devant  Antioche,  il
y  mit  le  siège  le  1"  du  mois  de  ramadan  (1  5  mai  1 268),
et  le  samedi  4  du  même  mois,  les  troupes  musulmanes
emportèrent  la  place  d'assaut.  On  massacra  tout  ce  qui
s'y  trouvait,  à  l'exception  des  enfants ,  qu'on  réduisit  en
esclavage.  Le  butin  fut  très-considérable.  Antioche  ap-
partenait au  prince  Boémond  (El-Brins  Bimond),  fils  de
Boémond,  qui  possédait  également  (la  ville  de)  Tripoli.
U  se  trouvait  à  Tripoli  lors  de  la  prise  d'Antioclie.  —  Le
10  du  mois  de  ramadan  (27  mai  1^68),  El-Malec  ed-
Daher  Beïbars  fait  occuper  Bagbras,  fort  dont  la  garni-
son s'était  retirée  en  toute  hâte,  à  la  suite  de  la  prise
d'Antioche.  Ayant  alors  rempli  cette  place  de  troupes  et,
de  munitions,  il  en  fit  une  forteresse  musulmane.  Nous
avons  mentionné  (page  5g)  que  Salàh  cd-Din  avait  pris
et  ruiné  Baghras;  que  les  Francs  avaient  rebâti  ce  châ-
teau, et  que  l'armée  d'Alep  (voy.  page  1  12)  y  avait  mis


le  siège  et  s'en  était  ensuite  retirée.  —  Au  mois  de
chouwal  (juin-juillet  1268) ,  la  paix  fut  conclue  entre
El-Malec  ed-Daher  Beïbars  et  Heïtoum,  roi  de  Sis  (la
Petite  Arménie).  (Les  principales  conditions  du  traité
étaient)  que  ce  roi  ferait  venir  Sonkor  el-Achkar  de
chez  les  Tartares,  qui  l'avaient  fait  prisonnier  dans  la
citadelle  d'Alep ,  lors  de  la  prise  de  cette  place  par  Hou-
lagou,  qu'il  (rendrait  cet  émir  aux  Musulmans  et)  leur
céderait  Behesné,  Derbessac,  Merzebàn,  Ra'bân  et  Chîh-
el-Hadid;  et  qu'en  ce  cas  on  lui  rendrait  son  fils  Lîfoun.
Le  roi  alla,  en  conséquence,  chez  Abagha,  roi  des  Tar-
tares, et  se  fit  remettre  par  lui  Sonkor  el-Achkar,  qui
arriva  ensuite  à  la  cour  d'EI-Malec  ed-Daher.  Toutes  les
places  déjà  mentionnées  furent  livrées  aux  Musulmans,
à  l'exception  de  Behesné;  Beïbars  relâcha  le  fils  du  roi
et  repartit  pour  l'Egypte.  —  Mo'in  ed-Din  Soleïmân ,  le
pervana  (commissaire  tartare)  établi  dans  le  pays  d'Er-
Boum,  se  concerte  avec  les  Tartares  cantonnés  prèsde  lui
et  fait  étrangler  Bocn  ed-Dîn  Kilîdj-Arslân ,  fils  de  Caï-
Khosrou.  Il  place  alors  sur  le  trône  un  fils  de  Rocn  ed-Din ,
appelé  Ghiatli  ed-Din ,  et  âgé  seulement  de  quatre  ans.
An  667  de  l'hégire  (1268-1269  de  J.  C).  En  cette
année  El-Malec  ed-Daher  se  rendit  en  Syrie.  Ayant  campé
à  Kharbel  el-Lossous,  il  partit  secrètement  pour  l'Egypte
et  entra  au  Caire  à  {'improviste;  de  sorte  que  les  habi-
tants et  le  naïb  (lieutenant  du  sultan)  n'eurent  connais-
sance de  son  arrivée  qu'en  le  voyant  au  milieu  d'eux.
Il  repartit  ensuite  pour  la  Syrie  (1).  —  En  cette  année,
il  se  fait  remettre  la  ville  de  Platanus  par  Eïzz  cd-Din
Othmân,  seigneur  de  Saliyoun.  —  En  celte  année,  El-
Malec  ed-Daher  se  rond  dans  le  noble  paya  de  Hedjaz


TIRÉ  DES  ANNALES  D'ABOU  'L-FEDA.


153


*JL*  <JI  J-*s>y uX-j_À«Ji  )t# <$  jJt>Uà2]  wlLLU  *^.^j  IftAJj  ^y^^o  fc-^a^Lo  yL«>-ff  ^^xJi  i_c  ^ An  669  de  l'hégir

... Il  | .  (  1270  cl  1271

G^^u^A^t d;JC)

ci«JLj  ^  £-£**:>  J!  ilsj  /o^jw  «-a^jJLî  j  yûj  i)i  -£«**Jî  *j  jt»*j  ^Jj  4-da.  <jl  kxsLJ  a^jjj  i»t^'  u*^^  i  »!*-  J'

. .  .t-*=>-;  y-*  la^i)!  _«**Ji  ,j  olyA*  îj^wJCJ  jCaAa£Uw3JÎ  i3Aj  Jl  î-£«*ff  y&liàJi  kiUXI  j4=»-  LgrS*^  <Sr*^-  <i'  /*>  (j-*»^

(Jî  ~jÇ»-\-À-<  ;  ft  -g  À'  S*  a,  $  JLy.i,  »  Kl  »  n.w.'^  ua&.Ls  ^-Xwii)!  (0^3  i^UûJt  à!>A.Jl>  Judi  vdXo  (jUis  <w  JtJLi^o  ,*aj

*jU«  ,j  . .  .J^j  y!  Jî  0J*^J'  Ve  ***  [»lS|j  *^-J»J!5  _jjj«^'  (jjJ^J'  j*  ti'  yKjXLo  ^>»->  U  yt^Xjwo  Ji  aAjûL»  yijJ!  xL»j£

■^■(•3  j-Ji  yLlaAAu  ^Usj  f»^y'  ^5Aj  (Jl ...  àj^»**  *àj!  ^Lw*i  iyUv*gj  ^wi*aa»)j  a-m*
yLotji  **«b  jj  it-si)l  qvt».  JjjUj  -LsJI  <ji  *j-*aii  _)L?i>Ji  ^  u*ywj  y&Uà)î  lilJJU  *=»-_jj'  £à*J!  s<x£  &  <^wi  iU**

*J\Liy >LCc  />0-» <ji  J^*")  (*5  yj3«3^il (jU**«  (J^T***  ^?b "ï  U ^  • *&■*.? *^*  JUaSI OsJOil^ SrUas». ^ <>^-3  •  • •

Simili  cJj kXx»  J  l-So  o^'  >^A<  L>


<^8iL_?;^ Uls-j-tf)


» * t >


^LC*


u'


(afin  de  faire  le  pèlerinage) ,  et  arrive  à  la  Mecque  le  5
du  mois  de  doul-hiddja  (5  août  1269).

An  668  de  l'hégire  (1269-1270  de  J.  C).  El-Malec
ed-Daher,  étant  revenu  du  pèlerinage ,  se  rendit  de  Carac
à  Damas ,  où  il  arriva  sans  s'y  faire  annoncer.  Le  même
jour,  il  partit  pour  Hamali,  où  il  arriva  le  5  moharrem
(4  septembre  126g).  A  peine  fut-il  entré  dans  cette
ville,  qu'il  se  remit  en  route  pour  Alep,  où  les  troupes
ne  surent  rien  de  son  arrivée  qu'au  moment  où  il  se
trouva  au  milieu  d'elles  avec  son  escorte.  Le  i3  mo-
harrem ,  il  rentra  à  Damas ,  d'où  il  partit  pour  Jérusalem ,
et  de  là  il  se  rendit  au  Caire.  Rentré  en  Syrie  la  même
année,  il  fit  une  incursion  dans  le  territoire  d'Acre  et  se
dirigea  ensuite  vers  Damas,  d'où  il  partit  pour  Hamah.
Dans  la  seconde  dizaine  de  redjeb  de  cette  année  (du  6
au  16  mars  1270),  une  armée  envoyée  par  lui  dans  le
pays  des  Ismaéliens  se  fait  remettre  (le  château)  de
Massiaf.  Le  28  du  même  mois,  El-Malec  ed-Daher  arriva
à  Damas  venant  de  Hamah ,  et  de  là  il  se  rendit  au  (  Caire) ,
siège  de  son  empire.  —  Une  mésintelligence  ayant  éclaté
entre  Mancotimur,  fils  de  Toghân  et  chef  des  Tartares  du
nord,  et  El-Achcari  (Lascaris,  c'est-à-dire  Michel  Paléo-
logue) ,  souverain  deConstantinople ,  une  armée  tartare  se
dirigea  contre  cette  ville  et ,  en  passant  auprès  du  château
dans  lequel  on  tenait  enfermé  Eïzz  ed-DinCaï-Caous,  fils
de  Caï-Rhosrou ,  elle  délivra  ce  prince  et  le  fit  transporter
avec  sa  famille  à  la  cour  de  Mancotimur.  Eïzz  ed-Dîn  y
trouva  un  bon  accueil,  et  ayant  reçu  de  Mancotimur
une  épouse,  il  passa  le  reste  de  sa  vie  auprès  de  lui.
Sa  mort  eut  lieu  en  l'an  677  (1278-1279  de.1.  C).  Son

HlSTOR. OR. I.


fils  Mes'oud  se  rendit  plus  tard  dans  le  pays  d'Er-Roum
et  en  devint  le  sultan.

An  66g  de  l'hégire  (1270-1271  de  J.  C).  En  cette
année  El-Malec  ed-Daher  Beïbars  passa  de  l'Egypte  en
Syrie.  Le  g  du  mois  de  cha'bàn  (23  mars  1271),  il  mit
le  siège  devant  la  forteresse  des  Curdes  et  pressa  la  place
si  vivement ,  qu'à  la  suite  d'une  lutte  acharnée  il  la
contraignit  à  capituler.  Cela  eut  lieu  le  il\  de  cha'bàn
(7  avril  1271).  De  là  il  se  porta  contre  la  forteresse  d'Accar
et  y  mit  le  siège,  le  17  du  mois  de  ramadan  (29  avril).
L'attaque  fut  si  vive  que,  le  dernier  jour  du  même  mois
(12  mai  1271),  la  garnison  capitula.  A  cette  occasion
Mohi  ed-Dîn  Ibn  Abd  ed-Daher  lui  adressa  ces  vers  pour
le  féliciter  :

Roi  de  la  terre  !  je  te  prédis  l'accomplissement  de  tes  sou-
haits :

Accar  représente  bien  Acre  (Acca)  et  quelque  chose  de
plus.

Au  mois  de  chouvval  (mai-juin),  El-Malec  ed-Daher  se
fait  céder  par  les  Ismaéliens  le  château  et  le  territoire
d'El-Aleïka.  —  En  cette  année  El-Malec  ed-Daher  se
rendit  à  Damas,  et  dans  la  dernière  dizaine  du  mois  de
chouwal  (1"  au  10  juin  1271),  il  partit  pour  El-Ko-
reïn.  Le  2  du  mois  suivant  (12  juin),  il  livra  l'as-
saut à  ce  château  et  le  força  à  capituler.  Ayant  alors
donné  l'ordre  de  le  raser,  ce  que  l'on  lit,  il  repartit  pour
l'Egypte.  —  Plus  de  dix  galères  expédiées  par  El-Malec
ed-Daher  contre  l'île  de  Chypre  font  naufrage  dans  la
rade  d'En-Nimasoun  (Limasol),  et  les  Musulmans  qui

20


154


RESUME  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES


An  67/i  de  l'hégire -pZjUb  iy  Lg^ij  -(^«Xe  lo  uixo  »j**w-JI  S«xJU  ,j  Jji  -àJ  (ji^il  8jl*j  ylLiLJi  pixibli  y*fc»*m  ^  jl^sJ!  kiUjù

, . p  -^SjSi  -Ooii'  U><wr^ y_j^»AtfcU  S-»'  t£<>Ji  yj^J  **->l  SJ^XJ  dlX»^  (j*wç*w  (^as^Iao  /yjjajja«w3  yji

iuiJflJ «Jl  iùLj  y^  ^^Laîl  ^vA^vJî.'uijiî  (jj^JI  JLj:  Jyej  ..LàJ!  Jiy&lLàJi  dUil  *^_jj"  iU*J!  sisJû  i  {j^v.  iU*w
_>#S  ajJ")l  (j^3=»  <J'  /»$'  (j^î"  <i'  yMiaJi  JAU  *=»-y  /o3  •  ■  ;l JvU«i)i  cSj=*J'  (j^^  (^<x)î  *2A*  1#a>  <jy  ^A-o^y

• S  W  J*^-»  «ryfli'  ;l>oJt  J!  ils  a5  <_AXaw  J!  +qj .  .  .  x^jJCi -*a*  y^  iJCwfcft  yûUàJi  JJil  ^JsJCaJj

^jj  1$jl»j  ^j»^  ***Jl3  i  6-^i>  Ji  J^>J  pLùJî  <jS y£>Uà]i  dlXU  aie  [leg.  — y=^Jî  ,j]  Jiyi  <j  l^xij  [<^V|  axM\

^jyfïfyo  y_><Xj)  -â&j  yjJOi  (£jIw  8) JsJj  ^w«*i  (j_j^$*s>  (-A&.UO  jjilj^XL*  ^j  yl&£  (j-?«XJS  yilâi»  /*>  «Xj~i  (jJ<XJÎ  '—**•»»'
jL**j  LdybUo^  i^JùUîJi  IfcyXe  tj^xajj  àj^Ji  yuJi  JjjLi  I^aj^  <^l«y*M  0-*=»-^  -WOeJsi».  Ji  LxXJij  -ôUàîî  »iHU  J!

*»aJI  ^  îjAa^iyixJ!  -y»j  o>L*Jî  ,»ïsvsI»  iuàLsîJ!  J^s  y^Jî  xbUi  »-*Ji  ~>  <ji  c^-ilî  jj^ac  *Î^Ij  yûLLâJî  viUil  *$J\
jj*±j  Ly&UaJi  dUiî  cjiy  ovW  h**)  Qt&f-M  (£&&  ï  ■  ■  -*^*aJt,î  ;L?^Î  J'  Juojjy&UàJt  JJHI  ils  -.S

I^ajj  ^j*<U!!  Jàû-j  joLùJ!  <XoJU  -XaJî  oj_jj>  L^aï^  ^^iwoi  Ji  r^L*»*^  y£>tiaJi  *iUiî  Jua^  &à*JI  »«Xjtt>  ,j  -^^vf  iu*«

y-?  v-î  (j-J  «^-#  (;)-J  *y£  {j->  J-*  (^  (i**-«>«'  v*a£^Jî  tjLx53i  l«X£Û  oiJj^  j***î'  «>yjJ!  S^}  ool^  J^ilt  ^il^  i
(j-A-ioi  <j!  *l-î~  (i)-^8  1>-^-*-^-  «^-*  i_j-iLj  Ll\j£>Î  (jL»  ii_wj_^Ji  ^_ÀÏw»<Xo  (Jt-yjtfJ!  /yjî  iï<>V  <->£-?)  (j-?  sUiwLifcUi

<3)-j_x_aJi  jl  *  1-»  1  i>-o«.j

Ji î^àLfi  «S  ij-C«-è;  8j-»i^dï  8j3Lm**j  l^Xi^Jo  (J«-*-w  ^3\j  J!  (J"rMJ  j*Uâîi  dUii  X=^jj'  *À*J!  8<Xit>  ,j  ^IVI*1  sJm
Jcw-i  àj^Jt  iCfts».  JS  *^.jJCj  ^ii^Jv.ytdiàJ!  JJJLî  yOj  ^Ikjî  a^^Xjù  ^i  yl^j  Sj^Ji  JuJ!  oJ^U  L^aï  <j>^vp  HJm


les  montaient  sont  faits  prisonniers.  Le  sultan  Beïbars
s'occupa  activement  de  la  construction  d'une  nouvelle
flotte ,  et  en  peu  de  temps  il  eut  à  sa  disposition  deux
fois  plus  de  galères  qu'auparavant.  —  En  cette  année
eut  lieu  la  mort  de  Heïtoum,  fds  de  Kostantîn  et  seigneur
de  Sis  (la  Petite  Arménie).  Il  eut  pour  successeur  son  (ils
Lîfoun  (Léon  IIJ),  le  même  que  les  Musulmans  avaient
fait  prisonnier.

An  670  de  l'hégire  (1271-1272  de  J.  C).  El-Malec
ed-Daher  visite  la  Syrie  cette  année-ci  et  retire  à  Djemal
ed-Dîn  Akouch  en-Nedjîbi  es-Salehi  les  fonctions  de  lieu-
tenant du  sultan  à  Damas  pour  les  confier  à  Alâ  ed-Dîn
Aïdekîn  el-Fakhri  Yostadar.  Il  se  rend  ensuite  à  Émesse,
puis  à  la  forteresse  des  Curdes,  d'où  il  s'en  retourne  à
Damas.  Pendant  son  séjour  dans  cette  ville,  les  Tartares
font  une  incursion  à  travers  les  territoires  d'Aïntab,  d'Er-
Roudj  et  de  Rastoun,  jusqu'aux  environs  d'Apamée;  puis
ils  s'en  retournent  (dans  leur  pays).  El-Malec  ed-Daher
fait  alors  venir  des  troupes  de  l'Egypte  et  les  conduit
lui-même  jusqu'à  Alep;  il  prend  ensuite  le  chemin  de
l'Egypte,  où  il  arrive  au  mois  de  djomada  premier  (dé-
cembre 1271).

An  671  de  l'hégire  (1272-1273  de  .1.  C).  Au  mois  de
chouwal  (lisez  moharrem)  de  cette  année,  le  sultan  ren-
tra en  Syrie,  et  le  3  du  mois  de  safer  (3oaoût  1272)  il
arriva  à  Damas.  —  En  cette  année  mourut  le  seigneur  de
Sahyoun,  Seïf  ed-Din  Ahmed,  fils  de  Modaffer  ed-Dîn
Othmân  et  petit-fils  de  Mancovircch.  Ses  fils  Sabck  ed-
Dîn  et  Fakhr  ed-Dîn  livrent  cette  forteresse  à  El-Malec
ed-Daher,  et  étant  allés  lui  faire  leur  cour,  ils  trouvent
auprès  de  lui  un  bon  accueil.  —  Kn  cette  année  les  Tar-
tares mirent  le  siège  devant  El-Bira  et  dressèrenl  leurs  cata-


pultes contre  cette  forteresse.  La  place  était  réduite  pres-
que à  la  dernière  extrémité  quand  El-Malec  ed-Daher
marcha  contre  l'ennemi.  Il  essaya  de  traverser  l'Eu-
phrale  afin  de  se  trouver  sur  le  bord  où  s'élève  El-Bîra,
et  voyant  que  les  Tartares  lui  opposaient  une  vive  résis-
tance auprès  du  gué,  il  s'élança  dans  le  fleuve,  et  mit  ses
adversaires  en  déroute.  Les  Tartares  levèrent  le  siège.
El-Malec  ed-Daher  reprit  le  chemin  de  l'Egypte  et  y
arriva  au  mois  de  djomada  second  (décembre  1272,
janvier  1273).  En  cette  année  ses  lieutenants  prirent
possession  d'El-Cahef,  d'El-Meïnaka  et  de  Kadmous,  les
seules  forteresses  qui  restaient  encore  aux  Ismaéliens.

An  672  de  l'hégire  (1273-1274  de  J.  C).  En  cette
année  El-Malec  ed-Daher  arriva  à  Damas  avec  des  troupes.
Les  Tartares  ayant  augmenté  leurs  forces  avec  l'intention
d'envahir  la  Syrie,  un  grand  nombre  de  personnes  s'en-
fuirent de  ce  pays.  —  Au  mois  de  djomada  premier
(novembre -décembre  1273)  eut  lieu  la  naissance  du
pauvre  serviteur  de  Dieu,  auteur  de  cet  abrégé  (histo-
rique), à  savoir  Ismaïl,  fils  d'Ali,  fils  de  Mahmoud,  fils
de  Mohammed,  (ils  d'Omar,  fils  de  Chahanchah,  fils
d'Ayoub.  Il  naquit  à  Damas,  dans  l'hôtel  appelé  Dur  cz-
Zendjîli,  ses  parents  ayant  quitté  Hamah  pour  se  ré-
fugier dans  cette  ville  en  apprenant  que  les  Tartares
allaient  arriver.

An  673  de  l'hégire  (1274-1275  de  J.  C).  En  celte
année  El-Malec  ed-Daher  Beïbars  envahit  le  pays  de
Sis  (  la  Petite  Arménie)  à  la  tête  d'une  armée  nombreuse.
Il  y  fil  un  butin  considérable  et  s'en  retourna  n  Damas,
où  il  passa  le  reste  de  l'année.

An  G74  de  l'hégire  (1275-1276  de  J.  C).  En  «elle
année,  les  Tartares  sous  les  ordres  d'Abiai  mirent  le


TIRE  DES  ANNALES  D'ABOU L-FEDA.


155


^î^j  yL^  Lg-A-ij  <$;— wa^t  Ji  ils  coi'  c-Jj».  <j!  r**Ji  (0.'->'L»  iLukJiîb  yûj  a^Aas^-j  -/JI  yfclLi!!  dUil  j^  IçXs.  yLXÏÏ An  676  de  l'hégire

•  /  1  2T7 Gt 1  2*/ o

<^-UJt  JlysUaI.1  oUl!  ^U  «jj^idl  **-Jl

Jl SwJÎydi  S— £L*Jt>  (J--AAJ  yûliaJi  dUXt  àlfi  ioL*JS  »j^6  j,  ^ib-*aXI  _jb<XÎS  <jl  ilc  *S <-»vW.  *L$=^  J!  _jL*i-

j.ygjU  iLUwJI  SJvJû  j_yo  s<Xx*Ji  (_gi  -Aile  #jt*JL  -jj  /jjùLwAj!  (jpi'  ti  ybùyi!!  (Jp^  J*U  Sjlij  W^)  U.Î *#*«Kà.«

yL^j 5l_jij_«Ji (jLçA*w  (aJ^VJÎ M^"*-* *^a/9jJ [*W  » (•*» U~J ^*À* (JjXw^J *J^L*A.'i <JI AJtïjJI SJsJÛ /j^8 *ii_9 0\JO

^jjiïi  C\S  ijé>  Uj^s  sbi^-Ji  aJI  Juoj  iù;L*AÏ  Ji  J*aj  iii  Xii  ybliaîl  dLUi  yloj  yl^j  ^bJ!  5  yfctlàJi  JJUi  t-olC
jUâJùji  ,j  -U  iù*_A-w  iù;L*AÏ  jLtyûlIàJî  JJJLî  »U5j *^2\A  ^  4W!  Sàîji  II  sblj-Ji  -tas?  ki  ybbJî  i  ajc*

(j_«  .jujyla-fi  8«XÀm  -J>**o«aJ  J*^,~wj  8>Xx*Jî  ^gi  yjyii.fi  3b'  ^  iù^l*»-ii  yfi  Ja»-J  ^^t-'J'  liÛjjU*  ,JkS  *J  t-vSoà^  sbl^yJ!-
^Lw  viLSi  yï$y£>  yj  bbi  iL  lij  i«g»w  l^j  i^«U!_j  (»^bi.  {$%  J!  \^ms^  rf^gJj^wi.  c^bi  o^iXfi^  v_ijiij«J!_j  cajjij!  iLii
Laàfi  LsUàJiwU  ilfcXJL»  f»jJi  S~m*£-  /w«  S*X=»J  tK^liio  ^«5j  Jjo  S»Lw.£  <X£>uiy  /vAA<x«Aji  <ji  Jwcj  C^2*-  J°^'  F^"  à>
l»j<XJi  q-a-x^o  X/La^Pj  ^i^yi  (jl  IxjÎ  >Lm  _y£  iifiUTT  *^-*-«  JwCâj  t^g^i  /wJ^wkiî  rya  Iki  y*  /^o  Jù&j  f»J_yi  t-^g-Àj  ,^oî_5
sbî^-jJI^ .  . *^s|jà^5  ^JbJLtf  y«  L*Àj  ^aj'^  Uaj  Ajw  SjAaÏj  S^XxJH  sb^-*J!  JùJb_^l  ji^ilb^yJUAui  L^s  »Ul^~JI

t_)L*Ji ^jwwj^sii p^J ^ U^Oj i^jà-Oà <JÎ (jWjAJW^IiàJi dlUi J^OJ r^J^Jî (J^oU^ ^ iU-wJi SJsJÛ ,j <3)^V>1 JUah

(jLtj-  ^Mî  *5-j  J!_j'Jî  oiiy  ^i^oJsj  ^^«jspJî  (^?iUaît  (J^o^aj  j^joi.!!  ^j\  -^liàji  liUJt!  (jlîaXwJi  Jy»  f"T^'  (^*  k*L>*"*J^lî

kiJji yi (t*»Lo)  (vAJ  Ç-Uvj  LAS Lïyi*k3 -4yi k_XwJb) *')) J^S*i *JV« (_aaau  ,j  i_AAjli^) «Xïj .  .  .  r^y) i5\j  /w»  AJjASy  c-vàfi


siège  devant  El-Bîra  ;  mais ,  à  l'approche  d'El-Malec  ed-
Daher,  qui  était  sorti  de  Damas  pour  marcher  contre  eux,
ils  levèrent  leur  camp  et  s'éloignèrent.  El-Malec  ed-Daher
reçut  à  El-Roleïfa  la  nouvelle  de  leur  départ,  mais  il
continua  sa  marche  jusqu'à  Alep  et  de  là  il  se  rendit  en
Egypte.  —  En  cette  année  El-Malec  es-Sa'îd  Bareca,  fils
d'El-Malec  ed-Daher  Beïbars ,  épousa  Ghazia-Khatoun ,
fille  de  l'émir  Seïf  ed-Dîn  Kalavoun  es-Salehi.  —  Vers
la  fin  de  cette  année  (mai-juin  1276)  El-Malec  ed-Daher
rentra  en  Syrie.

An  675  de  l'hégire  (1276-1277  de  J.  C).  El-Malec
ed-Daher,  qui  avait  quitté  l'Egypte  vers  la  fin  de  l'année
précédente,  arriva  à  Damas  au  mois  de  moharrem  (juin-
juillet  1276)  de  cette  année-ci.  Il  prit  alors  le  chemin
d'Alep  d'où  il  repartit  pour  l'Egypte.  Etant  ensuite  re-
tourné en  Syrie  avec  une  nombreuse  armée,  il  se  rendit  à
Alep  et  de  là  à  En-Nehr  el-Azrak  (la  rivière  bleue) ,  d'où  il
se  porta  en  avant  jusqu'à  Ablesteïn.  Arrivé  devant  cette  ville
au  mois  de  dou'l-ka'da  (avril  1 277) ,  il  eut  une  rencontre
avec  un  corps  tartare ,  formé  de  l'élite  du  peuple  moghol
et  commandé  par  Tenaoun.  Cette  bataille,  qui  se  livra
le  vendredi  10  de  dou'l-ka'da  (i5  avril),  dans  le  voisi-
nage d' Ablesteïn,  se  termina  par  la  défaite  des  Tartares,
que  les  Musulmans  poursuivirent  l'épée  dans  les  reins.
Tenaoun  et  la  plupart  de  ses  officiers  y  perdirent  la  vie.
Le  nombre  des  prisonniers  fut  très-grand.  Après  le  com-
bat, El-Malèc  ed-Daher  Beïbars  se  rendit  à  Kaïssariya
(Césarée  en  Cappadoce)  et  en  prit  possession.  Le  pays
d'Er-Roum  avait  alors  pour  gouverneur  le  fiervanah  Mo'in
ed-Dîn  Soleïmân.  Cet  officier  entretenait  une  correspon-
dance secrète  avec  El-Malec  ed-Daher  et  s'était  engagé
à  aller  le  joindre  lorsqu'il  serait  à  Kaïssariya.  Ed-Daher,


au  nom  de  qui  on  prononçait  déjà  la  kltotba  dans  toutes
les  mosquées  de  cette  ville,  attendit  pendant  sept  jours
l'arrivée  du  pervanali;  mais  celui-ci,  dont  Dieu  avait
voulu  la  perte,  ne  s'y  présenta  pas.  Comme  l'armée  (mu-
sulmane) souffrait  boucoup  du  manque  de  vivres  et  de
fourrages  et  que  la  plupart  des  chevaux  étaient  morts ,
Beïbars  s'éloigna  de  Kaïssariya  le  22  de  dou'l-ka'da
(27  avril  1277)  et  conduisit  ses  troupes  jusqu'à  l'Omk
(ou  plaine)  de  Harem,  et  elles  y  restèrent  pendant
un  mois.  Abagha,  fils  de  Houlagou,  ayant  appris  ce  qui
venait  de  se  passer,  poussa  en  avant  avec  ses  troupes
mogholes ,  et  arrivé  à  Ablasteïn ,  il  trouva  le  sol  jonché
de  cadavres ,  qui  étaient  ceux  de  ses  propres  soldats ,  et
vit  que  parmi  les  morts  il  n'y  avait  pas  un  seul  homme
du  pays  d'Er-Roum.  Outré  de  colère  à  ce  spectacle,  il
permit  à  ses  troupes  de  piller  le  pays  et  de  tuer  tous  les
Musulmans  qu'elles  rencontreraient.  Rentré  au  quartier
général  avec  le  pervanah  Mo'în  ed-Din,  il  le  fit  mettre  à
mort  ainsi  qu'environ  une  trentaine  des  mamloucs  et
des  officiers  que  ce  fonctionnaire  avait  à  son  service.  Per-
vanah est  un  titre  persan  qui  signifie  chambellan  (hadjeb).
—  El-Malec  ed-Daher,  ayant  quitté  l'Omk  de  Harem
reprit  le  chemin  de  Damas.

An  676  de  l'hégire  (1277-1278  de  J.  C).  Le  5  de
moharrem  de  cette  année  (8  juin  1277),  El-Malec  ed-
Daher  Beïbars  arriva  à  Damas.  —  Le  jeudi  27  du  même
mois  (3o  juin  1277)  eut  lieu  la  mort  du  sultan  El-Ma-
lec ed-Daher  Abou'1-Feth  Beïbars  es-Salehi  en-Nedjmi.  Il
mourut  à  Damas  bientôt  après  son  retour  du  pays  d'Er-
Roum  et  au  moment  où  le  soleil  quittait  le  méridien.
On  n'est  pas  d'accord  sur  la  cause  de  sa  mort.  Quelques
uns  disent  qu'une  éclipse  totale  de  la  lune  avant  eu  lieu,

20  .


156


RÉSUMÉ  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES


An  676  de  l'hégire JLiL?  **JjJ^i  dyXU  ôSJjl  y-*  (ja^V  ^<XX*<U  Sy*  <J1  Js>jW  <3y*sw  yïjAlIaJi  ^iUiî  àljU  ;*XJiîî  JuJ^  J^  cajl

'  Wr^7 ^'  ^7*"*  j^**^^^' ^'  "L****  âUJl  _j»|j  L»j^uuo  îyii  yàa.!_j  . . .  s^ta  jJJI  JJlil  «xlj  y*  yfrUll  JJUI  -jJ

^_5-  *J  Ju<ar2.yfcllàîl  JIM  Uj  ^Ui  t^AjJic^UJi  JJUI  o>U^UiJi  JJUU  t^-H''  d^  V^'  ^^  Lwb^ûUaJI
(j*i**z>  **X*  ,j  *jjjj  ****>)  ^y»  ^i.XjjjLL>  o^y«Xl  kiLJjj  y-?«>JI  ^*>y  ajjA^j  aajU  <<oj  j^sJsJtî  g^LJî  ,j  j^jj  **jy^

i^-g.  h--»  «wi^Jl  (O^JJt*;  oLwjJLj  liULo  yJ*>J!  _)«>v  «-^"j^ ^**  y*4*-»  5**4^  Vj*  i^^^V  **£>>  c»»Jiwî  yl  <Ji

Xyiiîj  u-jfcAJ  y-J  *^j?  S^jJ  jC*o«JI  uiL.  <XS  ybUoJS  JXU  yl^j  -*a*  ^Li  <ji  _)L/j  i>«t*  *JÎj  Igai  -AliàJl  JJJLI  yt
JJi  0^_£j  J^4  **^V  »>-i***J'  viUii  J'  -CwoJ^  yj'v^>  ;i»>vijii  viLj^s»  J^jJ  S«X#s  Jj  *^*=»-.j  «>yut-««JI  *iW
»_«_w  —t&UàJI  viUlï  nSXi  S.X*  eyjt^  JLdaLJî  ij  JÙuJ}  *L*X)  Jvu»*JI  viW  *«'  U»^-}  y^Uàî!  dUit  cay»  -$ls!
Li*_fc-=».  J**;^y  -LiJI_j  *Jj*aiî  ^^ï  wJX»  Lxg^  !5tàlfi  IsLfiï  5AaX&-  UX»  yOj j»L>5  ïr*^  &T&*1}  ***"  ^t***

ootçw  (jm*4»  iS^*  »^j^£  aXoÎj  t*»*^  *olkjî^  i!jii)!  u**3*-}  *xà*3  J^«  *^-sMi  cal^j.*,>JI  ^si^  iùjj  (J^s  î^iu«U

dLLil  I_$.  0  -<\  >ML»  sLç"-  Ji  j^-b  £*  v=«-i  djXtfj  jJÛ  ytla.  <^>j*aJI  (^^s*.  yAÂAjJI  (jj^i  -«\J  yOj  Juia.-J  *j!
iX- kaJi  dLLt!  d)j_LjJ  ^T^UflJt  ji«XSJsjl»Ji  yO«Xji  U^3  U»f**  «X=»-'  *^^J  i4*  UyJ»**<*^  *tç-  <-a=»-L»  0^  ijASLÀiî


yj«  Jji)l  £ju^  Joi^l  ,j  -UJi^^to  *iX?  .j^tlaîî  JiXll  yo  ii^j  Jyu«*Ji  JsUt  ^SJUawS  yl^j  (^iUaJi  j^-aaj^IjjJ^
eaLfc-i  cy^-«_!Lj ....  •-H,'-^i"  pi^ili  «Xjtj^^iUoyî  /ojJoÙ  iî^i^  La*à^  J>-o««Jî  JJIi  yi  ^ iU*Ji  S<3sj6


le  peuple  crut  voir  dans  ce  phénolnène  l'annonce  de  la
mort  de  quelque  grand  personnage.  Bcïbars,  voulant  dé-
tourner de  lui-même  ce  mauvais  présage,  invita  à  un
festin  un  prince  avoubide,  le  nommé  El-Malec  el-Ka-
lier,  Dis  d'El-Malec  en-NacerDawoud (ancien  souverain  de
Carac),  et  lui  fit  servir  par  l'échanson  une  coupe  (henab)
de  koumiz  (1)  empoisonné;  puis,  ne  se  souvenant  pas
que  la  coupe  renfermait  une  boisson  mortelle,  il  en  but
aussi.  El-Kaher  mourut  peu  de  temps  après ,  et  Beïbars  fut
pris  d'une  fièvre  brûlante,  qui  l'emporta.  Bedred-Din  Bîlic
el-Khazendar,  son  lieutenant  etmamlouc,  tintsecrèlc  la
mort  de  son  maître,  et  fit  embaumer  le  corps,  qui  resta
dans  la  citadelle  de  Damas  jusqu'à  ce  que  le  mausolée
qu'on  construisait  près  de  la  grande  mosquée  pour  le
recevoir  fût  achevé.  Bîlîc  ramena  l'armée  au  Caire  el  fit
porter  (devant  lui)  la  litière  (impériale),  donnant  ainsi
à  supposer  qu'El-Malec  ed-Daher  s'y  trouvait  et  qu'il
était  malade.  Ce  prince,  quelque  temps  avant  sa  mort,
avait  désigné  pour  lui  succéder  son  fils  Bareca ,  surnommé
Hl-Malec  es-Sa'id ,  et  lui  avait  fait  prêter  serment  par
l'armée.  Bilic  remit  alors  au  jeune  prince,  qui  se  trou-
vait clans  le  château  de  la  Montagne,  les  trésors  qu'il
avait  apportés  et  le  commandement  des  troupes;  ensuite
il  laissa  publier  la  mort  du  sultan.  El-Malec  es-Sa'îd  tinl
une  audience  pour  recevoir  les  compliments  de  con-
doléance et  se  vit  établi  dans  le  gouvernement  de  l'em-
pire. El-Malec  ed-Daher  Bcïbars  avait  régné  dix -sept
ans,  deux  mois  et  dix  jours.  C'était  un  grand  souverain,
brave,  intelligent  et  sachant  imposer  le  respect.  Il  régna
sur  l'Egypte  et  la  Syrie,  et  ses  troupes  lui  soumirent  la
Nubie.  Parmi  ses  conquêtes  éclatantes  on  remarque  sur-
tout celles  de  Safed,  de  la  forteresse  des  Curdcs  cl  d'An


lioche.il  était  originaire  de  Capdjak,ou  de  la  Bulgarie,
à  ce  que  j'ai  entendu  dire ,  et.  il  fut  d'abord  esclave  (mam-
louc).  Il  avait  le  teint  brun,  les  yeux  bleus  et  la  voix
éclatante.  Amené  à  Hamah  par  un  marchand,  il  fut  pré-
senté, avec  un  autre  esclave,  à  El-Malec  el-Mansour,
souverain  de  cette  ville;  mais  ce  prince,  ne  les  trouvant
pas  à  son  gré,  n'acheta  ni  l'un  ni  l'autre.  Il  y  avait  alors
à  Hamah  un  mamlouc  appartenant  à  El-Malec  es-Saleh
Ayoub,  sultan  d'Egypte,  et  nommé  Aïdekîn  el-Bonclok-
dar.  Ce  personnage,  ayant  encouru  la  colère  de  son
maître,  s'était  réfugié  à  Hamah,  et  El-Malec  el-Mansour
l'avait  fail  arrêter  sur  la  demande  du  sultan.  Au  lieu  de
l'enfermer  dans  la  prison  de  la  citadelle ,  comme  El-Malec
es-Saleh  l'avait  ordonné,  le  prince  d'Alep  lui  avait  permis
de  garder  les  arrêts  dans  la  mosquée  de  la  citadelle.  Quand
El-Malec  el-Mansour  eut  refusé  d'acheter  Beïbars  après
l'avoir  tourné  dans  tous  les  sens  (et  bien  examiné),  Aï-
dekîn, qui  était  toujours  détenu,  envoya  chercher  ce1
esclave  et  en  fit  l'acquisition.  Mis  en  liberté  par  l'ordre
d'El-Malec  es-Saleh,  Aidekîn  quitta  la  ville  de  Hamah,
emmenant  Beïbars  avec  lui.  Quelque  temps  après,  Bcïbars
fut  enlevé  à  Aïdekîn  par  El-Malec  es-Saleh  (Ncdjm  ed-
Dîn)  et  reçut  dès  lors  les  titres  d' iïs-Salehi  En-Ncd/mi
pour  indiquer  à  quel  maître  il  appartenait.  Plus  tard  le
mol  Es-Salehi  accompagnait  le  nom  de  Beïbars  dans  la
khollm  et  sur  les  monnaies.  Son  fils  El-Malec  es-Sa'id
Bareca  devint  souverain  de  lEgypte  el  de  la  Syrie  dans
la  première  dizaine  du  mois  de  rebia'  premier  (du  2  au
12  août  1  277).  Ce  prince  se  conduisit  avec  tant  d'impru-
dence qu'il  réserva  loutes  ses  préférences  pour  les  jaunes
émirs,  et  s'attira  le  mécontentement  des  grands  officiers
en  les  éloignant  de  sa  personne.


TIRE  DES  ANNALES  D'ABOU L-FEDA.


157


^X«jJi  l^U  i^j  1jAj>ï  Ji  Jua^^L**)!  <sOU=û=j  -UJI  Ji  i6y>  *X**mJ!  jUii  ;Lw  iOUJi  SJvifc  *L5t  «£  -^^vv  joU, An  (j78  de  l'hégire
s—jujOO'  tj^wJ  iUJaLJ!  y*  <xj«,U^  j^<xi!  O^Js*Ji  dUJtî  J^t  ti2A=l  J^s  iyi*ï!j  ^jjï**:»  *#=».  <Jt  Upls  «S  [j^*«

v*LJi>  Ji  Îj.XJUXj  -M  *ï<XÎi^J  (O^JjAs  J^^  <»fl  UaW*wt;  Oyjt*Ji  dUii  a^JÎ  J-w^U  LèjAcwJv  y*|j  (jj*^^  i^*  |jj-**$

^U^À)^  P-Jj^  Ui&  0"'^**"  *U**^J  ^M  *r^'  0«wJ!>,U  Uji  <ji  J*ji  *jJî  iilo  J*<3j^  ij*M*^>  (->*£»  u*jl£p
*_*_LiLJi  y*  «\aJj  «X*J  *Xa*h;  <-Jj&.  Jjj •  ■  •  *t_oiJi  y-«  *JM  yD  ^o  ijJLé  AaAs-  j<liâ  J+4  *»Uj  »Xa**J!  jiUt

Juaji J>53i  <ji  XXëj  y»  S^yLwj *À*Ji  8^>jS  y-o  JyiM  £oj  ,j  SjjtU^^  iOtUJi  y>  S^ji!^  JJi  Jî  SjJ^Là

.  .  .&*\Jj  iiXwJi  lïAiyoj  ai  ^.la.-^^  ^frij  (^-*w  J^*  <^'^  ^  *As  J^>Wt  JXL'  Sj-n*^_5  ii^Xm  j  ^j+tS?  y^UaJI  ^iLUi


.ili


«jJjas;  4K*j  ii)J3b  ^j^-o  y&Uà)!  ^iUli  yj  a^^i  *Xa***J'  >^i'  i>>  '^wJ!  8*>uû  ^  ^ JLiw  yjjJi  jm^  Ja>153î  vilUL


An  677  de  l'hégire  (1278-1279  de  J.  C).  El-Malec
es-Sa'îd  Bareca  s  étant  rendu  à  Damas  avec  l'armée
l'expédia  de  cette  ville  sous  les  ordres  de  (son  beau-père)
Seïf  ed-Dîn  Ralavoun.  11  fit  mettre  aussi  en  campagne
(El-Malec  el-Mansour,)  prince  de  Hamah.  Cette  armée
pénétra  dans  le  territoire  de  Sis  et  fit  de  tous  côtés
des  incursions  qui  rapportèrent  un  riche  butin.  Elle
reprit  ensuite  la  route  de  Damas  ,  bien  déterminée
à  enlever  l'autorité  souveraine  à  El-Malec  es-Sa'id,
dont  la  mauvaise  conduite  (avait  offensé  beaucoup  de
monde).  Au  lieu  d'entrer  à  Damas,  elle  tourna  la
ville  (et  continua  sa  marche  sur  l'Egypte).  El-Malec
es-Sa'îd  envoya  après  ces  troupes  dans  l'espoir  de  les
apaiser;  il  s'adressa  à  elles  par  l'entremise  de  sa  mère;
mais  ces  démarches  n'eurent  aucun  succès.  Voyant  que
les  troupes  ne  s'arrêtaient  pas,  il  monta  à  cheval  et
poussa  en  avant  afin  d'arriver  au  Caire  avant  elles.  Il
parvint  à  se  jeter  dans  le  château  de  la  Montagne,  bien
qu'il  fût  vivement  poursuivi  par  les  insurgés.  Tel  fut
l'état  des  affaires  à  la  fin  de  cette  année.  —  Eïzz  ed-Dîn
Caï-Caous,  fils  de  Caï-Rhosrou,  s'était  réfugié  auprès  de
Mancotimur,  roi  tartare  qui  se  tenait  dans  la  ville  de
Saraï.  Il  mourut  cette  année-ci,  laissant  un  fils  appelé
Mes'oud.  Ce  jeune  prince,  ne  voulant  pas  épouser  la
veuve  de  son  père,  malgré  l'insistance  de  Mancotimur,
s'enfuit  dans  le  pays  d'Er-Roum,  d'où  on  le  fit  conduire
à  la  cour  d'Abagha.  Accueilli  avec  bonté  par  ce  souve-
rain, il  reçut  de  lui  (en  apanage)  les  villes  de  Siouas,
d'Erzen  er-Roum  et  d'Erzencân.

An  678  de  l'hégire  (1279-1280  de  J.  C).  Au  mois  de
rebîa'  premier  de  cette  année  (juillet-août  1279),  les
Iroupes  qui  s'étaienl  révoltées  contre  (El-Malec  es-Sa'id)


Bareca  assiégèrent  ce  prince  dans  le  château  de  la  Mon
tagne.  Ceux  d  entre  les  émirs  qui  étaient  restés  avec  lu
l'abandonnèrent  alors  presque  tous,  et  s'évadèrent  du
château ,  les  uns  après  les  autres ,  afin  de  se  joindre  aux
assiégeants.  Bareca,  voyant  cela,  offrit  de  se  démettre
du  sultanat  si  l'on  voulait  lui  céder  (la  forteresse  de)
Carac.  Les  révoltés,  ayant  accepté  la  proposition,  firent
sortir  le  prince  du  château ,  le  déposèrent  et  l'expédièrent
sur-le-champ  à  Carac.  Cela  se  passa  dans  le  mois  de
rebia'  premier.  Arrivé  à  sa  destination ,  il  prit  posses-
sion de  la  forteresse  et  des  grands  trésors  qu'on  y  avait
déposés.  Les  grands  de  l'empire  s'accordèrent  alors  à
placer  sur  le  trône  un  autre  fils  de  Beïbars,  le  nommé
Bedr  ed-Din  Selamech,  qui  n'avait  alors  que  sept  ans  et
quelques  mois.  On  lui  donna  le  titre  d' El-Malec  el-Adel ,
et  son  nom  fut  inséré  dans  la  hhotba  et  inscrit  sur  les
monnaies.  L'émir  Seïf  ed-Din  Kalavoun  es-Salehi  fut
nommé  atâbec  (ou  général  en  chef)  de  l'armée.  Les
choses  étant  ainsi  arrangées ,  Y  atâbec  de  l'armée  nomma
Sonkor  el-Achkar  lieutenant  du  sultan  pour  la  Syrie  et
l'envoya  à  Damas.  —  Le  dimanche  22  de  redjeb  de  cette
année,  le  sultan  El-Malec  el-Mansour  Kalavoun  es-Salehi
s'assit  sur  le  trône  après  avoir  déposé  et  mis  de  côté
l'enfant  Selamech.  Dès  ce  moment  il  tint  le  fanal  de  la
justice  toujours  élevé,  dirigea  habilement  l'administra-
tion de  l'État  et  gouverna  l'empire  avec  un  talent  hors
ligne.  —  Le  ik  de  dou'l-ka'da  de  cette  année,  Sonkor
el-Achkar  se  plaça  sur  le  trône  à  Damas,  en  qualité  de
sultan,  et  s' étant  lait  prêter  le  serment  de  fidélité  par  les
émirs  et  les  troupes  qu'il  avait  avec  lui,  il  prit  les  titres
d'EI-Malcc  cl-Camel  Chems  ed-Dîn.  —  El-Malec  es-Sà'îd
perdit  la  vie,  peu  de temps  après  son  arrivée  à  Carac,


An  680  de  l'hégire

(1281  et  1282

deJ.  C  ).


RÉSUMÉ  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES


jj  J^à. (;jr>»>JI  (0-^*  «Li>l  <KX«çy«  l^*U!y  ti)j3U  (j-«  ^Àïl .....  ^jj  U5 j^jj SOyiX^i  ^^5-

,wu*-_fljL*  JÙ*iJ)i  Y***t<5  Qjjy»U«JI  4^*  •  •  •▼*■*»  v*^  J*«Ij  À  y'-Vr*^  <|^'.?  ëj*»**  j&^è  Jî  -UJi  jjLwjo  JLwiJÎ

Jt  yj-Lto!^  /o^-j'^  y*-*-^  ,)U-=»-'  ^^vy»  *•&**;  'Ô**-0^  jjr**^  y^i  c  -J  j*^!?  u*»*k^Vj  *!?3jJ  (J*î  4$*^*  tl?***^
8<x^-fi  Jjj  Jus  yjoJI  *3U  ^UaJt  dUil  »«sJj  uw2Àïj^uiî  dLU!  ylkLJi  Jm==.  I4AJ5  -^A^ffjH^r  *a*3WsJI  &5UJi
«•-s  J!  S-*3}}  t-?.**^  jU>^'  (^  ts^-^'  U-M-^*  ;y**i'  dUit  ylkX*J!  ^L«  l<5-o^  <^iulaLdl  ^utio  c-o^  ax^aA*»^

jJb  J^C  »;Uill  i  àL&ll  (jj^S?  iUkJLJî  <-*Aï  yl£j  ;jAaitt  JJIi  ylkLJ!  J>JLtf  <XjJ  3LWI  yLAj  ^«iJi  Otçw
jj^^ôs-Lî  ,jLsiaJI  yLL>  ç^k  ^^  (S  yUa^**J'  *J  yàl»  4?*^*-  <J'  r**î'  J?^!*  '^*ff  al*»i)'t  (j-«  ■J^î  S<X«\ffî  U  ovïjl!
1(}.a  jj  -(jjiifflçr  y^^il  ^«  ^rw'^  !?^**5  <t**t^'  (J^8  (S/ '  Jy*5  (jj^*»*i'  V^y6  1^'^*  V^t^'  4'  _J^J  0^*^="  >jL*£

jàAÏj  yL*^s>  J'  j'-*^^'  **^*  ^^  |»l*|j  l^-^JU  y^^ï  jjyaJdl  dlAiî  ylixLJI^  [iU*Jî  »*Xiû  oJci^i]  -(^l^'  aà*w
(0^*aj  iSf?-y  viw^l  Ji*-»J  j!j  jV*"--  ci'  i  J^*fi  J*^!? •  ■  -**^  («4^»  f*,^£b  (3-*"°^  J^*5  «jy^^àJ!  y-«  iifitî^  <J^


Pendant  qu'il  faisait  une  partie  de  jeu  de  mail  à  cheval
dans  l'hippodrome  de  la  ville,  sa  monture  tomba  avec
lui,  et,  à  la  suite  de  cette  chute,  le  prince  fut  pris  d'une
fièvre  si  violente  qu'il  en  mourut.  (Les  émirs)  qui  se
trouvaient  à  Carac ,  s'étant  accordés  à  le  remplacer  par
son  frère  Nedjm  ed-Dîn  Kheder,  établirent  ce  prince
dans  Carac  et  lui  donnèrent  le  titre  d'El-Malec  el-
Mes'oud.

An  679  de  l'hégire  (1280-1281  de  J.  C).  En  cette
année  le  sultan  El-Malec  el-Mansour  Kalavoun  envoya
l'armée  d'Egypte  en  Syrie.  Sonkor  el-Achkar  alla  prendre
position  en  dehors  de  Damas  avec  l'armée  de  la  Syrie,
et  le  19  du  mois  de  safer  (20  juin  1  280),  un  conflit  eut
lieu  entre  les  deux  partis.  Les  Syriens  furent  mis  en  dé-
route, et  Sonkor  el-Achkar  s'enfuit  à  Er-Raheba,  d'où
il  écrivit  à  Abagha,  fils  de  Houlagou  et  roi  des  Tartares,
pour  l'encourager  dans  l'espoir  de  conquérir  les  pays
(delà  Syrie).  Eïssa  Ibn  el-Mohenna ,  roi  des  Arabes  (no-
mades de  la  Syrie),  avait  combattu  pour  Sonkor  et,
comme  lui,  il  écrivit  dans  le  même  sens  à  Abagha.
Sonkor  se  porta  ensuite  à  Sahyoun  et  se  rendit  maître
de  cette  forteresse  ainsi  que  de  Borzeih,  de  Platanus,
d'Es-Choghr,  de  Becas ,  d'Accar,  de  Cheïzer  et  d'Apamée.
— ■  Le  bruit  d'une  prochaine  invasion  des  pays  musul-
mans par  les  Tartares  prend  beaucoup  de  consistance.
—  Le  sultan  El-Malec  el-Mansour  Kalavoun  désigne,
pour  lui  succéder  dans  l'autorité  souveraine,  son  fils
El-Malec  es-Saleh  Alà  ed-Din  et  le  fait  sortir  à  cheval,
entouré  des  emblèmes  du  sultanat.  —  En  cette  année
les  Tartares  se  rendirent  à  Alep  et  y  commirent  de  grands
ravages.  Le  sultan  El-Malec  el-Mansour  Kalavoun  sortit
de  l'Egypte  et  se  rendit  à  Ghazza  ;  mais ,  les  Tartares  étant


retournés  chez  eux,  il  reprit  le  chemin  du  Caire  et  y
arriva  au  mois  de  djomada  second  (octobre  1280).
—  En  cette  année  Seïf  ed-Dîn  Belbân  et-Tabbakhi,
mamlouc  de  Kalavoun  et  lieutenant  de  ce  sultan  dans
la  forteresse  des  Curdes,  obtint  de  son  maître  la  per-
mission d'attaquer  El-Markab,  forteresse  dont  la  garni-
son avait  commis  des  dégâts  lors  de  l'arrivée  des  Tar-
tares à  Alep.  Ayant  réuni  les  troupes  qui  occupaient
les  divers  châteaux  (de  son  gouvernement),  il  marcha
sur  El-Markab  ;  mais  les  Musulmans  s'enfuirent  en  dé-
sordre ,  et  les  Francs ,  étant  descendus  de  la  forteresse,  en
tuèrent  un  grand  nombre  et  firent  beaucoup  de  prison-
niers.—  Le  i"de  dou'l-ka'da  (22  février  1281),  le  sultan
El-Malec  el-Mansour  Kalavoun  quitta  le  Caire  et  rentra
en  Syrie.  A  l'expiration  de  l'année  il  était  encore  dans
ce  pays.

An  68ode  l'hégire  (1281-1282  de  J.  C).  Au  commen-
cement de  cette  année  le  sultan  El-Malec  el-Mansour
était  à  Er-Rouha.  Après  y  avoir  passé  quelque  temps,  il
se  rendit  à  Beissân  et  fil  arrêter  plusieurs  dahériens
(  mamloucs  ayant  appartenu  à  El-Malec  ed-Daher
Beîbars).  Arrivé  ensuite  à  Damas,  il  fit  mourir  un  cer-
tain nombre  de  ces  mamloucs.  Une  armée  est  envoyée
par  lui  contre  Cheïzer,  ville  appartenant  à  Sonkor  el-
Achkar,  et  les  hostilités  commencent;  mais,  à  la  suite
de  négociations  qui  s'étaient  ouvertes  entre  Sonkor  et  le
sultan,  la  paix  est  conclue  à  la  condition  de  la  remise
de  Cheïzer  à  celui-ci.  Les  bruits  qui  s'étaient  répandus
au  sujet  (de  l'arrivée)  des  Tartares  avaient  pris  une  telle
consistance  que  le  sultan  sentit  la  nécessité  de  se  récon-
cilier avec  Sonkor  el-Achkar.  —  La  même  année,  le  sul-
tan fait  la  paix  avec  le  prince  Kheder,  fils  de  Beîbars  et


TIRÉ  DES  ANNALES  DABOU L-FEDA


159


-LïJt  <-JUô  i^iJi  5 Os^>  ;Lwj  ^}  J<*iow  ^i)yû  yj  \ju\  yl  <3?iiiy3i  «_*&.la  o-y-t?  yfcUaîî  jUM  yj  yai*  dUil An  680  de  l'hégire
(ja^-ii^  Ji  jl*yj  .  .  .yëjXL)  »LJ  *4AAfi  -«Xi}  ptàJi  Ji  *cyTj  *%*^^y«-^  A+a-yi  Ji  ;Umj  ^£  -  -  -ijiil  ^'

A_}-jûUàJ!  y-«  as\z:  . .  .*v^?)  Jcii)î  yjù*»  J*aj  *>  syCv**j  »lç-  t;A=wLo  *x^  ;y^!  tdUi  *Ji  J*oj  ^0^-  yftllàj

^»X-j^t-3  &£*+*?  si?-  c-^Le  «X^-  _jya^U  kiUll  *À^I  ^î;  yOj  »j-**^  <Wy>  SjCw^  yliâLJi  «^Sy  [^^Cj]
-Li*Jî  Sm+s.  jcJî  (^yaiî  JCwjJi  y-fl  'Àskr.  «3  pj-»^  >^?5  *3  iSf')^  \yyvh  yr>*xJ!  *3À£  a>  *jj:>  ^j»*^*!!  yJ»>J!

y_>»XJ!  ^Js_J  ^ytJj  &Jt-A  q^>5  -JLiiiJÎ  JiÀAw  ïy»~tX\  (_)J_)  yOj  J.UJL  j^ltLJt  «-ajU  yJ^-i*  yJ*>J'  *L«».  *^o0où^
(_*JJiJi  (jwJUi  yL>j  ylXyJî  *j-***i'  IjJJ  Vj*^'  &MjJtî  ÎjJ  yyj  £^*«  j*-»'  (jib<&  yJ«X)l  ;<Xj  aj  ^^JoiH  ^iLXo
iLfiLwJî  £  (ja^-  -fMiàj  (jUb-ilî  JJaJ^  j^L*xJ!j  *L«iJS  y*  <*dî  oijuoi  y*j  iUkLwJI  c_ajU  ^IkjJ*  yj«xJî  pL&.
yt£  (w*  |y>V^*  iU*dî^  <_^UJI  JlC  &jj*aj  4MÎ  Jy^j  .  .  .<£À*J!  5«Xd>  y*  àjàJS  t-w^j  j^s.  £>\)  ,j*wy*il  *^>  y^i  &aj\jÏ\

A_^_5j»wJi  i  î^«^  ija-5-  cas?  Jî  ijXoj  ,^a>  yjç«jg^!î  yîl  ^  yuJ!  ^Lw^  ,>«~8à  Jî  *^j^i  /o-&«i*^?  |»jj  l^iï!y>  y£-

y^ei^U  Laji  U^i5^^'  !P->^  J81**1*^?-  ^fj^  (J*^**^'  Sj^a-v  jj4#  ^  'j*^  U^  («-ô^*  'j^**5  r»!j>*î'j  j^*«^!  yvMjl

^LaJ!^  JuiJtî  y^>  UI!  yj**Ç"  /*4^>  LOS  (jjjyLe  j^  ycxJt  »*>^  0005  y^-wLjj  yjA^Jb  y^j^JLi  *^«aï^  /ofljLiid  ^s.

À/j».Ji  (J-^y^  Uot  Jl  S-*«i3î  SJs^  -va»  .Jloj  U3  (^j*ffj  /O^îî^  (j^j)^^  5!^'  J^*  ^Àl^-  O**'^-'  IJ*  gJ^J  Sy»^-
yliaXwJi  yî  (OJ  diljJ  o»Jijy»  iCy9iU«yi  i!5\*Ji  wLu  Ji  (<>iaxîi  -«aÀit  i*X^-j  ti*X5j  L«Tfr»-4  *■*■**  (J^£  l^-^  J5»-^  l^-*aLs?
jJLjLa»/  5=^y  5tN-L>  J!  »l^-  4-«!«.lo  >>>£■  jyaXl,}  viU^i  £t~j*  XyaUJi  jSL**XJ  ^jjUvjJi  t^**'  UJJ-^*  )y£*ti  ^ilUt
iLff j</»-3"  ^AJiXj yJU  (JMJjJtj tâT*»1^^ (^MWwOi Jî ylkL*Ji ilfi} l^Ji ^-Aïw XtkS  _jU*^ (J_J.*#*0 J' ^wisl^ Ji^iiJi


seigneur  de  Carac.  —  Abagha,  fds  de  Houlagou,  ayant
levé  des  troupes  et  rassemblé  une  armée ,  se  dirigea  vers
la  Syrie.  En  route  il  quitta  son  armée  afin  de  se  rendre
à  Er-Raheba ,  et  il  plaça  toutes  ces  troupes  sous  les  ordres
de  son  frère  Mancotimur,  en  le  chargeant  de  les  me-
ner en  Syrie.  Mancotimur  se  dirigea  vers  Emesse,  et  le
sultan  Kalavoun  partit  de  Damas  avec  l'armée  musul-
mane et  marcha  aussi  vers  Emesse.  Sonkor  el-Achkar,
étant  sommé  par  le  sultan  de  lui  amener  tout  ce  qu'il
avait  d'émirs  et  de  troupes ,  conformément  à  une  des  con-
ditions de  la  paix  qu'il  avait  juré  d'observer,  se  mit  en
marche  de  Sahyoun.  Le  sultan  étant  arrivé  dans  le
voisinage  d'Émesse,  El-Malec  el  -  Mansour,  prince  de
Hamah,  vint  le  joindre  avec  ses  troupes,  et  Sonkor
el-Achkar  y  arriva  aussi  avec  les  siennes  et  un  nombre
d'anciens  soldats  de  Beïbars.  Le  sultan  rangea  son  armée
en  ordre  de  bataille,  ade  droite,  (centre)  et  aile  gauche.
A  l'extrémité  de  la  droite  se  plaça  le  prince  de  Hamah ,
ayant  à  côté  de  lui  (le  corps  commandé  par)  Bedr  ed-Din
el-Beïceri;  ensuite  (le  corps  commandé  par)  Alâ  ed-Din
Tibars  el-Ouézîri,  puis  (celui  d')  Aïbec  el-Afrem,  puis
un  détachement  de  l'armée  égyptienne,  puis  l'armée  de
la  Syrie  sous  les  ordres  de  Hossàm  ed-Dîn  Ladjîn,  lieu-
tenant du  sultan  en  Syrie.  A  l'extrémité  de  la  gauche  se
plaça  Sonkor  el-Achkar  avec  les  siens,  puis  Bedr  ed-Dîn
Bîlîc  el-Aïdmori,  puis  Bedr  ed-Din  Bectacb,  émir-selah.
Tout  à  fait  en  dehors  de  la  droite  se  tinrent  les  Arabes
(nomades),  et  en  dehors  de  la  gauche  les  Turcomans.
En  avant  du  centre  se  trouvait  Hossàm  ed-Din  To-
rontaï ,  lieutenant  général  du  sultan ,  ayant  avec  lui  les
émirs  et  les  troupes  qu'on  avait  placés  sous  ses  ordres.
Ce  fut  le  jeudi  1/1  de  redjeb  (29  octobre  1  281),  à  la  qua-


trième heure  (après  le  lever  du  soleil),  et  dans  le  voisi-
nage d'Emesse ,  que  la  bataille  s'engagea  entre  les  deux
armées.  Le  centre  de  l'armée  musulmane  etl'ade  droite,
étant  favorisés  par  le  secours  de  Dieu ,  culbutèrent  la
partie  de  l'armée  tartare  qui  leur  était  opposée  et  se  mi-
rent à  poursuivre  et  à  massacrer  les  fuyards.  Mancoti-
mur, qui  s'était  placé  en  face  du  centre  (musulman),  prit
aussi  la  fuite.  L'aile  gauche  des  Musulmans  fut  chassée
de  ses  positions  et  une  partie  s'enfuit  jusqu'à  Damas.
Les  Tartares  qui  poursuivirent  ce  corps  d'armée  s'avan-
cèrent jusque  sous  les  murs  d'Émesse  et  tombèrent  sur
les  vivandiers,  les  valets  de  l'armée  et  les  gens  du  peuple,
dont  ils  massacrèrent  un  grand  nombre.  Mais  lorsqu'ils
eurent  connaissance  du  succès  des  Musulmans  et  de  la
défaite  des  leurs ,  ils  prirent  aussi  la  fuite,  et  furent  vive-
ment poursuivis  par  les  Musulmans.  Ils  perdirent  alors
beaucoup  de  monde,  tant  tués  que  prisonniers.  L'ar-
mée tartare  se  composait  d'environ  quatre-vingt  mille
hommes,  dont  cinquante  mille  étaient  Moghols;  le  reste
était  un  ramassis  de  Géorgiens,  d'Arméniens,  de  Per-
sans, etc.  Abagha  faisait  le  siège  d'Er-Raheba  quand  il
apprit  la  défaite  de  son  armée.  Il  décampa  sur-le-champ
et  s'en  retourna  précipitamment  (dans  son  pays).  Des
lettres  furent  envoyées  dans  toutes  les  vdles  musulmanes,
pour  annoncer  cette  grande  victoire,  et  partout  on  orna
les  rues  (en  signe  de  réjouissance).  Lesullan  El-Malec  el-
Mansour  Kalavoun  renvoya  alors  les  troupes  syriennes,
et  permit  à  El-Malec  el-Mansour  Mohammed  de  s'en  re-
tourner dans  sa  ville  de  Hamah.  Sonkor  el-Achkar  partit
avec  ses  bandes  pour  Sahyoun;  l'armée  d'Alep  rentra
dans  ses  foyers,  elle  sultan,  ayant  devant  lui  les  pri-
sonniers et  les  têtes  des  (Tartares)  tués,  reprit  le  che-


160


RESUME  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES


An  682  de  l'hégire ■  *  là  II  ywJt  <_*-a^L?  *j»Xé&  <XjJ!  o«-o.XS  aSX»  Ju-*<  J!  *îy°^  *Js^c  W**5  Qt^f^**  '«Nî^»  ^V^V  jL»«>J1  Jl..  .  .

j r p  \  y**"  ^ÀîU»  (j-«  oviOj  «jJs-A  yllxLJ!  J^À»  ylkLJî  0^»  UUî  o«ALsj  Jj— ;  y  <J>*  (jj  y?  y  OU^j  yJ<xJi  (j*w&

yoJî  o3Lwl  y*  iUxa  *J'  ■  •  -.J*"j|j  ■  •  -kl»!  ylkLJl  *)  <-«iij  liJJi -ftéj  UJtîî  ^L^j  <$yua)h;  y^^  *y«îi  Ji«

a-L^t  ^  »Jiy>  yLiy  (ja^-  ^  &jy«o  <-<-*-*-£  li^U  yS  y^J  'jir^  jr^3&  &  j*j&*  ^^  Lfl**5  <&<>fl[»»â.j

y!«x$  iSUj  Aiyo  yOj  . .  ^jxxli  kiLU  yU^ykia»  y_>  jAb  (jj  j£^jjt>  y  Lxji  o>U  pv^Jt  i,  *à*J!  a*ki&  ^  ^^t  *^*"

jjyijsll  <X5-I  |<vu^^i)yû  yj  «Xy-I ByàJ  S»X*j  wiLU.  .  ■)  [?J^fr^j] \)y»£>)  <Wv  ÏjAA  £*** y^  gSXn  5>X*  oôt^j
ylloLJ!  J! . .  .j£$yb  (j?  <^~\  J*MJ od*?J l^-Oj £)tylkX*w OvÇ-Lj  (5<U*ÏJ  »Uwi)î  (jJi  j^ifll viUii  ,j  (JwA^. Ifco  _jiOsXi-

y)  yL*Jd  yj  ^jfjXfc»  iy  IgJiij  <£viUi  «laX^j  ^  »**1^  y*fc«*d!  (jjju  ^aîl  V^*5  j^*^'  **^~'  *3A*yL  ^IkLJI
(jno-A-a^j ^_\_i_*  y'*^->  *j-à»)  S«X-*_> (iLLoj  iL&JL^wJ!  à5i»JL>  JuJI  kiLLe  <jL^.'-XÀ^.  /j_>  (jUi.jAijà  /o  fclsU

8»XjwI^  (J_j-S)S  l*T^^ 3kuCj»h;  A*N  ^'-"'.J •  •  -^'«^^J  *$  <J>*  yLwlr^?  I**l  (j-J  ijj*;'  Sr**-  *J^l*J'  S**ifc  j  ^1Af  AjLw

.x_î~!  J^-c  c^axï  *xï  Jotli  4»'_^  oùoj  JJi  Jt  o*s?  1^»  yLiLs^  Jkff  »;L»ij  Aï5\Iôi  ,5  (jj*»!^  JLwj  !>*-*'  «^î-ï

!j^>»-«-Jj  SjJLLbij  A*i  JJU**_jJû  ^jJi  j*à^lL)  y_j*;'  !j»XfcaJ»j  àXxï  ,_^ff  SjJujU  |.Uwi)U  »<jJ  AoiJlj  A«5lw!  çaa«j

(J^-^jf  î_y£^*J  SjAaSj  Sj^aaÏ  Vt'6?  V*^T*  «^î~!  yUaXwJS AgJ  (_(*»=»-«  jiji'î  îj<Xka5  ^3  SjAjiii  <X^-i  <-«oLj  (jLJi

=  .  .»L>!  xLi  Jsjsj  »b!^-Ji  Xobsl  ^jJ!  -^J!  yllaXw  <^ç*aJi  yj^ji  JaÏ  I^a*^  ^>iwL*JI  »jsJÈ  ^  Jji)i  t^il^  j  »iUij
/jj Zi*X*u.  «  4J1  f»jy"  XJUaXw  pA»<l  ^jbjjj .  .  .  Kpbw)'  ^Va*  /vjiXjl  (j^)  (jJ  ^wMfcitO  /jjOJl  tiylAS  ■jkSiXil  {^Uiûî)  /<vu)  (jûj


min  de  Damas.  H  prit  ensuite  la  route  de  l'Égvpte,  où
il  rentra  victorieux  et  triomphant.  Lorsqu'il  fut  arrivé
dans  sa  capitale  on  lui  apporta  des  présents  de  la  part
du  prince  qui  régnait  sur  le  Yémen  et  qui  s'appelait  El-
Modaffer  \oussof,  fils  d'Omar,  fils  d'Ali,  fils  de  Rasoul.
A  cette  offrande  était  jointe  une  demande  à  l'effet  d'ob-
tenir Y  aman  (grâce  et  sûreté).  Le  sultan  accorda  des
lettres  de  sauvegarde  et  accepta  le  présent,  qui  était
composé  des  objets  les  plus  recherchés  du  Yémen ,  tels
que  bois  d'aloès,  ambre  gris,  porcelaine  de  Chine,
hampes  de  lances ,  etc.  Il  envoya  en  retour  au  prince
une  partie  du  butin  fait  sur  les  Tartares ,  tel  que  che-
vaux, etc.  —  En  cette  année  eut  lieu  la  mort  de  Manco-
timur,  fils  de  Houlagou.  Il  mourut  à  Djezîrat  Ibn  Omar,
emporté  par  le  chagrin  que  la  défaite  de  ses  troupes  près
d'Ëmesse  lui  avait  causé.  Il  ne  manquait  que  cela  pour
rendre  le  triomphe  des  Musulmans  tout  à  fait  complet  (1).
An  681  de  l'hégire  (1282-1283  de  J.  C).  Au  mois  de
moharremde  cette  année  (avril-mai  1282)  eut  lieu  la  mort
d'Abagha  ,  fils  de  Houlagou  et  roi  des  Tartares.  11  mourut
dans  le  territoire  de  Hamadàn,  après  avoir  régné  un  peu
plus  de  dix-sept  ans.  Son  frère  et  successeur  Tacodar,
étant  monté  sur  le  trône,  prit  le  nom  d'Ahmed -Sol-
tân  et  fit  ouvertement  profession  d  islamisme.  La  même
année,  ses  ambassadeurs  se  rendirent  auprès  du  sultan
Kalavoun ,  afin  de  lui  faire  part  de  la  conversion  de
leur  maître  et  de  son  désir  de  voir  la  paix  établie  entre
les  Musulmans  et  les  Tartares.  Kalavoun  les  fit  garder  à
vue  et  ne  permit  à  personne  de  communiquer  avec  eux.
Cette  mission  n'eut  aucun  résultat.  —  Mort  de  Manco-
timur,  souverain  des  Tartares  établis  dans  les  pays  au


nord  (de  la  mer  Noire  et  de  la  mer  Caspienne).  H  était
fils  de  Toghàn,  fils  de  Batou,  fils  de  Douchi-Rhàn,  fils
de  Djenguiz-Khân.  Son  frère  Todàn-Manco  lui  succéda
et  monta  sur  le  trône  à  Saraï.

An  682  de  l'hégire  (1283-128A  de  J.  C.  ).  Arghoun,
fils  d'Abagha,  s' étant  révolté  dans  le  Khoraçân  contre
son  oncle  Tacodar  Ahmed,  celui-ci  se  mit  en  marche,
remporta  une  victoire  sur  les  rebelles  et  fit  leur  chef
prisonnier.  Les  princesses  (tartares  delà  famille  royale)
sollicitèrent  en  vain  son  élargissement  et  sa  confirmation
dans  le  gouvernement  de  Khoraçân;  mais  les  Moghoh,
que  Tacodar  avait  tous  indisposés  en  se  convertissant  à
l'islamisme  et  en  les  forçant  à  embrasser  cette  religion ,  se
rendirent  à  l'endroit  où  l'on  tenait  Arghoun  enfermé,
et,  l'ayant  mis  en  liberté,  ils  attaquèrent  inopinément
Alinak,  lieutenant  de  Tacodar,  et  lui  ôtèrentla  vie.  Ils  se
dirigèrent  ensuite  vers  le  quartier  général  ;  mais  Tacodar,
averti  de  leur  approche,  monta  à  cheval  et  prit  la  fuite.
Les  insurgés  se  mirent  à  sa  poursuite ,  le  tuèrent  et  pla-
cèrent Arghoun  sur  le  trône.  Cela  eut  lieu  dans  le  mois  de
djomada  premier  de  cette  année  (juillet-août  1283).  En
cette  année  Arghoun  fit  mourir  le  jeune  prince,  Ghîath
ed-Din  Caï-Khosrou ,  que  le  pervanah,  après  en  avoir  tué
le  père,  Rocn  ed-Dîn  Kilîdj-Arslân ,  avait  placé  sur  le
trône  du  pays  d'Er-Roum  (voyez  p.  i5î).  Mes'oud,  fils
d'Eïzz  ed-Dîn  Caï-Caous,  le  même  qui  s'était  enfui  d'au-
près de  Mancotimur,  prince  des  Tartares  à  Saraï ,  reçut
alors  d' Arghoun  le  titre  de  sultan  d'Er-Roum.  —  Mort
d  El-Achcari  (Lascaris) ,  souverain  de  Constantinople.  Son
vrai  nom  était  Mikhaïl  (Michel  Paléologue).  Il  eut  pour
successeur  son (ils  Andronicus ,  surnommé  Ed-Doukas


TIRE  DES  ANNALES  D'ABOU L-FEDA.


161


■à_*.s  <jl  yUxL*J! An  685  de  l'hégire
.... ,.  „  • .  (1286  et  1287

<**—""-*<*-  deJ.C).

t^^-a^L-o  .  .  .^j^xXS  dLLJti  yliaLJt  ,J_j-j  J[j-ii  ij  .x-^Ji  S»X&  £  ^)-,*$Xo  _iÙ\w-4  J!  UyJ*«  Jo  ^Le  ^*S  i$-ïi^>Os>
.  .  .  2>j-^  -ilàM  tiiUî  Àjui  ^J»  »lç-  (_as»U>  j^mjJU  viUii  àlij [y^_j5AS]  )y*àù\\  Jiiî  «lac^i  ylkLJi  ^Aj  Uj  -(jJraLj-

iL^,.tn  ,U  j-oLwJtlL  ,^*iw*:>  (Jî  *îj»»oj  vX*j  (jji_j5Aï  /jjjOi  oUav  jyajJJ  dUJti  /jUoLmJI  ^Lw  iU<«Ji  aJ^JÈ  j,  t3>^AF  ioLw
g  ■»  V>  ,;  ^«5  iijLaii}  _jA*îî  *jLè  ^  ^Llaau!5\J  yAO^j^j  iLLxJi  8  j^È  ^  Jjill  xaj^  JjÎ^S  J,  «^yU  ^^^ Jjlij  i^LàJhj

A_jl_s  *,5jL&  *Uùi  i  «H-ij  dUs  J!  ylk-LJi  a^jU^U  yUilî  #X&\  i^Jls  Rjdài]  ^\yj\  ^  ojjuli  c^àCé  Uj  . .  .^l*-^

A_L^-  JkS  yj^OOtj  Lf  lyftssjjÇj  yi  Jtff  yloiM  «iddiî (JoS-ià  Aj;t£  Saisi  <j  <_*jcdi  Juas*.  yû  Xo^JÛj  oU«JL>  S*XâJ_jJ

y&S  f*"'-'  *"*-*4*  5HP  (J-*  *-«-*LiJS  «JCcLwJi  &  C^V^WwJj  .  .  .<_A»JLi  <dtn~*  (J*  *AJUâA«»»Ji  j^-LwJi  OIvXKAS}  p-^\jw»Jî  _*£
— «Î_J  _}Lg_J_îi *-jLj JlJJÎ &-ji C^ASÎJ ^IvAAviJS OkAJ y-«  ^UJi <XjÔ «Xi»J l^jgw.-» L«jJ (jOj iU*wJ! S*k£& (w« JjiJi «JO^

£-*>y  (£*  <~Jy^^  Z.^-  f*^'-5  J=^^^  8"LbjJi  <ji  ^û.ff  Ji^_j  3^!  j)-4j  *iXa  U5  *4-^U(  Jt  c^jlî  Joûî  J^.  ylkLJi

8t-*^  cs;^*3-^'  c^liaj^21  (jJ«îJi  p»lw~.  ~-»_-oiJÎ  <sjcÀia.L«  i^v>U  js^o  Ijuas  !-C»fi  (jUaXwJ!  J^i  *jL«JI  s<xd>  ,j  <3)V1S'5  *jl-w
j^jJI  JLçr  d_Cîi  t_>l=£=t  *x^f=j  àlsj  (jLklwJi  tjly  lfc>  -L»i_5  yUilb  LjWjj  IdyaU-j  LjJS  _jLo  JJ3î  *J)Lf
8»X_«  dLîi  ,_^-ft  LaJLjj  iXjULi  Ljy5  ^^  Uy>AJÎ  yUaA*«ji  jwM*ia»li  (j«*-saj  ySfcUàJS  diAiî  i»xl_j  (ji««!5A^i  <jj<XÎi jjtJy^  ^~*
(juij  -(3)  iûjUlaÀlawjii  i  <jl  .  .  .  {J*^>%m^  -lisi^  JJlà*  tjjj'  i^=»-  (j**-s=i  d  Loua  LgyÀAXffli  *J)_i  U  LgyJwS.  *jsÀj  ^^j'  aXjjJa


(Ducas).  —  Au  mois  de  redjeb  de  cette  année  (sep-
tembre-octobre 1  280)  le  sultan  vint  à  Damas  et  se  rendit
ensuite  en  Egypte.  Le  1 8  de  ramadan  (10  décembre  1283)  .
il  arriva  au  château  de  la  Montagne.

An  683  de  l'hégire  (128/1-1285  de  J.  C).  Le  sultan
Kalavoun  se  rend  à  Damas,  on  El-Malec  el-Mansour,
prince  de  Hamah,  vient  lui  offrir  ses  respects.  Ils  repar-
tent ensuite  pour  leurs  pays  respectifs,  et  au  mois  de
chouwal  (décembre  128/1-janvier  1285),  le  sultan  (1)  de
Hamah  cessa  de  vivre.  Quand  le  grand  sultan  apprit  cette
nouvelle,  il  confirma  El-Malec  el-Modaffer  Mahmoud,
fils  du  défunt,  dans  la  souveraineté  de  Hamah.

An  684  de  l'hégire  (1285-1286  de  J.  C).  Le  sultan
Kalavoun  étant  arrivé  à  Damas,  cette  année,  à  la  tête  de
l'armée  d'Egypte ,  se  mit  en  marche  avec  elle  et  les  troupes
syriennes.  Dans  la  première  dizaine  du  mois  de  rebîa'
premier  (7  mai- 17  mai  1 28/!  ) ,  il  mit  le  siège  devant  El-
Markab,  forteresse  appartenant  aux  Hospitaliers.  Cette
place  était  d'une  élévation  et  d'une  force  telles  qu'aucun
des  prédécesseurs  du  sultan  n'avait  songé  à  l'attaquer.
Quand  l'armée  eut  commencé  ses  attaques  contre  El-
Markab  et  mis  en  batterie  plusieurs  catapultes,  tant
grandes  que  petites,  les  mineurs  s'appliquèrent  à  saper
les  murailles.  Les  assiégés,  voyant  entamer  leurs  remparts,
demandèrent  à  capituler,  et  le  sultan,  qui  désirait  conser-
ver la  place  en  bon  état,  les  reçut  à  composition.  En  effet ,
si  El-Markab  avait  été  prise  d'assaut  et  que  ses  murailles
eussent  été  endommagées,  on  aurait  eu  beaucoup  de
peine  à  les  rétablir.  Les  Francs  eurent  la  permission  de
sortir  avec  tout  ce  qu'ils  pourraient  emporter,  non  compris
les  armes.  Les  drapeaux  sultaniens  lurent  donc  arborés  sur

Histor.  on.  —  I.


les  murs  de  Markab.  Cela  eut  lieu  le  vendredi  1  g  de  rebia
premier  (i5  mai  12  85),  à  la  huitième  heure  (après  le
lever  du  soleil).  Dans  ce  jour  mémorable  on  vengea  les
maux  causés  par  la  maison  (l'ordre)  des  Hospitaliers,  et
la  clarté  du  jour  remplaça  les  ténèbres  (2).  Les  gens  de
Markab  furent  escortés,  par  l'ordre  du  sultan,  jusqu'au
lieu  de  sûreté  qu'ils  avaient  choisi.  Le  sultan ,  après  avoir
réglé  les  affaires  de  la  place  conquise,  descendit  dans  la
plaine  du  Sahel  (le  littoral)  et  s'arrêta  dans  Moroudj  (les
prairies) ,  non  loin  du  lieu  appelé  le  Bordj  (ou  tour)  d'El-
Karfis  ;  puis  il  porta  son  camp  au  pied  de  la  forteresse
des  Curdes,  d'où  il  alla  faire  une  station  auprès  du  lac
d'Emesse ,  autrement  dit  le  lac  de  Kadès.  Il  repartit  en-
suite pour  l'Egvpte.

An  685  de  l'hégire  (1286-1287  de  J.  C).  Hossam  ed-
Dîn  Torontaï  el-Mansouri ,  lieutenant  du  sultan ,  part  à
la  tête  d'une  armée  nombreuse,  et  se  rend  à  Carac,  par
l'ordre  de  son  souverain  (Kalavoun),  afin  d'y  mettre  le
siège.  Il  attaque  la  place,  l'oblige  à  capituler  et  y  installe
des  officiers  chargés  d'y  commander  au  nom  du  sultan
H  ramène  avec  lui  en  Egypte  les  seigneurs  de  cette  for-
teresse, ci  savoir,  Djemal  ed-Dîn  Kheder  et  Bedr  ed-Din
Selamich,  tous  deux  fils  d'EI-Malec  ed-Daher  Beïbars.
Le  sultan  accueille  ces  princes  avec  bonté  et  confirme
la  promesse  de  grâce  que  son  général  leur  avait  faite.
Il  continua  pendant  un  temps  assez  long  à  les  traiter
avec  bienveillance;  mais  ayant  appris,  à  leur  sujet,  des
choses  qui  lui  déplaisaient,  il  les  lit  mettre  en  prison.
Après  sa  mort,  on  les  déporta  à  Constantinople.  —  En
cette  année,  le  sultan  quitte  l'Egypte  et  se  rend  à  Ghazza,
puis  de  là  à  Carac.  Après  avoir  réglé  l'administration  de

).  1


162


RÉSUMÉ  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES


An  688  de  l'hégire

(128;)  el  1290

de  J.  C).


l^JbLôj  £*iLssJi  l#*Aa  <-?**>}  <J3*&°  *****  S tglkjjb  .  .  .£*  lijyo  L£**s  u$«*.  «Xï  ylkA*Jî  ylp  -^M-vi  j^

,j  (j^a^ao  i*wj  AaJI  JiÀiili  JlA*»i  JjÀà  ^UoiJo  . .  .  AJ  l«*Àskj  yloilb  Ifl^yLwj  Ji  JÙiiH  JLUv  . ..  1$a=w Lp  AjL^U  >LoaLb
xxÇT  y^>  ys^Ji  1#j  k^s?  g'jÀX!  ^j  I4J  yOj  i-USiSAji  Ji  ^lk>j-b  yj»xJî  «Las».  ^lw  *3  .  .  .*Ju«Jî  a*kiù  ^  Jji)!  x^
*Xa^Pj  AJytai!  ;1><>J!  tii  ^t»-^  /*>  **<X*j  ytoJJb  «Vmmjj  )yï  jsiï  ^r^'  T"5^  *^^#^  y^î  À  *J"Jî  l*»J*  ii)«Xâ  AJ'lg^-
^Lkj  «Js  y_n>Jî  f.L»»,  -.  aJ>^L$  JJaÎÎj  yy3V»  jyajXï  kiiAiî  ylkL*Ji  «_Oj  Joil  *>aS  t_uS  Ji  Uoj  lij  JL^i)!  JLUw
Ji  t UaJijiJlj  «Xs&ydl  y$^5  iùJUwJS  i5\JU  yoJI  *jX$  ^a .  .  . -jUk  yj_jX*^>  yî<>0'  Jyj  l^+ij  ^*«A  JuiiJi  j**-»2

<^ya«>JLi Ixj^Ai'  »<X!«J  vilXoj  yUk>  yJ yJCjJÛu»  (jJ Uàâtë  **=-'  yjî  !$^"* y' ti'  )^} *ULaJi

_jLw  j»i'  -UJi  Ji  _jl*vj  iU*Jî  8»kd>  yxi  r»y^J!  ,£  ÀJT*aAS  -sL*jtîL  ^.^k.  ijiS^  )yaj\\  JJ-U  yliaL*J!  ^L. .  ^iAA  iUw
«_^S-îi  ia  «..-g'j  ,*ÀmJS  5*>^û  /y»  Jjilî  xajj  J^Xm^o  iwt*4L  -jj  -UJi  j^Jji-b  iLu*X«  Jslij  iCyol*wJi^  Aj-*aii  ^sLwjJIj
S»>.e  L$*Xa  t^Afcoj  yQaXwJi  l#J)k  li>  JaXï  ji  Jui.*  _^£&j  oy*^ï  *#■>  (j-°  ^"  r!-"  <1  <J^>  l#*^  (j***^  iUj»xii  sJ\jè  c^aJIxj
S<X£b  (-«  -â-ili  *ajj  *jU  pIaAjJS  -j,j  Ifi^i  c5v.=»-  JlxsiJi  lgr»Aa  <XXÀiij  ^Las-L  l^-*;^  ^UaoJÎj  ^LxJi  (^jL^JI  (w«  *y*a^
-s^Jj^is  o^y-wj  W**^  «r^la  JùCïj  t-o'jlî  &  (*^5i  l^  IàaJIS  Jî  l#XiM  Vj**  *>**  y^***^'  lô^ij  OIa*JI>  «ju**!i

4^1  0»»2i>^  OwOiXgJ  yliâXwJS  yoï  A^-gJj  (J*X)IJ*  Jj&i  JXi  ^  y^,«„iî  i_»  lij  .  .  .  jLffdàï  H-ff^à  yj^wJll  IfrÀA  (Ààj
l^j  Li-A-ii  (JkJjÎ.I*  ly&}  l^*r*^5  (jwUJiÀw  WÀ2  (^>*J  RmjJS l^Oj Sj^t^-  LI*"\?'t^  (J-*  l+J»S  y^JÎ ^  O^J  (Js^i

À  ,w  »  Jîj  gj-à-M  y-«  <flJà-a  ^«JLa  Lg_«-j  ^C-JI  x-wwyJ_SU!  Ji^  *;>-^ ^-W  St-.-?)-^  J^  Vj-'6  uw-^-?'r-'s  ^<X_=».!

i^^—ji  &  L^_j_J!  ci>j->_a  u-v^-juI)  (j-«  (j*iL*Ji  i!^  Ov*j  Sjjyi*  S«5vJûj  Jlii_j  jjU^aJ^  j=Li*^»JI  ^  Igj  L»  |^àj  Jl=»Jî
ylJa-X  i»  îi  «._»  Lij  jJt-XjUi  lyij  (w«  l^-»j  o^SjJî  (jL*.j!!)l  xaL2a**j  i)  ciy»„s?  OA_jls»  tXij  (Jjùiîi  ^«  *5^»  lgj\X=a._jj


cette  place,  il  s'en  retourne  au  bois  d'Arsouf,  où  il  reste
quelque  temps,  et  de  là  il  repart  pour  l'Egypte.

An  686  de  l'hégire  (1287-1288  de  J.  C).  Hossam  ed-
Dîn  Torontaï  est  placé  par  le  sultan  à  la  tête  d'une  armée
nombreuse  et  se  dirige  contre  Sahyoun.  Il  attaque  cette
forteresse ,  dresse  des  catapultes  et  la  resserre  si  étroite-
ment qu'il  oblige  Sonkor  el-Achkar,  le  chef  qui  s'y  te-
nait, à  demander  grâce.  Il  jure  d'observer  la  capitula-
tion et  décide  ainsi  l'émir  Sonkor  à  se  rendre  auprès
de  lui  et  à  livrer  la  place.  On  était  alors  dans  le  mois
de  rebîa' premier  (avril-mai  1287).  Torontaï  se  dirigea
ensuite  contre  Laodicée.  Il  y  avait  là  une  tour  apparte-
nant aux  Francs  et  environnée  de  tous  côtés  par  les  eaux
de  la  mer.  Il  construisit  une  digue  avec  des  pierres  et
forma  ainsi  un  chemin  jusqu'à  la  tour.  Le  siège  ayant
commencé,  la  tour  se  rendit  et  fut  rasée.  Il  partit  alors
pour  l'Egypte,  emmenant  Sonkor  avec  lui.  Quand  ils
furent  arrivés  dans  le  voisinage  du  château  de  la  Mon-
tagne, le  sultan  El-Malec  el-Mansour  Kalavoun  monta
à  cheval  pour  aller  au-devant  de  son  mamlouc  Torontaï
et  de  Sonkor  el-Achkar,  qu'il  accueillit  très-honorable-
ment. —  En  cette  année  Todân-Manco,  fils  de  Toghân
et  souverain  des  Tartares  établis  dans  les  pays  au  nord
(de  la  Caspienne  et  de  la  mer  Noire),  abdique  la  souve-
raineté pour  s'adonner  à  la  mortification  des  sens  et  à
la  fréquentation  des  hommes  dévots.  Conformément  à
son  désir,  on  plaça  sur  le  trône  son  neveu  Tola-Bogha,
fils  de  Mancotimur  et  petit-lils  de  Toghân.

An  688  de  l'hégire  (1289-1290  de  J.  C).  Au  mois  de
moharremde  cette  année  (janvier-février  1289) ,  le  sultan
Kalavoun  entra  en  Syrie  avec  l'armée  égyptienne cl  (il


sa  jonction  avec  celle  de  la  Syrie;  puis,  le  vendredi  1  du
mois  de  rebîa'  premier  (26  mars  1289),  il  mit  le  siège
devant  Tripoli.  La  ville  était  pour  la  plus  grande  partie
entourée  de  la  mer,  et  on  ne  pouvait  l'attaquer  par  terre
que  du  côté  de  l'orient,  et  sur  un  espace  peu  étendu.  Le
sultan  ayant  fait  dresser  contre  la  ville  un  grand  nombre  de
catapultes,  les  unes  de  forte  dimension,  les  autres  plus'
petites,  poussa  le  siège  vigoureusement,  et  attaqua  la
place- avec  tant  d'acharnement  qu'il  l'emporta  d'assaut.
Cela  eut  lieu  le  mardi  k  du  mois  de  rebîa'  second
(27  avril  1289)  (1).  Les  habitants  s'enfuirent  du  côté
du  port,  et  un  petit  nombre  d'entre  eux  purent  s'em-
barquer dans  les  navires  et  se  sauver.  La  plupart  des
hommes  de  la  ville  furent  tués;  les  enfants  furent  em-
menés en  captivité,  et  le  butin  fait  par  les  Musulmans  fut
immense.  Quand  les  Musulmans  eurent  fini  de  tuer  les
habitants  et  de  saccager  la  ville,  le  sultan  la  lit  raser  jus-
qu'au sol.  Près  de  la  ville  était  une  île  dans  laquelle  s'éle-
vait une  église  dite  église  de  Saint-Thomas  (Santoinas);
cette  île  était  séparée  de  la  ville  par  le  port.  Après  la
prise  de  Tripoli  une  foule  énorme  de  Francs,  hommes
et  femmes,  s'enfuirent  dans  l'île  et  dans  l'église  qui  s'y
trouvait.  Les  Musulmans  se  précipitèrent  à  cheval  dans
la  mer  et  atteignirent  L'île  à  la  nage.  Tous  les  hommes
qui  s'y  étaient  réfugiés  furent  tués;  les  femmes  et  les
enfants  furent  réduits  en  captivité;  leurs  richesses  de-
vinrent la  proie  des  vainqueurs.  Après  le  sac  de  la  ville
je  me  rendis  en  bateau  dans  l'île  ,  et  je  la  trouvai  couvert!!
de  cadavres  qui  tombaient  en  putréfaction;  il  était  im-
possible d'y  rester  à  cause  de  la  puanteur.  Le  sultan ,
avant  effectué  In  prise  et  la  ruine  de  Tripoli,  reparti!


TIRE  DES  ANNALES  D'ABOU L-FEDA.


163


(1291  de  J.  C).


*_«~w  <\-jLo  _j_^"  g"vJJ'  £-»  [(j*djîJs  ciyJ  ]  Ig-tJ  s.X*  (j)^s» ^Jydt'  iL>«^'  ci'  ^Lt  Lg^»»Xtf>^  (j^JjiJo  jsjj  ^ An  690  de  l'hégire

*_i!  *_>Lij  S}_y_oj  to.4UaJi  y.y5LS  yjjJîj  Ui«>s!i.U4*ijj*aJLil  JJJti (jlkX*Ji  ,j_jj  iU*Jî  8.X&  £  •&",M  *■*■*»

-jyàwiJÎ  y**xl)  j,  K^àye  g  Js-JoU  y*AÎS  »X^-o  Ji  j wj  Ift^^  UCft  ^S  j«jC  J^S  S-ii_jJ^ti  J>L<jdlj  iùvkai!  _)lj<^'  (j^<>  £y=-
^i  (j«iLw  O— «  ,w,,Jl  |»j_>  ijj-J'  <^»=»-  <N?'y£>  **àyO  kXiwîj  )»S«Xll  <jlS-U  (j  ■•jaAJèJOÎ  &  *Jj'jj  «X*J  Ji^^  /wo


yjOvii  ■£%£>  O-iilî  iiUi!  1$  yJ>>«!^  OiÀi».^  i-*l>^  *$*"*'  *aajj  <XjU«  S-à^  ^Jsa^i  j^1  *£L>  8<Xo  [oùl£s] .  .  .  jj»U>.x!L
UAa^  La£*  LSXo  *Jî  ;Ud!  ;j^ajJlî  viUli  yUàLJi  yl^j Os^  (jJ  jJlj  LyOsJÎ  ^U  _«>L!î  JJII  JàsSM  ylkLJij  JJôw

xL-ï  j»LiiJI  ^>iaj  >«5  |<vLaff  ^?r  jj  '_>jIjj  o^~  (J>-£  jeu!  (jï**:?»-  v«*jj  LsyXjUas.  U^aJ!  (jbytxî!  J.C  8t**î  m**^*'  t^°

^i xjLw  ^  <UvjA=>-  yOj J*k=>-  yJ^'  ^2A*a  Ojwili  viLUi 8<Xjj  5JvJt>  kiUJti  £  (j*.A=»  (ji-iaL^Jl  ^jJ  Uj <^!&ka

^w>Lj  ^Uâj-b  ^j <XÎi  Xma* ,Jl£  (jiiAÏ  *5CWi!  J, JLCw!  U5  S  jJ!j  *»«j  &yi  (g  jjî  j^aJI  ^/.o  iu-«J!  ^  SO^aii'

i!_^i)i  (J-^2^  J'  AaaSÏ=  S'iç-  SmS-  jA**5  Jùàiill  vilUi  *Sj  si?-  <_Aa^U>  jilàiî  liUli  *=>^Ji9  (3-yL^Ji  (O^13^  ^T*^3?
SkX-s».î^  ii-Lê  AÂx>  Ji  i»«*iî  (jOj  ^♦4Î  -CwjJi  ^  Okï-Ài  iUé  iùto  J$~  (^j.kaÀii  ^^AtAJ  Wà£  l^À^*  ^^  l*i«<*J5
/<  »n  -«  (j-r*^?  I*i4*  ^y^i  j3&a$\  ?jJj  t>*^'j  «Ia-wJÎ  J*ai  *i>"'_5'  ^  J«^l?  Ijj^-*1*^  u  3  *r*",£  rV*'  '-''*  ^'  0^2  (ji)
,J-aSJ)  (_a>-»**j  liy-*»^  *-«ya£  sJsXw  i.Aj!  ^^^a^o  l^^-ej  yà-y'  oÀx*àj  J^sîJi  -^-  u<awj  iiUi  /w»  U-ywUij  ^*i^oi>j  ii-bi))
eai)!^  ^j-ajLssJÎ  -S?  yllxLJÎ  -a!  JJJOj  SiUJî  J^C  J^  -L>i  tUiiJÏ y&  .A**.»  JJi^  i_^i  ICt  <ji  iS^iJÎ  (j*^->  (jj^9
^LwJtîi  Jjj-i  ylj} l^y^S  (J^£  ^*^  -^ _)lx«a!i_5  ^LiJ!  ^ajL^J!  (w«  iXs  (J.C  x^v^li  l^jji  (jfciail  x^~.  ^wo  ^Lail

ojli  J_>  Lg_jlj_ji  i_^JLs  g'jiJ'  (3^«j  ^«îj  JIxaJI  1^aa£  <XOi!_5  iCuJî  s  jj&  ^  Jjil!  ^il^r  J_j!^i  &  l^Ac  iCyoiUii)'


pour  l'Egypte.  Cette  ville  était  donc  restée  au  pouvoir
des  Francs  pendant  cent  quatre-vingt-cinq  ans  et  quel-
ques mois.

An  689  de  l'hégire  (1290  de  J.  C).  En  cette  année
mourut  le  sultan  El-Malec  el-Mansour  Ralavoun  es-Sa-
lehi,  l'épée  du  pouvoir  temporel  et  du  pouvoir  spirituel.
11  allait  sortir  de  l'Egypte  à  la  tète  d'une  nombreuse
armée,  avec  l'intention  de  conquérir  la  ville  d'Acre,  et*
il  s'était  rendu  jusqu'à  la  mosquée  appelée  Mesdjid
et-Tîn  (1),  quand  il  ressentit  les  premières  atteintes  de
sa  dernière  maladie.  On  était  alors  vers  la  fin  du
mois  de  chouwal  (5  novembre  1290);  il  venait  de
s'installer  dans  la  tente  impériale ,  dressée  auprès  de  ce
lieu,  quand  la  maladie  alla  en  augmentant  et  finit  par
l'emporter.  11  mourut  dans  sa  tente,  le  samedi  6  du
mois  de  dou'l-ka'da  (10  novembre  1290).  Son  règne
avait  duré  onze  ans,  trois  mois  et  quelques  jours.  11
laissa  deux  fils,  El-Malec  el-Acbref  Salàh  ed-Din  Khalil
et  El-Malec  en-Nacer  Mohammed,  surnommé  (plus
tard)  le  grand  sultan,  appui  (nacer)  du  monde  et  de  la
religion.  Le  sultan  E!-Malec  el-Mansour  Kalavoun  était
un  prince  respecté,  indulgent,  peu  disposé  à  répandre
le  sang,  d'une  clémence  inépuisable  et  d'une  grande
bravoure.  11  fit  de  belles  conquêtes,  telles  qu'El-Markab
et  Tripoli,  places  qu'aucun  prince,  pas  même  Salàh  ed-
Din,  n'avait  osé  attaquer,  tant  elles  étaient  fortes.  Il  mit
en  pleine  déroute,  auprès  d'Emesse  ,  l'armée  tartare  la
plus  nombreuse  qui  eût  encore  envahi  la  Syrie.  Dans
la  matinée  du  7  du  mois  de  dou'l-ka'da,  qui  était  le
lendemain  de  sa  mort,  son  fils  El-Malec  el-Achref  Khaiil
monta  sur  le  trône.  Un  des  premiers  actes  du  nouveau


souverain  fut  de  faire  arrêter  et  disparaître  du  monde
Hossam  ed-Din  Torontaï,  lieutenant  du  sultanat.

An  690  de  l'hégire  (1291  de  J.  C).  (En  celte  année)
le  sultan  El-Malec  el-Achref  (Khalil)  se  dirigea  avec  les
troupes  d'Egypte  vers  Acre ,  et  envoya  l'ordre  aux  troupes
de  la  Syrie  de  venir  le  joindre  et  d'apporter  leurs  cata-
pultes. (Mon  cousin)  El-Malec  el-Modaffer,  prince  de
Hamah,  et  (mon  père)  El-Malec  el-Afdal  (2) ,  oncle  d'E!-
Modaffer,  se  mirent  en  marche  avec  toutes  les  troupes
de  (la  principauté  de)  Hamah  et,  en  passant  par  la  for-
teresse des  Curdes,  nous  nous  fimes  remettre  une
grande  catapulte  appelée  la  mansourienne ,  qui  formait
la  charge  de  cent  chariots.  On,  en  distribua  les  pièces
aux  troupes  de  Hamah;  je  reçus  pour  ma  part  la  charge
d'un  chariot,  car  j  étais  alors  émir  de  dix  hommes.  Notre
marche  avec  les  chariots  eut  lieu  vers  la  fin  de  l'hiver.
Depuis  la  forteresse  des  Curdes  jusqu'à  Damas  nous
eûmes  de  la  pluie  et  de  la  neige,  de  sorte  que  nous
éprouvâmes  beaucoup  de  difficulté  à  faire  avancer  les
chariots,  les  bœufs  n'ayant  pas  assez  de  force  pour  les
traîner  et  une  partie  de  ces  animaux  étant  morts  de
froid.  Nous  mimes,  à  cause  des  chariots,  un  mois  à
l'aire  la  route  depuis  la  forteresse  des  Curdes  jusqu'à
Acre;  or  cette  route  se  fait  ordinairement  à  cheval  en
huit  jours.  Le  sultan  avait  également  ordonné  qu'on
amenât  de  toutes  les  places  fortes  les  catapultes  et  (autres)
machines  de  siège;  de  manière  qu'on  vit  arriver  devant
Acre  un  plus  grand  nombre  de  catapultes,  grandes  et
petites,  qu'il  ne  s'en  était  jamais  vu.  L'armée  musulmane
prit  position  contre  Acre  dans  la  première  dizaine  de
djomada  premier  de  cette  année  (2  mai-i?.  mai  1291).

2  1  .


164


RÉSUMÉ  DE  L'HISTOIRE  DES  CROISADES


An  690  de  l'hégire iil  \-XJ^-f  y-s-  j^s!^  j=syJI  ^^  <J-c  '-*^i  ^^  ij-*  *À-eyU  lT^  ^.j»*^  *JjU  cxil^  l&o  yjAi'lJb  -fy  iC^i*

^■jJU  <-v-*j  ia^ij  <t^t^'  5"*-^!*  *&■*  r^.)  4rî?"îJÙ  <i^'  u^*?  <i  éH^  <^ia*"  ^-^^  **n*«  i  ^Oc*  L&  -=ssJi  *$>  ^
i_j— >*>— !-^j  J-»JJt>  _jL^ii  I >Xfû  «Loi  ,j  gj*^  kj**->  ^^  ^^  <-*»^j  ^«Sj  *!&.&]  &>l  *i*A^  **»  ^^5  ^Às^iî  y*Sj>\)
ii)L»_^  JocJLs  S_*iM  (jà*j  J-AAifcy»  *jj.=?»  i  /j**^*-»  (*&■*  2*25  (_»LUai)lj  !jXL«jj  r»l*==i  <Ji  S_jA*aj!j  xoyJi  !^°t^  y£*utîi

rf\Ifl£  ^5Lt  L^Ls^i  ç-SA*  iiJjjijC  iiAAalfi  iw^jjî  *>Xfi  *\LJî  J^wii  ,j  (jlij  <— o'yl!  i  IgAiM  ^  iislçr  <_>yû  y_j^w*«U  L^S-
^iLçr  j-**-s  (XjLw  iix*JL  |*jj  -gJo  ^^i  ^5*-o  y^>  Lfcj  J^jiwl^  IXa  (_^£  ljJjJC*wi  cfy*^  u'  ljj^*^l)  "r^^  GV*J  ^à  c-oij

Lg_ji  *i»ff  (>?'-w  <S  tM5^ V5,  ^  ^*XJi»  /«?^a4  jtp  yA^M«Jli  y^a  Lgj  ^_yo  (_^£  !_jJj.Xaw^j  iyUuAlJ-j  y-oUTj xm«  iCUv  *_i.iJÎ

wiLÎJv^j  t-»-^)  .  ^.ijl  J,  .jl^ii  L«yt>««<jij  ca^jjo^  li^ws  î_jXi-U  -UiJI  J=>-L*->  (jjjJi  ^r*^'  V^5  <S  <t,*t"  ^'  c^'


La  lutte  fut  acharnée.  Les  Francs  laissèrent  la  plupart
des  portes  de  la  ville  ouvertes  et  s'y  tinrent  pour  en
défendre  le  passage;  mais  cela  n'empêcha  pas  la  prise
de  la  place.  Les  troupes  de  Hamah  étaient  placées  à
l'extrémité  de  l'aile  droite,  selon  l'usage;  nous  nous
trouvions  donc  sur  le  hord  de  la  mer,  et  nous  avions
la  mer  à  notre  droite  quand  nous  faisions  face  à  la
ville.  Des  embarcations  blindées  avec  des  planches  et
des  peaux  de  buffle  s'approchaient  de  nous,  et  les
équipages  nous  lançaient  des  flèches  et  des  carreaux.
Ainsi  notre  front  eut  à  essuyer  des  attaques  du  côté  de
la  ville,  et  notre  droite  du  côté  de  la  mer.  L'ennemi  fit
approcber  un  navire  dans  lequel  était  une  catapulte  qui
lançait  (des  pierres)  sur  nous  et  sur  nos  tentes;  ce  vais-
seau nous  incommodait  beaucoup;  mais,  une  nuit,  il
s'éleva  un  vent  très-fort,  et  le  navire  fut  tellement  bal-
lotté par  les  vagues,  que  la  macbine  fut  détraquée  et
mise  hors  de  service.  Une  nuit,  pendant  le  siège,  les
Francs  firent  une  sortie  et  surprirent  notre  armée.
Poussant  devant  eux  nos  avant -postes,  ils  envahirent
le  camp  où  ils  s'embarrassèrent  dans  les  cordes  qui  sou-
tenaient les  tentes.  Un  de  leurs  cavaliers  tomba  dans  la
fosse  d'aisances  d'un  (corps  de  troupes  commandé  par
un)  émir,  et  fut  tué  en  cet  endroit.  Voyant  que  les  com-
battants musulmans  leur  étaient  devenus  supérieurs  en
nombre,  ils  s'enfuirent  vers  la  ville,  et  les  troupes  de
Hamah  en  tuèrent  plusieurs.  Lorsque  le  jour  commen-
çait à  paraître,  El-Malec  el-Modaffer,  prince  de  Hamah,
fit  suspendre  plusieurs  des  têtes  des  Francs  au  cou  des
chevaux  qu'on  leur  avait  enlevés,  et  envoya  le  tout  au
sultan  El-Malec  el-Achref.  Les  Musulmans  pressèrent
enfin  la  ville  si  vivement  que  Dieu  leur  permit  d'y
pénétrer  de  vive  force.  On  était  alors  au  vendredi  1  7  de
djomada  second  (17  juin  1291).  Au  moment  où  les
Musulmans pénétrèrent  dans  la ville, une  partie  des


Francs  s'enfuirent  dans  les  navires.  Il  y  avait  clans  l'in-
térieur de  la  ville  plusieurs  tours  qui  offraient  de  la
résistance  ;  elles  ressemblaient  à  des  châteaux  forts ,  et
une  vaste  multitude  de  Francs  s'y  étaient  barricadés.
Quand  les  Musulmans  eurent  massacré  un  nombre  in-
calculable (de  Chrétiens)  et  fait  un  énorme  butin,  le
sultan  obligea  tous  ceux  qui  occupaient  les  tours  et  qui
s'y  défendaient  à  en  sortir,  sans  y  laisser  un  seul  indi-
vidu ;  puis  il  leur  fil  trancher  la  tête  jusqu  au  dernier,  en
dehors  de  la  ville.  Enfin  il  ordonna  de  détruire  la  ville,
et  elle  fui  rasée  jusqu'au  sol.  On  peut  remarquer  comme
une  coïncidence  extraordinaire  que  les  Francs  enlevèrent
Acre  à  un  Salàh  ed-Din,  vers  le  midi  du  vendredi  17  du
mois  de  djomada  second  de  l'an  687,  et  se  rendirent
maîtres  de  tous  les  Musulmans  qui  s'y  trouvaient,  puis
les  mirent  à  mort.  Or  le  Dieu  glorieux  et  tout-puissant
avait  décrété,  par  un  effet  de  sa  prescience,  que  la  ville
serait  prise  par  un  autre  Salàh  ed-Din,  le  sultan  El-Malec
el-Achref,  et  cela  aussi  le  vendredi  1  7  du  mois  de  djomada
second  de  cette  année-ci.  Après  la  chute  d'Acre,  Dieu
jeta  la  terreur  dans  les  cœurs  des  Francs  qui  se  trouvaient
encore  dans  le  Sàhel  (littoral)  de  la  Syrie.  Ils  évacuè-
rent Sidon  el  Beirout,  et  ces  deux  villes  furent  occupées
dans  la  dernière  dizaine  de  redjeb  (  1  9-29  juillet  1291)
par  Es-Chodja'ï  (Alem  ed-Din  Sindjar,  émir  au  service
du  sultan).  La  ville  de  Tyr  fut  également  abandonnée  par
ses  habitants,  et  occupée  par  l'ordre  du  sultan.  Au  com-
mencement du  mois  de  cha'bân  (3o  juillet),  le  sultan
obtint  possession  d'Alhlilh,  cl  le  f>  du  même  mois  il  se
rendit  maître  d'Anlarlus  ( Anlaradas ,  Torlose).  Tout  cela
se  passa  dans  cette  année.  Pour  avoir  pris  sans  combat
elsans  fatigue  ces  villes  si  grandes  el  si  fortes,  le  sultan
dut  jouir  d'un  bonheur  qu'aucun  prince  n'avait,  eu  avant
lui.  Le  sultan  les  fit  toutes  détruire.  Par  suite  de  ces
conquêtes  toutes  les  pallies  du  littoral  de  la  Syrie  furent


TIRÉ  DES  ANNALES  D'ABOU L-FEDA.


165


r-*'  U~5  (•^*»>2\J  iùAïwLJi  iîAJI  £a5T  ^y-d^  S^MfrJ  oJufcj  Lfc-iJ  ^s  o«j*=£  I4?  j*'j  v*3  Jlj  Jbi  ^jjb  ^*n-îl /\n  ^02  de  l'hégire

da-o  Jls,  iwyalt  ;LjJi  «kiwi  Jifi  iyyiî  *xs  l^w>  y!  .x*.  gyUI  ^  J=Jj-J!j  -UJl  _>4k>>  Jy.  Jlj  xo  £*k>  ^ 'l3°2  et  l3°3

J-a^LwJî  y_«  L«-JjJs  (j*jla-kjî  aJL*  -jJ! j&  j,  S^Vr»  Jtj  ^^_)î  *T^r?"  cy^vi  &ju*JS  sjsjb  yw«  -,_^J1  ,j  <$)v.r  iUw
(J-^  ù-?.r- ia-îï  y_j_«Ja-A_)5  Lg-U  QjjtASaj  SjjOj  ^7^  8^>JÛ  i  {j**a^j  î^w  L^aj  Î_jJjj  gV^'  (j-^^^V^  fé-  U-**  £**?•"'

ylîaL*Ji  y-«]  JL»i  ,sJ3i  w«*Xju«I  yjjJi  oi*A«  dlli  si  JiwLJ!  J».ff  <-^U!!  yOj  J^LJS  dJi  ,j  y_>:oydi  y^fc»«m

o_A_toy  r»Jr-^  v-*^  d  *-Jy*2-U  ^L><XÎ!  m-»  l^r*J'  cajUuj  <j!j»cïJ!  ti>j-fi  Lg-J!  !i)_jiaAw!  Jlwj!  [y^^ï  ,0  «X^  ~old!  dUJLl

S^-*Jj  îjAxïj  »_)^*xii  Syjv4»  'jXl*5  y^iv^w-U  <JI*j  <*M!  j*2^  ^^*  J^  &&*>  cSt^î  *-àwM  s-xtf>  ^  pv^J!  ,5  1^*J!

■(^(frjUjtJlj  ^jwi'U  io-edl  ^L>oJ!  <J!  tjàlfij  Lfcjîj-wt  !*?t="*.J  U^6'  5^5^


rendues  à  l'islamisme.  Ce  fut  un  succès  qu'on  n'aurait  pas
osé  naguère  espérer  et  auquel  on  n'aurait  pas  prétendu.
La  Syrie  et  ses  côtes  se  trouvèrent  purgées  de  la  pré-
sence de  ces  mêmes  Francs ,  qui  avaient  été  sur  le  point
de  subjuguer  l'Egypte,  Damas  et  le  reste  de  la  Syrie.
Louanges  à  Dieu  pour  ce  bienfait  !

An  702  de  l'hégire  (i3o2-i3o3  de  J.  C).  Au  mois
de  moharrem  de  cette  année  (août-septembre  i3o2),
les  Musulmans  s'emparent  d'Arouad  (Aradus),  île  si-
tuée dans  la  mer  d'Er-Roum,  près  de  la  côte  de  Syrie
et  en  face  d'Antartus.  Un  grand  nombre  de  Francs,
s'y  étant  assemblés ,  avaient  bâti  un  rempart  afin  de
s'y  fortifier. De là  ils  observaient (ce  qui  se passait


sur  la  terre  ferme)  et  arrêtaient  les  voyageurs  musul-
mans qui  passaient  par  cette  partie  du  littoral.  A  cette
époque  Seïf  ed-Dîn  Acendemor  el-Kordji  (le  Géorgien)
était,  gouverneur  du  littoral.  Sur  la  demande  de  cet
émir,  le  sultan  El-Malec  en-Nacer  Mohammed,  fils  de
Kalavoun,  fit  équiper  ses  galères  et  les  envoya-de  l'Egypte
à  la  mer  d'Er-Roum.  Elles  y  arrivèrent  au  mois  de  mo-
harrem de  cette  année,  et.  les  Musulmans,  à  la  suite
d'un  combat  acharné,  parvinrent,  avec  l'aide  de  Dieu,
à  se  rendre  maîtres  de  l'île  et  à  tuer  ou  à  faire  prison-
niers toutes  les  personnes  qui  s'y  trouvaient.  Ils  en  dé-
truisirent les  murailles  et  repartirent  pour  l'Egypte  avec
leurs  prisonniers  et  leur  bulin.


AUTOBIOGRAPHIE  D'ABOI1 L-FEDA,

EXTRAITE  DE  SA  CHRONIQUE.


Je  naquis  à  Damas1  dans  (notre)  hôtel,  le  Dar  ez-Zendjîli,  Tan  672,  au  mois  de  djomada  premier
(  nov.-déc.  1 2  73  de  J.  G. ) ,  ma  famille  s'étant  empressée  de  quitter  Hamah  et  de  se  rendre  dans  cette  capitale
à  cause  des  nouvelles  qui  s'étaient  répandues  au  sujet  (de  l'approche)  des  Tartares.

Au  commencement  de  l'an  682,  (mon  oncle)  El-Malec  el-Mansour  Mohammed,  prince  de  Hamah,  se
rendit  en  Egypte  avec  (mon  père)  El-Malec  el-Afdal  Ali,  afin  d'offrir  ses  respects  au  sultan  El-Malec  el-
Mansour  Kalavoun.  Ce  prince  accueillit  mon  oncle  avec  les  honneurs  les  plus  distingués,  lui  assigna  le
Cabch2  pour  logement  et  le  fit  promener  à  cheval  (dans  la  ville),  avec  les  drapeaux  sultaniens,  la  djefta
et  la  ghachia  3.  Il  lui  demanda  ensuite  s'il  avait  une  requête  à  présenter,  et  mon  oncle  répondit  :  «  Je  dé-
«  sire  être  dispensé  de  porter  le  titre  [lis.  t^JDJI  ij^fc]  d 'El-Mansour ;  il  n'est  pas  convenable  que  je  le  garde,
«  puisqu'il  est  devenu  celui  de  votre  majesté.  »  Le  sultan  lui  répondit  :  «  J'avais  adopté  ce  titre  à  cause  de
«mon  amitié  pour  vous;  si  vous  en  eussiez  porté  un  autre,  je  l'aurais  pris.  Il  ne  m'est  pas  possible  d'ap-
"  porter  un  changement  à  ce  que  j'ai  fait  par  amitié  pour  vous.  »  Quelque  temps  après,  mon  oncle  reçut  son
congé  et  repartit  pour  Hamah,  chargé  d'honneurs  et  comblé  des  bontés  du  souverain.

La  même  année,  le  prince  El-Malec  es-Saleh  Ali,  fils  du  sultan,  étant  à  la  chasse  du  côté  d'El-Abbassa4,

1  Les  matériaux  de  cette  autobiographie  se  trouvent  disse-  férer  seront  insérées  dans  la  traduction  à  la  suite  des  mots

minés  dans  le  texte  de  l'histoire  universelle  dont  nous  venons  français  auxquels  ces  variantes  répondent.  Les  unes,  fondées

de  donner  une  série  d'extraits.  L'auteur  y  parle  tantôl  à  la  sur  l'autorité  des  manuscrits,  sont  accompagnées  chacune  de

première  personne  et  tantôt  à  la  troisième,  ce  qui  en  arabe  est  la  syllabe  lis.;  les  autres,  admises  par  conjecture,  portent  le

admissible;  mais,  comme  ce  genre  d'irrégularité  nuirait,  en  signe  (?).

français,  à  la  clarté  du  récit,  le  traducteur  a  fait  parler  Abou  '1-  Nous  ajoutons  ici  un  tableau  généalogique  indiquant  la  suite

Fedâ  à  la  première  personne  dans  tous  les  cas.  Comme  le  texte  des  princes  dont  se  compose  la  dernière  branche  de  la  famille

de  l'édition  de  Reiske  offre  des  incorrections,  les  leçons  à  pré-  ayoubide  qui  régna  en  Syrie.

CHADI.

I
Aïoub.


Salâh  f.d-Dîn  (Saladin)  Chaiianchah,

mort  l'an  589  de  l'hégire.  tué  l'an  5d3  de  l'hégire.

1 El-MaLEC F.L-MoDAFFER  I  ,  TaKI F.D-DÎN  OmAR,

mort  en  587.

2 El-Malec  el-Mansour  I,  Mohammed,
mort  en  617.


Et.-Mai.fx  en-Nacer  Kilidj-Arslân,  4  El-Malf.c  el-Modaffer  II,

dépose  pn  626.  Taki  ed-Dîn  Mahmoud,  mort  en  6/1  s.


I  |

Ei.-Mai.ec  el-Afdal,  Nour  ed-Dîn  Ai. i,  * "  Ei.-Malec  el-Mansour  II,

mort  en  692.  Mohammed,  mort  en  683.

7  El-Malec  ei.-Moweïyed  Eimad  ed-Dîn  Isma'ii.  Anou  'i.-Ff.dà ,  '  El-Malec  el-Modaffer  III,

mort  en  733.  Mahmoud,  mort  en  698.

El-Malec  el-Afdal  Mohammed,
mort  en  7/12.

J  Le  cabch  était  un  grand  pavillon  de  plaisance,  situé  entre  aussi  ce  nom  à  des  cordons  d'étoffe  d'or  qui  enveloppaient  le

le  vieux  et  le  nouveau  Caire.  prince  et  dont  les  bouts  étaient  tenus  par  des  pages.  Ces  cor-

3  La  ghachia  était  une  couverture  de  selle,  formée  de  cuir  dons  servaient  à  empêcher  le  prince  de  tomber,  dans  le  cas  où

et  surchargée  de  broderies  en  or.  On  la  portait  devant  le  sultan  son  cheval  viendrait  à  broncher.

quand  il  sortait  à  cheval.  La  djefta  désignait  les  cordons  bro-  '' Village  situé  à  quinze  parasanges  du  Caire,  sur  la  roule

dés  attachés  à  la  ghachia  et  portés  par  des  pages.  On  donnait  de  la  Syrie.


AUTOBIOGRAPHIE  D'ABOI! L-FEDA.  167

tua  un  pélican  (lis.  Sts?)  avec  son  arbalète,  et  rapporta  l'honneur  du  coup  à  El-Malec  el-Mansour  l.  Mon
oncle  accepta  le  compliment  avec  la  plus  vive  satisfaction  et  envoya  à  El-Malec  es-Saleh  un  riche  présent.

En  Tan  683  ( 1 284- 1 2 85  de  J.  C. ) ,  El-Malec  el-Mansour,  prince  de  Hamah ,  se  rendit  à  Damas  afin  d'offrir
ses  respects  au  sultan  El-Maiec  el-Mansour  Kalavoun ,  qui  venait  d'arriver  dans  cette  ville.  Ensuite  chacun
d'eux  retourna  au  siège  de  son  gouvernement.

Au  mois  de  chouwal  de  la  même  année  (décembre  1284,  janvier  1286),  eut  lieu  la  mort  du  sultan
El-Malec  el-Mansour,  prince  de  Hamah.  Rentré  dans  cette  ville  après  avoir  offert  ses  hommages  au  sultan
Kalavoun,  à  Damas,  il  fut  pris  d'une  fièvre  bilieuse  qui  affecta  les  vaisseaux  sanguins2.  S'étant  un  peu
remis  de  cette  attaque,  il  prit  un  bain,  d'après  les  conseils  de  ses  médecins,  et  fit  une  rechute.  Les  prin-
cipaux médecins  de  Damas  furent  appelés  afin  d'assister  ceux  qui  étaient,  attachés  au  service  du  prince.  Une
violente  pleurésie,  qui  se  déclara  alors,  fut  combattue  par  les  remèdes  convenables,  mais  sans  succès.  Pen-
dant sa  maladie,  le  prince  affranchit  ses  mamloucs,  se  convertit  sincèrement  à  Dieu  et  écrivit  au  sultan
Kalavoun  une  lettre ,  dans  laquelle  il  lui  disait  :  «  Veuillez  permettre  à  mon  fils  El-Malec  el-Modaffer  Mahmoud
«  d'être  mon  successeur  dans  la  principauté  et  de  la  tenir  aux  mêmes  conditions  que  vous  m'avez  imposées.  »
La  maladie,  s'étant  empirée,  finit  par  l'emporter.  Cela  eut  lieu  dans  la  matinée  du  n  chouwal  de  cette
année  (21  décembre  1284).  H  mourut  à  l'âge  de  cinquante  et  un  ans,  six  mois  et  quatorze  jours,  après
avoir  régné  à  Hamah  pendant  quarante  et  un  ans,  cinq  mois  et  quatre  jours.  Son  souhait  le  plus  ardent
était  de  vivre  assez  de  temps  pour  entendre  lire  la  réponse  du  sultan  au  sujet  de  la  confirmation  de  son  fils
Mahmoud  dans  le  gouvernement  de  Hamah  ;  mais  Sonkor,  grand  écuyer  (amîr-akhor  )  et  mamlouc  du  sultan  ,
n'arriva  avec  la  dépèche  que  six  jours  après  la  mort  de  mon  oncle;  il  -avait  cependant  fait  le  voyage  avec
les  chevaux  de  poste.  Voici  le  texte  de  la  lettre,  à  partir  de  l'invocation  préliminaire  :  «  (De  la  part  du)
«mamlouc3  Kalavoun.  Que  Dieu  exalte  les  soutiens  de  la  haute  station  seigneuriale,  sultanienne,  royale,
«  mansourienne,  nacérienne  (c'est-à-dire  de  son  Excellence  le  seigneur,  le  sultan,  le  roi,  El-Malec  el-Man-
«  sour,  Nacer  ed-Dîn;  il  s'agit  du  prince  de  Hamah);  que  l'islamisme  n'en  soit  pas  privtv!  que  les  épées  et
«  les  plumes  (les  affaires  militaires  et  civiles)  n'aient  pas  le  malheur  de  le  perdre  !  Que  Dieu  le  délivre  de
«souffrances,  de  visites  de  condoléance  et  d'accès  de  douleur.  Le  mamlouc  (Kalavoun)  renouvelle  ici
«  le  témoignage  de  dévouement  qu'il  aurait  préféré  lui  offrir  de  vive  voix;  il  lui  exprime  la  douleur  profonde
«  que  l'atteinte  portée  à  cette  chère  santé  lui  a  causée;  c'est  au  point  qu'à  peine  peut  il  ouvrir  la  bouche
«  pour  parler.  Quand  nous  avons  lu  la  lettre  contenant  la  nouvelle  de  la  maladie  dont  souffre  votre  excel-
«  lente  personne,  que  Dieu  conserve  !  et  de  l'état  où  vous  vous  trouvez,  nos  cœurs  ont  été  sur  le  point  de  se
«  fendre,  et  nos  âmes  de  tomber  en  défaillance,  si  grande  était  notre  affliction.  Espérons  que  Dieu,  par  un
«  effet  de  sa  bonté,  guérira  votre  mal,  et  qu'il  vous  rendra  cette  santé  pour  laquelle  on  prie,  les  bras  levés,
«  les  mains  tendues.  Il  espère,  de  la  bonté  de  Dieu,  que  votre  santé  se  rétablira,  et  qu'il  vous  sera  bientôt  per-
«  mis  de  puiser  à  la  source  du  bien-être ,  devenue  maintenant  pure ,  après  avoir  été  troublée.  Que  Dieu  proroge
«le  terme  de  votre  existence  et  vous  accorde  une  longue  vie!  Quant  à  l'allusion  si  digne  de  respect,  que
«  vous  faites  à  des  droits  incontestables  et  à  d'anciens  engagements  qui  ne  devaient  pas  s'oublier  (  litt.  dont  les
«pleines  lunes  devaient  être  à  l'abri  de  décours),  ces  promesses,  grâces  à  Dieu,  sont  gardées  dans  notre
«mémoire;  ces  souvenirs  d'amitié  y  restent  toujours  conservés.  Votre  Seigneurie  peut  donc  demeurer  tran-
«  quille;  il  n'y  a  dans  notre  esprit  que  ce  qui  lui  fera  plaisir  :  son  fils  sera  mis  à  la  place  qu'elle  laissera
«vacante.  (Notre  intention)  est  ferme  et  inébranlable;  on  ne  nous  verra  y  mettre  ni  indifférence  ni
«  oubli.  Que  Votre  Seigneurie  ait  l'esprit  tranquille;  qu'elle  reste  toujours  assurée  de  la  validité  de  l'enga-
«  gement  pris  autrefois,  et  qu'elle  demeure  entourée  de  tout  ce  qu'elle  peut  désirer  en  fait  de  bonheur.  »
Quand  le  sultan  Kalavoun  apprit  la  mort  de  mon  oncle,  il  autorisa  mon  cousin  El-Malec  el-Modaffer  à
tenir  le  gouvernement  de  Hamah  aux  mêmes  conditions  que  son  père.  Il  lui  envoya  aussi ,  ainsi  qu'à  mon
père,  El-Malec  el-Afdal,  et  aux.  enfants  de  celui-ci,  les  vêtements  d'honneur  (conformément  à  l'usage),  et
une  lettre  par  laquelle  il  fit  part  à  El-Malec  el-Modaffer  de  sa  nomination.  Voici  une  copie  de  cette  pièce,
à  partir  de  l'invocation  préliminaire4  :  «  (De  la  part)  du  mamlouc  Kalavoun.  — Que  Dieu  exalte  le  triomphe
«  de  la  haute  station  seigneuriale,  sultanienne,  royale,  modafferienne,  takaouïenne  (c'est-à-dire  de  Son  Excel-
«  lence  le  seigneur,  sultan  et  roi  El-Malec  el-Modaffer,  descendant  de  Taki  ed-Dîn  Omar)  ;  qu'il  lui  enlève  le
«  vêtement  de  l'affliction  et  qu'il  le  revête  de  robes  de  bonheur  dont  l'éclat  rayonnera  aux  yeux  des  hommes!
«  Le  mamlouc  (Kalavoun)  s'acquitte  ici  des  devoirs  que  les  liens  du  patronage  lui  imposent;  il  y  mel  un
«dévouement  dont  les  fontaines  sont  jaillissantes  et  dont  les  édifices  sont  solides,  (dévouement)  conforme
«  à  l'idée  (favorable)  que  le  monde  s'en  est  formée  et  dont  les  gages  ont  été  toujours  acquittés  ;  les  obligations  en
«  sont  toujours  remplies,  les  branches  en  sont  chargées  de  fruits,  et  les  modes  et  genres  (de  sa  manifestation)

1  M.  Quatremère  donne  au  verbe  c^'i  tel  qu'il  esl  employé  titre  de  Mamlouc.  (Voyez  {'Histoire  des  sultans  mamlouks ,  trad.
ici ,  ta  signification  de  choisir  pour  patron.  (Voyez  Histoire  des par  M.  Quatremère,  vol.  I,  2°  partie,  page  ,<ig,  note.)
sultans  mamlonhs ,  vol.  Il,  p.  75,  note  ^3.)  4 Une  autre  copie  de  cette  dépêche,  différant  en  plusieurs

2  C'était  donc  une  fièvre  angioténique  ou  inflammatoire.  points  de  la  copie  donnée  ici,  se  trouve  dans  la  Chronique  de
1 Les  sultans  d'Egypte,  de  l'une  et  de  l'autre  dynastie  des  Djetnal  ed-Dtn  Ibn  Ouaeel ,  ms.  de  la  hihlinlh.  nationale,  suppl.

mamloucs,  se  donnaient  à  eux-mêmes,  dans  leurs  lettres,  le  ar,  n"  -Ir',  fol.  38'i  v°.


168  AUTOBIOGRAPHIE  D'ABOU L-FEDA.

«•  brillent  avec  éclat.  Nous  avons  expédié  (avec  celte  lettre)  la  Séance  exaltée  (c'est-à-dire  le  membre  de  notre
,  «  conseil  jjrivé)  Djemal  cd-Dîn  Akouch,  chambellan  et  natif  de  Mosul,  et  nous  avons  envoyé  avec  lui  le  vête-
«  ment  noble  qui  doit  remplacer  ( pour  vous)  le  vêtement  de  deuil.  L'aspect  de  cet  habillement  fera  reprendre
«  à  la  belle  figure  (de  Votre  Excellence,  a^s^j)  son  ancien  éclat  et  dissipera  les  nuages  des  soucis  qui  l'in-
«  quiètent.  Notre  envoyé  emporte  avec  lui  des  vêtements  pour  vous  et  pour  les  vôtres,  afin  que  vous  puissiez
«briller  (au  milieu  d'eux)  comme  la  lune  parmi  les  étoiles.  »  Au  bas  de  cette  pièce  on  lisait  la  date  du
20  chouwal  683  (3o  décembre  1284).

Vers  la  fin  du  mois  de  moharrem  de  l'année  suivante  (commencement  d'avril  1285),  le  sultan  Kalavoun
arriva  à  Damas  avec  une  armée  nombreuse.  Mon  cousin  El-Malec  el-Modaffer,  prince  de  Hamah,  et  mon
père  El-Malec  el-Afdal,  se  rendirent  auprès  de  lui  et  y  trouvèrent  l'accueil  le  plus  honorable.  Le  surlende-
main de  leur  arrivée,  le  sultan  envoya  à  mon  cousin  un  diplôme  qui  le  constituait  sultan  de  Hamah,  d'El-
Ma'arra  et  de  Barîn.  L'habillement  d'honneur  qui  accompagnait  cette  pièce  se  composait  d'une  robe  de
dessus  en  satin  rouge  brodé  d'or,  d'une  fourrure  de  petit-gris  (sindjab),  d'une  daïra  (ou  palatine?)  de  castor
(kondos),  d'une  veste  (kaba)  de  dessous  en  satin  jaune,  d'une  toile  de  turban  novénaire  (c'est-à-dire  faisant
neuf  fois  le  tour  de  la  tête) ,  d'une  calotte  brochée  d'or,  d'une  ceinture  (hîaça)  d'or,  d'une  épée  montée  en  or,
d'un  carquois  (lelkech) ,  d'une  boîte  (à  parfums  ?)  en  ambre  [amberîna) ,  d'un  froc  (thoub)  avec  bordure  en  or
et  d'un  caleçon  (libas).  Le  sultan  lui  envoya  aussi  les  insignes  du  sultanat,  qui  consistaient  en  un  drapeau
garni  de  banderoles  sultaniennes,  en  un  cheval  portant  une  selle  d'or,  en  un  rakeba  (couverture  en  soie
jaune  pour  le  cou  du  cheval)  et  un  conboach  (housse).  Il  lui  envoya  aussi  la  ghachîa  sultanienne.  Mon  cousin ,
s'étant  revêtu  de  ce  costume,  monta  sur  le  cheval  qu'il  venait  de  recevoir  et  sortit  dans  tout  l'appareil  d'un
souverain.  Les  émirs  du  sultan  et  les  généraux  de  l'armée  l'accompagnèrent.  Le  cortège  se  mit  en  marche
de  la  maison  que  mon  cousin  occupait  dans  Damas  et  se  rendit  à  la  citadelle.  Les  émirs  marchèrent  à  pied
pour  lui  faire  honneur.  Le  sultan  accueillit  mon  cousin  avec  bonté,  le  fit  asseoir  auprès  de  lui  sur  le  sofa
(tarraha)  et  lui  tint  un  discours  des  plus  agréables.  «Tu  es  comme  mon  fils,  lui  dit-il;  tu  m'es  plus  cher
«  que  (mon  fils  aîné)  El-Malec  es-Saleh.  Retourne  dans  ton  pays  et  prépare-toi  pour  la  sainte  expédition
«  (que  nous  allons  entreprendre)  1.  Vous  êtes  membres  d'une  famille  fortunée;  partout  où  vous  vous
«  trouvez,  la  victoire  vous  accompagne.  »  Mon  cousin  et  mon  père  s'en  retournèrent  à  Hamah  et  y  firent  leurs
préparatifs  (pour  l'expédition).

J'assistai  la  même  année  au  siège  de  la  forteresse  de  Markab.  J'avais  alors  environ  douze  ans.  Ce  fut  ia
première  expédition  à  laquelle  je  pris  part.  (Pour  les  détails,  voyez  plus  haut,  p.  162.)

En  l'an  688  (1 289  de  J.  C.)  j'assistai  au  siège  et  à  la  prise  de  Tripoli.  Je  m'y  étais  rendu  avec  mon  père,
El-Malec  el-Afdal,  et  mon  cousin,  El-Malec  el-Modaffer,  prince  de  Hamah.  (Voyez  plus  haut,  p.  i63.)

En  l'an  690  (1291  de  J.  C.)  le  sultan  El-Malec  el-Achref  Khalîl,  fils  de  Kalavoun,  enleva  aux  Francs  la
ville  d'Acre.  11  venait  de  monter"  sur  le  trône  du  sultanat,  que  la  mort  de  son  père  Kalavoun  avait  laissé
vacant.  Mon  cousin  El-Malec  el-Modaffer,  prince  de  Hamah,  et  mon  père,  El-Malec  el-Afdal,  prirent  pari
à  cette  expédition,  et  j'y  assistai  aussi,  étant  alors  commandant  de  dix  hommes.

Le  sultan  Khalîl  étant  revenu  en  Syrie  l'année  suivante,  691,  se  rendit  à  Damas,  et  mon  cousin  El-Ma-
lec el-Modaffer  y  alla  avec  mon  père  afin  de  lui  présenter  leurs  hommages.  Ils  repartirent  ensuite  pour  Ha-
mah, en  devançant  le  sultan,  qui  avait  l'intention  de  s'y  rendre,  et  mon  cousin  eut  soin  de  tout  préparer
pour  la  réception  du  souverain  :  festins,  vivres  (pour  l'escorte),  cadeaux  (pour  le  sultan  et  ses  officiers),
rien  ne  fut  oublié.  A  l'arrivée  du  sultan,  on  dressa  sa  tente  au  nord  de  la  ville,  auprès  du  canal  qui  y
amène  les  eaux  de  Salemiya  2.  Un  magnifique  semât  (composé  de  deux  rangées  de  tables)  pour  le  festin
s'étendait  à  travers  l'hippodrome,  et  une  tente,  tout  à  fait  digne  d'un  sultan,  y  fut  dressée  par  les  soins  de
mon  cousin.  A  l'approche  de  sa  majesté,  on  étendit  sous  les  pieds  de  son  cheval  un  grand  nombre  de  beaux
tapis  longs.  Ensuite,  le  sultan  passa  à  cheval  sur  une  seconde  ligne  de  tapis,  jusqu'au  palais,  où  il  descen-
dit. Il  entra  ensuite  au  bain,  puis  il  s'assit  sur  le  bord  de  l'Oronte.  De  là  il  alla  faire  une  séance  dans  la
Taiyara  (la  volante),  kiosque  bâti  sur  le  mur  de  la  ville,  auprès  de  la  porte  d'El-Bakki 3,  et  appelé  la
Taiyara  rouge.  Étant  alors  sorti  de  la  ville  avec  mon  père  et  le  prince  mon  cousin ,  il  se  rendit  à  lil-Mech-
hed  (le  mausolée).  De  là  il  se  porta  jusqu'à  El-Hammâm  et  Ez-Zerkâ,  lieux  situés  dans  la  campagne  ouverte,
et  y  tua,  à  la  chasse,  un  grand  nombre  de  gazelles  et  d'onagres.  L'année  ayant  alors  pris  la  route  d'Alep,
le  sultan  partit  pour  cette  ville,  d'où  il  alla  faire  le  siège  de  Kala't  er-Roum.  J'assistai  à  la  prise  de  cette
place  forte.

Au  mois  de  djomada  premier  de  l'an  692  (avril-mai  I2g3),  mon  cousin,  le  prince  de  Hamah,  et  mon
père  reçurent  l'ordre  de  se  rendre  en  Egypte  par  les  chevaux  de  poste.  Cette  sommation  de  la  part  du  sultan
leur  inspira  de  vives  inquiétudes.  Le  huitième  jour  après  leur  départ  ils  arrivèrent  au  château  de  la  Mon-
tagne, où  ils  se  virent  comblés  de  marques  de  faveur.  Le  sultan  les  fit  conduire  au  bain  du  château  et
leur  fournit  des  habillements  dignes  de  leur  rang.  Quand  ils  eurent  passé  quelques  jours  à  la  cour,  le
sultan  se  mit  en  route  pour  Carac,  et  l'armée  (égyplienne)  se  dirigea  vers  Damas.  Mon  cousin  et  mon  père

' Il  s'agissait  d'enlever  la forteresse  d'El-Markab  aux  Hos-  '  Cet  aquedur  n'existe  plus.

pitaliers.  ' L'orthographe  de  ce  nom  est  incertaine.


AUTOBIOGRAPHIE  D'ABOU  'L-FEDA.  169

partirent  avec  lui,  montés  sur  des  dromadaires  qu'on  avaii  mis  à  leur  disposition;  car  ils  étaient  arrivés  en
Egypte  sans  chevaux  et  sans  serviteurs,  ayant  été  obligés  de  voyager  par  la  poste.  Le  sultau  leur  assigna  ce
qui  convenait  à  leur  dignité  en  fait  de  dromadaires,  de  serviteurs,  de  vivres,  de  boissons,  enfin  tout  ce  dont
ils  pouvaient  avoir  besoin.  Ils  prirent  avec  lui  la  route  de  Carac  et,  arrivés  à  la  Birca  (ou  étang)  de  Zîza1,
ils  reçurent  les  objets  précieux  qu'ils  s'étaient  fait  envoyer  (de  Hamah)  clans  le  dessein  de  les  présenter  au
sultan.  Ce  prince  les  accepta  avec  bonté,  accorda  de  nouvelles  faveurs  aux  donateurs  et  se  rendit  ensuite
à  Damas.  Etant  alors  passé  dans  le  pays  désert  qui  s'étend  du  côté  d'Émesse,  il  se  livra  au  plaisir  de  la
chasse.  Arrivé  à  El-Kaceub,  il  donna  à  mon  cousin  l'autorisation  de  s'en  retourner  à  Hamah.  Mon  père,
ayant  eu  un  dérangement  de  santé  pendant  que  le  sultan  se  trouvait  dans  le  voisinage  de  Djoneïdjel2,  reçut
aussi  de  lui  la  permission  de  s'en  aller.  Il  voulut  ensuite  lui  offrir  un  second  présent;  mais,  étant. trop  ma-
lade pour  pouvoir  aller  le  voir,  il  me  chargea  des  objets  qui  formaient  ce  cadeau,  et  j'allai  les  présenter
au  sidtan,  qui  était  alors  sous  la  tente  à  El-Kaceub.

Au  mois  de  dou'l-ka'da  de  cette  année  (octobre  1293),  mon  père,  El-Malec  el-Afdal  Nour  ed-Dîn  Ali,  se
rendit  d'Alep  à  Damas.  Il  mourut  dans  cette  ville  vers  le  commencement  du  mois  suivant  (novembre),
à  l'âge  de  cinquante-sept  ans.  Il  s'était  rendu  à  Alep  avec  mon  cousin,  afin  d'y  tenir  garnison,  par  l'ordre
du  sultan.  Voici  ce  qui  l'avait  amené  à  Damas  :  Au  commencement  de  cette  année,  quand  il  partit  de
l'Egypte  avec  mon  cousin ,  afin  d'accompagner  le  sultan  jusqu'à  Carac,  celui-ci  allait  quelquefois  à  la  chasse,
pendant  qu'on  était  en  marche,  et  ne  prenait  avec  lui  qu'un  de  ses  courtisans  intimes,  ou  bien  mon  père
El-Malec  el-Afdal;  jamais  il  n'eut  la  pensée  de  se  faire  accompagner  de  mon  cousin,  le  prince  de  Hamah.
La  conversation  de  mon  père  lui  plaisait  beaucoup  ainsi  que  son  habileté  dans  l'emploi  des  guépards  et  dans
(tout  ce  qui  se  rattachait  à)  la  chasse.  Dans  une  de  ces  courses,  le  sultan  lui  dit  :  «  Alà  ed-Dîn  !  (sic)  pour-
«  quoi  ne  viendriez-vous  pas  en  Egypte  à  l'époque  de  la  chasse  ?  nous  y  ferions  des  parties  ensemble ,  car
«  votre  société  me  plaît  beaucoup.  »  Mon  père  répondit  en  saluant  jusqu'à  terre  et  en  remerciant  le  sultan
de  l'avoir  jugé  digne  d'un  tel  honneur.  Lorsque  la  saison  de  la  chasse  fut  arrivée,  ce  qui  eut  lieu  vers  le
commencement  du  mois  de  lichrin  (octobre),  mon  père,  qui  se  trouvait  à  Alep  avec  mon  cousin,  reçut  du
sultan  l'ordre  de  se  rendre  à  la  cour,  qui  se  tenait  alors  en  Egypte.  Il  partit  d'Alep  au  mois  de  dou'l-lca'da
(octobre),  sans  emmener  avec  lui  aucun  de  ses  fils.  Nous  étions  trois  et  nous  nous  trouvions  alors  en  gar-
nison à  Alep,  avec  notre  cousin,  le  prince  de  Hamah.  Etant  en  route,  il  tomba  malade,  et,  arrivé  à  Damas,
il  se  sentit  gravement  indisposé.  Une  saignée  qu'on  pratiqua  alors  ne  servit  qu'à  diminuer  ses  forces,  à
accroître  le  mal  et  à  amener  la  mort.  Nous  reçûmes  à  Alep  la  nouvelle  de  ce  triste  événement,  et  nous
célébrâmes  dans  cette  ville  la  cérémonie  de  deuil.  Notre  cousin,  El-Malec  el-Modaffer,  nous  montra  à  tous
une  bonté  extrême,  et  lorsque  le  sultan  l'eut  autorisé  à  ramener  ses  troupes  à  Hamah,  il  mo  nomma  émir
à  tabl-khana3  et  plaça  une  quarantaine  de  cavaliers  sous  mes  ordres.

En  l'an  6g3  (1298-129/1),  le  sultan  El-Malec  el-Achref  Khalîl,  fils  de  Kalavoun,  fut  assassiné  par  quel-
ques-uns de  ses  émirs  et  des  anciens  mamloucs  de  son  père.  Les  mamloucs  de  Khalil  se  mirent  alors  sous
les  ordres  de  l'émir  Zeïn  ed-Dîn  Ketbogha  el-Mansouri  (ancien  mamlouc  de  Kalavoun) ,  et  défirent  les  con-
jurés, qui  avaient  l'intention  de  placer  sur  le  trône  un  de  leurs  chefs  nommé  Beïdera.  Ketbogha  fit  alors
reconnaître  pour  sultan  un  autre  fils  de  Kalavoun  qui  portait  le  titre  d'El-Malec  en-Nacer.

An  69/i  (129/1-1295).  Ketbogha,  devenu  lieutenant  du  sultanat  (ou  vice-roi),  profita  de  sa  position  et
de  son  influence  pour  déposer  El-Malec  en-Nacer  et  pour  s'emparer  du  pouvoir.  Il  prit  le  titre  d'El-Malec
el-Adel  et  fit  emprisonner  En-Nacer  dans  une  salle  basse  du  château  de  la  Montagne.

An  696  (1296).  En  cette  année  Hossam  ed-Dîn  Ladjîn  (ancien  mamlouc  de  Kalavoun)  usurpa  le  trône,
déposa  le  sultan  Ketbogha  et  prit  le  titre  d'El-Malec  el-Mansour.  Par  son  ordre  on  transféra  l'ex-sultan  El-
Malec  en-Nacer  du  château  de  la  Montagne  à  la  forteresse  de  Carac,  pour  y  rester  en  détention.

En  l'an  697  (1297-1298)  Hossam  ed-Dîn  Ladjîn,  qui  portait  maintenant  le  titre  d'El-Malec  el-Mansour,
forma  le  projet  d'envahir  le  pays  de  Sis  (la  Petite  Arménie)  et  fit  partir  de  i'Egyple  une  armée  nombreuse,
dont  un  des  principaux  officiers  était  (son  homonyme)  Hossam  ed-Dîn  Ladjîn  er-Roumi  (le  Grec),  person-
nage que  l'on  désignait  ordinairement  par  le  nom  de  Hossam  ed-Dîn  l'ostadar  (majordome).  Les  gouverneurs
des  provinces  de  la  Syrie  partirent  avec  leurs  contingents  pour  cette  destination,  et  mon  cousin  se  rendil
avec  les  troupes  de  Hamah  à  la  ville  d'Alep,  qu'on  avait  choisie  pour  lieu  de  rendez-vous.  L'armée  se  mit
alors  en  marche,  et  une  des  divisions,  à  laquelle  s'était  joint  mon  cousin  avec  les  troupes  de  Hamah,  tra-
versa le  défilé  de  Merri4,  pendant  que  les  autres  divisions  passaient  par  le  Bab  Iskanderoun  (la  porte  de
Scanderoun),  situé  du  côté  de  Baghras.  Ces  corps  ayant  opéré  leur  jonction  auprès  du  fleuve  Djeïhoun,  on
commença,  dès  les  premiers  jours  de  redjeb  (milieu  d'avril  1298),  à  faire  des  incursions  clans  le  territoire
de  l'ennemi.  Après  avoir  dévasté  et  pillé  cette  partie  du  pays,  l'armée  rebroussa  chemin  ,  et  le  2  1  du  même

1  La  position  de  Zîza  est  indiquée  dans  l'index  de  ce  volume.  militaire  devant  leur  porte  trois  l'ois  par  jour.  Celte  musique

2  Variante  J^jj^  (khabilwl).  se  composait  de  grosses  caisses  (toboul  dohoul),  de  hautbois
1  Les  émirs  à  tabl-khana  avaient  le  rang  d'officiers  supérieurs  (zomour),  et  de  trompettes  [nefir).

et  commandaient un  corps  de  cavalerie  fort de  quarante  à  ~« En  arabe  :  derbend  Merri.  Ce  défilé  traverse la chaîne  de

cent  hommes.  Ils  avaient  le  droit  de  faire  jouer  une  musique  l'Amanus.

HlSTOH. OR.  I.  ■)•>


j  70  AUTOBIOGRAPHIE  D'ABOIJ L-FEDA.

mois  (4  niai) ,  jour  qui  correspond  au  l\  iyar  (mai)  clu  calendrier  syrien,  elle  débouché  par  le  délité  de
Baghras  dans  le  merdj  (ou  prairie)  d'Antioche.  Mon  cousin,  El-Malec  cl-Modaiïer,  se  dirigea  du  côté  de
Maman  jusqu'à  Kastoun1.  On  reçut  alors  de  la  part  de  Ladjîn  l'ordre  de  rassembler  l'armée  à  Alep  et  d'en-
vabir  encore  le  pays  de  Sîs.  Je  pris  part  à  cette  expédition,  depuis  le  commencement  jusqu'à  la  fin.
Arrivés  à  Alep  le  28  du  mois  de  redjeb  (1 1  mai),  nous  repartîmes  pour  le  Sîs  le  3  de  ramadan  (î/j.  juin).
Étant  entrés  dans  ce  pays  par  la  porte  (défilé  ou  passage)  de  Scanderoun,  nous  prîmes  position  devant  la
forteresse  de  Hamous  le  vendredi  9  ramadan  (20  juin),  jour  qui  correspondait  au  20  du  mois  syrien  de
bazîrân  (juin).  Bedr  ed-Dîn  Bectach,  appelé  ordinairement  FÉmir-Silah  (chef  des  porte-épées),  se  chargea
de  faire  le  siège  de  cette  place,  avec  le  concours  de  mon  cousin,  le  prince  de  Hamah,  et  d'une  partie  des
troupes  de  Damas.  Le  reste  de  l'armée  se  tint  dans  la  plaine,  au  pied  de  la  forteresse.  Le  siège  n'avait  pas
duré  longtemps  que  la  forteresse  commençait  à  manquer  d'eau.  Une  foule  d'Arméniens  s'y  étaient  réfugiés,
et  l'on  y  avait  introduit  beaucoup  de  bêtes  de  somme;  aussi  la  plus  grande  partie  de  la  population  mourut-
elle  de  soif.  La  garnison,  voyant  périr  les  femmes  et  les  enfants,  en  fit  sortir  environ  douze  cents.  Nos
troupes  se  les  partagèrent,  et  j'eus  pour  ma  part  deux  filles  et  un  jeune  garçon.  Cela  eut  lieu  le  dix-septième
jour  du  siège.  Pendant  ce  temps,  nous  eûmes  des  brouillards  épais  et  un  peu  de  pluie;  mon  cousin  en
ressentit  une  légère  indisposition  et,  comme  il  n'avait  pas  son  médecin  avec  lui,  il  me  permit  de  le  soigner.
Ayant  repris  la  santé,  par  la  faveur  de  Dieu,  il  me  montra  une  grande  reconnaissance  et  me  combla  de
marques  de  bienveillance.  Dandîn  (Constantin),  prince  de  Sis  (la  Petite  Arménie),  qu'on  avait  élevé  au
trône  en  remplacement  de  son  frère  Sanbat  (Sampad) ,  consentit  alors  à  remettre  aux  Musulmans  la  forte-
resse de  Hamous  et  plusieurs  autres,  afin  d'obtenir  la  paix.  Les  troupes  de  mon  cousin  reprirent  la  route
d'Alep  vers  le  commencement  du  mois  de  dou'l-ka'da  (10  août).  Vers  la  fin  clu  même  mois,  mon  cousin
reçut  de  Ladjîn  l'autorisation  de  rentrer  à  Hamah.

Le  28  chouwal  de  cette  année  (8  août  1298)  eut  lieu  la  mort  de  Djemal  ed-Dîn  Mohammed  Ibn  Salem
Ibn  Ouacel,  grand  kadi  chafitc  ue  (la  principauté)  de  Hamah.  Il  naquit  l'an  6od  (1207-1208).  C'était  un
homme  d'un  mérite  supérieur;  il  tenait  le  premier  rang  par  ses  talents  et  était  très-versé  dans  plusieurs
branches  de  science,  telles  que  la  logique,  la  géométrie,  la  théologie  dogmatique,  la  jurisprudence,  l'astrono-
mie et  l'histoire.  Il  laissa  quelques  bons  ouvrages,  tels  que  le  Moferredj  eî-Koloub  fi  akhbar  béni  Ayoub  (c'est-
à-dire  le  soulagement  des  cœurs,  traitant  de  l'histoire  des  Ayoubites),  YEmberouriya  (l'impérial),  traité  de
logique  qu'il  composa  pour  l'empereur  (Mainfroi),  roi  des  Francs  et  souverain  de  la  Sicile.  Il  rédigea  cet
ouvrage  pendant  qu'il  était  en  mission  auprès  de  ce  prince;  ce  qui  eut  lieu  sous  le  règne  d'El-Maleced-Daher
Beïbars.  Il  fit  aussi  un  bon  abrégé  du  Kitab  el-Aghani  et  quelques  autres  ouvrages.  J'allais  souvent  chez  lui  à
Harnah,  afin  de  lire  sous  sa  direction  le  traité  dans  lequel  il  avait  donné  la  solution  des  difficultés  qui  se
présentent  dans  le  livre  d'Euclide,  et  je  profitai  beaucoup  de  ses  observations.  Je  lus  aussi  sous  sa  direction
un  commentaire  qu'il  avait  composé  sur  la  Mendouma,  traité  en  vers  dans  lequel  Ibn  el-Hadjeb  avait  exposé
les  règles  de  la  prosodie.  Ce  commentaire  était  très-bon  et  très-détaillé.  J'ai  pu  constater  aussi,  d'après  ses
indications,  l'orthographe  des  noms  portés  par  les  personnages  sur  lesquels  on  trouve  des  notices  dans  le
Kitab  el-Aghani.  Que  Dieu  lui  fasse  miséricorde  et  le  reçoive  dans  sa  faveur!  En  l'an  65g  (1260-12G1)  ,
Beïbars,  souverain  de  l'Egypte  et  de  la  Syrie,  envoya  Djemal  ed-Dîn  en  mission  auprès  de  l'Empereur  (Era-
heratour).  Ce  nom  signifie  roi  des  émirs  dans  le  langage  des  Francs.  Le  royaume  de  l'empereur  se  composail
de  la  Sicile  ainsi  que  de  la  Pouille  et  de  la  Lombardie,  pays  situés  dans  la  Longue  Terre  (la  péninsule
italique).  Djemal  ed-Dîn  fit  à  ce  sujet  le  récit  suivant  :

«  Le  père  du  prince  que  j'allai  voir  se  nommait  Ferderîc  (Frédéric).  Il  avait  entretenu  de  bonnes  relations
«  avec  El-Malec  el-Camel,  sultan  d'Egypte.  A  sa  mort,  événement  qui  eut  lieu  en  l'an  648  (1 260-1 2Ôi),  son
«  fils  Cora  (Conrad)  lui  succéda  comme  roi  de  Sicile  et  des  États  situés  dans  la  Longue  Terre.  Cora,  étant
«  mort,  eut  pour  successeur  son  frère  Manfrîd  (Mainfroi).  Tous  ces  souverains  portaient  le  litre  d'Empereur.
«  Manfrîd  se  distinguait  parmi  tous  les  princes  Francs  par  sa  sympathie  pour  les  Musulmans  et  par  son
«amour  pour  les  sciences.  Lorsque  j'arrivai  chez  lui,  j'y  trouvai  un  accueil  fort  honorable  et  je  m'établis
«  dans  une  des  villes  de  la  Pouille,  pays  situé  dans  la  Longue  Terre,  laquelle  se  rattache  à  l'Espagne.  J'ci\s
"  plusieurs  entretiens  avec  lui  et  je  reconnus  qu'il  possédait  des  talents  hors  ligne  et  qu'il  aimait  beaucoup
«  les  sciences  intellectuelles.  II  savait  par  cœur  les  dix  discours  (livres)  du  traité  d'Euclide.  Près  de  la  ville
«  où  je  résidais  se  trouvait  une  autre  ville  appelée  Loudjèra  (Luccra),  dont  les  habitants  étaient  des  Musul-
«  mans  venus  de  la  Sicile.  On  y  célébrait  la  prière  du  vendredi  et  on  y  pratiquait  ouvertement  les  rites  de
«  l'islamisme.  Je  remarquai  que  les  principaux  officiers  de  l'empereur  Manfrîd  étaient  des  Musulmans;  dans
«  son  camp  on  faisait  Yadan  (l'appel  à  la  prière)  et  l'on  y  célébrait  la  prière.  La  ville  où  je  demeurais  était  a
«  cinq  journées  de  Rome.  Au  moment  de  mon  départ  de  chez  l'Empereur,  le  pape,  qui  est  le  khalife  des
«Francs,  et  le  roi  de  France  (Bîd-Efrans)  s'étaient  ligués  ensemble  pour  attaquer  Manfrîd,  le  pape  l'ayant
«déjà  excommunié  à  cause  de  son  inclination  pour  les  Musulmans.  Son  frère  Cora  (Conrad)  et  son  père
«Ferderîc  avaient  aussi  encouru  l'excommunication parce  qu'ils  penchaient pour  l'islamisme.  Manfrîd,

'  La  Toi-teresse  de  Kastoun,  située  entre  Alep  cl  El-Ma'arra,  l'ut  balte  parles  Grecs,  vers  l'an  i53  «le  l'hégire  (lofii  de  .1.  C).
Voy.  Mémoires  sur  {Egypte,  par  Quatremère,  vol.  II,  p.  338.)


AUTOBIOGRAPHIE  D'ABOU L-FEDA.  171

«  pendant  que  je  me  trouvais  auprès  de  lui,  me  raconta  que  la  dignité  d'empereur  appartenait  de  droit  à  son
•<  père  Ferderîc.  Lorsque  Ferderîc  perdit  son  père,  il  était  à  peine  parvenu  à  l'adolescence;  aussi,  plusieurs
«princes  d'entre  les  Francs  convoitaient  la  dignité  impériale,  et  chacun  d'eux  espérait  que  le  pape  la  lui
«  conférerait.  Ferderîc  était  jeune,  rusé  et  de  race  allemande.  Il  alla  voir  chacun  de  ses  compétiteurs  en
«  particulier  et  lui  dit:  Je  ne  suis  pas  propre  à  cette  dignité  et  je  n'y  vise  pas;  aussi,  lorsque  nous  nous
»  trouverons  réunis  auprès  du  pape,  vous  proposerez  qu'on  adopte,  clans  cette  question,  l'avis  du  fds  de
«  l'empereur  décédé ,  et  vous  direz  que  vous  accepterez  la  personne  qu'il  aura  désignée.  Si  le  pape  s'en
«  remet  à  ma  décision ,  je  vous  choisirai ,  et  non  pas  un  autre  ;  car  je  désire  me  ménager  votre  bienveillance.
«  Tous  crurent  aux  paroles  de  Ferderîc  et  demeurèrent  convaincus  de  sa  sincérité.  Lorsqu'ils  se  trouvèrent
«  réunis  avec  lui  à  Rome,  chez  le  pape,  celui-ci  leur  dit  :  Que  pensez-vous  relativement  à  cette  dignité?  qui
«jugez-vous  en  être  le  plus  digne?  En  même  temps  il  plaça  devant  eux  la  couronne  de  l'empire.  •Chacun
«  d'eux  dit  :  Je  m'en  remets,  à  cet  égard,  au  jugement  de  Ferderîc;  il  est  fds  de  l'empereur  décédé,  et  mérite
«  plus  qu'aucun  autre  qu'on  accepte  son  avis  à  ce  sujet.  Ferderîc  se  leva  alors  et  dit  :  Je  suis  le  fils  de
«  l'empereur;  c'est  moi  qui  ai  le  plus  de  droit  à  sa  couronne  et  à  sa  dignité.  En  disant  ces  mots,  il  plaça  la
«  couronne  sur  sa  tête.  Tous  les  assistants  en  furent  stupéfaits.  Il  avait  eu  la  précaution  de  tenir  sous  sa  main
«  une  troupe  de  partisans,  tous  Allemands  et  braves  cavaliers.  Ils  étaient  là,  à  cheval,  et  prêts  atout  événe-
«  ment,  Ferderîc  monta  à  cheval,  s'entoura  de  cette  troupe  et  partit  avec  elle  pour  son  pays,  en  se  tenant
«  sur  la  défensive.  L'empereur  Manfrîd  était  en  possession  de  l'empire  quand  le  paj)e  et  le  roi  de  France
«  réunirent  leurs  forces  pour  le  combattre.  Dans  la  bataille  qui  s'ensuivit,  ses  troupes  furent  mises  en  dé-
«  route  et  il  resta  prisonnier  entre  les  mains  des  vainqueurs.  Le  pape  donna  l'ordre  de  l'égorger,  ce  qui  fut
«  exécuté.  Les  États  de  Manfrîd  tombèrent  alors  au  pouvoir  du  frère  du  roi  de  France.  »  Je  crois  que  cela  se
passa  en  l'an  663  (126^-1265).

En  l'an  698  (1298-1299),  Hossam  ed-Dîn  Ladjîn  fut  assassiné  par  quelques-uns  de  ses  mamloucs.  Seïf  ed-
Din  Cordji  (le  Géorgien) ,  chef  de  ces  mamloucs,  s'empara  du  pouvoir,  et,  trois  mois  plus  tard,  il  fut  tué  par
quelques-uns  des  grands  émirs  égyptiens.  L'ex-sultan ,  notre  seigneur  El-Malec  en-Nacer  Mohammed,  fils  de
Kalavoun ,  fut  alors  ramené  de  Carac  et  replacé  sur  le  trône.  On  lui  donna  pour  lieutenant  dans  le  sul-
tanat l'émir  Seïf  ed-Dîn  Sellar  et  pour  majordome  Beïbars  el-Djachneguîr.

Dans  le  mois  de  ramadan  de  cette  année  (juin  1299),  mon  cousin,  El-Malec  el-Modaffer,  averti  que
les  Tartares  se  dirigeaient  vers  la  Syrie,  envoya  les  troupes  de  Hamah  à  Alep.  Partis  de  Hamah  pour
passer  par  El-Ma'arra,  nous  arrivâmes  à  notre  destination  le  22  de  ce  mois.  Quelque  temps  après,  mon
cousin  écrivit  à  Seïf  ed-Dîn  Belbân  et-Tabbakhi,  gouverneur  d'Alep,  et  obtint  pour  moi  l'autorisation  de
rentrer  à  Hamah.  Je  restai  dès  lors  auprès  de  mon  cousin,  avec  mes  deux  frères  et  quelques  officiers.

Le  jeudi  21  de  dou'l-ka'da  (21  août),  eut  lieu  la  mort  de  mon  cousin,  à  l'âge  de  quarante  et  un  ans,
après  un  règne  de  quinze  ans  et  un  mois.  11  fut  emporté  par  une  fièvre  chaude  qui  l'avait  pris  pendant
qu'il  se  livrait  à  sa  passion  pour  la  chasse.  Il  y  (était  très-habile  et)  faisait  de  beaux  coups.  Voulant  s'exercer
à  tirer  de  l'arbalète  et  à  tuer  un  vautour  (nécer),  oiseau  qui  se  nourrit  de  charognes,  il  se  rendit,  par  un
temps  extrêmement  chaud,  à  Alarouz  (?) ,  colline  qui  domine  Kastoun ,  et  là,  il  égorgea  un  âne ,  dont  il  laissa
le  cadavre  par  terre  (afin  d'attirer  l'oiseau).  Il  construisit,  avec  des  branches  d'arbres,  une  cabane  assez
grande  pour  pouvoir  nous  contenir,  lui,  moi,  un  de  ses  mamloucs  et  quelques  personnes  qui  devaient  être
témoins  de  son  adresse  à  l'arbalète.  Il  entrait  dans  la  cabane  au  point  du  jour  et  y  restait  jusqu'à  midi
passé,  en  gardant  le  silence,  afin  de  laisser  le  vautour  s'abattre  sur  l'appât.  Pendant  ce  temps  il  ne  trouva
pas  l'occasion  de  tirer  un  seul  coup,  et  nous  eûmes  à  sujmorter  l'odeur  infecte  qui  provenait  de  ce  cadavre.
Rentrés  à  Hamah,  nous  tombâmes  tous  malades,  et  je  fus,  moi,  sur  le  point  de  mourir.  Pendant  mon  in-
disposition, le  prince  venait  me  voir,  mais  déjà  il  ressentait  lui-même  les  premières  atteintes  de  la  maladie.
Dix  ou  quinze  jours  plus  tard,  il  cessa  de  vivre,  sans  que  je  pusse  me  rendre  auprès  de  lui,  car  j'étais  trop
indisposé  pour  quitter  ma  chambre.  Le  mamlouc  qui  nous  avait  accompagnés  fit  aussi  une  maladie.  Les
troupes  de  Hamah  se  trouvaient  alors  à  Alep;  mais  leur  chef,  Sarem  ed-Dîn  Uzbec  el-Mansouri,  était  à
Hamah,  où  on  l'avait  rappelé  à  cause  de  l'indisposition  de  sa  femme.  Cela  lui  fournit  l'occasion  de  revoir
mon  cousin,  qui  vivait  encore.  Mes  frères,  Aced  ed-Dîn  Omar  et  Bedr  ed-Dîn  Hacen ,  n'arrivèrent  qu'après
la  mort  du  prince.  Les  personnes  que  je  viens  de  nommer  ne  purent  s'accoi'der  sur  le  choix  d'un  nouveau
chef  pour  la  principauté  de  Hamah,  de  sorte  qu'aucun  arrangement  ne  fut  pris.

Au  mois  de  dou'l-hiddja  de  cette  année  (septembre  1  299) ,  l'émir  Kara-Sonkor  arriva  de  l'Egypte  avec  sa
nomination  au  gouvernement  de  Hamah.  Il  s'installa  dans  l'hôtel  du  prince  décédé,  et  nous  continuâmes  à
remplir  auprès  de  lui  les  devoirs  de  nos  emplois.  Il  s'empara  d'une  partie  considérable  de  la  succession  de
mon  cousin,  et  nous  enleva  tant  de  choses  qu'il  faillit  nous  ruiner.  Ensuite  arrivèrent  des  lettres  patentes
par  lesquelles  les  émirs  de  Hamah  et  les  gens  de  guerre  (djond)  furent  maintenus  en  possession  des  ikla'
(dotations,  bénéfices  militaires)  dont  ils  jouissaient  auparavant.  Nous  restâmes  donc  avec  ce  que  nous
avions  entre  les  mains.  Quelque  temps  après,  le  sultan  El-Malec  cn-Nacer  étant  passé  dans  la  province  de
Ghazza,  j'allai,  au  nom  de  Kara-Sonkor  et  de  mes  frères,  lui  offrir  de  riches  étoffes  et  des  chevaux  pro-
venant de  la  succession  de  mon  cousin.  Je  partis  avec  Sarem  ed-Dîn  Uzbec  el ,  arrivé  à  ma  destination  ,  jo


112  AUTOBIOGRAPHIE  D'ABOU  'L-FEDA.

trouvai  le  sultan  campé  près  de  la  mer,  dans  le  voisinage  d'Ascalon.  Jl  accepta  ces  présents  et  me  donna
un  habillement  d'honneur  et  une  ceinture  d'or.  H  augmenta  aussi  mon  ihta  et  celui  de  mon  frère  Bedr
ed-Dîn  Hacen.  Nous  reçûmes  aussi  une  augmentation  de  solde,  qui  devait  être  payée  parle  divan  (bureau
d'administration)  de  Hamah.

Kazân,  souverain  des  Moghols,  pénétra  en  Syrie,  l'an  699  (1299-1800),  avec  une  armée  immense,  et
passa  par  Alep  et  Hamah  jusqu'à  la  rivière  appelée  Medjma  'l-Moroudj  (le  point  de  jonction  des  prairies).
(Ce  cours  d'eau  est  situé  à  la  distance  d'une  demi-journée  d'Émesse,  du  côté  de  l'Orient.)  L'armée  musul-
mane, conduite  par  le  sultan  El-Malec  en-Nacer,  marcha  au-devant  de  l'ennemi  et  vint  prendre  position
sous  les  murs  de  cette  dernière  ville.  Les  officiers  égyptiens  étaient  mal  disposés,  les  troupes  mal  équipées
et  mal  approvisionnées,  par  la  faute  de  Sellar  et  de  Beïbars  el-Djachneguîr,  émirs  qui  avaient  usurpé  toute
l'autorité  et  qui  tenaient  leur  souverain  en  tutelle.  Le  27  de  rebîa'  premier  (22  décembre  12 99),  jour  cor-
respondant au  23  du  mois  (syrien)  canoun  premier  (décembre)  de  cette  année,  l'armée  du  sultan  fut  mise
en  pleine  déroute  et  retourna  en  Egypte  dans  le  plus  grand  désordre.  Les  Tartares  (Moghols)  se  mirent
à  la  poursuite  des  fuyards  et  poussèrent  jusqu'à  Gbazza,  puis  ils  reçurent  la  ville  de  Damas  à  composi-
tion. Kazàn  reprit  la  route  de  ses  États,  après  avoir  laissé  dans  Damas  une  garnison  moghole;  et  l'armée
égyptienne,  enhardie  par  son  départ,  se  remit  en  campagne  et  obligea  les  Tartares  à  évacuer  la  ville  de
Damas  et  toute  la  Syrie.  A  la  suite  de  ce  succès,  les  émirs  Sellar  et  Beïbars  el-Djachneguîr  se  rendirent
à  Damas  et  firent  plusieurs  changements  dans  le  personnel  des  gouvernements  de  province.  Belbân  et-Tab-
bakhi  fut  rappelé  d'Alep,  où  il  fut  remplacé  par  Kara-Sonkor,  et  Zeïn  ed-Dîn  Ketbogha,  le  même  émir  qui
avait  usurpé  le  sultanat  quelques  années  auparavant  et  qui  était  parvenu  à  se  faire  gracier,  obtint  le  gou-
vernement de  Hamah.  Il  arriva  dans  cette  ville  le  il\  du  mois  de  cha'bân  (i5  mai  i3oo)  et  prit  pour  ré-
sidence l'hôtel  de  l'ancien  souverain ,  El-Malec  el-Modaffer.

Lors  de  cette  invasion  tartare,  le  nommé  Othmân  el-Espeïtari ,  un  des  djandars  l  que  Kara-Sonkor  avait
laissés  clans  la  citadelle  de  Hamah,  profita  de  la  confusion  pour  se  rendre  maître  de  cette  forteresse  ainsi
que  de  la  ville.  Dès  lors  il  se  mit  à  piller  les  habitants,  à  violer  l'honneur  des  femmes  et  à  répandre  le  sang.
Après  la  retraite  des  Tartares,  quand  Sarem  ed-Dîn  Uzbec  se  rendit  à  Hamah  pour  y  attendre  l'arrivée  du
nouveau  gouverneur,  ce  bandit  refusa  de  lui  ouvrir  les  portes  de  la  citadelle;  mais  il  se  vit  bientôt  aban-
donné par  ses  complices  et  mis  en  prison.  Malgré  ses  méfaits  et  les  nombreuses  plaintes  qui  s'étaient  élevées
contre  lui,  malgré  la  sentence  du  kadi,  qui  l'avait  mis  hors  la  loi,  il  obtint  sa  liberté  par  l'intervention  de
son  ancien  maître  Kara-Sonkor,  qui  accepta  l'argent  volé  et  l'emmena  avec  lui.  Lorsque  Kara-Sonkor  eut
passé  aux  Tartares,  fait  dont  je  parlerai  en  son  lieu  et  place,  Othmân  s'enfuit  et  demeura  caché,  sans  oser
se  montrer.  En  l'an  716  (i3i6-i3i7) ,  (dix  années)  après  ma  nomination  au  gouvernement  de  Hamah  par
le  sultan,  j'invitai  le  gouverneur  de  la  Syrie  à  chercher  cet  homme  et  à  me  le  livrer.  Ce  fonctionnaire  par-
vint à  faire  arrêter  le  malfaiteur  et  me  l'envoya  chargé  de  liens.  Je  le  fis  décapiter  à  Hamah,  dans  le  mar-
ché aux  chevaux,  en  la  présence  de  toute  la  garnison.

L'année  suivante,  700  de  l'hégire  (i3oo-i3oi),  les  Tartares  envahirent  encore  le  nord  de  la  Syrie  et
portèrent  le  ravage  dans  le  territoire  d'Alep.  Les  troupes  de  cette  ville,  celles  de  Hamah  et  celles  de  Damas
se  réunirent  à  Hamah  afin  de  résister  à  l'ennemi.  Les  troupes  de  l'Egypte  y  arrivèrent  aussi,  et  les  Tartares
se  tinrent  dans  les  territoires  de  Sermîn,  d'El-Ma'arra ,  de  Tizîn  et  d'El-Omk,  ne  s'occupant  qu'à  dévaster
ces  pays  et  à  en  massacrer  les  habitants.  Une  suite  de  pluies  torrentielles  ayant  rendu  les  routes  imprati-
cables et  l'approvisionnement  des  troupes  très-di!Iicile ,  l'armée  musulmane  abandonna  ses  positions,  et  le
sultan  partit  pour  l'Egypte  avec  les  troupes  de  ce  pays.  Les  Tartares  restèrent  dans  le  territoire  d'Alep  pen-
dant trois  mois,  ne  faisant  que  tuer  et  piller;  ensuite  ils  repassèrent  l'Euphrate.

A  l'époque  où  l'armée  égyptienne  éLait  en  marche  pour  la  Syrie,  Belbân  et-Tabbàkhi,  ex-gouverneur
d'Alep,  cessa  de  vivre.

En  l'an  701  (i3oi-i3oa) ,  les  troupes' égyptiennes  revinrent  à  Hamah,  et  Ketbogha,  gouverneur  de  cette
ville,  reçut  l'ordre  de  se  joindre  à  elles  et  d'envahir  le  pays  de  Sis.  Nous  partîmes  avec  lui  le  samedi  25  de
chouwal  (23  juin  i3o2),  jour  qui  correspondait  au  23  du  hazîrân  (juin)  du  calendrier  syrien,  cl,  après
une  marche  de  cinq  jours,  nous  arrivâmes  à  Alep.  Trois  jours  plus  lard,  nous  quittâmes  cette  ville,  et
quatre  jours  après,  nous  traversâmes  le  défilé  de  Baghras.  Nos  troupes  se  répandirent  alors  dans  le  terri-
toire de  Sîs,  incendiant  les  moissons  et  enlevant  tout  ce  qui  leur  tombait  sous  la  main.  Nous  mîmes  le
siège  devant  la  ville  de  Sîs,  et  après  avoir  l'ail  prisonniers  une  foule  d'Arméniens  qui  s'élaienl  réfugiés  sous
les  murs  de  cette  place,  nous  rentrâmes  en  Syrie.

L'année  suivante,  702  (i3o2-i3o3),  les  Tartares  prirent  position  sur  l'Euphrate,  avec  l'intention  d'en-
vahir la  Syrie,  et  douze  mille  de  leurs  cavaliers  s'avancèrent  jusqu'à  El-Karïateïn,  ville  dont  ils  ravagèrent
les*environs.  Ketbogha  avait  rassemblé  à  Hamah  les  troupes  (de  la  Syrie  septentrionale),  et  un  délachemenl
de  cette  armée,  dans  lequel  on  avait  fait  entrer  une  partie  des  troupes  de  Hamah,  marcha  contre  les  enva-
hisseurs. Nous  partîmes  de  Hamah  le  7  du  mois  de  cha'bân  (27  mars  i3o3),  et  nous  rencontrâmes  l'ennemi

'  Les  soldais  appartenanl  nu  régiment  des  djandars  ou  djam-  d'buis9iers  de  la  porte ,  de  valets  de  pied  ri  dp  bourreaux.  (  Voy.
dors  étaient  attachés  ii  la  coin ri  remplissaient  les  fonctions Prolégomènes  d'Ibn  Khaldoun,\<A.  II, page  16  delà  traduction.)


AUTOBIOGRAPHIE  D'ABOU  'L-FEDA.  173

à  El-Coum  (le  tertre) ,  dans  le  voisinage  d'A'rd l.  Le  combat  qui  s'ensuivit  donna  aux  deux  partis  l'occasion
de  montrer  un  acharnement  extrême,  mais  Dieu  accorda  enfin  aux  Musulmans  une  victoire  complète.  Le
sultan  renvoya  alors  les  troupes  dans  leurs  quartiers  respectifs,  et  le  mardi  i3  cha'bân  (2  avril),  jour  qui
correspondait  au  2  nîçân  (avril)  du  calendrier  syrien ,  nous  rentrâmes  à  Hamah,  victorieux  et  triomphants.

A  la  suite  de  cette  bataille,  le  reste  de  l'armée  tartare,  qui  était  très-nombreuse,  se  porta  en  avant  jus-
qu'à El-Coum,  d'où  elle  s'avança  sur  Hamah.  A  l'approche  de  l'ennemi,  les  troupes  musulmanes  firent  leur
retraite,  et  Ketbogha,  qui  était  malade,  se  mit  dans  une  litière  et  les  accompagna.  Laissé  par  lui  dans  Ha-
mah afin  de  surveiller  les  mouvements  de  l'ennemi,  je  me  trouvais  en  observation  sur  l'Olaïliyat2,  quand
les  Tartares  vinrent  camper  devant  la  ville.  Je  courus  aussitôt  après  lui  afin  de  l'en  avertir,  et  je  le  trouvai
à  El-Koteïfa3.  Les  troupes  musulmanes,  ayant  atteint  la  ville  de  Damas,  se  virent  renforcées  par  l'avant-
garde  de  l'armée  égyptienne  et  prirent  position  dans  la  Zenbekiya ,  prairie  située  auprès  de  la  ville.  Comme
les  Tartares  avançaient  toujours,  nos  troupes  reculèrent  jusqu'à  Merdj  es-Soffer  (à  treize  lieues  de  Damas,
vers  le  sud-ouest,  sur  la  route  de  l'Egypte),  pour  y  attendre  l'arrivée  de  sa  majesté  le  sultan  El-Malec  en-
Nacer.  L'ennemi  passa  auprès  de  Damas  sans  s'y  arrêter  et  continua  à  poursuivre  l'armée  musulmane.  Au
moment  où  les  Tartares  approchaient  de  nous,  notre  seigneur  le  sultan  arriva  avec  les  autres  corps  de
l'armée  égyptienne.  Il  fit  sa  jonction  avec  nous  auprès  de  Chak-hab,  à  l'extrémité  de  Merdj  es-SolTer.  Le
samedi  2  ramadan  (20  avril),  le  combat  s'engagea,  et  les  deux  partis  y  déployèrent  un  égal  acharnement.
Une  foule  de  monde  succomba  dans  ce  conflit  qui  dura  jusqu'à  l'entrée  de  la  nuit.  Le  lendemain ,  les
Tartares  prirent  la  fuite  et  atteignirent  El-Karieteïn  (à  moitié  chemin  de  Damas  à  Palmyre),  vivement
poursuivis  par  un  fort  détachement  sous  les  ordres  de  Sellar.  Dans  leur  retraite  précipitée  ils  perdirent
beaucoup  de  monde ,  et  la  plupart  des  survivants  trouvèrent  la  mort  en  tentant  le  passage  de  l'Euphrate ,
qui  était  alors  gonflé  par  les  pluies.  Toute  l'armée  musulmane  se  rendit  ensuite  à  Damas,  et  les  divers
corps  qui  la  composaient  reçurent  du  sultan  l'autorisation  de  repartir  pour  leurs  pays  respectifs.  Le  samedi
16  ramadan  (à.  mai),  nous  arrivâmes  à  Hamah,  où  nous  fîmes  une  entrée  triomphale.

Au  mois  de  dou'l-hiddja  de  cette  année  (juillet-août  i3o3)  Zeïn  ed-Dîn  Ketbogha  mourut  à  Hamah.  Je  fis
partir  sur-le-champ  un  courrier  avec  une  lettre,  dans  laquelle  je  représentai  au  haut  jugement  de  sa  majesté
le  sultan,  qu'il  me  ferait  beaucoup  de  plaisir  en  m'accordant  le  gouvernement  de  Hamah  aux  mêmes  condi-
tions qu'on  avait  imposées  aux  autres  princes  de  ma  famille.  Le  messager  trouva  en  arrivant  que  l'occasion
était  passée,  le  diplôme  de  la  nomination  de  Seïf  ed-Din  Kabjak  à  cette  charge  venant  d'être  dressé.  Le
sultan  répondit  toutefois  à  ma  demande  par  les  promesses  les  plus  flatteuses  et  me  fit  tenir  l'assurance  que
j'aurais  ce  gouvernement  plus  tard.  Pour  adoucir  les  regrets  que  je  devais  éprouver,  il  ajouta  que  le  gou-
vernement était  déjà  donné  quand  ma  lettre  lui  était  arrivée.

Dans  un  fort  tremblement  de  terre  qui  eut  lieu  cette  année-ci,  plusieurs  villes  de  la  Syrie  et  de  l'Egypte
éprouvèrent  de  grands  dégâts;  beaucoup  de  monde  y  perdit  la  vie,  et  une  partie  des  murs  de  la  citadelle
de  Hamah  fut  renversée.

Le  a3  safer  de  l'année  suivante,  yo3  (6  octobre  i3o3) ,  Seïf  ed-Dîn  Kabdjak  arriva  à  Hamah,  venant
de  Chaubec,  forteresse  qu'il  tenait  comme  bénéfice  militaire.  A  son  approche  nous  sortîmes  pour  le  rece-
voir et  nous  entrâmes  avec  lui  clans  la  ville.  Il  choisit  pour  résidence  l'hôtel  d'El-Malec  el-Modaffer  et  prit
possession  de  son  gouvernement.

Le  dimanche  5  de  djomada  premier  (i5  décembre  i3o3)  eut  lieu  la  mort  de  ma  tante  Mouniça-Khatoun ,
fille  d'El-Malec  el-Modaffer  (II  )  et  arrière-petite-fille  de  Taki  ed-Dîn  Omar.  Sa  mère ,  Ghazîa-Khatoun ,  était  fille
d'El-Malec  el-Camel  (sultan  d'Egypte).  Elle  mourut  à  l'âge  de  soixante  et  dix  ans,  après  avoir  fondé  à  Hamah
un  collège  qui  porte  le  nom  d'El-Khatouniya  et  s'être  distinguée  par  des  actes  de  charité  et  de  bienfaisance.

En  cette  année  je  partis  pour  le  noble  pays  du  Hedjaz  afin  de  faire  le  pèlerinage  de  la  Mecque.  Je  ren-
contrai en  chemin  l'émir  Sellar  et  plusieurs  autres  grands  personnages  de  l'empire,  qui  allaient  remplir  le
même  devoir.  Je  rentrai  à  Hamah  l'année  suivante,  après  avoir  visité  la  Mecque,  Médine,  Jérusalem  et  (le
tombeau  à  Hébron,  où  repose)  El-Khalil  (l'ami  de  Dieu,  titre  d'Abraham).
(L'année  70/L  se  passa  sans  que  rien  d'important  arrivât  à  l'auteur.)

Au  commencement  de  l'an  705  (juillet  i365),  Kara  Sonkor,  lieutenant  du  sultan  à  Alep,  plaça  son  mam-
louc  Kachetimur  à  la  tête  des  troupes  de  cette  ville  et  le  fit  partir  pour  le  pays  de  Sîs  (la  Petite  Arménie).
Ce  mamlouc,  n'ayant  ni  jugement,  ni  conduite,  et  s'abandonnant  au  vin,  se  laissa  surprendre  par  les
troupes  du  souverain  de  Sîs  et  perdit  la  plus  grande  partie  de'son  armée.  Le  petit  nombre  de  fuyards  qui
rentrèrent  à  Alep  y  arrivèrent  à  pied  et  presque  nus.  Le  souverain  de  Sis  se  nommait  Heïtouni,  fils  de
Lifoun  (Haitoum,  fils  de  Léon).  Pour  résister  à  l'invasion  il  avait  rassemblé  une  foule  de  Tartares,  d'Ar-
méniens et  de  Francs.

1  Le  lieu  ainsi  désigné  paraît  être  le  même  que  celui  qui  cuULJI  (El-Aléyat).  On  nous  assure  que  le  quartier  le  pins
porte,  sur  nos  cartes,  le  nom  d'Aïn  el-Conm,  et  qui  est  situe  élevé  de  Hamah  est  ainsi  nommé.

a  cinq  ou  six  journées  est  de  Hamah,  sur  la  route  qui  mène  ' La  ville  d'El-Koteïfa  es)  située  à  environ  trente  kilomètres

d'Er-Rakka  à  Palmyre.  de  Damas,  mis  le  nord-est,  à  la  jonction  des  routes  d'Émesse

2  II  faut  peut-être  remplacer  la  leçon  ejLvA-.JLs.Jl  par el  de  Palmyre,


174  AUTOBIOGRAPHIE  D'ABOU L-FEDA.

(Les  années  706  et  707  se  passèrent  sans  rien  offrir  d'important  en  ce  qui  concerne  l'auteur.)

En  l'an  708  (i3o8-i3oq),  le  sultan  El-Malec  en-Nacer  quitta  l'Egypte  sous  le  prétexte  de  vouloir  faire
le  pèlerinage,  et  alla  s'établir  dans  la  forteresse  de  Carac.  Il  parvint  ainsi  à  se  soustraire  à  la  domination
des  émirs  Sellar  et  Beïbars  el-Djachneguîr,  qui  avaient  usurpé  toute  l'autorité.  Plusieurs  grands  émirs  de
l'empire  vinrent  se  rallier  à  lui.  Beïbars  profita  de  cette  occasion  pour  se  faire  proclamer  sultan  et  prit  le
titre  d'El-Malec  el-Modaffer.

Les  Francs  Hospitaliers  enlevèrent  l'île  de  Rhodes  au  souverain  de  Constantinople  et,  de  cette  position ,
ils  incommodèrent  beaucoup  les  négociants  qui  se  rendaient  par  mer  dans  les  contrées  musulmanes.

En  l'an  709  (i3o9-i3io) ,  Djemal  ed-Dîn  Akouch  et  deux  autres  émirs  quittèrent  l'Egypte  avec  deux
mille  hommes  de  troupes  et  vinrent  à  Hamah.  L'émir  Kabdjak,  gouverneur  de  cette  ville,  ordonna
alors  à  l'armée  de  partir  pour  Alep.  En  arrivant  à  notre  destination,  nous  trouvâmes  que  le  gouverneur
Kara-Sonkor  travaillait  les  troupes  en  faveur  du  sultan  El-Malec  en-Nacer,  et  leur  faisait  sentir  combien
elles  devaient  avoir  honte  d'obéir  à  un  homme  tel  que  Beïbars  el-Djachneguîr.  Une  troupe  de  mamloucs
sortit  de  l'Egypte  en  se  tenant  sur  la  défensive,  et  se  rendit  à  Carac,  auprès  du  sultan.  Ce  prince,  encou-
ragé par  tant  de  démonstrations  et  par  les  lettres  qu'il  recevait  de  Damas,  marcha  sur  cette  ville;  mais
une  ruse  employée  par  Djemal  ed-Dîn  Akouch  fit  échouer  cette  tentative  et  mit  le  sultan  dans  la  nécessité
de  rétrograder  jusqu'à  Carac.  Les  troupes  du  prince  lui  restèrent  toutefois  fidèles.  Pendant  que  cela  se
passait,  le  corps  d'armée  qu'on  avait  rassemblé  à  Alep  partit  de  cette  ville  sans  en  avoir  reçu  l'autorisation ,
et  je  me  rendis  à  Hamah  avec  les  troupes  que  je  tenais  sous  mes  ordres.

Le  sultan,  ayant  reconnu  que  les  troupes  de  la  Syrie  étaient  bien  disposées  pour  lui,  marcha  encore  sur
Damas.  La  garnison  de  cette  ville  sortit  au-devant  de  lui  et  reconnut  son  autorité.  Djemal  ed-Dîn  Akouch
prit  la  fuite.  Kabdjak  se  mit  alors  en  marche  avec  les  troupes  de  Hamah  et  alla  joindre  le  sultan.  En  arri-
vant avec  elles,  j'offris  à  sa  majesté  le  présent  que  je  lui  destinais  et,  entre  autres  choses,  je  lui  cédai  mon
mamlouc  Dokouztimur.  Le  sultan  accueillit  avec  bienveillance  ce  témoignage  de  dévouement  et  me  donna
l'assurance,  à  plusieurs  reprises,  qu'il  m'accorderait  le  gouvernement  de  Hamah.  Kara-Sonkor  arriva  en-
suite avec  l'armée  d'Alep.

Le  sultan ,  ayant  réuni  sous  ses  ordres  toutes  les  troupes  de  la  Syrie,  se  mit  en  marche  pour  l'Egypte.  Une
armée  nombreuse  que  Beïbars  avait  rassemblée  pour  repousser  cette  invasion  passa  au  sultan.  Les  émirs,
les  mamloucs,  les  hommes  de  guerre  et  les  divers  corps  de  troupes  arrivèrent,  bande  après  bande,  et  firent
leur  soumission.  Beïbars  voulut  se  soumettre  en  y  mettant  des  conditions;  puis,  craignant  le  résultat  de
cette  démarche,  il  s'enfuit  dans  la  Haute  Egypte.  Sellar  alla  au-devant  du  sultan  et  reçut  sa  grâce.  Le
mercredi  1  chouwal  (4  mars  i3io),  le  sultan  fit  son  entrée  dans  le  château  de  la  Montagne  et  s'assit  sur  le
trône  pour  la  troisième  fois.  Kabdjak  reçut  alors  le  gouvernement  d'Alep  en  échange  de  celui  de  Hamah.
A  cette  occasion  le  sultan  (m'informa  qu'il  ne  pouvait  pas  alors  disposer  de  Hamah  en  ma  faveur,  et,)  pour
adoucir  mon  chagrin,  il  déclara  que,  plus  tard,  il  remplirait  sans  faute  la  promesse  qu'il  m'avait  faite.
Il  ajouta  que  s'il  en  remettait  l'exécution  pour  quelque  temps,  c'est  qu'il  en  était  empêché  par  des  consi-
dérations majeures  et  par  ses  nombreuses  occupations.

Le  jeudi  9  chouwal ,  Kabdjak  reprit  la  route  de  Hamah  avec  les  troupes  de  cette  ville,  et  je  partis  avec  lui.
Nous  y  arrivâmes  le  i5  du  mois  suivant  (16  avril).

Parmi  les  nominations  faites  par  le  sultan,  on  remarqua  celle  de  Kara-Sonkor  au  gouvernement  de  la
Syrie  (dont  le  chef-lieu  était  Damas),  et  celle  du  Haddj  Bebador  ed-Daheri  (ancien  mamlouc  d'El-Malec
ed-Daher  Beïbars)  au  gouvernement  de  Hamah.  Bientôt  après,  Behador  passa  au  gouvernement  des
Fotouhat  (châteaux  et  places  fortes  de  la  Syrie)  qu'on  avait  conquis  sur  l'ennemi  (les  Francs),  charge
qu'on  venait  d'ôter  à  Acendemor.  Une  vive  inimitié  régnait  entre  Acendemor  et  moi,  parce  qu'il  avait  fa-
vorisé les  prétentions  de  mon  frère  au  gouvernement  de  Hamah,  et  cherché  à  lui  procurer  ce  commande^!»
ment  afin  de  m'en  exclure.  S'apercevant  ensuite  que  le  sultan  n'y  consentirait  pas  et  que  ce  prince  avait
l'intention  de  me  choisir,  il  demanda  la  place  pour  lui-même,  et  le  sultan  se  trouva  dans  l'impossibilité  de
la  lui  refuser.  Ce  fut  ainsi  qu'Acendemor  obtint  sa  nomination  au  gouvernement  de  Hamah.  Beïbars  el-
Djachneguîr,  qu'on  réussit  à  faire  prisonnier,  fut  enfermé  dans  le  château  de  la  .Montagne  et  ne  reparut  plus.

Le  mercredi  5  du  mois  de  dou'l-hiddja  de  cette  année  (  6  mai  1 3 1  o) ,  Mohenna  Ibn  Eïssa  (chef  des  Arabes
nomades  de  la  Syrie)  vint  à  Hamah  et  essaya  d'effectuer  un  arrangement  entre  mon  frère  et  moi  au  sujet
(du  gouvernement)  de  Hamah,  mais  ses  efforts  n'eurent  aucun  succès.

Le  24  du  même  mois  je  me  rendis  de  Hamah  à  Damas,  sous  le  prétexte  d'aller  au-devant  d'Acendemor;
mais  j'avais  adressé  secrètement  une  demande  à  sa  majesté  le  sultan,  le  priant  de  vouloir  bien  me  per-
mettre de  quitter  Hamah  et  de  fixer  mon  séjour  dans  Damas,  à  cause  de  l'inimitié  qui  régnait  entre  Acen-
demor et  moi  et  de  la  crainte  que  j'avais  de  rester  à  Hamah  sous  l'autorité  de  cet  homme.  J'arrivai  à  Damas
après  un  voyage  de  quatre  jours,  et,  bientôt  après,  mon  mamlouc  Acenbogha  revint  de  la  cour,  apportant
de  la  part  du  sultan  l'autorisation  demandée,  ainsi  qu'une  robe  d'honneur  en  tared-ouaheh  l  et  une  calotte

1  Selon  M.  Dozy,  dans  son  Dictionnaire  des  noms  des  vêlements  M.  Oualrcmcre,  dans  son  Histoire  des  sultans  mamlonhs ,  t.  Il,

arabes,  p.  332,  noir,  le  moi i^.^J»  se  prononce  tarâouhach. 2'  partie,  p.  70,  émel  le  mémo  avis  ei  regarde  le  mot  comme


AUTOBIOGRAPHIE  D'ABOU  'L-FEDA.  175

brochée  en  or.  Sa  majesté  daigna  aussi  m'assigner  une  pension  sur  le  revenu  de  Damas  et  nie  permit  de
conserver  le  traitement  que  je  recevais  à  Hamah,  ainsi  que  Je  commandement  des  soldats  que  j'avais  sous
mes  ordres.

Le  10  du  mois  demoharrem  de  l'année  suivante,  710  (9  juin  i3  1 0  de  J.  C.) ,  Acendemor  arriva  à  Damas,
d'où  il  devait  se  rendre  à  Hamah  en  qualité  de  lieutenant  du  sultan.  J'allai  au-devant  de  lui  jusqu'à  El-Kes-
soua ,  et  je  le  trouvai  très-contrarié  de  ce  que  je  m'étais  rendu  à  Damas  afin  de  me  soustraire  à  son  autorité.
Voulant  me  circonvenir,  il  tâcha  de  gagner  ma  confiance  et  de  dissiper  mes  appréhensions,  puis  il  m'invita
à  prendre  la  route  de  Hamah  avec  lui.  Sur  mon  refus,  il  alla  trouver  Kara-Sonkor,  gouverneur  de  Damas,
et  le  pria  de  me  faire  partir  pour  Hamah ,  bon  gré  mal  gré.  Le  gouverneur  lui  répondit  que  le  sultan  m'avait
donné  l'autorisation  de  rester  à  Damas,  et  qu'on  ne  saurait  en  aucune  façon  s'y  opposer.  Deux  ou  trois
jours  après,  Acendemor  se  mit  en  route  pour  Hamah,  où  il  arriva  le  ik  moharrem  de  cette  année.

L'émir  Sellar,  qu'on  avait  attiré  à  la  cour  par  l'offre  du  gouvernement  de  Hamah,  fut  mis  en  prison,  et
on  ne  le  revit  plus.  La  majeure  partie  des  grandes  richesses  qu'il  avait  amassées  fut  envoyée  au  trésor  public.

El-Haddj  Behador,  gouverneur  du  littoral  de  la  Syrie,  mourut  dans  le  mois  de  rebîa'  second  (août-sep-
tembre i3io)  de  celte  année.  Bientôt  après,  Mohenna  Ibn  Eïça  (l'émir  des  Arabes)  passa  par  Damas  pour
se  rendre  en  Egypte.  Le  sultan,  qui  tenait  beaucoup  à  remplir  ses  promesses  en  me  donnant  le  gouverne-
ment de  Hamah  et  qui  en  avait  différé  l'accomplissement  afin  de  ménager  la  susceptibilité  d' Acendemor
et  de  quelques  autres  émirs,  profita  de  l'arrivée  de  Mohenna  pour  transférer  à  Acendemor  le  gouverne-
ment du  littoral  et  des  Fotouhat  et  pour  me  nommer  au  gouvernement  de  Hamah,  d'El-Ma'arra  et  de
Barîn.  Acendemor  refusa  d'accepter  le  diplôme  de  sa  nomination  et  le  renvoya  au  sultan  avec  la  robe
d'investiture  qu'on  lui  avait  apportée.  Sur  ces  entrefaites  eut  lieu  la  mort  de  Djemal  ed-Din  Kabdjak,  lieu-
tenant du  sultan  à  Alep,  et  cet  événement  permit  au  sultan  d'accorder  le  gouvernement  de  cette  ville  à
Acendemor.  Djemal  ed-Dîn  Akouch  passa  du  gouvernement  de  Sarkhad  à  celui  du  littoral  de  la  Syrie.

Je  reçus  alors  le  noble  diplôme  par  lequel  je  fus  autorisé  à  remplir  les  fonctions  de  gouverneur  de  Hamah
en  qualité  de  lieutenant  du  sultan.  Cette  pièce  portait  la  date  du  18  djomada  premier  de  l'an  710  (i3  oc-
tobre i3io).  Le  18  du  mois  suivant,  je  partis  de  Damas  avec  l'émir  qui  m'avait  apporté  le  diplôme.
Acendemor,  qui  était  alors  à  Hamah,  fut  outré  de  colère  en  apprenant  que,  par  la  haute  bienveillance
de  sa  majesté  impériale,  je  me  trouvais  revêtu  de  cette  charge.  Il  songeait  même  à  me  repousser  de  la  ville
par  la  force  des  armes;  mais,  ayant  su  que  toutes  les  troupes  de  Hamah  s'étaient  avancées  au  delà  d'Émesse
afin  de  me  recevoir,  et  averti,  par  un  de  ses  mamloucs  qu'il,  avait  envoyé  à  la  cour,  du  danger  auquel  il
s'exposerait  en  cas  de  désobéissance,  il  quitta  la  ville  quelques  heures  seulement  avant  mon  arrivée.

En  m'approchant  de  Hamah,  je  fis  halte  à  Er-Rasten.  L'émir  chargé  de  m' accompagner  me  revêtit  alors
du  costume  de  cérémonie  sultanien.  Cet  habillement  se  composait  d'une  robe  de  dessus  en  satin  rouge,
dont  les  bords  étaient  brodés  d'or,  d'une  robe  de  dessous  en  satin  jaune,  d'une  calotte  brochée  d'or,  d'une
toile  de  turban  rayée,  d'une  ceinture  en  or  égyptien  et  d'une  épée  montée  en  or  égyptien.  Il  me  fit  alors
monter  sur  un  cheval  de  Barka  (la  Cyrénaïque)  sellé  et  bridé.  Ce  fut  dans  cet  appareil  que  je  fis  mon
entrée  à  Hamah,  le  lundi  23  du  mois  de  djomada  second  710  (17  novembre  i3io),  dans  l'après-midi.
Lecture  fut  alors  donnée  au  peuple  du  noble  diplôme.  Je  fis  présent  à  l'émir  porteur  du  diplôme  de
quarante  mille  dirhems  (environ  vingt-quatre  mille  francs),  et  je  lui  fis  remettre  les  robes  d'honneur  et
les  chevaux  (qui,  d'après  l'usage,  devaient  être  distribués  à  lui  et  aux  gens  de  sa  suite).  H  partit  de  Hamali
le  29  du  mois  de  djomada  second  (23  novembre).  Resté  dans  cette  ville,  je  m'occupai  à  préparer  le  cadeau
que  je  devais  offrir  au  sultan  ,  conformément  à  l'usage  des  princes  de  ma  famille.  Ayant  ensuite  obtenu  du
sultan  l'autorisation  de  me  rendre  à  la  cour,  je  partis  de  Hamah  le  ier  chouwal,  et  le  j"  du  mois  suivant
(22  mars  i3ii),  je  me  présentai  devant  sa  majesté  (littéralement  :  devant  les  nobles  stations).  Le  lende-
main je  lui  offris  mon  présent ,  qu'il  daigna  accepter  avec  une  bonté  qui  me  combla  de  joie.  Il  me  fit  donner,
ainsi  qu'aux  personnes  de  ma  suite,  des  robes  d'honneur,  des  montures  et  des  gratifications  en  argent.  Je
repartis  pour  mon  gouvernement,  chargé  de  marques  de  faveur,  et  je  fis  mon  entrée  à  Hamah  le  7  du
mois  de  dou'l-hiddja  (27  avril  i3ii),  jour  qui  correspondait  au  27  nîçân  (avril)  du  calendrier  syrien.

La  conduite  d' Acendemor,  lieutenant  du  sultan  à  Alep,  ayant  donné  du  mécontentement  au  gouverne-
ment égyptien,  un  corps  de  troupes  sous  les  ordres  de  Gueraï  [^jà]  el-Mansouri  (ancien  mamlouc  de  Ka-
lavoun),  et  de  Sonkor  el-Kemali,  fut  envoyé  contre  lui.  Lorsque  je  fus  rentré  à  Hamah,  ces  troupes,  qui
s'étaient  arrêtées  à  Émesse,  reprirent  leur  marche  afin  d'aller  surprendre  Acendemor  à  Alep  et  de  le  faire
prisonnier.  Averti  par  Gueraï  que  j'aurais  à  me  joindre  à  lui  avec  les  troupes  de  Hamah,  afin  de  le  secon-
der dans  celte  grave  affaire,  je  sortis  de  ma  ville,  le  jeudi  9  de  dou'l-hiddja  (29  avril),  surlendemain  de

étranger  à  la  langue  arabe.  Il  ajoute  qu'il  désignait  une  sorte  besques  représentant  îles  sujets  de  chasse.  Selon  M.  de  Long-
d'étoffe  de  soie.  Dans  le  Solouc  d'El-Makrîzi,  ms.  de  la  Bib.  périer,  membre  de  l'Institut  de  France,  on  conserve  encore
nat.  ancien  fonds,  n°  672  ,  ce  mot  se  présente  plusieurs  fois  et  dans  quelques  musées  des  fragments  d'étoffes  fabriquées  en
s'écrit  (jù^j-^avec  un/arfmsur  le  waw.  Donc,  cet  auteur  (),'ie,lt  dans  les  xne  et  xih' siècles  et  offrant  des  représentations
prononçait  tared-oaahch ,  ce  qui  signifie,  en  arabe,  citasse  à  la  dc  faits  empruntés  à  la  chasse.  Ces  ornements  sont  lisses  dans
bête  fauve.  On  avait  sans  doute  lissé  dans  colle  étoffe  des  ara-  l'étoffe.  (Voy.  aussi  le  Livre  île  Marco  Polo,  part.  Il ,  chap.  VI.)


176  AUTOBIOGRAPHIE  D'ABOU  'L-FEDA.

mon  arrivée,  et  j'allai  faire  halle  à  El-Abacli.  (Comme  Acendemor  avait  le  pressentiment  que  ses  nom-
breux méfaits  ne  resteraient  pas  impunis,  il  fallut  agir  avec  promptitude.)  Aussi,  le  vendredi  10  du  même
mois,  nous  nous  portâmes  tous  en  avant.  En  pressant  notre  marche  pendant  la  journée  de  vendredi  et  une
bonne  partie  de  la  nuit  suivante,  nous  arrivâmes  à  Alep  dans  la  matinée  de  samedi,  de  très-bonne  heure.
Ayant  alors  cerné  l'hôtel  de  la  lieutenance,  situé  au  pied  de  la  citadelle,  nous  réussîmes  à  faire  prison-
nier Acendemor.  Le  dimanche  12  de  dou'l-hiddja,  on  le  fit  partir  pour  l'Egypte ,  chargé  de  liens.  Quand  il
fut  arrivé  au  Caire  on  le  tint  enfermé  pendant  quelque  temps,  puis  on  le  fit  transporter  à  Carac.  Depuis
lors  on  ne  le  revit  plus.  Les  chevaux,  les  belles  étoffes  et  les  armes  qu'il  possédait  en  grande  quantité,  fu-
rent confisqués  au  profit  du  trésor  public.  Gueraï  et  El-Kemali  se  tinrent  à  Alep  avec  moi  pendant  le  reste
de  Tannée.

L'année  suivante,  711  (de  l'hégire  et  i3n-i3i2  de  J.  C),  Kara-Sonlcor  passa  du  gouvernement  de
Damas  à  celui  d'Alep,  et  les  troupes  (composant  la  colonne  expéditionnaire)  reçurent  l'autorisation  de
rentrer  dans  leurs  quartiers  respeclifs.  L'émir  Akouch,  qui  avait  commandé  à  Carac,  fut  nommé  lieute-
nant du  sultan  pour  la  Syrie.

Kara-Sonkor,  qui  avait  obtenu  l'autorisation  de  faire  le  pèlerinage  de  la  Mecque,  se  méfiait  des  sentiments
du  gouvernement  égyptien  à  son  égard  ;  aussi ,  en  arrivant  à  l'étang  (  birca)  de  Zîza ,  il  changea  de  route  et  rentra
dans  le  territoire  d'Alep.  S'étant  alors  concerté  avecMohenna  Ibn  Eïssa,  émir  des  Arabes  nomades,  il  mar-
cha sur  Alep  avec  l'intention  d'attaquer  la  ville  et  de  s'en  emparer.  Les  émirs  qui  s'y  trouvaient  alors  combi-
nèrent leurs  efforts  et  parvinrent  à  le  repousser.  Le  sullan  envoya  aux  rebelles  des  témoignages  de  sa  bien-
veillance pour  les  ramener  à  de  meilleurs  sentiments;  mais  ses  efforts  n'eurent  aucun  succès,  et  il  dut
expédier  de  l'Egypte  un  corps  d'armée  afin  de  les  mettre  à  la  raison.  Cette  colonne  étant  arrivée  à  Hamah,
le  samedi  6  de  dou'l-hiddja  (i/i  avril  1 3 12),  je  me  joignis  à  elle  avec  les  troupes  de  ma  ville.  Nous  sui-
vîmes la  route  du  désert,  et  le  1  1  du  même  mois  nous  prîmes  position  à  El-Khâm  (El-Hammâm?)  dans
le  voisinage  d'Ez-Zerka.  Kara-Sonkor  recula  alors  vers  l'Euphrate,  et  s'y  arrêta.  Abandonné  bientôt  par
ses  mamloncs,  dont  une  partie  rentra  dans  l'obéissance,  pendant  que  le  reste  passa  aux  Tartares,  il  se
retira  auprès  d'El-Mohenna.  Notre  colonne  prit  alors  la  route  d'Alep,  où  elle  arriva  le  i/j  de  dou'l  hiddja.

L'année  suivante,  712  (i3i2-i3i3  de  J.  C),  Akouch  el-Afrem,  lieutenant  du  sultan  dans  les  lieux  con-
quis (sur  les  Francs),  conçut  la  pensée  de  se  mettre  en  révolte,  et,  après  avoir  essayé  inutilement  d'é-
branler la  fidélité  des  troupes  du  littoral  (sahel),  il  alla  se  joindre  à  Kara-Sonkor,  et  se  rendit  avec  lui  aux
environs  de  Salemiya.  A  cette  nouvelle,  les  autres  émirs  se  décidèrent  à  porter  leurs  troupes  vers  Emesse
et  Salemiya.  Nous  partîmes  d'Alep,  et  le  12  du  mois  de  moharrem  (20  mai  i3i2)  nous  arrivâmes  à
Hamah.  De  là  nous  nous  dirigeâmes  vers  Salemiya,  pendant  que  Kara-Sonkor  se  retirait  avec  El-Akouch
du  côté  d'Er-Raheba.  Le  jeudi  17  du  même  mois,  nous  nous  mîmes  à  leur  poursuite,  en  passant  par
El-Kastel,  Kadîm,  El-A'rd  et  El-Kabakeb.  Arrivés  à  Er-Raheba  le  28  du  mois,  nous  trouvâmes  que  les
insurgés  s'étaient  retirés  du  côté  d'A'na  et  d'El-Haditha.  Ne  pouvant  pas  les  poursuivre  plus  loin  sans  l'au-
torisation (de  notre  gouvernement),  nous  nous  rendîmes  à  Emesse.  Je  reçus  alors  la  permission  de  partir
pour  Hamah,  et  j'y  arrivai  le  lundi  12  safer  (19  juin).  On  entama  alors  des  négociations  avec  Akouch
el-Afrem  et  Kara-Sonkor,  mais  ces  émirs  finirent  par  aller  joindre  les  Tartares.  La  lieutenance  du  sullan  à
Alep  fut  donnée  à  Seïf  ed-Dîn  Soudi  (^Sjam).

Le  lundi  18  du  mois  de  rebîa'  premier  (2/1  juillet) ,  je  partis  de  Hamah  pour  me  rendre  en  Egypte,  cl
j'étais  déjà  en  route  quand  je  pris  les  chevaux  de  la  poste  afin  d'arriver  plus  vite.  Le  lundi  10  du  mois  de
rebîa'  second  (i5  août),  je  me  présentai  devant  sa  majesté  le  sultan  (littéralement  devant  les  nobles  sta-
tions), dans  le  château  de  la  Montagne.  Mes  garçons  (mamloucs),  que  j'avais  devancés,  étant  enfin  arrivés
(avec  les  bagages  ),  j'offris  au  sultan  le  présent  que  je  lui  destinais.  Nous  étions  alors  au  quinze  du  même
mois.  Le  sultan  me  fit  revêtir  de  la  robe  d'honneur  sultanienne,  qui  était  en  salin  et  couverte  de  broderies
en  or;  il  m'accorda  aussi  les  gratifications  d'usage.  Par  son  ordre,  le  pavillon  d'El-Cabch  me  fut  donné  pour
logement.  Lorsque  j'eus  fini  mes  affaires  en  Egypte  (et  que  je  me  disposai  à  partir),  le  sultan  me  combla
de  marques  de  bienveillance  et  nous  revêtit,  moi  et  mes  compagnons,  de  robes  d'honneur.  Il  me  donna
aussi  un  cheval  sellé  et  bridé,  une  gratification  de  I renie  mille  dirhems  (dix-huit  mille  francs),  et  cin-
quante pièces  d'étoile.  Par  son  ordre  un  diplôme  fut  dressé,  qui  m'autorisait  à  tenir,  à  litre  de  principauté,
les  villes  de  Hamah,  d'EI-Ma'arra  et  de  Barîn.  Si  je  ne  craignais  pas  d'être  prolixe,  je  reproduirais  ici  le
texte  entier  de  cette  pièce;  aussi  me  hornerai-je  à  en  faire  connaître  la  portée  par  un  choix  de  passages.  On
y  lisait  après  l'invocation  préliminaire  :  «  Louange  à  Dieu  qui  a  soutenu  par  son  appui  notre  noble  empire, —
«à  celui  de  qui  la  félicité  auguste  (c'est-à-dire  le  sultan)  a  reçu  en  héritage  le  bonheur  dont  jouissaient  ses
«  aïeux,  —  à  celui  qui  a  couronné  l'aident  souhait  de  son  protégé  en  lui  laissant  voir  les  princes  du  siècle
«  lutter  pour  l'honneur  d'être  reçus  à  sa  porte,  —  à  celui  qui  a  fait  de  notre  noble  empire  le  ...  \  qui  en  a
«  réuni  les  débris  épars  et  qui  a  permis  à  cet  empire  d'exalter  le  drapeau  de  sa  prééminence,  tout  en  étendant
«  (sur  le  monde)  l'aile  de  sa  justice.  »  En  voici  un  autre  passage  :  «  Qu'il  soit  loué  d'avoir  défendu  et  préservé

1  Lp  manuscrit  dp  Leyde,  relui  doni  nous  suivons  i<i  l'autorité,  pi  doni  le  levtp  n'esi  pas  toujours  correct .  est  Ip  sphI  qui  non»,
fournil  la  suilp  des  Annales,  a  partir  dp  l'an  y  10  dp  l'hégire.


AUTOBIOGRAPHIE  D'ABOU L-FEDA.  177

«  l'empire,  et  d'avoir  arrêté,  par  la  main  de  notre  vigueur,  l'ambition  de  ceux  qui  aspiraient  à  en  violer
«  l'enceinte  sacrée.  »  On  y  lisait  plus  loin  :  «  Et  nous  déclarons  qu'il  n'y  a  qu'un  seul  Dieu  et  que  Mohammed
«  est  l'envoyé  de  Dieu.  Maintenant,  pour  entrer  en  matière  :  Le  plus  digne  de  ceux  pour  lesquels  a  été  noué
«le  drapeau  de  la  fidélité,  —  le  prince  dont  le  nom  ferait  honneur  au  trône  des  rois  et  aux  chaires  (des
«mosquées),  —  celui  dont  les  décisions  s'exécuteront,  qu'elles  soient  des  ordres  ou  des  prohibitions,  —
«  celui  dont  le  soleil  brillera  dans  le  ciel  du  sultanat,  —  celui  qui  prendra,  sur  le  siège  du  commandement ,
«la  place  de  ceux  qui  ont  trépassé,  et  qui  succédera,  sous  notre  règne  illustre,  à  ses  aïeux  décédés,  dont
«  il  sera  le  meilleur  des  successeurs ,  si  Dieu  nous  prête  vie  !  —  celui  qui  héritera  du  sultanat  non  pas  par
«  voie  indirecte,  mais  par  l'effet  de  sa  noble  naissance,  de  sa  race  illustre  et  de  ses  grandes  qualités;  —  celui
«  dont  la  figure  pleine  d'éclat  donnera  du  lustre  au  siècle  et  dont  la  présence  ennoblira  le  siège  d'honneur
«  dans  les  assemblées  ;  —  celui  que  le  trône  brûle  d'envie  de  recevoir  dans  ses  bras;  —  celui  dont  l'aurore
«poindra  sur  la  principauté  de  Hamah;  —  celui  qui  sera  l'ornement  de  sa  dynastie  et  l'horizon  d'où  se
«  lèveront  les  sphères  de  cette  contrée 1,  —  nous  voulons  dire  son  excellence  (littéralement  la  station  exaltée)
«Eïmad  ed-Dîn,  fils  d'El-Malec  el-Afdal  Nour  ed-Dîn  Ali,  fils  du  sultan  El-Malec  el-Modaffer  Taki  ed-
«Din,  fils  du  sultan  El-Malec  el-Mansour,  fils  du  sultan  El-Malec  el-Modaffer  Taki  ed-Dîn  Omar,  fils  de
«  Chahanchah,  fils  d'Ayoub.  C'est  celui  vers  lequel  les  yeux  de  la  principauté  n'avaient  jamais  cessé  d'être
«  tournés,  pendant  que  la  langue  de  l'état  (où  elle  se  trouvait)  énonçait  à  haute  voix  ce  qui  était  caché  dans
«  l'avenir  :  Dis  :  Mon  Dieu  !  toi  qui  possèdes  le  royaume!  tu  donnes  la  royauté  à  qui  tu  veux  (Koran ,  sour.  m ,
«  vers.  25).  Cela  continua  jusqu'à  ce  que  Dieu  manifestât  ce  qu'il  cachait  (dans  sa  volonté),  et  accomplît,
«  de  nos  jours,  les  promesses  que  (ce  prince)  avait  reçues,  en  réalisant  ainsi  ses  espérances.  Dieu  a  étayé
«  sa  royauté  sur  de  hautes  colonnes  et  a  fait  succéder  son  règne  à  ceux  de  ses  ancêtres;  puisse  cette  royauté
«  rester  dans  sa  postérité  jusqu'au  jour  delà  résurrection  !  Aussi,  par  l'ordre  noble,  supérieur,  seigneurial,
«  sultanien,  émané  d'El-Malec  en-Nacer,  —  puisse  ce  souverain  être  toujours  en  état  de  donner  des  royaumes!
«  puissent  les  autres  rois  marcher  toujours  sous  le  voile  étendu  de  son  ombre  tutélaire  !  —  on  a  placé  entre  les
«  mains  de  la  susdite  Excellence  eïmadienne  toute  la  principauté  de  Hamah  avec  ses  territoires ,  ses  districts
«  administratifs  et  ses  dépendances ,  pour  qu'elle  les  règle  avec  sa  plume  et  les  morcelle  à  son  gré  2,  et  de
«  plus,  on  lui  a  confié  les  chaires  des  mosquées  où  l'on  célèbre  le  nom  de  Dieu  très-haut  et  où  l'on  proclame
«celui  du  prince  régnant.  Que  ces  choses  soient  plus  ou  moins  nombreuses,  plus  ou  moins  importantes,
«  il  lui  est  permis  de  les  posséder  aux  mêmes  conditions  qu'El-Malec  el-Modaffer  Taki  ed-Dîn  Mahmoud ,
«  maintenant  décédé,  les  avait  tenues  jusqu'à  l'heure  de  sa  mort.  Nous  lui  accordons  cela  par  cet  acte  d'in-
«  vestiture,  comportant  que  ladite  faveur  doit  être  perpétuelle  et  servir  à  procurer  (aux  intéressés)  un  bon-
«  heur  toujours  nouveau.  »  On  lisait  à  la  fin  :  «Puisse  le  Dieu  très-haut  faire  de  la  résidence  du  nouveau
«  prince  le  séjour  de  la  victoire  et  embellir,  par  la  longue  existence  (du  souverain),  l'aspect  de  la  fortune
«  dont  ce  prince  est  la  personnification  !  En  foi  de  quoi  nous  avons  apposé  ci-dessus  notre  noble  écriture
«  {khatt-cherîf).  Écrit  le  25  de  rebîa'  second  de  l'année  712  (3o  août  i3i2),  en  vertu  du  noble  comman-
«  dément.  Louange  au  Dieu  unique,  et  que  ses  bénédictions  reposent  sur  Mohammed,  sur  les  membres  de
«  sa  famille  et  sur  ses  compagnons  !  «

Le  sultan  m'ayant  donné  l'autorisation  de  m'en  retourner  à  Hamah,  je  partis  du  Caire  le  mardi  2  de
djomada  premier  (5  septembre)  et  je  me  rendis  à  Damas.  En  y  arrivant,  je  trouvai  que  l'émir  Seïf  ed-
Dîn  Tongoz  en-Naceri  avait  succédé  à  Djemal  ed-Dîn  Akouch  dans  le  gouvernement  de  la  ville,  et  je  reçus
de  lui  l'accueil  le  plus  gracieux.  Je  continuai  ensuite  ma  route  jusqu'à  Hamah.  Le  lundi  22  du  même  mois
(25  septembre),  jour  correspondant  au  2  5  d'iloul  (septembre),  on  rassembla  le  peuple  de  Hamah  pour
lui  donner  lecture  de  l'acte  d'investiture.  J'appris  alors  que  les  émirs  venus  d'ailleurs  avaient  quitté  la
ville  et  s'étaient  rendus  à  Alep.  En  effet,  lorsque  j'étais  à  la  cour,  sa  majesté  le  sultan  m'avait  entretenu
de  mes  affaires  personnelles,  et  m'avait  demandé  s'il  me  restait  quelque  réclamation  à  présenter.  Je  me
gardai  bien  de  lui  répondre  à  ce  sujet;  mais  le  prince,  avec  sa  perspicacité  ordinaire,  devina  que  la  pré-
sence de  ses  propres  émirs  à  Hamah  devait  me  faire  ombrage.  Le  fait  est  qu'ils  y  avaient  opéré  beaucoup
de  changements  depuis  que  cette  ville  n'appartenait  plus  aux  descendants  de  Taki  ed-Dîn  l'Ayoubide.  Sa-
chant que  j'étais  mécontent  de  les  y  voir  et  qu'ils  avaient  contrarié  ma  volonté  en  plusieurs  occasions,  il
fit  dresser  un  ordre  impérial  qui  leur  assignait  pour  résidence  la  ville  d'Alep,  tout  en  les  autorisant  à  con-
server les  bénéfices  militaires  qu'ils  possédaient  à  Hamah  et  à  en  jouir  jusqu'à  ce  qu'on  pût  y  pourvoir
autrement.  Ils  reçurent  aussi  la  permission  de  se  servir  de  la  poste  aux  chevaux  afin  de  se  transporter  à
leur  destination.  Il  leur  fut  encore  enjoint  de  quitter  Hamah  avant  que  j'y  fusse  arrivé.  Ils  partirent  tous  à
l'instant  même,  sans  y  passer  une  nuit  de  plus,  et  emmenèrent  avec  eux  leurs  familles  et  les  troupes
qu'ils  avaient  à  leur  solde.  Ils  étaient  quatorze  en  nombre,  les  uns  ayant  le  grade  de  tabl-hhana  et  les  autres
celui  dedécurion.  A  mon  arrivée  à  Hamah,  je  n'y  trouvai  que  ceux  dont  j'avais  (ait  choix  pour  rester  au-
près de  moi.  Ce  fut  là,  de  la  part,  du  sultan,  une  faveur  tout  à  fait  insigne.

Au  mois  de  redjeb  de  cette  année  (novembre  1  3 1  2  )  je  me  rendis  à  Alep  avec  mes  troupes,  et  bientôt

1  Ces  mots  paraissent  signifier  :  «Celui  qui  dirigera  toutes  '2  Le  texte  porte  :<utu5*  *JJ  lg^i>jjtj  ^sUf  U>v.~lv<>«.  Le  sens

«les  affaires  de  cette  contrée.»  de  celte  phrase  esl  incertain.

Histor.  on.  —  I.  2  3


178


AUTOBIOGRAPHIE  D'ABOU L-FEDA.


après  j'y  vis  arriver  un  détachement  de  l'armée  de  Damas.  Il  s'agissait  de  repousser  les  Tartares,  qui  me-
naçaient encore  d'envahir  la  province  d'Alep.  Quelque  temps  après,  une  division  de  l'armée  tartare  pénétra
dans  le  Sis  (la  Petite  Arménie)  et  une  autre  s'avança  jusqu'à  l'Euphrate.  Seïf  ed-Dîn  Soudi,  lieutenant  du
sultan  à  Alep,  se  porta  avec  les  troupes  musulmanes  jusqu'à  Hamah.  Nous  apprîmes  alors  par  nos  espions
que  Kharbenda,  souverain  des  Tartares,  avait  mis  le  siège  devant  Er-Raheba  et  que  les  émirs  transfuges,
Akouch  el-Afrem  et  Kara-Sonkor,  se  trouvaient  auprès  de  lui.  Cette  tentative  n'eut  aucun  succès,  grâce  à
la  fidélité  du  commandant  de  la  citadelle  ;  l'intempérie  de  la  saison  et  la  difficulté  de  se  procurer  des  vivres
contribuèrent  à  faire  lever  le  siège.  Soudi,  qui  était  resté  jusqu'alors  dans  le  voisinage  de  Hamah,  ramena
l'armée  à  Alep.

Le  sultan,  en  apprenant  que  les  Tartares  pressaient  le  siège  d'Er-Raheba,  s'était  rendu  à  Damas  avec
l'armée  musulmane  (égyptienne).  Ayant  ensuite  reçu  la  nouvelle  que  l'ennemi  s'était  retiré,  il  partit  pour
la  Mecque  afin  de  s'acquitter  du  devoir  du  pèlerinage.  En  revenant,  il  passa  par  Carac,  d'où  il  se  rendit  à
Damas.

Le  jeudi  premier  de  redjeb  de  cette  année  (2  novembre  j.3i2) ,  eut  lieu  la  naissance  de  mon  fils  Mo-
hammed.

Au  commencement  de  l'année  713  (mai  1 3 1 3  ),  je  fis  le  voyage  de  Damas ,  afin  de  présenter  mes  respects
au  souverain  et  de  le  féliciter  de  son  retour  dans  ses  Etats  et  au  milieu  de  ses  serviteurs.  Il  daigna  accepter
le  présent  que  je  lui  destinais  et  qui  consistait  en  chevaux,  en  étoffes  et  en  bijoux.  A  son  tour  il  me  donna
des  habillements  d'honneur,  ainsi  qu'une  jument  alezane  et  quelques  pièces  d'étoffe  de  la  fabrique  de  Taïf,
le  tout  provenant  des  présents  qu'il  avait  reçus  dans  le  Hedjaz.

Au  mois  de  moharrem  de  cette  année  (mai  i3r3),  El-Ma'arra  (ville  et  territoire)  fut  distrait  de  la
principauté  de  Hamah  pour  la  raison  que  je  vais  exposer  :  Les  émirs  qui  s'étaient  transportés  de  Hamah  à
Alep,  l'année  précédente,  avaient  conservé  leurs  bénéfices  militaires,  situés  dans  le  territoire  de  Hamah.
On  leur  avait  laissé  la  jouissance  de  ces  fiefs  parce  qu'il  n'y  en  avait  pas  assez  de  vacants  dans  la  province
d'Alep  pour  subvenir  à  leurs  besoins.  La  nécessité  dans  laquelle  ils  se  trouvaient  de  faire  le  voyage  de  Ha-
mah ,  afin  de  toucher  et  les  revenus  de  ces  bénéfices  et  les  traitements  que  cette  ville  devait  leur  payer,  était
tellement  pénible  pour  ces  officiers,  qu'ils  s'en  plaignirent  hautement  et  se  mirent  à  crier  contre  moi.  D'ail-
leurs, par  suite  d'ordonnances  émanées  du  sultan,  quelques-uns  de  ces  bénéfices  avaient  subi  des  modifi-
cations par  l'adjonction  de  terres  situées  dans  la  province  d'Alep  ou  ailleurs.  De  même,  certaines  portions
du  territoire  de  Hamah  se  trouvaient  enclavées  dans  celui  d'Alep  ou  de  quelque  autre  province  appartenant
au  sultan.  Le  plus  grand  désir  de  ces  émirs  étant  de  revenir  à  Hamah,  ils  accablaient  le  sultan  de  réclama-
tions et  intriguaient  même  pour  me  faire  priver  de  ma  principauté.  Le  seul  moyen  que  j'avais  de  mettre
fin  à  cet  état  de  choses,  était  de  leur  céder  la  ville  d'El-Ma'arra  avec  son  territoire,  pour  être  incorporée  dans
la  province  d'Alep,  et  de  ne  garder  pour  moi  que  Hamah  et  Barîn ,  qui  demeureraient  en  dehors  du  nombre
des  Etats  soumis  directement  à  l'autorité  du  sultan.  J'en  fis  la  demande  à  sa  majesté,  mais  il  me  répondit  :
«  Eïmad  ed-Dîn  !  je  ne  veux  pas  que  votre  principauté  soit  moins  étendue  que  celle  dont  jouissaient  votre
«oncle,  votre  cousin  et  votre  aïeul.  Comment  pourrais-je  vous  ôter  El-Ma'arra  et  diminuer  ainsi,  à  votre
«  détriment,  l'étendue  des  États  que  vos  parents  avaient  possédés?  »  Je  renouvelai  toutefois  ma  demande,  en
exposant  au  sultan  que  le  mal  ne  cessait  de  s'accroître.  Il  finit  par  y  donner  son  consentement,  mais  bien
contre  son  gré  et  seulement  pour  m'obliger.  On  dressa  alors  l'acte  de  transfert.  J'en  reproduirai  quelques
passages  seulement,  pour  ne  pas  trop  allonger  mon  récit.  On  y  lisait  :  «  Pour  ces  raisons,  il  a  été  prescrit,
«  conformément  à  l'ordre  noble,  supérieur,  seigneurial,  sultanien,  émané  d'El-Malec  en-Nacer,  que  le  sus-
«  nommé  conservera  Hamah  et  Barîn  dans  leurs  limites  actuelles  et  avec  leurs  dépendances  en  terres,  fermes,
«  villages,  impôts,  revenus  territoriaux  et  commerciaux,  enfin  tout  ce  qui  appartient  à  ces  deux  districts  ol
«  qui  est  compris  dansleurjuridiction.il  pourra  administrer  le  tout  comme  il  voudra,  nommant  aux  emplois,
«accordant  des  bénéfices  aux  émirs,  aux  soldats  et  aux  autres  fonctionnaires  qu'il  prendra  à  son  service,
«choisissant  les  kadis,  les  prédicateurs  des  mosquées,  etc.  Les  lettres  patentes  et  les  ordonnances  relatives
«  à  ces  divers  objets  émaneront  de  lui-même ,  comme  au  temps  d' El-Malec  cl-Modaffer  Taki  ed-Dîn  Mahmoud ,
«  souverain  de  Hamah.  Ces  deux  districts  seront  tenus  de  fournir  cinq  cents  cavaliers  avec  leur  équipement  au
«  grand  complet,  sans  que  rien  y  manque.  Moyennant  cela,  ils  seront  déchargés  des  obligations  résultant  de
«  lettres  patentes  et  d'ordonnances  émanées  du  sultan ,  des  lettres  d'indulgence  (d'exemption  de  droits)  ',  du
«  privilège  nommé  mahsoub  et  de  tout  ce  qu'ils  étaient  obligés  à  payer  aux  émirs,  aux  soldats,  aux  Arabes
«  nomades,  aux  Turcomans  et  à  d'autres;  et  cela  en  vertu  du  don  qui  est  fait  de  ces  deux  districts  au  sus-
«  nommé  et  de  la  cession  que  celui-ci  a  faite  de  la  ville  d'El-Ma'arra,  en  la  laissant  détacher  de  Hamah  et  de
«  Barîn.  Tous  les  biens  qui  viennent  d'être  désignés  resteront  dans  la  noble  main  du  prince,  de  même  que
«les  perles  d'un  collier  demeurent  sur  le  fil,  et  que  les  astres  se  tiennent  dans  leurs  sphères.  Il  aura  la
«faculté  de  régir  avec  une  autorité  absolue  les  populations  de  ce  pays,  et  de  prendre,  sur  les  revenus  de
«ses  Etats,,  les  sommes  qu'il  veut  accorder  aux  personnes  dignes  de  sa  bienveillance  et  de  sa  bonté.  Toute


En  arabe  e_>L£^-«  [Mosamehat).  La  signification  de  ce.  mot  est  certaine,  (Voyez,  ci-après,  |iage  ■  8 j


AUTOBIOGRAPHIE  D'ABOU  'L-FEDA.  179

«  ordonnance  qui  n'émane  pas  de  lui  restera  sans  effet,  à  moins  qu'il  ne  veuille  bien  en  permettre  la  pro-
n  mulgation  ;  aucune  taxe ,  aucun  péage ,  n'y  sera  perçu  (  pour  le  sultan  )  sans  son  autorisation ,  confor-
«  mément  à  la  pratique  suivie  sous  le  règne  de  ses  ancêtres.  Ainsi  donc,  qu'il  agisse  comme  il  l'entendra;
»  qu'il  dispose  à  son  gré  de  tout  ce  qui  est  soumis  à  sa  noble  juridiction ,  en  le  consacrant  au  bien-être  de
«  ses  sujets  et  à  la  prospérité  du  pays.  Puisse  le  Dieu  très-haut  exalter  la  gloire  de  son  nom  (littéralement  de
«  sa  colonne,  eïmad)  et  donner  son  secours  et  son  appui  au  prince  dans  toutes  ses  allées  et  venues.  La  noble
«écriture  (khatt-cherif,  placée  ci-dessus)  sera,  s'il  plaît  au  Dieu  très-haut,  un  garant  du  contenu.  Ecrit  le
«  19  moharrem  de  l'an  713  (17  mai  i3i3).  »

Le  sultan  daigna  ensuite  m'accorder  une  seconde  robe  d'honneur  avec  l'autorisation  de  faire  porter  au-
dessus  de  ma  tête,  dans  les  marches  solennelles,  un  drapeau  à  banderoles,  attribut  de  la  souveraineté,
que  personne,  excepté  le  sultan,  ne  devait  s'arroger.  Je  quittai  Damas  le  mardi,  2  5  du  mois  de  moharrem
(22  mai),  pendant  que  le  sultan,  de  son  côté,  repartait  pour  l'Egypte,  et  j'arrivai  dans  Hamah  le  lundi
1er  safer  (28  mai),  jour  qui  correspondait  au  28  du  mois  d'aïar  (mai)  du  calendrier  grec  (Er-Roum).

En  cette  année  je  me  fis  envoyer  par  le  sultan  l'autorisation  de  passer  dans  le  Hidjaz  (afin  de  faire  encore
le  pèlerinage  de  la  Mecque).  Ayant  achevé  mes  préparatifs,  j'envoyai  mes  dromadaires  en  avant  jusqu'à
Carac ,  et  j'expédiai  mes  jeunes  gens  l  et  mes  bagages  avec  la  caravane  de  la  Syrie.  On  m'apporta  alors  de  la
part  du  sultan  un  don  de  mille  dinars  (environ  douze  mille  francs)  à  titre  de  frais  de  route,  et  un  mandat
impérial  par  lequel  j'étais  autorisé  à  recevoir  dans  la  caravane  de  Hamah  toutes  les  personnes  non  militaires
qui  appartenaient  aux  autres  villes  (de  la  Syrie)  et  qui  désiraient  faire  le  pèlerinage.  J'obtins  aussi  la  per-
mission de  faire  marcher  mes  chameaux  soit  en  avant  du  mahmel2  sultanien,  soit  en  arrière,  selon  ma  vo-
lonté. Ce  fut  avec  la  plus  vive  reconnaissance  que  je  reçus  ces  témoignages  de  faveur.  Le  vendredi  ik  chouwal
(ier  février  i3i4) ,  jour  qui  correspondait  au  ier  chebat  (février),  je  partis  à  cheval  pour  me  rendre  à  Ca-
rac, et,  arrivé  là,  je  pris  mes  dromadaires  pour  montures,  après  avoir  renvoyé  à  Hamah  les  chevaux  et  les
mulets.  J'emmenai  toutefois  avec  moi  six  chevaux  de  main  et  une  compagnie  de  mamloucs  armés  d'arcs  et
de  flèches.  Prenant  alors  les  devants  sur  la  caravane,  je  me  rendis  à  Médine,  où  je  pus  visiter  le  tombeau
du  Prophète  sans  être  incommodé  par  la  foule.  La  caravane  étant  arrivée,  je  partis  avant  elle,  et  le  samedi
5  du  mois  de  dou'l-hiddja  (23  mars  i3iZt) ,  j'arrivai  à  la  Mecque.  Le  mercredi  suivant  nous  allâmes  faire
la  station  (de  rigueur)  au  mont  Arafat,  puis  nous  repassâmes  par  Mina,  où  nous  accomplîmes  les  cérémonies
d'obligation.  Je  fis  YOmra3  un  peu  plus  tard,  ayant  mis,  cette  année,  un  certain  intervalle  entre  le  pèleri-
nage et  YOmra,  pour  me  conformer  à  la  recommandation  de  (notre  grand  docteur)  Es-Chafe'i,  tandis  que,
dans  mon  premier  pèlerinage  (l'an  703 ),  j'avais  fait  YOmra  en  même  tenxps  que  le  pèlerinage.  M'étant  en-
suite rendu  à  Batn-Marr  en  devançant  la  caravane,  je  partis  de  là  le  mardi  i5  de  dou'l-hiddja  (2  avril),
jour  qui  correspondait  au  18  du  mois  de  nîçân  (avril)4,  et  au  premier  du  nouvel  an  (17  avril  i3i4),  je
me  trouvai  en  deçà  de  Tebouc.  Le  1 1  moharrem  (2  7  avril) ,  je  rentrai  à  Hamah,  après  avoir  passé  par  El-
A'ia,  l'étang  de  Zîza  et  Damas.  J'avais  mis  un  peu  moins  de  vingt-deux  jours  pour  me  rendre  de  la  Mecque
à  Hamah;  il  y  avait  de  jilus  trois  journées  d'arrêt,  mais  je  n'en  tiens  pas  compte.  Je  voyageai  à  dos  de
dromadaire,  mais  j'avais  avec  moi  quelques  chevaux  et  mulets;  pas  un  de  ces  animaux  ne  resta  en  route.

En  cette  année  le  sultan  avait  fait  partir  de  l'Egypte  un  corps  de  troupes  et  plusieurs  émirs  de  l'armée
de  Damas,  afin  de  rétablir  dans  le  gouvernement  de  la  Mecque  (le  cherif)  Abou'l-Ghaïth  Ibn  Abi  Nemi,
qui  en  avait  été  chassé  par  son  frère  Homaïda  et  qui  maintenant  accompagnait  cette  colonne.  Quand  je  fis
la  rencontre  de  ces  troupes,  le  commandant  me  remit  un  billet  par  lequel  notre  seigneur  le  sultan  m'invi-
tait à  aider  cet  officier  de  mes  hommes  et  de  mes  conseils.  A  notre  approche  de  la  Mecque ,  Homeïda  prit  la
fuite  et  se  jeta  dans  le  désert.  Abou'l-Ghaïth,  que  nous  rétablîmes  dans  son  gouvernement,  se  mit  aussitôt
à  percevoir  les  droits  que  la  caravane  du  Yémen  et  les  caravanes  d'autres  lieux  étaient  tenues  de  payer  au
chef  de  la  ville.  Il  se  fit  aussi  donner  par  les  négociants  les  contributions  d'usage.

Notre  caravane  opérait  son  retour  et  se  trouvait  dans  les  environs  de  Tebouc  quand  elle  fut  attaquée  par
une  troupe  d'Arabes  nomades,  appartenant  à  la  tribu  des  Beni-Lam.  Dans  le  conflit  qui  s'ensuivit,  ces  bri-
gands nous  tuèrent  une  vingtaine  de  personnes,  mais  ils  durent  prendre  la  fuite  sans  avoir  réussi  dans
leur  tentative  de  pillage,  et  après  avoir  perdu  environ  quatre-vingts  chameaux,  dont  les  nôtres  s'étaient
emparés.

Je  fis  mon  entrée  à  Hamah  le  11  de  moharrem  de  l'année  714  (27  avril  i3i/|),  et  je  tombai  malade
vers  la  fin  du  mois  de  djomada  second  (commencement  d'octobre),  ayant  été  pris  d'une  fièvre  chaude  qui

1  Le  ms.  porte  ^oJ»  (mon  fils);  il  faut  sans  doute  lire  ^j  jil.|.  boîte  renfermait  l'étoffe  destinée  à  remplacer  l'ancienne  couver-

2  Le  mahmel  est  une  boîte  carrée  ayant  un  couvercle  en  lure  de  la  Ka'aba  ont  été  mal  renseignés  :  le  mulunel  reste  tou-
forme  de  pyramide  et  enveloppée  d'une  étoffe  de  soie  noire  ,  jours  vide.  (Voyez  les  Modem  Egyptians,  de  Lanc,  vol.  II ,  pages
brodée  en  or.  Cette  boîte  est  portée  par  un  chameau  de  grande  182  et  1 83.)

taille  et  accompagne  la  caravane  de  pèlerins  qui  se  rend  à  la  3  Omra  signifie  séjour  temporaire.  On  désigne  par  ce  terme

Mecque.  C'est  un  emblème  de  souveraineté.  Elle  fut  employée  la  visite  faite  par  le  pèlerin  à  une  chapelle  appelée  El-Omra  et

pour  la  première  fois  par  la  régente  d'Egypte ,  Chedjer  ed-Dorr.  située  à  deux  heures  de  distance  de  la  Mecque.
Plus  tard  l'usage  du  mahmel  fut  adopté  par  les  sultans  d'Egypte  '' Les concordances,  en ce  qui concerne les  dates  et les

et  par  ceux  de  Damas.  Les  voyageurs  qui  ont  raconté  que  celte  jours  de  la  semaine,  ne  sont  pas  toujours  exactes.

23.


180  AUTOBIOGRAPHIE  D'ABOU L-FEDA.

faillit  m'emporter.  J'avais  fait  mon  testament  et  je  m'étais  préparé  à  la  mort,  quand  Dieu,  par  un  effet
de  sa  bonté,  me  rendit  la  santé.  Les  troupes  (de  la  Syrie)  ayant  reçu  Tordre  de  se  réunir  à  Alep,  j'y  en-
voyai toute  l'armée  de  Hamah,  ne  pouvant  pas  l'accompagner  à  cause  de  mon  indisposition.  Soudi,  lieute-
nant du  sultan  à  Alep,  mourut  au  mois  de  redjeb  (octobre-novembre)  et  fut  remplacé  par  l'émir  Alâ  ed-
Dîn  Altounbogha.

En  l'an  716  (i3if)-i3i6)  eut  lieu  la  prise  de  Malatiya.  La  bonne  intelligence  régnait  entre  les  Musul-
mans et  les  Chrétiens  de  cette  ville ,  et  l'on  y  voyait  des  femmes  musulmanes  se  marier  avec  des  Chrétiens.
Les  habitants,  croyant  trouver  leur  avantage  en  favorisant  les  Tartares,  les  tenaient  au  courant  de  ce  qui
se  passait  chez  les  Musulmans  (de  la  Syrie).  Les  cavaliers  et  les  fantassins  qui  occupaient  Kala't  er-Roum,
Behesné,  Cakhta,  Kerker,  et  les  autres  places  fortes  (de  la  frontière) ,  avaient  discontinué  les  incursions  qu'ils
faisaient  sur  le  territoire  de  l'ennemi,  le  pays  d'Er-Roum,  par  exemple,  parce  que  la  route  qu'ils  suivaient
ordinairement  passait  auprès  de  Malatiya.  Les  habitants  de  cette  ville  ayant  enlevé  une  troupe  de  ces  aven-
turiers et  tué  plusieurs  Musulmans ,  le  sultan ,  qui  en  avait  été  averti ,  fit  partir  de  l'Egypte  une  armée
nombreuse  sous  les  ordres  de  Seïf  ed-Dîn  Bectimur.  Cette  colonne  prit  la  route  de  Damas,  et  toutes  les
troupes  de  la  Syrie  reçurent  l'ordre  de  s'y  rendre  aussi.  Le  commandement  en  chef  de  l'armée  fut  confié  à
Tongoz  en-Naceri ,  lieutenant  du  sultan  à  Damas.  La  première  dépêche  que  je  reçus  du  sultan  à  cette  occa-
sion renfermait  l'ordre  d'expédier  mes  troupes  et  de  rester  moi-même  à  Hamah,  mais  ensuite  sa  majesté
jugea  convenable  que  je  partisse  avec  elles.  Quand  j'eus  rejoint  l'armée  combinée,  nous  dirigeâmes  notre
marche  vers  Alep,  et  nous  mîmes  deux  jours,  le  jeudi  et  le  vendredi  i3  moharrem  (19  avril  i3io) ,  à  tra-
verser cette  ville,  tant  nous  étions  nombreux.  De  là  nous  nous  portâmes  à  Aïn-Tab,  puis  à  la  rivière  de
Merzebân,  puis  à  Ra'bân,  puis  à  la  rivière  bleue  (En-Neher  el-Azrak),  que  nous  traversâmes  sur  un  pont
construit  en  pierres  de  taille  par  les  Romains,  et  tellement  large  que  je  n'en  vis  jamais  le  pareil.  Continuant
notre  marche,  nous  laissâmes Hissn  Mansour  à  noire  droite,  dans  la  direction  du  nord  (ou plutôt  de  l'est),
et,  arrivés  au  pied  de  la  montagne,  nous  fîmes  halte  au  khan  de  Kamar  ed-Dîn.  Nous  traversâmes  (ensuite?)
le  derlend  (ou  défilé)  que  les  habitants  du  lieu  appellent  Bend  Codjok-Déré  (barrière  du  petit  vallon).  Ce
défilé  était  tellement  étroit  et  difficile,  que  l'armée  mit  deux  jours  et  deux  nuits  à  le  traverser.  Nous  pas-
sâmes ensuite  par  Zebatra,  petite  ville  qui  tombait  en  ruines,  et  nous  arrivâmes  devant  Malatiya  dans  la
matinée  du  dimanche  22  moharrem  (28  avril),  jour  qui  correspondait  au  27  de  nîçân  (avril).  Notre
armée,  qu'on  avait  formée  en  division  de  droite  et  division  de  gauche,  entoura  la  place,  et  au  même  mo-
ment le  hakem  (ou  premier  magistrat)  de  la  ville  vint  au-devant  de  nous.  Ce  chef  se  nommait  Djemal  ed-
Dîn  el-Khider  et  appartenait  à  une  famille  d'émirs  de  l'Asie  Mineure;  son  père  et  son  grand-père  avaient
été  Jiakems  de  Malatiya  avant  lui.  On  désignait  ce  personnage  par  le  titre  de  Mezénrir,  mot  qui,  dans  leur
langue  ',  signifie  le  grand  émir.  El-Khider,  ayant  fait  ouvrir  la  porte  méridionale  de  la  ville,  sortit  avec  le  kadi
et  d'autres  notables,  afin  d'obtenir  une  capitulation.  Tongoz  la  lui  accorda,  mais  voici  ce  qui  arriva.  La  porte
qu'on  venait  d'ouvrir  faisait  face  à  l'endroit  où  je  me  tenais  avec  les  troupes  de  Hamah,  et  j'y  avais  envoyé,
pour  la  garder,  l'émir  Sarem  ed-Dîn  Uzbec  avec  un  détachement,  tant  je  craignais  que  l'armée  ne  mil  la
ville  au  pillage  sans  en  avoir  reçu  l'autorisation.  Sarem  ed-Dîn  y  resta  jusqu'à  ce  que  l'émir  Tongoz  vînt
prendre  position  à  l'autre  côté  de  la  ville,  et  qu'il  eût  envoyé  plusieurs  émirs  à  la  porte  restée  ouverte,  afin
de  la  garder.  Mais  bientôt  les  troupes ,  avides  de  butin ,  envahirent  la  ville,  et  celles  qui  se  trouvaient  du  côté
opposé  en  firent  de  même.  Tongoz  essaya  de  les  en  empêcher;  mais  ces  gens,  alléchés  par  l'espoir  du  butin,
étaient  si  nombreux  qu'il  se  trouva  dans  l'impossibilité  de  les  retenir.  Tout  ce  qui  appartenait  aux  habi-
tants, tant  Musulmans  que  Chrétiens,  leur  fut  enlevé;  rien  ne  resta  excepté  les  objets  enfouis  qui  avaient
échappé  aux  recherches.  La  population  entière,  musulmane  et  chrétienne,  fut  réduite  en  esclavage.  Après
cet  événement ,  un  cri  général  s'éleva  contre  la  conduite  de  ceux  qui  avaient  traité  les  Musulmans  en  esclaves,
et  on  passa  les  prisonniers  en  revue,  afin  de  reconnaître  et  de  mettre  en  liberté  tous  les  Musulmans,  hommes
et  femmes.  Quant  aux  Chrétiens,  on  les  retint  tous  en  captivité.  Parmi  les  prisonniers  se  trouvait  le  cheikh
Mandou,  seigneur  du  château  d'Arekni  et  complice  des  émissaires  tartares  qui  épiaient  les  émissaires  mu-
sulmans et  les  faisaient  arrêter.  Personne  n'avait  causé  plus  de  mal  aux  Musulmans  que  cet  homme.  On  le
remit  à  l'un  des  généraux  de  notre  armée,  et  celui-ci  le  donna  en  garde  à  un  de  ses  mamloucs  d'origine
lartare.  Le  prisonnier  se  sauva  avec  le  mamlouc  chargé  de  veiller  sur  lui.  Après  le  sac  de  la  ville,  les  soldats
y  mirent  le  feu ,  et  la  plus  grande  partie  des  édifices  fut  dévorée  par  les  flammes;  de  plus,  nous  démolimes,
autant  que  nous  le  pouvions,  une  partie  des  remparts.  Après  avoir  passé  un  jour  et  une  nuit  à  Malatiya,
nous  reprîmes  le  chemin  de  notre  pays,  et  parvenus  au  merdj  (ou  prairie)  de  Dabek,  le  jeudi  (?)  3  saler
(9  mai),  nous  y  restâmes  quelque;  temps.  Djoubàn,  lieutenant  de  Kharbenda,  souverain  des  Tartares,  se
trouvait  alors  avec  une  nombreuse  armée  dans  le  pays  d'Er-Roum;  mais,  sachant  que  nous  nous  tenions
prêts  à  le  recevoir,  il  évita  de  venir  de  notre  côté  et  ne  s'approcha  de  Malatiya  qu'après  notre  départ.  Le
jeudi  (?)  2  de  rebia' premier  (6  juillet),  nous  quittâmes  la  plaine  de  Dabek,  et,  le  jeudi  y  du  même  mois,  nous
firnes  notre  entrée  dans  Hamah.  Deux  jours  après,  Seïf  ed-Dîn  Tongoz  y  arriva  avec  le  reste  de  l'armée,

' M'wz ,  en  arménien,  signifie  grand.


AUTOBIOGRAPHIE  D'ABOU L-FEDA.  181

et  je  lui  fis  une  réception  hospitalière  dans  mon  hôtel.  11  me  quitta  le  dimanche  i4  de  rebîa1  premier  et
prit  la  route  de  Damas,  emmenant  ses  émirs  avec  lui.

La  même  année  je  chargeai  mon  mamlouc  Acenbogha  de  conduire  aux  nobles  portes  (à  la  cour  du  sultan  )
les  chevaux  qui  composaient  mon  offrande  d'usage.  Le  sultan  daigna  agréer  ce  présent  et  me  donna,  en
retour,  un  cheval  de  Barka  sellé  et  bridé.  H  me  fit  ensuite  le  don  d'une  robe  de  satin  rouge  ornée  d'une  bor-
dure en  or,  d'une  calotte  brochée  en  or,  d'une  toile  de  turban  tissée  en  entier  de  soie  et  d'or,  et  pouvant  faire
neuf  fois  le  tour  de  la  tête,  d'une  veste  de  dessous  en  satin  jaune  et  d'une  ceinture  d'or  renfermée  dans  un
étui  garni  de  rubis  balais  et  de  perles.  Il  m'envoya  aussi  trente  mille  dirhems  (dix-huit  mille  francs) ,  cin-
quante pièces  d'étoffe  provenant  d'Alexandrie,  une  épée  et  un  carquois  en  satin  jaune.  M'étant  revêtu  de  cet
habillement  d'honneur,  tout  à  fait  sultanien ,  je  montai  à  chevalet  parcourus,  avec  un  beau  cortège,  les  rues
de  la  ville.  Cela  eut  lieu  le  jeudi  2  redjeb  (2  octobre  i3i5),  jour  qui  correspondait  au  2  tichrîn  premier
(octobre).  Le  sultan,  voulant  mettre  le  comble  à  ses  bontés  pour  moi,  me  fit  tenir  un  rescrit  impérial  par
lequel  il  fut  ordonné  que  les  (négociants)  ismaéliens,  habitants  de  Messiaf,  ne  jouiraient  plus,  à  Hamah  et
dans  le  territoire  qui  en  dépend,  des  privilèges  qu'on  leur  avait  concédés,  et  qu'ils  seraient  tenus,  comme  tous
les  sujets  de  ma  principauté,  de  payer  les  droits,  contributions  et  autres  taxes  imposées  par  l'administration.

Un  fils  étant  né  au  sultan,  on  annonça,  au  son  du  tambour,  dans  toutes  les  villes  de  l'Egypte  et  de  la
Syrie,  la  nouvelle  de  cet  heureux  événement.  A  cette  occasion  j'envoyai  au  sultan  un  petit  présent,  et  au
mois  de  djomada  premier  (août-septembre)  je  reçus  de  lui,  par  l'entremise  d'Eïzz  ed-Dîn  Aïbec,  son
grand  écuyer,  un  cheval  de  Barka  avec  selle  et  bride.  Je  donnai  à  cet  officier  une  robe  de  tared-ouahch,
une  calotte  brochée  d'or,  un  cheval  sellé  et  bridé  et  cinq  mille  dirhems  (trois  mille  francs).

Le  2  de  rebîa' premier  de  l'an  716  (25  mai  i3i6)  un  émir,  venant  de  l'Egypte,  arriva  à  Hamah  et  mit
le  séquestre  sur  les  bénéfices  (littéralement  les  pains)  dont  jouissait  la  famille  d'Eïça  (celle  qui  gouver-
nait les  Arabes  nomades).  On  maintint  le  séquestre  sur  les  bénéfices  appartenant  à  Mohenna,  fils  d'Eïça;
à  Mohammed,  fils  d'Eïça;  à  Ahmed,  fils  de  Mohenna,  et  à  Faiyad,  fils  de  Mohenna.  L'insubordination  de
ces  chefs  et  les  intelligences  qu'ils  entretenaient  avec  les  Tartares,  leur  avaient  attiré  cette  punition  J.

En  cette  année  je  préparai,  selon  ma  coutume,  le  présent  que  je  devais  offrir  au  sultan  et  qui  se  com-
posait de  chevaux,  d'étoffes  et  de  bijoux.  Ayant  alors  obtenu  l'autorisation  de  me  rendre  en  personne  à  la
cour,  je  sortis  de  Hamah  dans  la  soirée  du  vendredi  a5  rebîa'  second  (17  juillet  i3i6),  jour  qui  corres-
pondait au  17  tammouz  (juillet).  J'avais  envoyé  les  chevaux  en  avant  et  pris  ceux  de  la  poste  afin  de  me
rendre  à  Damas,  où  je  devais  retrouver  les  miens.  Arrivé  dans  cette  ville  le  lundi  28  rebîa'  second,  j'en
repartis  le  même  jour,  et,  le  dimanche  soir  18  de  djomada  premier  (8  août) ,  j'arrivai  au  Caire  et  m'installai
dans  le  pavillon  d'El-Cabch.  Le  lundi  matin  19  du  même  mois,  j'eus  l'honneur  de  me  présenter  devant  sa
majesté  le  sultan  (littéralement  les  nobles  stations).  Il  me  combla  de  grâces  sans  nombre;  déjà  il  avait  faii
disposer  pour  mon  usage  d'amples  approvisionnements  dans  tous  les  lieux  de  halte  situés  sur  la  route  que
je  devais  parcourir  en  me  rendant  de  Hamah  au  Caire,  et  maintenant  que  j'étais  logé  dans  le  Cabch,  il  mit
à  ma  disposition  des  rations  en  grande  abondance.  Il  m'envoya  aussi  des  robes  d'honneur,  pour  moi  et  pour
mes  compagnons  de  voyage ,  et  deux  chevaux  sellés  et  bridés.  Une  des  selles  était  garnie  en  or  égyptien.  Pen-
dant que  j'étais  là  à  jouir  des  bontés  du  souverain ,  je  reçus  de  lui  trois  robes  d'honneur;  la  première  était
un  vêtement  de  dessous  en  satin  jaune;  la  seconde,  une  robe  de  dessus  rouge,  avec  bordure  en  or;  (il
m'envoya  en  même  temps)  une  calotte  brochée  en  or  et  une  toile  de  turban  qui  pouvait  faire  neuf  fois  le
tour  de  la  tête  (littéralement  un  chach  novénaire).  Il  y  avait  en  outre  une  veste  (kaba)  tissée  d'or  avec  bordure
en  or,  valant  plus  de  cent  mithltals  égyptiens  (douze  cents  francs)  et  doublée  avec  de  l'hermine;  la  troisième
robe,  que  je  reçus  au  moment  de  mon  départ,  était  une  veste  avec  des  ganses.  Il  me  fit  aussi  la  grâce  de
me  donner  la  ville  d'El-Ma'arra ,  et  de  me  faire  expédier  un  diplôme  d'investiture  semblable  à  celui  par  le-
quel il  m'avait  accordé  la  ville  de  Hamah.  A  cette  occasion  le  nommé  Chehab  ed-Dîn  Mahmoud,  secrétaire-
rédacteur  et  natif  d'Alep ,  composa  un  poème  dans  lequel  il  fit  mon  éloge  et  mentionna  les  faveurs  que  le
sultan  m'avait  accordées.  Il  y  parla  aussi  de  la  restitution  d'El-Ma'arra.  Je  n'en  donnerai  ici  qu'un  seul
passage,  pour  ne  pas  trop  allonger  mon  récit  :

Tu  es  l'ornement  des  cortèges  royaux  et  des  trônes;  le  soleil  et  les  épées  reconnaissent  en  toi  leur  parent.

Ton  règne,  qui  est  un  jardin  d'espérances,  nous  procure  les  fruits  de  la  joie.

L'univers  entier  se  réjouit  en  toi  ;  par  toi  son  éclat  est  relevé  :  quelle  ne  doit  pas  être  la  joie  d'El-Ma'arra  ?

Je  sortis  des  nobles  portes  (du  palais),  comblé  et  chargé  de  toute  espèce  de  faveurs  sultaniennes;  puis,
après  la  dernière  prière  du  soir,  dans  la  nuit  qui  précédait  le  vendredi  id  de  djomada  second  (3  septembre),
je  me  mis  en  route,  après  avoir  envoyé  en  avant,  par  les  chevaux  de  la  poste,  mon  mamlouc  et  porte-écri-
toire,  Taïdemur,  que  j'avais  chargé  de  porter  la  bonne  nouvelle  à  Hamah  et  de  l'annoncer  à  ma  famille.
J'avais  atteint  Siryacous  (village  dans  le  voisinage  du  Caire),  quand  Seïf  ed-Dîn  Kedja,  grand  veneur  du
sultan,  parvint  à  me  rejoindre.  Cet  émir  m'apporta  un  gerfaut  (de  la  part  de  son  maître).  Je  reçus  aussi

1  Ibn  Klialdoun  nous  donne  une  histoire  de  la  famille  des  Molicnna,  dans  son  Histoire  des  Berbères.  (Voy.  tome  1  de  la  traduction
de  cet  ouvrage.)


182  AUTOBIOGRAPHIE  D'ABOU  'L-FEDA.

plusieurs  charges  de  friandises,  de  sucre  et  de  cire,  bien  qu'il  s'en  trouvât  déjà  beaucoup  dans  les  appro-
visionnements que  le  sultan  avait  fait  disposer  aux  diverses  stations  de  la  route  que  je  devais  suivre.  On  me
donna  de  plus  une  épée  montée  en  or  égyptien.  Arrivé  à  Ghazza,  qui  était  (d'abord)  le  terme  de  mon  voyage,
j'allai  visiter  El-Khalîl  (le  tombeau  d'Abraham  à  Hébron) ,  d'où  je  me  rendis  à  Jérusalem.  Le  mardi  2  5  du
mois  de  djomada  second  (id  septembre),  je  partis  de  cette  ville  pour  Damas,  où  j'arrivai  le  dimanche
ier  redjeb  (19  septembre).  Le  lendemain  matin  je  me  remis  en  route  et,  au  milieu  de  la  nuit  qui  précé-
dait la  journée  du  jeudi  5  redjeb  (23  septembre) ,  jour  qui  correspondait  au  23  d'ikml  (septembre) ,  je  fis
mon  entrée  à  Hamah.  Je  voulais  ainsi  épargner  une  lourde  charge  aux  habitants,  parce  qu'ils  avaient  cou-
tume, chaque  fois  que  je  revenais  chez  eux ,  de  décorer  les  rues  de  la  ville  et  d'étendre  des  tapis  par  terre
(sous  les  pieds  de  mon  cheval).  J'arrivai  donc  la  nuit  et  à  l'improviste.  Le  jour  même  de  mon  départ  pour
l'Egypte,  j'avais  envoyé  les  troupes  de  Hamah  à  Alep  par  suite  d'un  ordre  émané  du  sultan.  Quelque  temps
après,  le  gouverneur  d'Alep  les  dirigea  sur  Aïn-Tab  et  de  là  sur  El-Cakhta,  d'où  elles  revinrent  à  Hamah,
un  mois  après  mon  arrivée.

En  cette  année  j'envoyai  mon  petit  présent  à  la  cour  par  l'entremise  du  mochedd  (surintendant)  Ladjîn,
et  j'y  ajoutai  le  don  d'un  mamlouc  appelé  Hdîz  (étoile).  Le  sultan  agréa  cette  offrande  et  m'accorda  de
grandes  faveurs.  Il  m'envoya  aussi  parce  même  Ladjîn  des  lettres  d'indulgence  (mosamehat)  par  lesquelles
il  exemptait  de  tout  droit  les  marchandises  que  j'expédiais,  par  l'entremise  des  négociants,  clans  n'importe
quel  pays.

Au  mois  de  dou'l-ka'da  de  cette  année  (janvier-février  1317),  on  m'ôta  le  gouvernement  d'El-Ma'arra
pour  le  donner  à  Mohammed  Ibn  Eïça  (chef  arabe),  qui  avait  promis  de  rentrer  sous  l'autorité  du  sultan
à  la  condition  de  recevoir  cette  ville.  Le  sultan  m'écrivit,  à  ce  sujet,  une  lettre  de  consolation.

Le  2Ô.du  mois  de  rebia' premier  de  l'année  717  (5juin  1317),  jereçus  de  la  part  du  sultan  un  cheval
de  Barka  sellé  et  bridé,  et  je  donnai  à  l'émir  qui  me  l'avait  amené  les  robes  d'honneur  et  l'argent  d'usage,
tout  en  offrant  de  nombreuses  prières  pour  le  bonheur  du  souverain.

Le  l\  de  djomada  premier  (i5  juillet),  jour  qui  correspondait  au  là  du  mois  de  tammouz  (juillet),  le
sultan  El-Malec  en-Nacer  (que  Dieu  éternise  son  règne!)  quitta  l'Egypte  et  se  rendit  à  Hasbân,  dans  la  Balka.
Je  demandai  l'autorisation  d'aller  le  voir  et,  en  réponse,  je  reçus  l'ordre  de  lui  envoyer  les  chevaux  com-
posant l'offrande  d'usage  et  de  rester  moi-même  à  Hamah.  Je  me  conformai  à  cette  injonction ,  et  mon  mam-
louc Taïdemur,  qui  alla  présenter  mon  offrande,  me  rapporta  de  la  part  du  sultan  l'habillement  d'honneur
qui  se  donne  en  ces  occasions.  C'était  un  habillement  complet  en  satin  rouge  et  jaune  (c'est-à-dire  une
robe  de  dessus  rouge  et  une  robe  de  dessous  jaune) ,  avec  la  calotte  brochée  en  or  et  la  veste  brodée  sur
les  bords  avec  de  l'or  égyptien.  Sa  majesté  m'envoya  aussi  trente  mille  pièces  d'argent  (dix-huit  mille
francs)  et  cinquante  pièces  d'étoffe.  Le  lendemain  du  retour  de  Taïdemor,  je  me  revêtis  de  cet  habillement
et  je  parcourus,  à  cheval  et  en  grande  pompe,  les  rues  de  Hamah.  Le  sultan  ne  se  rendit  pas  à  Damas
cette  fois-ci  :  il  se  contenta  d'aller  de  Hasbân  à  Es-Chaubec  et  de  rentrer  ensuite  en  Egypte.

An  718  (l3i8-i3i9).  En  cette  année  je  me  rendis  de  Hamah  en  Egypte.  Le  samedi  i5du  mois  de  djo-
mada premier  (1 5  juillet  i3 18) ,  jour  qui  correspondait  au  i5  du  mois  de  tammouz  (juillet) ,  j'envoyai  en
avant  mes  chevaux;  le  lundi  nl\  du  même  mois,  je  pris  les  chevaux  de  la  poste  et,  le  dimanche  ierdu
mois  de  djomada  second  (3i  juillet),  jour  qui  correspondait  au  3o  tammouz,  j'arrivai  à  Ghazza  où  je
trouvai  mes  propres  chevaux.  Je  fis  le  reste  du  voyage  avec  eux,  et  m'étant  rendu  au  château  de  la  Mon-
tagne le  jeudi  12  du  même  mois,  jour  qui  correspondait  au  10  d'ab  (août),  mois  grec,  je  me  présentai
au  sultan.  Sa  majesté  eut  la  bonté  de  m'assigner  pour  logement  le  pavillon  d'El-Cabch  et  de  me  fournir  des
rations  de  vivres  en  grande  quantité.  Déjà  il  avait  fait  déposer,  à  mon  intention,  dans  toutes  les  stations  de
la  route,  depuis  Hamah  jusqu'à  l'Egypte,  des  rations  plus  que  suffisantes  pour  moi  et  pour  tous  mes  com-
pagnons de  voyage.  Il  y  avait  des  moutons,  du  pain,  du  sucre,  de  la  vaisselle,  et  de  l'orge  (pour  les  che-
vaux). Aussitôt  mon  arrivée,  le  sultan  me  revêtit  d'un  habillement  d'honneur  en  satin  avec  bordure  bro-
chée en  or  et  d'une  calotte,  selon  l'usage;  ensuite  il  me  fit  monter  sur  un  cheval  portant  une  selle  garnie
d'or.  Me  trouvant  installé  dans  le  Cabch  de  la  manière  la  plus  agréable,  je  jouissais  de  l'hospitalité  que  le
sultan  daigna  m'accorder.  Ayant  eu  l'idée  d'aller  voir  la  ville  d'Alexandrie,  j'obtins  de  la  bonté  du  sou-
verain l'autorisation  de  m'y  rendre.  J'appris  alors,  par  des  lettres  officielles,  que  je  devais  faire  le  voyage  en
bateau  jusqu'à  cette  ville  et  revenir  par  terre  et  à  cheval.  Le  lundi  2  3  de  djomada  second  (2  1  .août),  jour
qui  correspondait  au  21  du  mois  d'ab,  je  partis  d'El-Cabch  avec  toutes  les  personnes  de  ma  suite.  Nous
nous  embarquâmes  dans  deux  chaloupes  (harrakatcïn)  et  nous  descendîmes  le  Nil  jusqu'à  Fouwch.  De  là
nous  passâmes  dans  le  canal  d'En-Nacer  {el-hhalfdj  En-Naceri) ,  et,  le  mercredi  matin  25  de  djomada  second,
nous  arrivâmes  dans  Alexandrie.  Là  on  me  fit  don,  au  nom  du  sultan,  de  cent  pièces  d'étoffe  de  la  fabrique
de  cette  ville.  Je  restai  à  Alexandrie  jusqu'au  vendredi,  et,  après  avoir  assisté  à  la  prière  de  ce  jour,  je  pris
des  chevaux  et  allai  passer  la  nuit  à  Teroudja.  Dans  la  matinée  du  lundi  3o  djomada  second,  je  rentrai
dans  le  Cabch,  où  je  passai  encore  quelque  temps.  Le  sultan  mit  alors  le  comble  à  ses  bontés  impériales
en  augmentant  mes  Etats  par  le  don  de  plusieurs  villages  situés  dans  le  territoire  d'El-Ma'arra.  Je  possède
encore  l'original  de  cet  acte  de  donation.  Le  sultan  nous  revêtit  tous,  moi  et  mes  compagnons,  de  robes


AUTOBIOGRAPHIE  D'ABOU  X-FEDA.  183

d'honneur,  et  me  donna  Tordre  de  repartir  pour  mon  pays.  Je  pris  congé  de  lui  à  l'hippodrome  (ineïddn),
le  samedi  12  redjeb  (9  septembre) ,  jour  qui  correspondait  au  8  iloul  (septembre),  et  j'arrivai  à  Hamah  le
jeudi  1"  du  mois  de  cha'bân  (28  septembre) ,  qui  était  le  28  iloul.

An  719  (i3i9-i32o).  Le  sultan  m' ayant  envoyé  l'ordre  de  me  rendre  à  la  cour,  je  pris  les  chevaux  de
la  poste,  et  le  vendredi  16  chouwal  (3o  novembre)  je  quittai  Hamah,  emmenant  avec  moi  quatre  de  mes
mamloucs.  Arrivé  au  Caire,  je  me  présentai  devant  le  sultan,  qui  se  tenait  alors  dans  le  château  de  la
Montagne,  et  j'allai  (ensuite)  me  loger  dans  le  vieux  Caire,  chez  le  kadi  Rerîm  ed-Dîn.

Dans  la  matinée  du  samedi  2  du  mois  de  doul-ka'da  (i5  décembre),  j'accompagnai  le  sultan  à  la  tente
impériale,  qu'il  avait  fait  dresser  en  dehors  de  la  ville,  près  d'El-Eu'ch.  En  sortant  du  château  de  la  Mon-
tagne, il  se  mit  en  route,  tout  en  se  donnant  le  plaisir  de  chasser  aux  grues.  Je  me  tenais  auprès  de  lui
pendant  qu'il  se  livrait  à  ce  divertissement  et  je  le  vis  prendre  plusieurs  grues  et  autres  oiseaux  avec  des
faucons.  Arrivé  à  la  tente,  il  s'y  arrêta  pendant  quelques  jours  afin  de  chasser  dans  le  territoire  d'El-Haouf.
Le  jeudi  matin  7  de  dou'l-ka'da  (20  décembre),  jour  qui  correspondait  au  20  du  canoun  premier,  il  partit
pour  Suez  et  pour  Aïla,  en  suivant  la  route  que  la  caravane  des  pèlerins  égyptiens  a  l'habitude  de  prendre.
J'eus  l'insigne  honneur  de  faire  le  voyage  avec  lui.  Nous  arrivâmes  à  Rabogh  le  lundi.  2  dou'l-hiddja
(là-  janvier  i3ao) ,  jour  qui  correspondait  au  i/j  du  mois  de  canoun  second  (janvier) ,  et  le  lendemain ,  de
bonne  heure,  sa  majesté  prit  l'habillement  de  pèlerinage  et  se  remit  en  route.  Bien  que  nous  fussions  au
milieu  de  l'hiver (Arlaînàt)  *,  nous  n'eûmes  pas  à  souffrir  du  froid  tant  que  dura  le  pèlerinage;  et  cela,  grâce
au  bonheur  qui  accompagnait  le  sultan  et  à  la  faveur  divine.  Le  samedi  matin  7  du  mois  de  doul  hiddja,  il
arriva  à  la  Mecque,  d'où  il  se  rendit  à  Mina;  puis  il  alla  faire  la  prière  du  dolior  (l'après-midi),  jointe  à
celle  de  Ya'cer  (le  soir),  dans  la  mosquée  d'Abraham.  Arrivé  à  la  montagne  d'Arafat  le  lundi,  il  s'arrêta
vis-à-vis  des  Sakhrat  et  y  fit  la  station  sans  descendre  de  cheval.  Il  accomplit  ensuite  Yifada  (ou  course
précipitée)  jusqu'à  Mina  et  remplit  tous  les  devoirs  du  pèlerinage.  Il  avait  auprès  de  lui  Bedr  ed-Dîn  Ibn
Djema'a,  grand  kadi  de  la  communauté  chafe'ite.  Il  eut  le  plus  grand  soin  d'accomplir  toutes  les  céré-
monies du  pèlerinage  aux  heures  prescrites,  n'omettant  aucune  formalité,  soit  essentielle  et  d'obligation,
soit  consacrée  par  l'usage,  et  montrant  ainsi  un  zèle  que  je  n'avais  jamais  remarqué  dans  qui  que  ce
bit.  Quand  il  se  fut  acquitté  de  tous  ses  devoirs,  il  reprit  le  chemin  de  l'Egypte.  L'année  719  se  termina
lorsqu'il  eut  atteint  El-Kaceub,  station  sur  la  route  de  Yambo  à  Aïla  et  à  une  moindre  distance  d'Aïla  que
de  Yambo2.  Il  serait  impossible  d'énumérer  les  actes  de  bonté  et  de  libéralité  que  je  lui  ai  vu  faire  pendant
ce  pèlerinage;  je  n'en  citerai  que  ces  traits  :  Il  avait  emmené  avec  lui  plus  de  soixante  émirs  jouissant  du
droit  de  tabl-khana;  tous  les  matins ,  pendant  le  voyage  de  la  Mecque  et  pendant  le  retour,  chacun  d'eux
recevait  du  sultan  tout  ce  qui  lui  suffisait  en  fait  de  rations  pour  les  chevaux,  d'eau,  de  sucreries  et  de
biscuit.  Il  en  était  de  même  des  soldats  formant  son  escorte;  chaque  jour  il  leur  distribuait,  dans  ces
contrées  arides  et  désertes,  près  de  quatre  mille  rations  d'orge  et  autant,  en  proportion,  de  biscuit,  de
friandises  et  de  sucre.  Une  quarantaine  des  chameaux  qui  accompagnaient  la  caravane  impériale  por-
taient, chacun,  des  mahaïr  (assemblage  de  deux  grands  et  solides  paniers,  placés,  l'un  à  droite,  l'autre  à
gauche  sur  le  dos  de  l'animal),  dans  lesquels  on  avait  semé  des  grains,  et  à  chaque  station  on  y  cueillait
un  plat  de  légumes  pour  être  placé  sur  la  table  du  sultan  avec  les  autres  mets.  A  la  station  de  Rabogh  il
distribua  aux  émirs,  aux  soldats  et  à  toutes  les  autres  personnes  de  sa  suite  une  somme  d'argent  énorme  :
les  simples  soldats  reçurent  depuis  trois  cents  jusqu'à  cinq  cents  dirhems  (trois  cents  francs),  les  émirs
de  dix  hommes  trois  mille  dirhems  (dix-huit  cents  francs),  quelques  émirs  jouissant  du  droit  de  tabl-
hliana  en  reçurent  vingt  mille  (douze  mille  francs),  les  autres  eurent  pour  leur  part  une  moindre  somme,
mais  encore  très-considérable.  H  distribua  de  plus  une  très-grande  quantité  de  robes  d'honneur.

Au  premier  jour  de  l'année  720  (12  février  i32o),  le  sultan  n'avait  pas  dépassé  El-Kaceub,  station  à
quatre  journées  d'Aïla.  Arrivé  à  Aïla,  il  y  resta  trois  jours  en  attendant  les  chevaux  et  l'argent  qu'il  avait
laissés  à  Es-Chaubec.  Il  se  rendit  ensuite  au  Caire,  où  il  fit  son  entrée  le  samedi  12  du  mois  de  moharrem
(23  février),  jour  qui  correspondait  au  2  3  chebat  (février).

Comme  je  m'étais  servi  des  chevaux  de  la  poste  pour  me  rendre  de  Hamah  en  Egyj)te,  je  n'avais  pris
avec  moi  ni  montures  ni  ustensiles  pour  le  voyage.  Aussi  le  sultan  eut-il  la  bonté  de  me  loger  chez  le  kadi
Kerîm  ed-Din,  et  de  pousser  au  dernier  point  sa  libéralité  à  mon  égard  en  me  donnant  toutes  sortes  de
vêlements,  de  montures  et  de  vivres.  Par  son  ordre  on  dressa  pour  mon  usage  particulier  une  tente  qu'on
meubla  de  tout  ce  dont  je  pourrais  avoir  besoin;  il  y  avait  des  lits  pour  dormir,  des  vivres,  et  de  jeunes
esclaves  pour  me  servir.  De  plus,  il  ne  discontinua  pas  de  m'envoyer  des  robes  d'honneur  de  toutes  les
sortes,  afin  que  je  fusse  toujours  en  mesure  d'accorder  une  marque  de  faveur  à  ceux  que  je  voudrais  dis-
tinguer. Pendant  tout  le  voyage  il  s'amusait  à  faire  la  chasse  aux  gazelles  avec  des  sacres,  et  il  m'autorisai!
à  l'accompagner  dans  ces  expéditions;  il  m'envoyait  même  quelques-unes  des  gazelles  qu'il  parvenait  à
prendre.  Nous  étions  encore  en  route  quand  il  m'adressa  un  billel  dans  lequel  il  disait:  «Lorsque  nous

1  Les  quarante  jours  appelés  Arba'inât  commencent  le  2  dé-  2 Notre  auteur  place  El-Kaceub  à  quatre  journées  d'Aïla.

cembre  [hihrc , en  copte),  et  finissent  le  10  janvier  (louba  *j«j). (  Vov.  plus  bas.)


184  AUTOBIOGRAPHIE  D'ABOU  'L-FEDA.

«  serons  arrivés  au  Caire  je  te  nommerai  sultan ,  afin  que  tu  puisses  rentrer  clans  ta  ville  avec  ce  titre.  »  En
vain  je  m'excusai,  en  déclarant  que  j'étais  un  trop  petit  personnage  pour  porter  le  même  titre  que  lui;  la
chose  resta  en  suspens  jusqu'à  notre  arrivée  au  siège  de  l'empire  et  jusqu'à  ce  que  je  me  fusse  installé
dans  l'hôtel  du  kadi  Kerîm  ed-Dîn.  Le  sultan  donna  l'ordre  de  me  présenter  les  insignes  du  sultanat.  Le
grand  chambellan ,  le  grand  écuyer  et  d'autres  hauts  dignitaires  arrivèrent  alors  avec  le  vêtement  d'honneur,
qui  formait  un  habillement  complet  et  qui  était  en  satin  avec  broderies  en  or.  Ces  officiers  me  présen-
tèrent aussi  le  noble  coutelas  (nemdja),  qui  est  l'emblème  de  la  dignité  sultanienne,  la  ghachîa  tissée  en  or
d'Egypte  et  surmontée  du  dais  et  de  l'oiseau,  trois  drapeaux,  plusieurs  banderoles  et  un  diplôme  qui  me
conférait  le  titre  de  sultan.  Avec  eux  vinrent  les  djamdars1  du  sultan,  son  silahdar  (porte-épée)  portant
deux  épées  suspendues  à  son  cou,  et  les  chaouïchija  (le  corps  des  huissiers).  Tout  ce  monde  se  rendit  au
collège  El-Mansouriya ,  situé  dans  le  Beïn  el-Cassreïn  (la  rue  qui  règne  entre  les  deux  châteaux).  On  me
présenta  alors  un  cheval  enharnaché  au  grand  complet.  Ce  fut  dans  la  matinée  du  jeudi  17  moharrem
(28  février) ,  jour  correspondant  au  28  chebat,  que  je  montai  ce  cheval.  Lies  émirs  s'avancèrent  à  pied  jus-
qu'au milieu  de  la  rue  avant  de  se  remettre  en  selle.  Lorsque  nous  fûmes  arrivés  dans  le  voisinage  du  châ-
teau de  la  Montagne,  ils  mirent  tous  pied  à  terre,  mais  je  restai  à  cheval  et  continuai  à  m'avancer  jusqu'à  ce
que  je  fusse  à  la  porte  du  château.  Je  descendis  alors  de  cheval  et,  me  tenant  tourné  du  côté  du  château,  je
baisai  la  terre  pour  honorer  le  sultan,  ensuite  je  baisai  le  noble  diplôme,  puis  je  me  remis  à  baiser  la  terre,
ce  que  je  fis  plusieurs  fois.  Alors  je  montai  au  château  en  compagnie  du  lieutenant  du  sultanat.  M'étant
présenté  devant  le  souverain,  je  baisai  encore  la  terre.  Il  me  reçut  avec  bonté  et  me  témoigna  plus  de  bien-
veillance qu'un  père  n'en  aurait  montré  à  son  fils;  puis  il  me  donna  l'ordre  de  partir  pour  Hamah  :  «  Un  tel!
«  me  dit-il,  retournez  dans  vos  États  ;  voilà  longtemps  que  vous  vous  en  êtes  absenté.  »  Je  baisai  la  terre  de
nouveau,  fis  mes  adieux  au  sultan ,  et  le  soir  même,  je  partis  sur  un  cheval  de  la  poste,  pendant  qu'un  autre
cheval  du  même  établissement  m'accompagnait,  chargé  des  insignes  du  sultanat.  Quand  je  fus  arrivé  dans
le  voisinage  de  Hamah,  les  émirs  et  les  kadis  qui  s'y  trouvaient  vinrent  à  ma  rencontre.  Je  me  revêtis
alors  de  mes  insignes  et,  monté  à  cheval,  je  fis  mon  entrée  dans  la  ville.  On  était  alors  dans  la  matinée  du
samedi  26  moharrem  (9  mars),  jour  qui  correspondait  au  8  adar  (mars).  Avant  le  départ  du  cortège
pour  la  ville,  lecture  avait  été  faite  du  diplôme  d'investiture  dans  une  tente  dressée  à  Nakîrin  (yj-oij)
pour  cet  effet.

Les  troupes  du  nord  de  la  Syrie  ayant  reçu  du  sultan  l'ordre  d'envahir  le  Sis,  je  fis  partir  pour  celle
expédition  tous  les  émirs  à  tabl-khana  qui  se  trouvaient  alors  à  Hamah.  L'armée  musulmane  pénétra
dans  le  pays  de  l'ennemi,  où  elle  commit  de  grands  dégâts,  et  rentra  ensuite  à  Alep.

En  celte  année  le  sultan  eut  la  bonté  d'envoyer  à  mon  fils  Mohammed  un  habillement  d'honneur  en  satin
rouge  avec  une  bordure  en  or,  et  une  fourrure  de  castor;  la  robe  de  dessous  était  en  satin  jaune  et  le  cher-
bouch  (bonnet)  en  brocart  d'or  entouré  de  perles.  A  la  même  occasion  il  accorda  à  mon  fils  le  grade  d'émir
à  tabl-khana,  et  plaça  une  soixantaine  de  cavaliers  sous  ses  ordres.  Mon  fils  parcourut  la  ville  de  Hamah,
revêtu  de  son  nouveau  costume.  Il  avait  alors  neuf  ans.

Dans  le  mois  de  chauwal  (nov.  i32o)  de  cette  année,  je  commençai  la  construction  du  dôme,  du
bâtiment  carré  et  du  bain  qui  s'élèvent  sur  le  Nakhîla,  canal  d'arrosage  qui  coule  en  dehors  de  Hamah.
Ce  travail  fut  achevé  au  mois  de  moharrem  de  l'an  721  (mars  i32i),  et  l'endroit  devint  un  lieu  de
plaisance  très-agréable.

An  721  (i  32 1-1 322) 2.  En  celte  année  je  fis  le  voyage  de  l'Egypte  sur  les  chevaux  de  la  poste,  le  sultan
m'ayant  appelé  auprès  de  lui  afin  de  lui  tenir  compagnie  dans  les  parties  de  chasse  qu'il  allait  entreprendre.
Avant  de  me  mettre  en  route,  je  lui  expédiai  le  présent  d'usage.  Sa  majesté,  que  je  trouvai  campée  dans
le  voisinage  de  Kalyoub,  me  combla  de  bienfaits.  Parti  ensuite  des  environs  des  Pyramides,  il  alla  chasser
dans  le  désert  et  poussa  en  avant  jusqu'à  El-Hammamat,  lieu  situé  à  deux  journées  d'Alexandrie,  du  côté
de  l'occident.  Quand  il  fut  rentré  au  Caire,  je  repartis  pour  Hamah.

An  722  (i322-i323).  M'étant  rendu,  cette  année-ci,  auprès  du  sultan,  je  passai  avec  lui  dans  le  voisi-
nage des  Pyramides.  Il  reçut  en  ce  lieu  un  ambassadeur  venu  de  la  part  du  roi  de  Barcelone,  et  en  retour
du  présent  que  cet  envoyé  lui  apporta,  il  en  donna  un  autre  d'une  valeur  bien  plus  considérable.  11  se  dirigea
ensuite  vers  le  Sa'îd  (la  haute  Egypte)  et  s'avança  jusqu'à  Dendera.  Je  fis  le  voyage  avec  loi.

L'année  suivante,  723  (i323),  je  rentrai  à  Hamah,  chargé  de  faveurs  et  de  dons  que  je  tenais  de  la
bienveillance  du  sultan.  La  sécheresse  était  si  grande  dans  celte  partie  delà  Syrie  qui  s'étend  entre  Damas
et  Alep,  que  les  récoltes  y  manquèrent  presque  totalement.  Aussi  le  sultan  me  fit-il  signifier  que  je  n'au-
rais pas  à  lui  envoyer,  cette  année,  les  chevaux  que  j'avais  coutume  de  lui  offrir.  Je  ne  laissai  pourtant  pas
d'expédier  en  Egypte  le  petit  nombre  de  chevaux  que  j'avais  pu  me  procurer.  Le  sultan ,  selon  son  habitude,
eut  la  bonté  de  m'accorder  un  habillement  d'honneur,  complet  en  lout  point,  et  à  cet  envoi  il  ajouta
soixante  pièces  d'étoffes  d'Alexandrie,  cinquante  mille  dirhems  (trente  mille  francs)  et  mille  mesures
(mecouc)  de  blé.

1 Voy.  plus  haut,  page  172.  —  2  A  partir  de  cette  année  l'auteur  dicta  son  récit  à  un  copiste.


AUTOBIOGRAPHIE  D'ABOU L-FEDA.  185

An  724  (i324).  Ayant  reçu,  cette  année,  l'ordre  de  me  rendre  à  la  cour,  je  me  mis  en  route  avec  mon
(ils  Mohammed  et  les  gens  de  ma  maison.  Le  icr  du  mois  de  dou'l-hiddja  (19  novembre),  j'allai  me  pré-
senter devant  le  sultan ,  au  château  de  la  Montagne.  Il  nous  combla  tous  de  ses  bontés,  moi,  mon  fils  et  mes
gens;  puis,  après  avoir  reçu  une  ambassade  qu'Abou  Sa'îd,  souverain  des  Tartares  de  la  Perse,  lui  avait
envoyée,  il  traversa  le  Nil  et  attendit  à  Djîza  que  la  terre,  encore  humide  par  suite  de  l'inondation,  devînt
assez  sèche  pour  lui  permettre  de  se  livrer  à  la  chasse;  j'eus  l'honneur  de  l'accompagner  dans  cette  expé-
dition.

An  725  (i32 4-i 325).  Je  partis  pour  Hamah,  cette  année,  avec  l'autorisation  du  sultan.  11  venait  de  me
combler  de  faveurs  et  de  me  donner  un  ordre  pour  la  somme  de  deux  mille  mithcals  d'or  (vingt-quatre
mille  francs)  et  de  trente  mille  dirhems  (dix-huit  mille  francs).  A  cette  gratification  il  ajouta  le  don  de  cent
pièces  des  plus  belles  étoffes  d'Alexandrie.  J'arrivai  à  Hamah,  pénétré  d'une  profonde  reconnaissance  pour
les  bontés  du  souverain.

-En  cette  année  le  sultan  bâtit  un  couvent  (kbangah)  près  d'El-Eu'ch,  sur  la  grande  route  qui  mène  en
Syrie  et  dans  le  voisinage  de  Siryakous,  et  y  installa  une  confrérie  de  Soufis  (derviches),  après  avoir  pourvu
abondamment  à  leur  entretien.  J'envoyai  à  cet  établissement  un  don  très-convenable,  et  qui  consistait  en
livres,  tapis,  etc.

An  726  (jo25-i326).  L'aqueduc  (ou  canal)  qui  mène  l'eau  de  Salemiya  à  Hamah  s'était  tellement
obstrué  par  la  boue  qu'il  ne  fonctionnait  presque  plus.  Aussi,  le  i5rebîa'  second  de  cette  année  (21  mars  i32Ô),
jour  qui  correspondait  au  21  adar  (mars),  je  sortis  avec  les  troupes  qui  m'appartenaient,  afin  de  nettoyer
ce  conduit,  et  j'assignai  à  chacun  de  mes  émirs  une  partie  du  travail.  Il  ne  fallut  que  sept  jours  pour  re-
mettre l'aqueduc  en  bon  état.  Je  rentrai  alors  à  Hamah.

Le  16  du  mois  de  djomada  second  (20  mai  i326) ,  mon  mamlouc  Taïdemur,  auquel  j'étais  très-attaché
et  qui  était  parvenu  à  un  haut  rang  comme  émir,  mourut  d'une  phthisie  dont  il  souffrait  depuis  longtemps.
Cette  perle  me  fut  très-sensible.

Le  sultan  m'ayant  donné  l'ordre  d'expulser  de  la  Syrie  l'émir  Mohenna  et  ses  Arabes  nomades,  et  de
protéger  contre  eux  les  terres  ensemencées  des  environs  d'Er-Raheba,  je  fis  partir  mon  frère  Bedr  ed-Dîn
(Hacen),  mon  neveu  Mahmoud  et  mon  mamlouc  Acenbogha  avec  leurs  gens.  Us  se  rendirent  à  Er-Raheba
et  y  restèrent  quelque  temps,  puis,  le  21  dou'l-lca'da  (19  octobre),  jour  qui  correspondait  au  19  tichrîn
premier  (lisez  tichrîn  second,  novembre),  ils  rentrèrent  à  Hamah.

Mon  frère  Hacen  fut  pris  d'un  violent  catarrhe  aussitôt  après  son  retour  d'Er-Raheba,  et  il  mourut  le
mardi  icrde  dou'l-hiddja  (29  octobre  i326),  à  l'âge  de  cinquante-sept  ans.  Il  était  mon  aîné  de  trois  ans.
H  laissa  deux  fils  en  bas  âge  et  deux  filles.  Je  donnai  à  l'un  des  fils,  qui  était  alors  âgé  d'environ  trois  ans,
la  charge  d'émir  que  son  père  avait  exercée;  (à  l'autre  je  donnai  aussi  un  commandement)  et  je  leur  assi-
gnai à  tous  les  deux  des  lieutenants  pour  gérer  leurs  emplois.  Peu  de  temps  après,  Mahmoud,  fils  de  mon
frère  Aced  ed-Dîn  Omar,  tomba  malade  et  mourut.  Il  avait  alors  trente-six  ans.

An  727  (1326-1327).  ^n  cette  année  le  sultan  eut  la  bonté  de  nous  envoyer  deux  chevaux  de  Barka,
dont  l'un,  portant  une  selle  d'or,  m'était  destiné,  et.  dont  l'autre,  portant  une  selle  d'argent,  devait  être
remis  à  mon  fils  Mohammed.  Le  jeudi  i3  redjeb  (4  juin  1327  ) ,  jour  correspondant  au  4  hazirân  (juin)
nous  montâmes  ces  chevaux  et  sortîmes  à  la  promenade.

Le  lundi  4du  mois  de  dou'l-ka'da  (21  septembre  1327),  jour  qui  correspondait  au  21  d'iloul  (septembre),
je  sortis  de  Hamah  avec  mon  fils  Mohammed,  et  nous  prîmes  la  route  de  l'Egypte,  où  le  sultan  m'avait
appelé  pour  assister  à  ses  parties  de  chasse.  Quand  nous  fûmes  arrivés  à  Belbeïs,  mon  fils  tomba  dange-
reusement malade,  mais  nous  nous  rendîmes  toutefois  à  Bîr  el-Beïda  sur  des  chevaux  richement  enhar-
nachés  que  le  sultan  venait  de  nous  envoyer.  L'état  de  mon  fils  s'étant  empiré,  j'en  eus  les  plus  graves
inquiétudes.  Le  samedi  1"  du  mois  de  doulhiddja  (18  octobre  1327),  nous  arrivâmes  dans  le  voisinage  de
Siryakous,  et  là  nous  trouvâmes  le  sultan.  Je  baisai  la  terre  devant  lui,  et  nous  entrâmes  ensemble  clans
cette  (petite)  ville.  Pendant  que  j'avais  l'esprit  préoccupé  de  l'indisposition  de  mon  fils,  le  sultan  ne  cessait
de  me  combler  de  ses  bontés  :  il  me  fournit  des  vêtements  d'honneur  de  toutes  les  espèces ,  des  chevaux  et
des  vivres.  Nous  nous  étions  logés  dans  les  constructions  que  le  sultan  avait  fait  élever,  et  là  nous  reçûmes
•  la  visite  de  Djemal  ed-Dîn  Ibrahim  Ibn-Abi'r-Rebîa,  el-Maghrebi  (le  maghrébin),  médecin  en  chef,  que  sa
Majesté  avait  fait  chercher.  Ce  docteur  resta  auprès  de  nous  et  m'aida  à  soigner  mon  fils.  Le  sultan  partit
alors  pour  le  château  de  la  Montagne  et  m'envoya  une  chaloupe,  dans  laquelle  je  m'embarquai  avec  mon
fils ,  le  jeudi  6  de  dou'l-hiddja ,  précisément  lejour  critique  de  la  maladie.  Arrivé  à  Birket  el-Fîl ,  je  descendis
à  l'hôtel  de  Dokouzdemur,  et  le  lendemain  vendredi,  l'indisposition  de  mon  fils  diminua,  ce  dont  je  remer-
ciai Dieu.  J'y  restai  quelque  temps,  en  jouissant  des  bontés  du  sultan;  il  daigna  même  me  dispenser  de
remplir  mes  devoirs  auprès  de  lui,  en  considération  de  l'étal  de  mon  fils.  En  effet,  la  fièvre  le  reprenait
à  des  intervalles  Irès-rapprochés,  ce  qui  inquiéta  beaucoup  le  sultan.  (Plus  tard)  je  voyais  le  sultan  très-
souvent  et,  dans  la  saison  de  l'hiver,  je  faisais  avec  lui  des  parties  de  chasse  dans  le  pays  aux  environs  de
Djîza  et  dans  le  territoire  de  Menouf.  Cela  continua  jusqu'à  la  fin  de  l'année.

An  728  (1327-1328).  Le  1"  moharrem  de  celle  année  (17  novembre  i327)  nous  trouva  dans  le  Caire.
HisTon.  on.  —  I.  2  '1


186  AUTOBIOGRAPHIE  D'ABOLI L-FEDA.

A  l'occasion  du  jour  de  l'an,  Je  sultan  me  revêtit  d'une  veste  brodée  en  or  et  garnie  d'une  bordure  travaillée
en  or  égyptien.  Jamais  on  ne  vit  rien  de  comparable  pour  l'ampleur  et  pour  la  beauté.  Le  sultan  se  rendit
ensuite  aux  environs  des  Pyramides,  où  il  reçut  une  ambassade  envoyée  par  Abou  Sa'îd  (souverain  des
Tartares  de  la  Perse).  La  tente  dans  laquelle  eut  lieu  la  réception  était  toute  en  satin  de  Ma'den  (en  Arménie)
et  en  brocart  de  soie  très-riche,  le  (toit  en  forme  de)  parasol  el  les  bandes  (qui  formaient  les  côtés  de  la
tente)  étant  de  ces  belles  étoffes.

Le  dimanche  12  du  mois  de  safer  (28  décembre  i32y),  le  sultan  rentra  au  château  de  la  Montagne.
Le  dernier  jour  du  même  mois,  nous  nous  rendîmes  à  Siryakous,  et  le  lendemain,  le  sultan  nous  revêtit,
moi  et  mon  fds  Mobammed,  de  robes  d'honneur,  dont  la  beauté  était  tout  à  fait  hors  ligne.  Il  nous  donna
aussi  des  ceintures  d'or  garnies  de  pierres  précieuses,  et  des  étoffes  magnifiques  de  l'espèce  qui  se  fabrique
dans  le  Dar  et-Tîraz  (la  maison  de  tissage) 1,  à  Alexandrie,  pour  l'usage  particulier  du  souverain.  Je  reçus
aussi  de  lui  un  grand  nombre  de  gerfauts ,  de  sacres  et  d'autours  (oiseaux  dressés  pour  la  chasse).  A  tous  ces
cadeaux  il  ajouta  ia somme  de  trois  mille  dinars  égyptiens  (trente-six  mille  francs).  Ayant  alors  reçu  l'au-
torisation de  partir,  je  lui  fis  mes  adieux  le  samedi  2  du  mois  de  rebîa'  premier  (16  janvier  i328) ,  el  j'arrivai
à  Hamah  le  vendredi  22  du  même  mois  (5  février),  jour  qui  correspondait  au  5  chebat  (février).

Le  jeudi  2 1  de  rebîa  premier  eut  lieu  la  mort  de  ma  mère,  que  Dieu  lui  fasse  miséricorde  !  Elle  mourut
le  jour  avant  mon  arrivée  à  Hamah.  J'étais  alors  dans  le  voisinage  d'Emesse;  aussi,  je  ne  pus  assister  à
ses  derniers  moments.  C'était  une  femme  d'une  grande  piété.

Bientôt  après  mon  retour  à  Hamah ,  j'obtins  du  sultan  l'autorisation  d'aller  visiter  Jérusalem.  Le  mardi
dernier  jour  du  mois  de  djomada  premier  (12  avril  1 238),  jour  correspondant  au  12  nîçân  (avril),  je  me
mis  en  roule  et  passai  par  Barîn  jusqu'à  Ba'albec,  et  de  là  à  Garac-Nouh,  d'où  je  descendis  au  littoral
pour  m'arrêter  à  Beïrout.  De  Beïrout  je  me  rendis  à  Saïda  (Sidon)  et  à  Sour  (Tyr) ,  puis  à  Acre  et  ensuite
à  Jérusalem.  De  là  j'allai  visiter  El-Khalîl  (le  tombeau  d'Abraham  à  Hebron),  d'où  je  repartis  pour  Hamah.
Je  fis  mon  entrée  dans  Hamah  le  samedi  2 5  de  djomada  second.  Quelque  temps  après  mon  retour,  je
reçus  du  sultan  le  témoignage  de  bienveillance  qu'il  me  donnait  tous  les  ans  :  ce  furent  deux  chevaux  de
Barka  avec  harnachement  complet,  l'un  pour  moi,  et  l'autre  pour  mon  fils.

Le  samedi  2  cha'bân  (12  juin  1238),  j'envoyai  au  sultan  le  présent  d'usage,  qui  consistait  en  chevaux
et  autres  objets.

Le  dimanche  19  dou'l-ka'da  (25  septembre),  eut  lieu  la  mort  de  mon  mamlouc  Acenbogha,  un  des
derniers  survivants  des  grands  émirs  de  l'armée  de  Hamah.

An  729  (1328-1329).  Je  reçus,  cette  année,  de  la  part  du  sultan  le  témoignage  ordinaire  de  sa  bien-
veillance. Ce  don  consistait  en  deux  chevaux  de  Barka,  avec  leur  harnachement  complet,  dont  l'un  pour
moi  et  l'autre  pour  mon  fils.

El-Mokarr  es-Saïfi  Arghoun,  lieutenant  du  sultan  à  Alep,  passa,  cette  année,  par  Hamah,  en  se  ren-
dant à  la  cour,  où  le  sultan  l'avait  appelé.  Après  être  resté  environ  une  vingtaine  de  jours  au  Caire,  où  il
se  vit  comblé  de  faveurs  et  revêtu  de  robes  d'honneur,  il  repartit  pour  son  gouvernement,  et  le  jeudi
j  1  redjeb  (11  mai  1329),  il  revint  à  Hamab.  J'étais  allé  au-devant  de  lui  et  je  l'avais  rencontré  entre
Emesse  etEr-Raslen.  Je  passai  le  reste  de  ce  jour  el  la  nuil  suivante  avec  lui,  puis  nous  entrâmes  à  Hamah,
où  il  assista  à  la  prière  du  vendredi.  Ensuite  il  reprit  le  chemin  d'Alep2.

1  Voy.  les  Prolégomènes  d'Ibn  Klialdoun,  tome  II,  page  66  cinquante-huit  années  solaires.  En  tête  de  l'édition  du  texte
de  la  traduction.  arabe  de  sa  Géographie ,  édition  publiée  sous  les  auspices  de  la

2  Ici  se  termine  l'autobiographie  d'Abou'1-Fedâ.  Il  vécut  en-  Sociélé  Asiatique  el  par  les  soins  de  MM.  Reinaud  et  de  Slane ,
core  deux  ans  et  six  mois,  et  mourut  à  Hamah,  le  23  ou  le  se  trouve  une  notice  sur  Ahou'1-Fedâ  tirée  de  plusieurs  sources,
î^moharrem  732  (26  ou  29  octobre  1 33 1  deJ.  C).  Voyez,  ci-  M.  Reinaud  a  remanié  celte  notice  dans  l'introduction  qui
après,  l'Appendice.  On  l'enterra  dans  le  mausolée  (torha)  qu'il  s'y  accompagne  le  premier  volume  de  sa  traduction  du  même
élait  fait  construire  pour  lui-même.  Il  avait  vécu  un  peu  plus  de  traité  géographique.

cinquante-neuf  années  musulmanes,  ce  qui  revient  à  environ


FIN  DE L'/UïTOBIOCRAPIIIK.


»Ué=  ,.


er°


^3  c^^M'  cM^


EXTRAIT  DE  LA  CHRONIQUE


INTITULEE


KAMELALTEYARYKH


PAR  IBN-ALATYR.


2  4.


EXTRAIT  DE  LA  CHRONIQUE

INTITULÉE

KAMELALTEVARYKH

PAR  IBN-ALATYR.


AN 491 DE L'HEGIRE  (1098  DE  J.  C).


Prise  de  la  ville  d'Antioche  par  les  Francs.  C'est  à  l'année  /I78  (io85)  qu'il
faut  faire  remonter  l'apparition  de  la  puissance  des  Francs,  l'influence  qu'ils  exer-
cèrent, leurs  attaques  contre  l'islamisme  et  leurs  invasions  dans  les  pays  musul-
mans, et  la  conquête  qu'ils  firent  d'une  partie  de  leur  territoire.  Ainsi  qu'on  l'a
déjà  vu,  ils  s'emparèrent  de  la  ville  de  Tolède  et  d'autres  villes  d'Espagne.  En
l'année  A83  (1091)  ils  pénétrèrent,  comme  je  l'ai  déjà  dit,  dans  l'île  de  Sicile
et  en  firent  la  conquête;  et  de  là  ils  passèrent  en  Afrique,  où  ils  subjuguèrent
quelques  contrées (1)  qui  ne  tardèrent  pas  à  leur  être  enlevées.  Enfin,  ainsi  que  tu
vas  le  voir,  ils  se  répandirent  ailleurs.

L'année  ^90  (1097)  fut  celle  de  la  marche  des  Francs  vers  la  Syrie.  Ce  qui

1  Aux  environs  de  Tunis.  L'Afrique  proprement  dite,  chez  les  Arabes,  commence  à  Tripoli  et  finit  à
la  régence  d'Alger.


190  EXTRAIT


ô3 4) JjÂJ>  Jaj (2) Jwwjlé 4-JLft^> (ALo ^jJl 0.<s,pJ1jU>j (1) <_**-* ^jL^ ^r*JI

<_jji  <  g  »  ^  dh-^J  dk~>i)  7^7*  4-ajL^làJI  ±$L>  i^wJî  ^vaJj  AJ^  LJ  (3)  vXa^J

Jji p-L-X-s^l  jj-U-aj (il <Jl9 LfcUi tJ-iSJj  |^Jls ^S~*y&  (£*  j*à*\  U-ifc  (^i  Jpy Jlij

Jwsa_?l9 ^— aJ^uJI,] àl g  a. f^c  iS-«y£ |i| (Jfl5j ^yj*\ wvà^U UÛUiX^.1 S«i> LiJsS^» {$**
1  Probablement  il  manque  le  mot  cilii.  — 2  II  faut  peut-être  lire  Jlwfji.  — 5  Lisez  X»J|  ou  j^f.

donna  lieu  à  cette  expédition,  c'est  que  leur  prince  Bardouyl (1) avait  levé  de  nom-
breuses troupes  dans  l'intention  de  se  joindre  à  Pioger,  qui  avait  fait  la  conquête
de  la  Sicile.  Il  avait  envoyé  ces  mots  à  Roger  :  «  Me  voilà  à  la  tête  d'une  armée
«  considérable  de  Francs.  Je  me  rends  auprès  de  toi,  et  de  là  je  passerai  en  Afrique
«  et  t'aiderai  à  en  faire  la  conquête.  »  A  cette  nouvelle,  Roger  assembla  ses  com-
pagnons et  leur  demanda  conseil.  Tous  répondirent  :  «Par  l'Evangile,  ce  projet
«  est  excellent  pour  nous  et  pour  lui;  ainsi  tout  le  pays  deviendra  chrétien.  »  Mais
Roger  leva  le  pied,  et  faisant  un  grand  pet,  dit  :  «  Par  ma  religion ,  voilà  qui  vaut
«  mieux  que  tout  ce  que  vous  dites.  »  —  «  Comment  cela?  »  demandèrent-ils.  Roger
reprit  :  «  Lorsque  cette  armée  sera  arrivée,  j'aurai  à  fournir  une  flotte  nombreuse
«et  une  foule  d'autres  choses  pour  la  faire  passer  en  Afrique,  elle  et  mes  propres
«  troupes.  Si  nous  faisons  la  conquête  du  pays,  le  pays  sera  pour  eux;  en  même
«temps  il  faudra  leur  envoyer  des  vivres  de  Sicile,  et  je  serai  privé  du  prix  que
«  je  retire  chaque  année  de  la  vente  de  mes  denrées.  Si  au  contraire  l'expédition  n'est
«pas  heureuse,  ils  reviendront  en  Sicile,  et  j'aurai  à  souffrir  de  leur  présence.
«  Ajoutez  à  cela  que  Temym(2)  sera  en  droit  de  me  dire  que  j'ai  été  de  mauvaise  foi
«  envers  lui,  que  j'ai  violé  ma  parole,  et  que  j'ai  interrompu  l'amitié  et  les  liaisons
«  qui  existaient  entre  les  deux  pays.  D'ailleurs  l'Afrique  est  toujours  à  notre  con-
«  venance,  et  quand  nous  serons  assez  forts,  nous  en  ferons  la  conquête.  »  En
conséquence  Roger  fit  venir  le  député  de  Bardouyl  et  lui  dit  :  «  Puisque  vous
«  voulez  faire  la  guerre  aux  Musulmans,  que  n'allez-vous  à  la  maison  sainte  (Jéru-

1  L'auteur  paraît  s'être  imaginé  que  la  France  salem.  Comparez  à  ce  sujet  le  récit  dlnn-Alalyr,

entière  obéissait  à  un  prince  appelé  Bardouyl,  et  à  l'année  /18/t  de  l'hégire  (man.  de  la  Bibliothèque

que  ce  fut  ce  Bardouyl  qui  mit  à  cette  époque  tout  royale,  t.  IV,  fol.  i3(>) ,  et  le  grand  ouvrage  d'Ibn-

l'Occident  en  mouvement.  Peut-être  l'auteur  aura  Khaldoun,n°  2/102,  à,  fol.  3ior.
été  induit  en  erreur  par  le  nom  de  Baudouin,  que  2  Prince  musulman  de  la  province  de  Tunis,  de

portèrent  le  deuxième  et  le  troisième  roi  de  Jéru-  la  dynastie  des  Zyrides.


V


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  191

i^y»  w_^2._^o i__jt-s2?| ^1 JwaJj ^L^-Ji Jj <_a^..2^j^  jjygj&J -^-^Cj yj^-Cl Ujlx&l CJ-<S^5 An /i 90  de  l'hégire

(1097  de  J.  C).

<_A_A-ia^Oa.^«.J Jj  UjL-m/ fLûJl  J^ai  ,_^c -^v-âJl f'y£- M  *>-i-i  ^j-à-i-^-ll ^^J A^S^

«CjL^j^L  ^.ajs^o  <A»w  t_^_s».j  ^J  dt^oygi  <i»JijLi.3  Ajlà^o»  <x«~gî-  ^  ^!x»tu»l  ^5  fb~tJLj

«  salem) ,  pour  l'arracher  de  leurs  mains?  Cette  conquête  sera  pour  vous  une  source
«de  gloire.  Quant  à  l'Afrique,  il  existe  entre  ce  pays  et  moi  des  serments  et  des
«  promesses.  »

Voilà  comment  les  Francs  se  dirigèrent  vers  la  Syrie.  D'autres  disent  que  ce
furent  les  khalifes  d'Egypte  de  la  race  d'Ali  qui  appelèrent  les  Francs.  Quand  ces
princes  virent  l'ascendant  que  la  famille  de  Selgiouk  prenait  chaque  jour,  sa  pré-
pondérance et  la  conquête  qu'elle  fit  de  la  Syrie  jusqu'à  Gaza,  de  manière  qu'il
ne  restait  plus  aucun  obstacle  pour  empêcher  Afsys(1)  de  pénétrer  en  Egypte,  ils
conçurent  des  craintes,  et  envoyèrent  des  députés  aux  Francs  pour  les  engager  à
venir  s'emparer  de  la  Syrie,  et  à  se  placer  ainsi  entre  eux  et  leurs  ennemis.

Quoi  qu'il  en  soit,  quand  les  Francs  eurent  lu  la  lettre,  ils  prirent  la  résolution
de  se  rendre  en  Syrie,  et  marchèrent  vers  Constantinople.  Leur  intention  était  de
passer  là  le  bras  de  mer  qui  les  séparait  des  pavs  musulmans,  et  de  prendre  la  voie
de  terre,  comme  étant  pour  eux  plus  facile.  Mais,  à  leur  arrivée  à  Constantinople,
l'empereur  leur  refusa  le  passage:  «Je  ne  vous  permettrai,  leur  dit-il,  de  vous
«  rendre  dans  les  pays  musulmans,  que  si  vous  me  jurez  de  remettre  dans  mes  mains
«  la  ville  d'Antioche.  »  L'empereur  cherchait  à  exciter  les  Francs  contre  les  Musul-
mans, et  il  espérait  que  les  Turks  ne  laisseraient  pas  un  seul  Franc  en  vie,  tant  il
avait  remarqué  en  eux  d'ardeur  et  de  bravoure.  Les  Francs  consentirent  à  ce  qu'il
demandait,  et  traversant  la  mer  auprès  de  Constantinople,  ils  entrèrent  dans  les
Etats  de  Kilidj-Arslan,  fils  de  Soleyman,  fils  de  Cotolmisch,  maître  des  provinces
d'Icône,  etc.  On  était  alors  dans  l'année  4go  (1097).  Kilidj-Arslan  s'avança  à  leur

1  Ce  nom  est  écrit  ailleurs  Atsyz,  et  Ibn-Alatyr  ici  allusion,  événements  qui  avaient  eu  lieu  plus  de

lui-même  fait  remarquer  que  c'est  la  véritable  or-  vingt  ans  auparavant,  voyez  les  Mémoires  géogra-

thographe;  voyez  au  t.  IV,  fol.  96  verso.  Sur  ce  per-  phiques  et  historiques  sur  l'Egypte,  par  M.  Etienne

sonnage  et  sur  les  événements  auxquels  il  est  fait  Quatremère,  t.  II,  p.  /u5  et  suiv.


192  EXTRAIT

An  4.90  de  l'hégire fj— ^-®  L_.g — )  .jjJI  ^jL^àJI  ^  {_JlÀ.  L§.aJ|  A^û^».a.j  (^*-a-"*'  <_^u  l-gAs^A-va 5t-<vv  Ll»
(  ioi)7  do  .1.  C).

^jL^àJ!  UjJI  ^  p-y^i  Ji  (jj^ii^i^  f^i?  f^^  A-*-*  o^  U^l  ^  (^-*^,-4u^

J- — LaJ| t_j^^> [j^ U-.5  s_vajj| jj  4.,^  |^J_^_5 À^^o Ajt^j (J*hJ L^î.j|  ^>>^iil  v-ii-

<-»  ^=^1— L — >\  ^jL^aJ  J— d>!  /OMS-**  <j£u  iài^»  -^5^'  vX£=l  <-^lLg.3  <is>i  ^j-e  vXi&Liïo  i
(i)l^i^jj  <<0=lia.>|  <Jc  -£v*Jl  JjL«  JUd  li-3  AaJ|  <JLk4l  ^Oo!  ^J.5^  l*^^'  U>.^\
^L^=j  Lsl  Vi  1»]^  ^IU  4J  [jJ^j  (2)  ^jjv^  CSY*^  *\)j  J^J  ?rW  ^  {;^6la,g.A.,.<w.Ll  JoJ
>X_*_ -voj  <^Oo  U_L^.^«  û»_^jLS  ç^iUJl  ,_J  L>JL^vt  <^sA-0  «JÔ»  ^iLJI  <J«J  p"V^  3âÂ&-  cjsj"*t!
N_^J|  JwiwC  iJMSj  iJ^^JI  î^wvà  <_>Uw^-  cjic Aj.X£  eu^K  L^-5  JIa^L  ûn-*xS  <^L?-

1 II  faut  sans  cloute  lire  Ï^LL  —  2  Une  variante  porte  ^j^-

rencontre  avec  toutes  ses  troupes.  Un  combat  fut  livré  au  mois  de  redjeb  (juin),
et  Kilidj-Arslan  mis  en  fuite.  Les  Francs  se  rendirent  à  travers  ses  Etats  dans  le
pays  du  fils  de  Léon  (la  petite  Arménie),  d'où  ils  arrivèrent  devant  Antioche.

Quand  Baguy-Syan,  prince  d'Antioche,  fut  instruit  de  l'approche  des  Francs,
il  eut  peur  des  Chrétiens  qui  habitaient  la  ville.  Un  jour  il  lit  sortir  les  Musulmans
de  la  ville,  pour  qu'ils  nettoyassent  les  fossés  ;  le  lendemain  il  fit  sortir  à  leur  tour
les  Chrétiens.  Mais  le  soir,  quand  ceux-ci  voulurent  retourner  à  leurs  demeures,
il  les  arrêta,  disant  :  «Antioche  vous  a  jadis  appartenu;  abandonnez-la-moi
«jusqu'à  ce  que  nous  voyions  l'issue  de  la  lutte  ouverte  entre  moi  et  les  Francs.  »
Là-dessus  les  Chrétiens  demandèrent  qui  aurait  soin  de  leurs  enfants  et  de  leurs
femmes;  Baguy-Syan  répondit  qu'il  s'en  chargeait,  et  les  Chrétiens,  voyant  le
passage  fermé,  se  rendirent  auprès  des  Francs.

Le  siège  d'Antioche  dura  neuf  mois;  Baguy-Syan  déploya  une  bravoure,  une
présence  d'esprit,  une  sagesse  et  une  activité  dont  il  n'y  avait  pas  d'exemple;  aussi
la  plus  grande  partie  des  Francs  y  périrent.  Baguy-Syan  n'oublia  pas  de  pourvoir
aux  besoins  des  familles  des  Chrétiens  qu'il  avait  fait  sortir  de  la  ville,  et  arrêta
les  mains  de  ceux  qui  auraient  été  tentés  de  leur  faire  du  tort;  mais  à  la  fin
les  Francs  se  mirent  d'intelligence  avec  le  commandant  d'une  des  tours  d'An-
tioche. C'était  un  fabricant  de  cuirasses  nommé  Rouzvé(1),  à  qui  ils  promirent  de
l'argent  et  des  biens  considérables.  La  tour  dans  laquelle  il  commandait  donnait

sur  la  vallée Les  portes  de  cette  tour  s'étant  ouvertes,  un  grand  nombre  de

Francs  s'y  introduisirent  à  l'aide  de  cordes.  Quand  ils  se  trouvèrent  au  nombre
de  plus  de  cinq  cents,  ils  se  mirent  à  sonner  de  la  trompette.  On  était  alors  au
point  du  jour,  et  la  garnison  était  fatiguée  de  veilles  et  de  travaux  continuels.

1 Peut-être  Fyrouz,  ou,  peut-être  encore,  Barzonyé.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  193

«Lob  -°LL  U^Ai  j^-aj'Mj  jJ  b\Lft TTJ^J «*-Wl S->i» ^J lacJI  4-^JJ  5-v-vl  ^y* <^-i> A»4gi  de  l'hégire

*-  C^  *»-  (  1098  de  J.  C. ).

«L>âJL/0  <jiji> ^bS» LnUô nJ^Î (_ib <jr* ?V^* y^ ^-*l J-*-*^ ^-^  U'-*u^  ^^i-SM  Ja-ftA.  ,J

0*  jjJui^  d^sgjj  <__>bJî  ^  oJuJî  jj-U^  ^jr1^  e>!  -^  Aj<î  f  <*-£'~M'  s=^-s>  j<;  À^
bl  ^j)J  <L*-o  ^  Jbi  j£»Lj  S>X£  siai  oJj  «l>uuU  J^J  ^L  Jl3  ^ISj  <4-»-c  Jj  xû^

ifUuW  ^a». JjLft-J ij ULw  (jais*. t_J^O i^J^-v? <A^E=Ua->l  (J-*  j^U-J  ^-*Jjl  Je.  J-*i-2

^.LS  4^-oji  M'-U*JI  ^-?  j'-^rk-|j  *Lv£  LjLwj  dj-SsJii  c^il  c_>jtë  <>^  «On^m-/0  «Lo  c)-^?
^l — S.  4 — a  ■=^-)Uaj|j  À\Jo\  J,!  «\k-?">  <LavU  JsiJ»  dkjJL?  (j^Oj  ybJjj^û.  t_/Ja^i  JsJaXj
ilS  ^Ul  iM-di  >-£X  J^r>. ff j  2»  Jok.b 21  Lvjb .L^ci  <__/^.U£> LajLS jj> -^v-à-Jl

l  w  ,>1  t_>L_^s?î  \j^ — cLio  il  ^^k.  <ju>jo^  lU-o  L5s-o  Lôj^w  ^_JJaj  a  ^  J|


Baguy-Syan  s'étant  éveillé,  demanda  ce  que  c'était  que  ce  bruit.  On  lui  dit  que
ce  son  de  trompettes  venait  de  la  citadelle,  et  que  sans  doute  la  citadelle  était
occupée  par  l'ennemi.  Or  ce  bruit  ne  partait  pas  de  la  citadelle,  mais  de  la  tour.
Mais  la  terreur  s'empara  de  Baguy-Syan;  il  fit  ouvrir  une  porte  de  la  ville,  et
s'enfuit  accompagné  seulement  de  trente  pages.  Sur  ces  entrefaites  son  lieutenant
vint  pour  le  consulter  sur  quelques  mesures  de  défense;  apprenant  qu'il  s'était
enfui,  il  sortit  par  une  autre  porte  et  s'enfuit  à  son  tour.  Cet  événement  fut  très-
heureux  pour  les  Francs;  si  Baguy-Syan  eût  seulement  tenu  pendant  une  heure,
les  Francs  ne  se  seraient  pas  rendus  maîtres  de  la  ville.  Les  Francs  entrèrent
alors  par  la  porte,  et  mettant  la  ville  au  pillage,  tuèrent  les  Musulmans  qu'ils
rencontrèrent.  La  prise  d'Antioche  eut  lieu  au  mois  de  djoumady  premier  (avril).

A  l'égard  de  Baguy-Syan,  quand  le  jour  commença  à  briller,  il  reprit  ses
esprits  qu'il  avait  laissés  comme  en  gage.  Déjà  il  avait  fait  plusieurs  parasanges;  il
demanda  à  ses  compagnons  où  il  se  trouvait;  on  lui  dit  qu'il  était  à  quatre  para-
sanges d'Antioche.  Alors  il  eut  du  regret  d'avoir  cherché  à  sauver  sa  vie,  et  de
ne  s'être  pas  battu  jusqu'à  ce  qu'il  eût  repoussé  l'ennemi  de  la  ville.  Il  déplora
son  sort;  il  songea  à  l'abandon  de  sa  famille,  de  ses  enfants  et  des  Musulmans;
et  telle  fut  la  douleur  qu'il  ressentit,  qu'il  tomba  de  cheval  sans  connaissance.  En
vain  ses  compagnons  essayèrent  de  le  remettre  à  cheval;  il  ne  lui  restait  plus  aucune
force,  et  il  était  presque  mort.  Ses  compagnons  l'abandonnèrent  et  s'éloignèrent.
Au  moment  de  rendre  le  dernier  soupir,  il  passa  près  de  lui  un  bûcheron  armé-
nien; cet  homme  lui  coupa  la  tête  et  la  porta  aux  Francs  dans  Antioche.

Les  Francs,  pendant  le  siège  d'Antioche,  avaient  écrit  au  prince  de  Damas
(appelé  Deccac),  pour  lui  dire  qu'il  pouvait  se  rassurer;  qu'eux  n'en  voulaient
qu'aux  pays  qui  avaient  appartenu  (en  dernier  lieu)  aux  Grecs,  et  qu'ils  respec-
teraient tout  le  reste.  C'était  une  ruse  et  un  artifice  de  leur  part,  afin  de  dissuader
les  Musulmans  de  se  porter  au  secours  d'Antioche.

HlSTOR.  OR. 1.  2  0


An  £gi  de  l'hégire
(1098  de  .T.  C).


194  EXTRAIT

Jl-s;  ^J-h-$  4J}0J|  A)-»  f-f»  U  +■&<*  çj£  l*j  4yJ^\  <±\  isriÀ~*»l\  jr^-^o  vil
— s—Ç  Js\j  A — & — Il  jj  y — "j  ^-^sLiu-JtJI  s — ^  «4 — a  <=^,{  la  >1  |8!L>Jl_*j  A»«ii
<_* l < ^jj-Lj ^  \j — * ' 1 — ?}—*-} W-V"-3 f6'^'  ^==L*U_£: <JL*  .^Jt^sJ} <J->U

t_/^.Lo C^^ÇO} U&vJI <^a».U« QO^JJ^ ^sjjsjj^j ,J-A-^-^ J^iwJ csMJJ ^ ÂjL/O

Marche  des  Musulmans  contre  les  Francs,  et  ce  qui  en  résulta.  Quand  (le
prince  de  Moussoul)  Kerboga,  surnommé  Kivam-eddaulé  (la  colonne  de  l'empire),
fut  instruit  de  l'invasion  des  Francs  et  de  leur  entrée  dans  Antioche,  il  rassembla
ses  troupes  et  s'avançant  vers  la  Syrie,  dressa  ses  tentes  à  Merdj-Dabec  (1).  Les
guerriers  de  la  Syrie,  étrangers,  (Turcs)  et  Arabes,  à  l'exception  de  ceux  de  la
principauté  d'Alep,  se  rendirent  auprès  de  lui.  On  y  remarquait  Deccac,  nls  de
Totosch,  prince  de  Damas;  son  atabek  (premier  ministre);  Tbogdekyn;  Djenah-
eddaulé,  prince  d'Emesse;  Arslan-tasch ,  prince  de  Sindjar;  Socman,  fds  d'Ortok,
et  d'autres  émirs  d'un  rang  supérieur.  Quand  les  Francs  apprirent  cette  nou-
velle, ils  conçurent  de  grandes  craintes;  en  effet  ils  se  trouvaient  très-faibles  et
manquaient  de  vivres.

Les  Musulmans  s'avancèrent  vers  Antioche  et  en  commencèrent  le  siège.  Mais
Kerboga  se  mit  à  mal  agir  envers  les  Musulmans  qui  étaient  sous  ses  ordres;  il  prit
un  ton  fier  à  l'égard  des  émirs,  persuadé  que  ceux-ci  se  soumettraient  à  ce  qu'il
voudrait  :  mais  les  émirs  furent  très-irrités  ;  seulement  ils  dissimulèrent  leur  mé-
contentement, attendant,  pour  éclater,  un  jour  de  bataille;  leur  intention  était  de
l'abandonner  au  moment  de  l'action.  Treize  jours  s'étaient  écoulés  depuis  que  les
Francs  étaient  entrés  dans  Antioche.  Ils  n'avaient  plus  de  quoi  manger;  les  riches
étaient  réduits  à  se  nourrir  de  bêtes  de  somme,  et  les  pauvres  de  corps  morts  et
de  feuilles  d'arbres.  Dans  cette  situation  ils  envoyèrent  demander  merci  à  Kerboga,
offrant  d'évacuer  la  ville.  Mais  Kerboga  ne  voulut  pas  leur  accorder  leur  demande,
disant  :  «  Vous  ne  sortirez  que  par  la  force  du  glaive.  »

Entre  les  chefs  chrétiens  on  remarquait  Bardouyl,  (Raymond  de)  Saint-Gilles,
Godefroy,  le  comte  prince  d'Edesse,  et  Boémond,  prince  d'Antioclie,  qui  avait  le
commandement  supérieur  de  l'armée.  Il  y  avait  dans  l'armée  un  moine  qui  jouis-

1  Ou  la  plaine  de  Dabec,  aux  environs  d'Alep.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  195

JliwsJÎ  ^  <-ajûU ^y-^j j?W^ &UaaO  ^uôU &juo  <J^>j  jSs^odî .*>JLo  jjûj <A^=>U=-j| An  Agi  de  l'hégire

oUi  Jwô  ^jJi  >>i  ^jlSj  ^Â^o  <J^k^\è  isbjJ^  i  ^  ^j  Jlkj  (»^>(s  U^'.Xa^j  ^Is
Lt-5  fl\  <35k$  <j\)s  \jXjJt3  <L>j.Xj\j  j^aJl  Pj-a\j  Ltôp»!  c^-Cj  ^-iSJ  <V|^\a>  ^J  <->v=*.
]^^i-2»^ jSU^o C.L^aJ[j AJLoU (?^oj A*^-?~ ^^11 jftJ^ii ^|pl #-<^i  <J c)'-^=

£2_aJî  ^j  UjL  N_â-kJL  jj^^oi  i&J  Jllj  s-Si>  |f"  L&j  j^j  ^j^dU^I  %^^-  j  Lg>J-c

c;)-6-l-^lî  ^  j*ji  Jjtf-s  |SUJjljLo  ^  jS^  U  jîUjujJ  |&^>^  J^^S^u  c5^-  ^p-fr^î

J»| lStJj_^=> Al^LC Ll ^A-oyg^OO ^j-^w-il <!*_? l.g-d-£ lâLva^O L_N-^i> ^X&4 <A^=aUajL>

1  On  lit  dans  la  chronique  arabe  d'Aboulfarage  Le  passage  d'Ibn-Alatyr  ne  peut  s'appliquer  ici,
(jly^ÀJi  k>mjjXj.  Ibn-Alatyr,  au  tome  IV,  fol.  110,  puisque  la  citadelle  d'Antioche  ne  se  rendit  aux
dit  que  la  citadelle  d'Antioche  s'appelait  yU*JiJi. Croisés  que  plus  tard.


sait  d'une  grande  considération  et  qui  avait  l'esprit  très-rusé.  Il  dit  aux  chefs  :
«La  lance  qui  frappa  le  Messie,  fut  enterrée  dans  l'église  des  prêtres  qui  est  à  An-
«tioche;  c'était  le  nom  d'un  grand  édifice.  Si  vous  la  trouvez,  vous  aurez  la  vie-
il toire;  sinon  vous  périrez  inévitablement.  »  Auparavant  le  moine  avait  enterré  une
lance  dans  un  coin  de  l'édifice,  et  il  avait  fait  disparaître  les  traces  de  son  artifice.
Il  enjoignit  aux  soldats  de  jeûner  et  de  faire  pénitence;  cela  dura  pendant  trois
jours.  Le  quatrième  jour  le  moine  fit  entrer  les  chefs  dans  le  lieu  désigné  avec
la  foule  des  soldats  et  les  ouvriers  de  l'armée;  on  se  mit  à  creuser  de  tous  les  côtés,
et  on  trouva  la  lance  dont  le  moine  avait  parlé.  Aussitôt  le  moine  s'écria  :  «  A
«  présent  vous  êtes  sûrs  de  la  victoire.  »  En  effet,  les  Francs,  le  cinquième  jour,
sortirent  de  la  ville  par  bandes  d'environ  cinq  ou  six  hommes.  Les  Musulmans
dirent  à  Kerboga  :  «  Ce  serait  le  moment  de  nous  placer  à  la  porte,  et  de  tuer  les
«  Chrétiens  à  mesure  qu'ils  sortent;  dispersés  comme  ils  sont,  leur  destruction
«  serait  facile.  »  Mais  Kerboga  s'y  opposa,  disant  qu'il  valait  mieux  attendre,  pour
les  tuer,  qu'ils  fussent  tous  sortis.  Il  ne  fut  donc  pas  permis  de  combattre  les
Francs.  Quelques  Musulmans  s'étant  disposés  à  faire  main  basse  sur  les  Chrétiens,
Kerboga  s'avança  lui-même  pour  les  en  empêcher.

Les  Francs  sortirent  successivement  de  la  ville;  quand  il  n'en  resta  plus  un
seul  dans  Antioche,  le  combat  commença;  mais  les  Musulmans  prirent  aussitôt
la  fuite.  En  effet  ils  étaient  irrités,  soit  du  mépris  que  Kerboga  leur  avait  témoigné
et  du  dédain  qu'il  avait  manifesté,  soit  de  la  manière  dont  il  les  avait  empêchés
d'attaquer  les  Francs.  La  déroute  fut  complète;  aucun  Musulman  ne  perça  avec
l'épée,  ne  frappa  avec  la  lance,  ni  ne  lança  une  flèche.  Les  derniers  de  ceux
qui  prirent  la  fuite,  furent  Socman,  fils  d'Ortoc,  et  Djenah-eddaulé,  qui  se  trou-

25.


(iog8  de  J.C.


196  EXTRAIT

An  Agi  de  l'hégire ^J ^  ■»*■** f"V€-*'  O^}"^!? j^-44*^ <-£j rj  T^Tt  <£-**>  \}  c3-*"*V  (&-***  *dtl  C-^.^».*»  {>  «

(■■t  nr\R  Ae  .T  f! \  IV.  I

<jj)i  -^âJI  çjij  L_i3  |SU^  fe^j-J  f5^*Î3  &<>J\  J  bLsa  Uu^l  4J^jJi  *-Ua*j  ^*jj
0-°  /fUjo  «LcLgr-  u£**&2  £j_x^JO  ^j  jj_iLs»^  <C«-«  f*V§^  (J^A-'  vf^  f  il  ôJyps^»  ôjjJà
SvaujJÎ  ,J  U  )}-è-£j  vjM  A^-«  ^uiJl  Jjiiii  ôiL^dJl)  Li-Lj  <Ls*u^.  Ui-5^.  ,^-jOsjfcls.l
Â-JjJ A-J|  cuiUj Â-ijj^i  c^-^aJ  <sLu^|j <_>jjjJ]j  eJ$]j^  csljjao^j  eujji^i  ej*

tJj ^JL  A-_e|.  4H>

iài^ÂSkJ^j  j^^r^  iJ  ^  j?L^«^_ftJj  <j^Sjj  â^  2u<jo  Âyjâ\  cs\)j  \*-z>±-à  *uS.  h?1a!
<<_<s-Lû  u^*Ji  ^^j  <àjoJ.I  jjs*»  iSj\j->  <_/~^ô*  ^  U*w  <$*  &*&  \^*-F-3  jftiLxi-jj
^Mx-oJî  jfclà.Ujj  ^j-ô-V—JLi  ^  j-ji  <jL>  J^ill  ^L^.  U-?  «ilîi  ^J^LU-^i  fë

<L>U  <Jic  «xaj  U  I^Luj  sLî  <j£Aj  ^j-jsuJI  |?lo  ^p«jI  ^^  fjj*  ^j^èsj _)j-^  ex6


vaient Kerboga  s'enfuit  avec  eux.  Les  Francs  crurent  d'abord  que  cette  fuite

était  une  ruse  :  en  effet,  il  n'y  avait  pas  eu  de  combat;  ils  négligèrent  donc  de
poursuivre  les  fuyards.

Un  corps  de  Musulmans,  enflammés  de  zèle  pour  la  religion,  résistèrent  de
pied  ferme;  ils  combattirent  pour  l'honneur  de  l'islamisme  et  afin  d'obtenir  le
martyre,  et  les  Francs  en  tuèrent  plusieurs  milliers.

Les  Francs  restèrent  maîtres  des  approvisionnements  de  l'armée  en  vivres,  en
argent,  en  ustensiles,  en  bêtes  de  somme  et  en  armes;  ils  ne  manquèrent  plus  de
rien,  et  leur  courage  se  releva.  Dieu  seul  connaît  la  vérité  (1).

Ensuite  les  Francs  se  portèrent  devant  la  ville  de  Maarra-alnoman  dont  ils
formèrent  le  siège.  Les  habitants  se  défendirent  avec  courage  et  firent  beaucoup
de  mal  à  l'ennemi.  On  ne  pouvait  voir  plus  de  zèle  à  repousser  les  attaques,  plus
d'ardeur  à  attaquer  à  son  tour.  Les  Francs,  sur  ces  entrefaites,  ayant  élevé  une  tour
de  bois  en  face  des  murs  de  la  ville,  les  habitants  livrèrent  un  combat  terrible,
et  se  retirèrent  sans  avoir  éprouvé  de  dommage.  Mais  la  nuit  étant  venue,  plusieurs
Musulmans  conçurent  des  craintes;  la  peur  et  l'épouvante  s'emparèrent  d'eux,  et
ils  s'imaginèrent  qu'en  se  retranchant  dans  quelques  grandes  maisons,  ils  oppo-
seraient une  résistance  plus  eificace.  Ils  descendirent  donc  du  haut  du  rempart  et
abandonnèrent  les  lieux  confiés  à  leur  garde.  Une  autre  partie  de  la  garnison
ayant  vu  ce  mouvement,  firent  de  même  pour  regagner  les  habitations,  et  la
portion  de  mur  qu'ils  défendaient  resta  délaissée.  Les  Francs  entrant  aussitôt,
il  se  fit  un  massacre  de  trois  jours.  Plus  de  cent  mille  hommes  furent  tués,  et
un  grand  nombre  d'autres  personnes  furent  emmenées  en  captivité.

Les  Francs  restèrent  à  Maarra  pendant  quarante  jours;  ensuite  ils  se  portèrent

1  L'auteur  a raison de terminer  son récit par cette  réflexion.  On  a  dû  voir qu'il florissait  long-


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  197

ï  J^o Lôj  ys*aJL  (1)  <LisX  jj  ]WUmi  t^r>  c^5"*"?)'  U^U  ^Jooj  ^aaSJ|  ^**J|  ]^-M^j  c_i-Jl An  ^92  de  i:Mgire

(  1099 de J.  G.).

<Jc  oJjj-J&l £p_JL-Jî  j g là  L-i_?  «jfcj-X-Jl ypj\  ^  ^jUi-w  j-^^J <JtLi[j  JLXj

^j,  »  ^j 5^-* — ^ — Il  c^U  l — t — '  y—*y  ' j?  1? — *-*-*<»  A-à-5  jj-*-*-^  ^-^  Ua^l

4\»-ui <jr° 3t^U-fl L-«Jv^3 Lâ^Àj&wO ^ajujjU Là-AJ  ^-a-Lê W^^aj^ JP)> **"?! <^***-^]}

1  II  faut  probablement  lire  i&j&.  Comparez  la l'auteur  arménien,  Mathieu  d'Édesse,  Notices  des
chronique  syriaque  d'Aboulfarage  et  le  récit  de Manuscrits,  t.  IX,  p.  3t2.


vers  Arca(1),  et  l'assiégèrent  pendant  quatre  mois.  Vainement  percèrent-ils  le  mur
en  plusieurs  endroits,  tous  leurs  efforts  furent  inutiles.  Enfin  Ibn-Moncad,  prince
de  Schayzar,  entra  en  négociation  avec  eux  et  les  engagea  à  se  retirer.  Ils  se
portèrent  vers  Emesse,  qu'ils  assiégèrent;  mais  Djenah-eddaulé,  prince  de  la
ville,  obtint  aussi  leur  retraite.  Alors  ils  se  rendirent  par  la  route  des  Névakyrs(2),
vers  la  ville  d'Acre,  qu'ils  attaquèrent  sans  succès.  Dieu  sait  ce  qui  en  est.

La  même  année  le  khalife  (de  Bagdad,  Mostadher  Billah)  envoya  un  député
au  sulthan  (de  Perse)  Barkyaroc,  pour  éveiller  son  zèle  contre  les  Francs.  Le
député  devait  représenter  au  sulthan  la  gravité  des  circonstances,  et  insister  sur
la  nécessité  d'y  porter  remède,  avant  que  la  puissance  des  Francs  eût  pris  de
nouveaux  accroissements.

AN 492 DE L'HÉGIRE (1099 DE J.  C).

Entrée  des  Francs  dans  la  ville  sainte.  Jérusalem  était  comprise  dans  les  états
de  Tadj-eddaulé  Totosch,  qui  en  avait  fait  cession  à  Socman,  fils  d'Ortok  le
Turkoman.  Après  la  victoire  remportée  par  les  Francs  devant  Antioche,  et  le
massacre  qu'ils  firent,  la  puissance  des  Turks  se  trouva  affaiblie  et  ils  se  disper-
sèrent. Les  Egyptiens  voyant  la  faiblesse  des  Turks,  s'avancèrent  en  Syrie  sous
la  conduite  d'Afdhal,  fils  de  Bedr-Aldjemâly,  et  firent  le  siège  de  la  ville.  Dans
ses  murs  se  trouvaient  Socman  et  Ylgazy,  tous  deux  fils  d'Ortok.  Les  Egyptiens
mirent  en  jeu  plus  de  quarante  machines  et  renversèrent  plusieurs  parties  des

temps  après  les  événements,  et  qu'il  n'avait  qu'une  publiée  par  MM.  Michaud  et  Poujoulat,  t.  VI,  p.  42  2.

idée incomplète et confuse des faits;  cette ré-  2  C'est  le  nom  d'un  défilé  situé sur  les  bords

flexion  s'applique  à  une  partie  de  ce  qui  va  suivre.  de  la  mer  Méditerranée ,  au midi  de  la  ville  de

1  Voyez  sur  cette  ville  la  Correspondance  d'Orient,  Tyr.


198  EXTRAIT

An  4g2  de  l'hégire ^LjuS ;J ^UaL ajSOuoj Uj_> g^JUj^ Iàaj  jLvaJi^ jUiJi JiXJ  jJ-J|  Jut>|  M^lsj
(1099  de  J.  C).  I

dj-s±\j  l&-*»  (j-^  ^jli-L»jj  ^UXw  J,!  Jw*ÀJ2|  c;j_uoJj  <L>Uï^jj  (^-«jU^  £-«o  <-Uv
jLwj  LiûsJl  i>J-SJ  ^L-S-u,  y>lsls  ôLiJi  s-st  jï  J^A-oi  <jj  jjjLui  frb-^J  ^*^-l  A^
J,!  <C*i  <_#-0 4[5>>J|  jU^iL  c_i^*-i  ^r»-J  ^-6*  ^j-^r^-ll  c_>UjUvjj  (jLsJ!  Jj  ^jUL»!

OwLol  ^J  Lc^ivl  ^Vvi cv«*Jj  u" '  (*^~)  J  ^W*^  eX°  <£-*-*-?  ^-**^


OJ  *  X  ■*■  ■■?


murailles;  mais  les  habitants  opposèrent  une  vive  résistance,  et  le  siège  dura
plus  de  quarante  jours.  A  la  lin,  au  mois  de  schaban  (août)  de  l'année  ^89
(1096),  la  ville  se  rendit  à  composition;  Afdhal  usa  de  générosité  envers  Socman
et  Ylgazy,  ainsi  qu'avec  les  personnes  qui  s'étaient  jointes  à  eux.  Il  leur  fit  de
grands  présents  et  les  laissa  aller  en  liberté.  Ils  se  rendirent  à  Damas  ;  ensuite
ils  traversèrent  l'Euphrate.  Socman  s'établit  dans  la  ville  d'Edesse  (1).  Quant  à
Ylgazy,  il  passa  dans  l'Irac.  Le  vizir  égyptien  confia  le  gouvernement  de  Jéru-
salem à  un  émir  connu  sous  le  titre  de  IJtikliar-eddaulé  (la  gloire  de  l'empire).
Cet  émir  se  trouvait  dans  la  ville  sainte,  quand  les  Francs  arrivèrent  devant  ses
murailles.

Les  Francs  ayant  essayé  sans  succès  de  prendre  la  ville  d'Acre,  se  portèrent
vers  Jérusalem  et  l'assiégèrent  pendant  plus  de  quarante  jours.  Ils  élevèrent  deux
tours  contre  la  ville  ;  l'une  était  du  côté  de  la  montagne  de  Sion  ;  les  Musulmans
y  mirent  le  feu  et  tuèrent  tous  les  Chrétiens  qui  s'y  trouvaient.  Mais  au  moment
où  la  tour  finissait  de  brûler,  un  homme  accourut  pour  leur  annoncer  que  la
ville  venait  d'être  envahie  du  côté  opposé.

La  ville  sainte  fut  prise  du  côté  du  nord,  dans  la  matinée  du  vendredi  22  du
mois  de  schaban  (i5  juillet).  Aussitôt  la  foule  prit  la  fuite.  Les  Francs  restèrent
une  semaine  dans  la  ville,  occupés  à  massacrer  les  Musulmans.  Une  troupe  de
Musulmans  s'était  retirée  dans  le  Mihrab  de  David  (2),  et  s'y  était  fortifiée.  Elle  se
défendit  pendant  trois  jours.  Les  Francs  ayant  offert  de  les  recevoir  à  capitula-
tion, ils  se  rendirent  et  eurent  la  vie  sauve;  on  leur  permit  de  sortir  pendant  la
nuit,  et  ils  se  retirèrent  à  Ascalon.

1  Ou  plutôt  à  Saroudj ,  aux  environs  de  la  ville  p.  83,  Sa  et  126  ;  et  les  Voyages  d'Aly-Bey,  t.  III,
d'Edesse,  vu  qu'Édesse  se  trouvait  au  pouvoir  des  p.  i38,  iàà,  etc.  Il  est  probablement  question  ici
Francs.  d'un  lieu  situé  dans  la  tour  de  David,  où  les  auteurs

2  Le  mot  mihrab  signifie  sanctuaire.  On  remarque  chrétiens  du  temps  nous  apprennent  qu'une  partie
à  Jérusalem  plusieurs  lieux  qui  conservent  le  sou-  des  guerriers  musulmans  se  défendirent  pendant
venir  du  roi-prophète.  Voyez  les  Extraits  d'un  auteur  quelque  temps.  Sur  cette  tour,  voyez  la  Co?Tespon-
arabe,  par  M.  de  Hammer,  Mines  de  l'Orient,  t.  H,  dance  d'Orient,  t.  V,  p.  161.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  199

LUI  Cî>_*_*-s-«<  J^  ^y>  ^  c^^i  jv^tdL  'f-r*^  J-^j  ^t**  V*^j  ^W
^LL^!  jjls  ^  fiL<*j  j  f^U^j  fOXzj  (^141  «wi  ^  0^^=  <cL^

^  ^A-^i^_>0 (^S*-?)]^ La-^>  Sw^sJl  i>w<c (jr*  |j*3v2h.| » t_3-JS»&JI  Js-^-li  <-tl)3o yjL'j

j^caij  ^.jj^i  ^j^*u4^  <jU  (1)  jLw2JJ!  J-jiLiUÎ  ^  \j<XsJ\  j  <j>LwJL  !^Joj  ^j^jtjjl
i|j^_)Lj  Jj  ^La-rtj  ,J  e>LJ|  tg*  ^jv-^JLuJ,!  ijj j  L*i2»j!|  <<sLe  îûj  21  ilU  <U/>
4 y  o  ^ ^y-j x^oLLL  jj^olsjj  t_jjJjLJ| ;*^!j  ^^^«^1  <J^\  U^^IjjjJ! J  jjijjlà

Jjd> ^ rdi*J|  ^^JwiuJl vXl/Jî Cilljo c;j-i-t-*ulî ?^ U  jvpJ^J  ]^VU ]r^J  j^'^-"^

^1  <jLAli[  v^ls  l?r^  |2WL«I  ^  û*>s^xli  Jj^o^Ii  <-r>-*-Jj  ^^î^j  ^vil  i^^-^j  JL^I

1  Nous  pensons  qu'il  faut  lire  j\xxal\ .


Ad  4c) '^  de  l'hégire
(1099  de  J.  C).


Les  Francs  massacrèrent  plus  de  soixante  et  dix  mille  Musulmans  dans  la  mos-
quée Alacsa  (1):  parmi  eux  on  remarquait  un  grand  nombre  d'imams,  d'oulamas
(savants),  et  de  personnes  d'une  vie  pieuse  et  mortifiée,  qui  avaient  quitté  leur
patrie  pour  venir  prier  dans  ce  noble  lieu.

Les  Francs  enlevèrent  de  la  chapelle  de  la  Sakra  (2)  plus  de  quarante  lampes
d'argent,  chacune  du  poids  de  trois  mille  six  cents  dirhems (3).  Ils  y  prirent  aussi  un
tennour  (4)  d'argent  qui  pesait  quarante  ratls  de  Syrie  (5),  ainsi  que  cent  cinquante
lampes  d'une  moindre  grandeur.  Le  butin  fait  par  les  Francs  était  immense  (6).

Les  personnes  qui  avaient  quitté  la  Syrie,  arrivèrent  à  Bagdad,  au  mois  de
ramadan  (fin  de  juillet  ou  commencement  d'août).  Elles  se  présentèrent  au  divan
(conseil  d'administration) ,  et  y  firent  un  récit  qui  arracha  des  larmes  de  tous  les
yeux.  La  douleur  était  dans  tous  les  cœurs.  Ces  personnes,  le  vendredi  qui  suivit
leur  arrivée,  restèrent  dans  la  grande  mosquée,  invoquant  la  miséricorde  divine.
Elles  pleuraient,  et  le  peuple  entier  pleurait  avec  elles;  elles  racontèrent  les  mal-
heurs qui  avaient  frappé  les  Musulmans  de  nobles  et  vastes  contrées,  le  massacre
des  hommes,  l'enlèvement  des  femmes  et  des  enfants,  et  le  pillage  des  propriétés.
Telle  était  la  douleur  générale  qu'on  ne  songea  plus  à  l'observation  du  jeûne.  Le
khalife  envoya  (auprès  du  sulthan)  le  cadi  Abou-Mohammed  Aldamegany,  Abou-
Bekr,  Syrien  de  naissance,  et  Abou-Saad  Alholouany;  mais  les  députés,  à  leur


1  Sur  cette  mosquée,  voyez  ci-devant,  p.  6.

2  La  chapelle  de  la  Sakra  est  une  dépendance
de  la  mosquée  Alacsa.  Voyez  ci-devant,  p.  6.

3  Environ  vingt-quatre  de  nos  livres ,  ou  six  livres
de  Syrie.

4  Grande  lampe.

5  Le  rail  répond  à  environ  quatre  de  nos  livres
de  douze  onces.

G  Les  richesses  trouvées  dans  la  mosquée  Alacsa
étaient  le  fruit  de  la  piété  des  Musulmans.  Maho-


met a  promis  de  grandes  récompenses  à  tous  ceux
qui  feraient  quelques  offrandes  à  cette  mosquée.
Voyez,  à  ce  sujet,  le  témoignage  d'un  auteur  mu-
sulman, Mines  de  l'Orient,  t.  II,  p.  38a.  Encore
aujourd'hui  les  Musulmans  montrent  la  même  dé-
votion. Le  P.  Roger,  qui,  il  y  a  deux  siècles,  trouva
le  moyen  d'entrer  dans  le  temple,  y  compta  jusqu'à
sept  mille  lampes.  Voyez  l'Itinéraire  de  Paris  à
Jérusalem,  par  M.  de  Chateaubriand,  et  les  Mines
de  l'Orient,  t.  III,  p.  70.


200  EXTRAIT

An  492  de  l'hégire v^-jLU^Î^  <*>L.  Loi  ^j  <_mI tjij wAX ^  L*l*i  ^'Lv^/Jî  <AU|  Jo£  Jji  jSULo

(1099  de  J.  C).  C

L^x>  IïUjI  ^odl  ta  j  ^ijj^j^ll  jjki\  JLa3  :>^Ji  (jj*  AjJî  ^jS^i  Cî)^L^LJ|


^v'>-


*a


— $  iL&j-s-  \k*  ^.x»  k»
JL Uû,b  cyaS  «T^pii  iàl


_jl>  J°  ouaJbi cyîfcXds  <^a


al  *  IL  LfrJLwJ».


eW»- uzJ


(Sjj3


■» i < f-)ô t e»V -yoii Jîj^jtJS  j-?w_j


*  w

a la a— gj  0_«t  JJà  ,j  iL*M_<!
L^j^j-i»-  *j_L»  (jv*^  ^»^>  ^-**^>.j


arrivée  à  Holouan(1),  apprirent  le  meurtre  de  Medjd-Almolk  le  Belassanien  (2).  Ils
n'allèrent  pas  plus  loin,  et  revinrent  sans  avoir  atteint  leur  but,  ni  réussi  dans
l'objet  de  leur  voyage.  Les  princes  n'étaient  pas  d'accord  ensemble.  Voilà  pourquoi
les  Francs  se  rendirent  maîtres  du  pays.  Ce  fut  à  ce  sujet  que  Modhaffer  Alaby-
vardy  composa  un  morceau  de  poésie,  où  l'on  remarquait  ces  vers:

Nous  avons  mêlé  le  sang  à  l'abondance  de  nos  larmes.  Aucun  de  nous  n'est  en  état  de  repousser
l'ennemi  qui  nous  menace.

Les  tristes  armes,  pour  un  homme,  de  répandre  des  pleurs,  lorsque  la  guerre  embrase  tout
de  ses  épées  étincelantes  !

Hélas!  enfants  de  l'islamisme,  bien  des  combats  vous  restent  à  soutenir,  dans  lesquels  les  têtes
des  braves  rouleront  aux  pieds  des  coursiers!

Vous  voulez  donc  arriver  à  la  vieillesse  au  sein  de  la  sécurité  et  de  l'aisance!  Vous  désirez  une
vie  douce  et  riante  comme  la  fleur  de  la  prairie  !

Comment  dormir  et  fermer  les  paupières,  lorsqu'on  est  atteint  par  des  commotions  qui  réveil-
leraient l'homme  le  plus  profondément  endormi?

Vos  frères,  dans  la  Syrie,  n'ont  pour  se  reposer  que  le  dos  de  leurs  chameaux  ou  les  enti ailles
des  vautours.

Les  Romains  '3)  les  couvrent  d'opprobre  ;  et  vous ,  vous  laissez  traîner  votre  robe  dans  la  mol-
lesse, comme  quelqu'un  qui  n'aurait  rien  à  craindre  !

Que  de  sang  a  été  répandu!  que  de  femmes  à  qui  on  n'a  laissé,  pour  protéger  leur  pudeur  (4>,
que  la  paume  de  leurs  mains  !

Le  tranchant  des  brûlantes  épées  a  pris  une  teinte  rouge,  et  les  pointes  des  lances  jaunes  ont
été  couvertes  de  sang.


1  La  situation  de  Holouan  est  au  nord-est  de
Bagdad.  C'est  là  que  se  rassemblaient  les  forces
des  deux  compétiteurs  au  titre  de  sultan.  Voyez
ci-devant,  p.  8.

2  Ce  Medjd-almolouk,  d'après  ce  que  l'auteur  ra-
conte dans  un  autre  endroit,  était  un  des  principaux
ministres  du  sulthan  Barkyarok;  victime  de  la  ja-
lousie de  ses  rivaux ,  il  fut  assassiné  malgré  les  efforts
du  sulthan.

5  Le  poëte  se  sert  du  mot  Romain,  ou  plutôt  du


mot  Qrec,  alors  l'équivalent  du  nom  des  anciens
maîtres  du  monde,  pour  désigner  les  guerriers
d'Occident.  Les  Musulmans  eurent  d'abord  des
guerres  si  terribles  à  soutenir  contre  les  Grecs  de
Constantinople,  derniers  restes  de  l'empire  romain,
qu'ils  n'eurent  plus  d'autre  mot  pour  indiquer  d'une
manière  générale  les  ennemis  de  l'islamisme.

4  En  Orient,  quand  une  femme  est  surprise  en
état  de  nudité,  c'est  le  visage  qu'elle  se  couvre  avec
les  mains,  et  non  d'autres  parties  du  corps.


y*


àîj_Ji_JI


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.

yttXjjJ!  L^J  JJéj  O-xJij  t_>^AàJ!j  (jJ^3^ ô^JCà-i  (J^-jj


Sri — *— ==ij  SXJaJ!  i  ^»»^jU  «x^oULw


^v,i)  x


&


sV


M


(JAS -yJi LjJwS Js*k;>


^


1  Une  partie  de  ces  vers  ont  été  reproduits  par
les  différents  écrivains  arabes  qui  ont  eu  à  parler
des  événements  de  la  première  croisade.  Quelques-
uns  ne  se  trouvent  que  dans  la  chronique  d'Ibn-
Alatyr.  La  Bibliothèque  royale  possède  un  exem-
plaire des  poésies  d'Abyverdy  ;  mais  ce  morceau


« — » — * — b — j  yWLwIÎ  0_<J  à«j

<£<>> *_Ji Jî y[^_*jÀ»J ii ^«i ^jl


^ — i-M  rfv-wLtiil  iiUs  tA.Àfiii  yjJ


-ir


-£ 5


LÀAi


4;AJ9yJ'


201


n'y  â  pas  été  inséré.  La  copie  de  la  chronique  d'Ibn-
Alatyr,  qui  se  trouve  à  notre  disposition,  n'étant
pas  très-correcte ,  ainsi  que  nous  sommes  forcés  de
l'indiquer  de  temps  en  temps ,  nous  avons  été  obligés
de  restituer  plusieurs  mots  ;  nous  ignorons  si  nos
restitutions  ont  toujours  été  heureuses.


An  A92  de  l'hégire
(1099  de  J.  C).


Entre  les  coups  de  lance  et  d'épée  le  choc  est  si  épouvantable,  que  la  tète  des  enfants  en  blan-
chirait de  frayeur (1).

Telle  est  cette  guerre,  que  ceux  mêmes  qui  s'éloignent  de  ses  fureurs  dans  l'espoir  de  s'en  pré-
server, grincent  bientôt  des  dents  de  regret.

Elle  est  comme  une  épée  qui  vibre  dans  la  main  des  infidèles,  et  qui  prend  pour  fourreau
les  cous  et  les  crânes.

D  me  semble  voir  celui  qui  repose  à  Médine  (  Mahomet  )  se  lever  pcfur  crier  de  toute  sa  force  :
0  enfants  de  Hascliem  (2>  !  ;

Quoi!  mon  peuple  ne  vole  pas  à  î ennemi  la  lance  à  la  main,  lorsque  la  religion  croule  par  les  fondements  !

R  n'ose  pas  approcher  da  feu,  crainte  de  la  mort!  Il  ne  voit  pas  que  le  déshonneur  ne  peut  manquer  de
les  atteindre!

Est-ce  donc  que  les  chefs  des  Arabes  se  résigneront  à  une  telle  peine,  et  que  les  guerriers  de
la  Perse  se  soumettront  à  un  tel  avilissement?

Plût  à  Dieu,  puisqu'ils  ne  se  battent  plus  par  zèle  pour  la  religion,  qu'ils  se  montrassent  jaloux
de  l'honneur  de  leurs  femmes  !

S'ils  renoncent  aux  récompenses  célestes,  lorsque  le  danger  les  appelle,  ne  seront-ils  pas  dur
moins  attirés  par  l'espoir  du  butin?

Si  jamais  les  fronts  de  nos  ennemis  altiers  se  courbent  dans  la  poussière,  puissent-ils  ne  se  re-
lever que  flétris  et  humiliés  !

Nous  avons  eu  recours  à  vous ,  au  moment  où  la  guerre  nous  regardait  d'un  œil  avide ,  de  l'œil
d'un  vautour  prêt  à  déchirer  sa  proie.

Elle  attend  de  nous  une  attaque  impétueuse,  telle  que  les  Arabes  savent  les  faire,  et  à  la  suite
de  laquelle  les  Romains  se  mordront  longtemps  les  doigts.

Si  cela  ne  suffit  pas  pour  vous  enflammer  d'ardeur,  nous  nous  mettrons  avec  nos  femmes  à  la
merci  de  nos  ennemis.

1  Cette  image  est  empruntée  de  l'Alcoran,  sourate  lxxii,  verset  16.  —  2  Ici  le  poêle  s'adresse  aux  kha-
lifes de  Bagdad  et  à  tous  les  descendants  du  prophète,  lesquels  reconnaissaient  Haschem  pour  souche
commune.

HlSTOR.  OR. I.  2  6


Au  492  de  l'hégire
(1099  de  J.  C).


202  EXTRAIT


]^£j  Jj6  ,^«  jgtoo  JjIâSj  £ï*yt*  £^'  f*r^£:i>  fa**^^  j^**^j  jS^i-6^  <t^=!;

csvô^oj  ^y^ÀMiLZ.  Jj^jsi  J-^à3il| fyb->\j  <-^>  T^J  (J]y°\j  f~5bM  o^  jSvuoJI  <j  U
Qn  * .' ^r-fc-M (J/2*^ |^6^J ^Ud> ^tJj  J4+JI  y&J LjpJULwlè ^j-i^y^ii ^ <SlL$-

4 -*»\fÀ  ,J  Jw>Â3^i  ilxj  <â-o  -5-v^  0*  M-^j  **-**  e)^3  <J*  <-^LJÔ  c^2*-  r$^\


La  même  année  un  combat  eut  lieu  entre  les  armées  égyptiennes  et  les  Francs.
L'origine  de  ces  hostilités  vint  de  ce  que  lorsque  la  nouvelle  du  malheureux  sort
des  habitants  de  la  ville  sainte  arriva  en  Egypte,  Afdhal,  émir-aldjoyouscli,  ras-
sembla les  troupes,  les  pourvut  de  ce  qui  leur  était  nécessaire,  et  se  mit  en  marche
pour  Ascalon.  Arrivé  dans  cette  ville,  il  envoya  un  député  aux  Francs  pour  leur
reprocher  leurs  cruels  traitements  et  pour  les  menacer  de  représailles.  Les  Francs
renvoyèrent  le  député  avec  une  réponse.  Mais  en  même  temps  ils  se  mirent  en
mouvement,  et  arrivèrent  en  présence  des  Egyptiens,  peu  de  temps  après  le  retour
du  député.  Les  Egyptiens  n'avaient  reçu  aucune  nouvelle  de  l'approche  des  Francs
ni  de  leur  mise  en  marche,  et  ils  n'avaient  fait  aucun  préparatif.  Ils  se  dis-
posèrent à  monter  à  cheval  et  à  se  couvrir  de  leurs  armes;  mais  les  Francs  ne
leur  en  laissèrent  pas  le  temps  et  les  mirent  en  déroute.  Une  partie  des  Egyptiens
fut  massacrée;  les  armes,  les  richesses  et  tout  ce  qui  se  trouvait  dans  le  camp
tombèrent  au  pouvoir  des  vainqueurs.  Afdhal  se  réfugia  dans  Ascalon.  Une  partie
des  fuyards  se  cachèrent  au  milieu  des  sycomores,  qui  sont  nombreux  dans  le
pays.  Les  Francs  mirent  le  feu  à  quelques  arbres,  et  les  Musulmans  qui  se  trou-
vaient en  cet  endroit,  périrent  dans  les  flammes;  ceux  qui  échappèrent  furent
tués  à  coups  de  traits.  Afdhal  retourna  en  Egypte  avec  ses  principaux  officiers.
Pour  les  Francs,  ils  attaquèrent  Ascalon,  et  serrèrent  étroitement  la  ville;  mais
les  habitants  leur  ayant  remis  une  somme  de  douze  mille  pièces  d'or,  quelques
auteurs  disent  de  vingt  mille  pièces  d'or,  ils  reprirent  le  chemin  de  Jérusalem.  Le
Dieu  très-haut  seul  connaît  au  juste  la  vérité  (l).

1  Sur  les  lieux  où  se  livra  la  bataille  d' Ascalon ,  voyez  la  Correspondance  d'Orient ,  t.  V,  p.  38 1 .


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  205

^iôj  (AL*  t^A.  (JL^Ja!  <->  c^-Jloj  ^cCx-lî  Usjt-o  ^L^a  ôLî  ^  Jw\^jîjJ|  jjj.i

«LAJaJuo  <-_aJv5  ^v*-'i  <^>>>JLo  (jf8  jjft  »  cS"^".)"*^'  ^S^  ^V*^L5  ikJ*']t<i-wVj  <-AJaJu9  i^j'^.Lvo
^y.l  jf^A-i-U  ^j^ll  «Lu^  ,j  <^J-£  -^yji  ^-6-M  «L/oXa-A-wjj  «LolS  jJ  La^.Uo  ^L^aj
fj^Uij 4"r*--*\  tJ*  ^-««a-^U^ «Ue^ww v^JÎ  (jr*  J^^j  JJ  T^J  <**f<Çr!  frlr® '^■tf^jUJÎ

<^U-A->  i-J  rf-fr*^  ^j^OÎ  T-^J  ff^J  ^*$  &~T. J^^J /fb"""^  ^->  ]ï**~^  ^^

AN 493  DE  L'HÉGIRE (1100  DE  J.  C.  ).

Victoire  des  Musulmans  sur  les  Francs.  Au  mois  de  doulcada  (septembre),  un
combat  eut  lieu  aux  environs  de  Malathia,  entre  Kemeschtekyn ,  fils  du  Danisch-
mend,  et  Boémond,  l'un  des  chefs  des  Francs.  Le  père  de  Kemeschtekyn  avait
reçu  le  titre  de  damschmend  pour  avoir  servi  de  maître  d'école  chez  les  Turko-
mans  (1).  Kemeschtekyn  passa  par  des  fortunes  diverses,  et  il  finit  par  se  rendre
maître  des  villes  de  Malathia,  de  Seyvas  et  d'autres  villes.  Le  prince  de  Malathia
(Arménien  d'origine)  avait  écrit  à  Boémond,  et  l'avait  appelé  à  son  secours.  Boé-
mond se  rendit  à  son  appel  avec  cinq  mille  guerriers.  Le  fils  du  Danischmend
marcha  à  la  rencontre  des  Chrétiens,  et  les  mit  en  déroute;  Boémond  lui-même
fut  fait  prisonnier.

Sur  ces  entrefaites ,  il  arriva  de  delà  les  mers  sept  comtes  francs ,  qui  voulurent
délivrer  Boémond.  Ils  se  rendirent  devant  le  château  appelé  Ankourya  (vraisem-
blablement Angora),  et  s'en  emparant,  ils  mirent  à  mort  les  Musulmans  qui  s'y
trouvaient.  De  là  ils  se  portèrent  devant  un  château  où  se  trouvait  Ismaèl,
fils  du  Danischmend (2),  et  en  commencèrent  le  siège.  Le  Danischmend  (3)  se  hâta
de  rassembler  toutes  ses  forces  et  marcha  contre  eux.  Dans  le  combat  qui  s'en-
gagea, il  mit  une  partie  de  ses  troupes  en  embuscade;  au  milieu  de  l'action  les
troupes  sortirent  du  lieu  où  elles  étaient  cachées.  Les  Francs  étaient  au  nombre
de  trois  cent  mille  hommes;  il  ne  s'en  sauva  que  trois  mille  qui  s'enfuirent,
pendant  la  nuit,  couverts  de  blessures.

Alors  le  Danischmend  (Kemeschtekyn)  marcha  vers  Malathia,  et  s'en  rendit

1  Danischmend,  en  persan,  signifie  «homme  de  ils  étaient  encore  plongés  dans  les  ténèbres  de  la

«science.»  Les  Turks,  appelés  aussi Turhomans,  barbarie.

qui  étaient  alors  maîtres  de  la  plus  grande  partie  2  Ou  plutôt  fils  de  Kemeschtekyn,  fils  du  Danisch

de  l'Asie  Mineure,  et  qui  étaient  originaires  des  mend.
contrées  situées  au  nord  de  l'Oxus ,  n'avaient  quitté  3  Kemeschtekyn .

leur  première  patrie  que  depuis  peu  de  temps,  et

26.


An  4g3  de  l'hégire
(  1 100  de  J.  C.  ).


I

204  EXTRAIT

An  49*  de  l'hégire ^^ j L^ij <+>y  jj^Jb  J «JsjJl'Ua y^Ls=>j fj^J ft**^ *"6^lM


jlï  ^y»  Je  ^-*J!  ^1  <^U!  JL^  S^  &-£.  c^La  ^2^-wII  ^f^j  /jjJ\  j^\

<LL>\  Je  jj^oJ^jo  Jçy [XJ 1^a3  -#Sys!  jj  <Jil£ Je  jj_*ûlâ>s  <J£j  ^jaJjLL  t-z^L^.
^1 \1 — f-  ç£-i\ iUlè <JooLj-û (^îwjâj Js^Ji  jLa^.|j «OOs-vil t-^^lj «L/oli-o iX+^£  jj\

^..  f  Sfcl  <so c-^-A-salj c5^ ^-*-« >-i.ia.J J-5 Awâ^a Jot-iLS Awvo^  > dJs^vaJL^J âU  .JjlsjJ


maître;  celui  qui  dominait  sur  cette  ville  fut  fait  prisonnier.  En  vain  les  Francs
qui  occupaient  Antioche  essayèrent  de  l'arrêter  dans  ses  conquêtes;  il  marcha  à
leur  rencontre  et  les  battit.  Ces  divers  combats  eurent  lieu  dans  l'espace  de  quel-
ques mois.

Au  mois  de  redjeb  de  la  même  année  (mois  de  juin),  Boémond  était  allé  atta-
quer le  château  d'Apamée  (sur  les  bords  de  l'Oronte).  Il  avait  assiégé  la  place,  et
harcelé  les  habitants  pendant  quelques  jours;  il  avait  détruit  leurs  moissons  :
ensuite  il  s'était  éloigné.

AN 494  DE  L'HÉGIRE (1101 DE  J. C).

Histoire  du  cadi  de  la  ville  de  Djiblé  (en  Phénicie).  Ce  cadi  s'appelait  Abou-
Mohammed  Obeyd-Allah,  nls  de  Mansour,  et  était  surnommé  le  fils  de  Soleyha.
Son  père  avait  été  le  chef  des  Musulmans  de  la  ville,  à  l'époque  où  les  Grecs  en
étaient  maîtres;  il  était  chargé  déjuger  les  différends  qui  survenaient  parmi  les
Musulmans.  Lorsque  la  puissance  des  Grecs  déclina  et  que  la  ville  fut  retombée
au  pouvoir  de  l'islamisme,  les  habitants  reconnurent  l'autorité  de  Djemal-almolk(1)
Aboulhassan  Ali,  fris  d'Ammar,  prince  de  Tripoli;  mais  Mansour  continua  à  exer-
cer sa  magistrature.  Après  la  mort  de  Mansour,  son  fds  Abou-Mohammed  prit  sa
place.  Or  celui-ci  avait  du  goût  pour  l'art  militaire;  il  réunit  quelques  hommes  de
choix,  et  il  faisait  parade  de  sa  bravoure.  Le  fds  d'Ammar  l'ayant  appris,  voulut  le
faire  arrêter.  Abou-Mohammed  se  tint  sur  ses  gardes;  il  leva  même  l'étendard  de
la  révolte.  (Tandis  qu'à  Djiblé  on  avait  jusque-là  reconnu  l'autorité  des  khalifes
fathimites  d'Egypte,)  il  fit  faire  la  prière  publique  des  mosquées  au  nom  des
khalifes  abbassides  (de  Bagdad).  Le  fds  d'Ammar  offrit  une  somme  d'argent

1  Cette  dénomination  signifie  «  l'honneur  de  l'empire.  »  Au  sujet  de  Djemal-almolk,  voyez  la  Chronique
d'Abou'lféda,  t.  III,  p.  222.


DU  KAMEL-ALTEVARYKR  205

l#j  ^^Jl  ^L^a-dl  500  jr*^  jj^b  Ji  Upw'  jj-^a^-'  f*~H^"  j-ir^y  ^  (Sr^^2^  <sy

jjj'ls  c_^jlJÎ  <jJJj  ^  <jL^?|  t-j£*  *j-*+>j  p-f^  fr^J  t*-f^  J  s-^UJI  o-0  ttj^j


à  Deccac  (prince  de  Damas)  pour  qu'il  marchât  vers  Djiblé  et  attaquât  le  cadi.
Deccac  se  mit  en  effet  en  marche,  et  commença  le  siège  de  la  place;  mais  ce
fut  sans  succès.  Son  atabek  Thogdekyn  fut  atteint  d'une  flèche  au  genou ,  et  con-
serva, le  reste  de  sa  vie,  des  traces  de  sa  blessure.

Le  cadi  Abou-Mohammed  était  maître  absolu  de  Djiblé,  lorsque  les  Francs,
que  Dieu  les  maudisse,  arrivèrent  dans  le  pays.  Ils  formèrent  le  siège  de  la  place.
Pour  les  éloigner,  le  cadi  fit  répandre  le  bruit  que  le  sulthan  Barkyarok  s'était
mis  en  marche  pour  secourir  la  Syrie.  Les  Francs  s'étant  assurés  que  le  sulthan
était  obligé  de  porter  son  attention  d'un  autre  côté,  revinrent  à  la  charge;  alors
le  cadi  leur  fit  croire  qu'une  armée  égyptienne  s'avançait  pour  les  attaquer.

Les  Francs  étant  revenus  une  troisième  fois,  le  cadi  engagea  les  Chrétiens  de
la  ville  à  se  mettre  en  rapport  avec  les  Francs,  que  le  Dieu  très-haut  les  confonde,
et  à  promettre,  s'ils  voulaient  venir  au  rendez-vous,  de  leur  livrer  une  certaine
tour,  et  de  les  introduire  dans  la  place.  Environ  trois  cents  d'entre  les  principaux
guerriers  francs  se  rendirent  à  la  tour  indiquée.  On  les  laissa  monter  un  à  un,  à
l'aide  de  cordes.  Mais  le  fds  de  Soleyha  s'était  placé  au  haut  du  mur,  et  à  mesure
qu'un  des  Francs  était  monté,  il  lui  faisait  couper  la  tête;  tous  périrent  ainsi.  Le
lendemain  le  cadi  fit  jeter  aux  Francs  les  têtes  des  leurs,  et  ils  se  décidèrent  à
s'éloigner.

Quelque  temps  après,  les  Francs  retournèrent  devant  Djiblé,  et  élevèrent  de-
vant ses  remparts  une  tour  de  bois.  Ils  parvinrent  à  abattre  une  des  tours  de  la
ville;  mais  le  lendemain  elle  se  trouvait  reconstruite.  En  vain  ils  recoururent  à
la  sape;  le  cadi  fit  une  sortie  et  leur  livra  combat.  A  la  vérité  il  fut  repoussé;  mais
pendant  que  les  Francs  le  poursuivaient,  les  guerriers  de  la  ville  sortirent  par  la
brèche  et  attaquèrent  les  Francs  par  derrière.  Les  Francs  furent  mis  en  fuite;
leur  chef,  appelé  le  connétable,  fut  fait  prisonnier,  et  ne  se  racheta  qu'au  prix
d'une  forte  somme  d'argent.


An  à()h  de  l'hégire
(  1 101  de  J.  C.  ).


An  4g4  de  l'hégire
(1101  de  J.  C).


206  EXTRAIT

cSjj-J «Jj-UÎ ^.lï  û^J; «L^JI^-a-^J  ^-i <jj  ^-Aa^  4-d>ij  ^U  Jj-ÛwO  jj^  J-^a^J

^ILlJI  L^tj  iijou  J,!  jLw  ^'  LU  Lgj  Jsj  jloâ  JJ  J~^j  U-3  J-*-»-*  13  jLl.^

csU»*  (^ir^j  y~*-i*  t_i-JÏ  (^sj'-^'  <-£^°  *x^n-3*  a<^-*x  ^j**-<y  W  <^/JU»j  >  ^^LuoJl  »
(^>_a-^S: ldLa_/o  <jôa$ <jUj  ^jJî  c£Ui ^-gr-  (^i  ^Lu^iJ  li!^îj  L^Â^a  ^L  IçaJ


Cependant  il  était  évident  que  les  Francs  ne  laisseraient  pas  de  repos  à  Djiblé  :
personne  dans  la  ville  n'était  en  état  de  les  repousser.  En  conséquence  le  cadi
écrivit  à  Thogdekyn,  pour  le  prier  de  lui  envoyer  un  homme  de  confiance  à  qui
il  remettrait  la  place,  et  qui  en  prendrait  la  défense.  Pour  lui,  il  demandait  à  se
rendre  à  Damas  avec  ses  richesses  et  sa  famille.  Thogdekyn  accueillit  sa  demande,
et  fit  partir  son  fils  Tadj-almolouk (1)  Boury.  Le  cadi  le  mit  en  possession  de  la
ville,  et  se  rendit  à  Damas;  là  il  sollicita  la  permission  de  faire  un  voyage  à
Bagdad.  Sa  demande  ayant  été  accordée ,  il  partit  avec  une  escorte  chargée  de  le
protéger  (à  travers  le  désert)  jusqu'à  Anhar  (sur  les  bords  de  l'Euphrate).

Pendant  que  le  cadi  se  trouvait  à  Damas,  le  fils  d'Ammar,  prince  de  Tripoli,
envoya  une  députation  à  Deccac,  prince  de  Damas,  avec  ces  mots:  «Livre-moi
«le  fils  de  Soleyha;  je  ne  demande  que  sa  personne,  et  tu  peux  retenir  toutes
«  ses  richesses;  j'offre  de  te  donner  la  somme  de  trente  mille  pièces  d'or.  »  Deccac
rejeta  la  proposition.

Le  cadi  séjourna  pendant  quelque  temps  dans  Anbar.  Ensuite  il  se  mit  en
marche  pour  Bagdad,  où  se  trouvait  alors  le  sultan  Barkyarok.  A  son  arrivée,  le
grand  vizir  Aboulmahassen  le  manda  et  lui  dit  :  «Le  sultan  est  sans  argent,  et
«  les  troupes  ne  cessent  pas  de  lui  demander  ce  qu'il  ne  peut  leur  donner.  Nous
«  désirerions  obtenir  de  toi  trente  mille  pièces  d'or.  Ce  serait  nous  rendre  un  ser-
«vice  important,  et  tu  acquerrais  par  là  des  droits  à  notre  reconnaissance  et  à  la
«réciprocité.  »  Le  cadi  répondit  qu'il  était  disposé  à  faire  ce  qu'on  demandait,  et
ne  proposa  aucune  diminution;  et  comme  ses  bagages  et  ses  richesses  étaient
restés  à  Anbar,  dans  la  maison  où  il  s'était  arrêté,  le  vizir  fit  partir  quelques  per-
sonnes qui  y  trouvèrent  des  sommes  considérables  et  beaucoup  d'objets  précieux.
On  y  remarquait  onze  cents  pièces  de  fonte  d'un  travail  admirable,  ainsi  que
des  vêtements  et  des  turbans  dont  il  n'existait  pas  ailleurs  les  pareils.

1 Tadj-almoloak  signifie  «  couronne  des  rois.  >»


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  207

)H*s\  (*-[->  U-*Jj LJlifti S.-0 <jUp|jjJÔ Sv^-uJl  L/|  U>-« J^Cj ^^^  ^-^J.-i <->k An  4gA  de  l'hégire
I "'  ' ■ v-  *  (1101  de  J.  C).

JjJUèj  (jJ^J^  v^^  j;U  ^  °^  t^  ^°  W  ^î  7^  c^bbJi  ]jJ-w]^  Lh$jÎ
Jotii  jJlJ!  «uJ!  |^w«*-;J  <jL^?1  ij^>  +-&J\  J-^  J  *f*^>j  r+fi  J-*-*-e  ^  ^Jl

Jj  ^J-g-j  La.^/1  oJjJdl  — lïj}*XaJj  4^.  jU- ^y.l  j$wc  olLoj  ciJj^l  >j-^->k  <-*^>

Jlc!  4î[j  4-*^  4^1  ^U-ç  J\  cjU.  oij  Jlil  ijj^  <^-£j

>' ■•- '1  J- a>.LwJ  IS^c  «CO1X/0  JJ  ^j**>vjj,|  <o»-<svl  i_^û»>Ud ybj  ^ji<àj£  jLu,  ^-fri^j
<4*\  4--f^\  <£°  o^  d}  ^-jX-^j  ^L  <ÀjJ^o -f-  ^3  (JSj  d^aJ  ^.^  <jLsô(s  isby^^L

^J  4LjJ| ~ LL&.  v-£-o2! ^-*»j ajXuc£.  ^j  <aJ|  ^jàu^>J  âv^àk  (j»-*  l^Jdl X-Lo  J^.Uj

A— flJi  cjc  ^a>3  <Js-»'-«-'  ^-^-?~

L>L^=>  jJ>  4yàJl  ^1  c£Ui  (^^^u/j  *7^r^  J^  cJ°  ^5J-W  ^-^^^  £y*-^  <J^-*  ^ir^J


Quant  à  Tadj-almolo.uk  Boury,  lorsqu'il  se  vit  maître  de  Djiblé,  il  adopta,  lui
et  les  personnes  de  sa  suite,  un  genre  de  conduite  qui  mécontenta  les  habitants.
Il  laissa  commettre  des  actes  qui  causèrent  une  grande  irritation.  Les  habitants
envoyèrent  une  députation  au  prince  de  Tripoli  pour  se  plaindre  de  la  manière
dont  ils  étaient  traités.  En  même  temps  ils  prièrent  le  prince  de  leur  envoyer  un
de  ses  officiers  pour  les  gouverner.  Le  prince  acquiesça  à  leur  demande;  il  fit
partir  un  corps  de  troupes  considérable  auquel  les  habitants  se  joignirent.  Tadj-
almolouk  et  les  guerriers  turks  qu'il  avait  amenés  de  Damas  furent  battus ,  et  la
ville  resta  au  pouvoir  des  troupes  de  Tripoli.

Tadj-almolouk  ayant  été  fait  prisonnier,  fut  conduit  à  Tripoli.  Le  nls  d'Ammar
le  reçut  avec  honneur,  usa  avec  lui  de  bons  traitements,  et  le  renvoya  à  son  père
à  Damas.  Il  s'excusa,  auprès  du  père,  de  l'extrémité  où  il  s'était  trouvé  réduit,  et
raconta  ce  qui  s'était  passé,  manifestant  la  crainte  que  les  Francs  ne  finissent,  à  la
faveur  du  désordre,  par  s'emparer  de  Djiblé.  Dieu  seul  connaît  la  vérité.

La  même  année  Godefroy,  roi  de  Jérusalem,  se  porta  vers  la  ville  d'Acre,  sur
les  côtes  de  Syrie,  pour  en  entreprendre  le  siège.  Il  fut  atteint  d'un  coup  de
flèche  qui  le  tua.  Le  prince  avait  restauré  la  ville  de  Jafa,  et  l'avait  remise  à  un
comte  franc  appelé  Tankery  (Tancrède).

Après  la  mort  de  Godefroy,  son  frère  Baudouin  se  mit  en  marche  (d'Edesse)
avec  cinq  cents  guerriers  à  pied  et  à  cheval,  pour  se  rendre  à  Jérusalem.  Deccac
l'ayant  appris,  se  mit  sur  son  passage  avec  son  armée,  et  avec  l'émir  Djenah-ed-
daulé  accompagné  des  troupes  d'Emesse.  Dans  le  combat  qui  eut  lieu,  la  victoire
se  déclara  contre  les  Francs.

Les  Francs  se  rendent  maîtres  de  la  ville  de  Saroudj  en  Mésopotamie.  Pré-
cédemment les  Francs  s'étaient  emparés  de  la  ville  d'Edesse,  à  la  suite  d'une


208  EXTRAIT

in  495  de  l'hégire )j\  (^\^i\  & LfrJ  U^Jj &j\ fj*^ J^ U^'  tf*  "Col^ç Lft^JI «LoJ^o  j^Juo

Jj  À-âJl  j*»"  ^j-6-i-^ii  <Jc  ^jr^^  «^-f  L-t-J  Jj^l  £-*-?;  «J  ^«V^J  ^->^j  ô^5li
ij  ^Jj^ol  jj-sgjj  +-frey*.  jj*-wj  I4L0Î  (jr°  ^-6Â^=  j^J  uô^-^J  Lûjjv^a^  t^/-"

<._jjLu<.<o  <Aj^x-«  uÏkLo  s-^r^j  tj  Lg^J >  HP**  hp-16'  U>ni^>U  M^y  ijh-^y  j*^*-^  .

l^ij  U  \ys& j  HH^&Î  W-^Vj  (3"*-**'-'.

^v *=— i j (jj^À. «U^Jwfl >XÀC 4jjJ| ^1*3 vS^js  Sa  ,ifcj' ôJouL)| ^i ^ <XuJ| ûJsjô ^


invitation  des  habitants  eux-mêmes.  En  effet,  la  plupart  des  habitants  étaient
de  race  arménienne,  et  il  n'y  avait  parmi  eux  qu'un  petit  nombre  de  Musulmans.
Cette  année  Socman  rassembla  dans  Saroudj  une  troupe  considérable  de  Tur-
komans,  et  se  disposa  à  attaquer  les  Francs.  Ceux-ci  s'avancèrent  à  sa  rencontre.
On  en  vint  aux  mains  au  mois  de  rebi  premier  (janvier  1101),  et  Socman  fut
mis  en  fuite.  Après  la  défaite  des  Musulmans,  les  Francs  se  portèrent  vers  Sa-
roudj, et  en  entreprirent  le  siège.  La  ville  ayant  été  prise,  un  grand  nombre
d'habitants  furent  mis  à  mort;  les  femmes  furent  faites  esclaves  et  leurs  biens
pillés;  il  ne  se  sauva  que  les  personnes  qui  s'étaient  dérobées  au  danger  par  la
fuite  (l).

La  même  année  les  Francs  prirent  possession  de  la  ville  de  Hayfa,  sur  les
bords  de  la  mer,  aux  environs  d'Acre;  la  ville  fut  occupée  de  force.  En  même
temps  ils  entrèrent  par  capitulation  dans  Arsouf ,  et  en  firent  sortir  les  habitants.
Au  mois  de  redjeb  de  la  même  année  (mai  1101),  ils  conquirent  par  l'épée  la
ville  de  Césarée;  les  habitants  furent  massacrés  et  leurs  biens  pillés.

AN 495  DE L'HÉGIRE (1101 ET 1102 DE  J. C.  ).

Kerbouka,  surnommé  Kivam-eddaulé  (soutien  de  l'empire),  meurt  cette  année
au  mois  de  doulcada  (septembre  1102),  auprès  de  la  ville  de  Khoy  (dans  la
grande  Arménie).  L'année  précédente,  le  sulthan  Barkyaroc  l'avait  envoyé  dans
l'Aderbaydjan,  et  il  soumit,  au  nom  du  sultan,  la  plus  grande  partie  de  cette

1  Le  célèbre  écrivain  arabe  Hariri,  qui  vivait  à  pays  à  cause  d'une  invasion  d'ennemis.  Voyez  entre

cette  époque,  et  qui  a  choisi  pour  le  principal  per-  autres  endroits  des  Macamal,  la  page  1/10  de  l'éd.

sonnage  de  son  ouvrage  intitulé  Macamat  ou  Séances,  de  M.  S.  de  Sacy.  Ces  ennemis  sont  probablement

\in  homme  de  Saroudj  ,  appelé  Abou-Zeyd ,  suppose  les  Francs  ;  voyez  aussi  à  la  page  571,  où  les  Francs

que  ce  personnage  avait  été  obligé  de  quitter  son  sont  désignés  par  le  mot  rouni.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  209

JL)  <J  <JPj  CsJ=»- Cj*  j^M  ^-*t?^  C^  eiiUj  ^^*J|  iXu>.£  «Je  Jsijj «ULclkj  (JÎ^J^l

Là^s^  ^^i^ybj  J>\ïjd\  ^j*  \j^S  ^  J-v^ii  ^Ufti  e)^j  vU  <U'^'  LgJ  j8»l9

4jjjJi  ^Li  <Jtc  La,5=Hj>j  LiÀ^clj «Cw^.3  ^yS. <Aa^LvaJ  L&A*  .Xcjj J-^=>  J>>  VjL«->
(jj^ (J-*  «J**^0  U^*-2  f^-^-^Tj (^J (Jjj-^jj C^U^jJlj  (—^^oAUj SJv^JI Ua^Ln^J

<L^.v^L  *CuiK  (_^c  L^^\a  t_js-vb  «  <i*ov  <^.sJL>-*v  <__>iX-sL  ciiKj^  l~^-*~6-?  iSy^j  j*-^!

Jj^ ^_$w*jo 5S-*  ^^5  o=>)^l  JJ aLaJtè  <aw^ÂÀ-w t_>iXa».j  ^y>J^\  <iJ ^-«"-àJ  i^1^-*  <^Jk


contrée;  mais  arrivé  à  Khoy,  il  tomba  malade;  sa  maladie  dura  treize  jours.  Au-
près de  lui  se  trouvait  Soncordjé.  Il  ordonna  aux  Turks  d'obéir  à  cet  émir,  et  il
reçut  leur  engagement  à  cet  égard.  Il  mourut  à  quatre  parasanges  de  Kboy.

Comme  on  manquait  d'étoffes  pour  l'ensevelir,  il  fut  enveloppé  dans et

enterré  à  Kboy.

Soncordjé  revint  avec  la  plus  grande  partie  de  l'armée  à  Moussoul,  et  en
prit  possession;  il  y  resta  pendant  trois  jours.  Mais  dans  l'intervalle,  les  prin-
cipaux d'entre  les  habitants  avaient  écrit  à  Moussa  le  Turkoman ,  qui  remplissait
à  Hisn-Keyfa  les  fonctions  de  lieutenant  de  Kerbouca,  et  l'avaient  invité  à  venir
promptement  à  Moussoul,  offrant  de  lui  en  ouvrir  les  portes.  Moussa  se  mit  aus-
sitôt en  marche.

Soncordjé  ayant  appris  la  marche  de  Moussa,  crut  qu'il  venait  lui  offrir  son
hommage.  Il  sortit  avec  les  habitants  pour  aller  à  sa  rencontre  :  quand  ils  furent
proche  l'un  de  l'autre,  ils  descendirent  tous  deux  de  cheval:  ils  s'embrassèrent,
et  marchèrent  quelque  temps  ensemble ,  pleurant  sur  la  mort  de  Kerbouca.  Dans
l'entretien  qu'ils  eurent  ensemble,  Soncordjé  dit  à  Moussa  :  «Mon  intention  est,
«parmi  ce  qui  a  appartenu  à  notre  maître,  de  retenir  le  coussin,  le  siège  et  le
«gouvernement;  pour  l'argent,  je  vous  l'abandonne.»  Moussa  répondit  :  «Qui
«sommes-nous,  pour  que  nous  puissions  nous  attribuer  ainsi  les  sièges  et  les
«  trônes?  La  disposition  de  ces  choses  appartient  au  sulthan;  il  place  qui  il  veut,
«  et  il  élève  ceux  qu'il  croit  les  plus  dignes.  «  Après  quelque  temps  d'entretien ,
Soncordjé  tira  son  épée,  et  en  frappa  du  plat  la  tête  de  Moussa.  Celui-ci  se  sentant
blessé,  se  jeta  par  terre,  et  tirant  Soncordjé,  il  le  renversa  aussi.  Or  avec  Moussa
était  venu  le  fils  de  Mansour,  fils  de  Merouan,  lequel  Mansour  était  prince  du
Dyar-Bekr.  Le  fils  de  Mansour  tira  son  couteau,  et  coupa  la  tête  à  Soncordjé.

Histor.  or.  — I.  2  y


An  495  de  l'hégire
(1 102  de  J.  C).


210  EXTRAIT

An  495  de  l'hégire  ^^^  ^.^.Lj  <-a^-SJUu  t^L^i  Je  xl^j  jdJl  [S*y*  J^-ij  «LiU <a^JULw

^jLuy-iQ «^&i «C-*w£ (Jw_^OjJs_^. J^_^w_5 4»aJ| -xl»S,^ \LuO \L»»0 <_5^l dw&X  » ULaj
^L^Jt-Ji  <^y°  SiXc  <<sLc  «-r^-^J  «1yJ  ^s-C^o  ^îr*  <^>*C  ^y9  £) ^^  M*-*-*-"'  (JLs5-X^v2I

àsij\  Jyse  jbj  '-^^-»^  e)—^2-^  JJ  ^U-*-"'  vJS^I  (^r^J  iJ1^0  J-V  e)^l <_i^*r?  «^^
ULl LftwvoLah.»  J^s^-il ^jpi^oys^.  Js^a-?«  <jL^w  « .*» -ÛLC» (V*-?*  4-»-w |3vi6 l-5*©*^  ^1


Ensuite  Moussa  entra  dans  Moussoul,  et  prit  possession  de  son  gouvernement;  il
donna  des  habits  d'honneur  aux  officiers  de  Soncordjé,  et  chercha  à  dissiper
toutes  les  craintes.

Lorsque  la  nouvelle  de  ces  événements  arriva  à  Djekermisch,  surnommé
Schems-eddaulé  (soleil  de  l'empire),  et  prince  de  la  ville  de  Djezyré  Ibn-Omar
(sur  le  Tigre),  il  se  porta  vers  Nisibe  et  s'en  empara.  De  son  côté,  Moussa  se
mit  en  marche  du  côté  de  Djezyré.  Mais  quand  il  se  trouva  près  de  Djekermisch,
son  armée  l'abandonna,  et  passa  du  côté  de  son  rival.  Moussa  ayant  repris  le
chemin  de  Moussoul,  Djekermisch  se  mit  à  sa  poursuite,  et  assiégea  Moussoul
pendant  quelque  temps.  Dans  cette  extrémité,  Moussa  implora  l'appui  de  l'émir
Socman,  fds  d'Ortok,  qui  se  trouvait  alors  dans  le  Diarbekr.  Pour  se  le  rendre
favorable,  il  lui  donna  Hisn-Keyfa  avec  une  somme  de  dix  mille  pièces  d'or.  A
l'approche  de  Socman,  Djekermisch  se  retira.

Moussa  sortit  de  la  ville  pour  aller  au-devant  de  Socman.  Arrivé  auprès  d'un
village  appelé  Kerata,  quelques  anciens  pages  (I)  de  Kerbouca  se  jetèrent  sur  lui
et  le  tuèrent.  Il  mourut  percé  d'un  coup  de  flèche,  et  son  escorte  prit  aussitôt  la
fuite.  On  l'enterra  en  cet  endroit  sur  une  colline  qui  porte  encore  aujourd'hui  le
nom  de  Colline  de  Moussa.

L'émir  Socman  se  mit  aussitôt  en  marche  vers  Hisn-Keyfa.  Il  prit  possession
de  cette  ville,  et  elle  se  trouve  encore  aujourd'hui  entre  les  mains  de  ses  descen-
dants, l'an  62  5  (1228  de  J.  C).  Quant  à  Djekermisch,  il  retourna  devant  Mous-
soul et  l'assiégea  pendant  quelque  temps.  La  ville  ouvrit  enfin  ses  portes,  et
Djekermisch  usa  de  bons  traitements  envers  les  habitants.  Pour  les  mamlouks

1  On  a  déjà  remarqué ,  ci-devant,  p.  193,  ce  mot  ensuite  ces  jeunes  gens,  lorsqu'ils  étaient  tout  àfail

page.  Nous  pensons  que  l'auteur  a  désigné  par  ce  enrôlés  dans  la  milice,  recevaient  le  titre  de  mam-

mot  les  jeunes  gens,  la  plupart  achetés  à  prix  d'ar-  huit,  mot  qui  signifie  proprement  esclave.  Les  pages

gent,que  les  princes  et  les  émirs  attachaient  à  leur  étaient  censés  faire  partie  de  la  famille  du  chef  don  I

personne,  et  qu'ils  formaient  à  l'art  de  la  guerre;  ils  dépendaient,  et  on  les  traitait  en  conséquence.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  211

>.  d M SÎi^lL ^vJî  dLL.. >  JJI Je  tfUi Jou jJuvL An  Z,95  de  l'hégire

^^sLu/jl  ^i  ilcj  v^JlS  y*Aj  j*Z->  r*^^0  J-^j  £t*^>  fr& Jj-Lîu^w  v<s*»hî  •iiX£  J

bL»*ïJ|  <_ij Jwv3j3 «OLc-U  ^J  UjfQjo  J<-aj^-v£.  csvà>»j «L/^wL^  i  <_£ jj|  s^ikJ^j  ^LoUl

SJoJî  AiXd>  (J^Jû ^1 J~*J&~^ J-a*.l*3  ^î  t_>|j_^aJÎ  ^  4J  JjJLj  ^jjlsi  LfcUjj  <l,|j  <j«a^-
^ *\y**\ «♦~*-ajÎj JoUL* ^y\v  Js-JÎ  ^3«-> V*-4^ <-uaUo i=Jj n-a-*2| 7-Y^-  4^dBJ'|

1  La  copie  du  ms.  de  Constantinople  porte  _^.L>'.


de  Kerbouca  qui  avaient  massacré  Moussa,  ils  furent  pris  et  mis  à  mort.  Ensuite
Djekermisch  se  rendit  maître  de  la  vallée  du  Khabour,  et  soumit  à  son  pouvoir
les  Arabes  et  les  Curdes  (établis  dans  la  contrée).

Aventures  de  (Raymond  de)  Saint-Gilles  le  Franc,  et  ce  qui  lui  arriva  au  siège
de  la  ville  de  Tripoli.  Saint-Gilles  le  Franc,  Dieu  le  maudisse,  avait  eu  à  com-
battre Kilidj-Arslan ,  prince  d'Icône;  Saint-Gilles  avait  avec  lui  cent  mille  hommes,
et  Kilidj-Arslan  était  accompagné  d'un  petit  nombre  de  troupes.  Néanmoins,  dans
le  combat  qui  eut  lieu,  les  Francs  furent  mis  en  déroute;  un  grand  nombre
d'entre  eux  perdirent  la  vie;  plusieurs  autres  furent  faits  prisonniers.  Kilidj-
Arslan  se  retira  chargé  d'un  riche  butin  et  couvert  de  gloire;  pour  Saint-Gilles,
il  s'enfuit  avec  trois  cents  hommes  et  se  rendit  en  Syrie.

A  l'approche  de  Saint-Gilles,  Fakr-eddaulé(1),  fils  de  Ammar,  prince  de  Tripoli,
envoya  un  député  à  Yakhez  (ou,  comme  porte  un  autre  manuscrit,  à  Tadjer),
lieutenant  de  Djenah-eddaulé  à  Emesse,  et  à  Deccac,  prince  de  Damas,  pour
leur  dire  ces  mots  :  «  Il  serait  à  propos  de  profiter  du  moment  où  Saint-Gilles
«  est  accompagné  de  si  peu  de  monde ,  pour  l'accabler.  »  L'émir  Yakhez  se  mit
lui-même  en  marche;  le  prince  Deccac  fit  partir  deux  mille  cavaliers;  les
guerriers  de  Tripoli  arrivèrent  aussi  au  rendez-vous.  Le  combat  eut  lieu  à  la
porte  de  Tripoli  même.  Saint-Gilles  opposa  cent  de  ses  hommes  aux  habitants
de  Tripoli,  cent  aux  troupes  de  Damas,  et  cinquante  aux  guerriers  d'Emesse;
il  retint  les  cinquante  autres  auprès  de  lui.  Au  premier  choc  les  guerriers  d'E-
messe prirent  la  fuite,  et  la  déroute  se  communiqua  aux  troupes  de  Damas.

1  «La  gloire  de  l'empire.»  On  trouve  écrit  en  med.  Voyez  ci-devant,  p.  7.  Ce  Fakr-almolk ,  car

d'autres  endroits  Faltr-elmolk,  ou  «  gloire  du  royau-  tel  paraît  avoir  été  son  véritable  titre,  était  sans

«  me.  »  Ces  mots  désignent  un  simple  titre.  Abou'l-  doute  le  successeur  du  Djelal-almolk  ,  dont  il  a  été

feda  appelle  ce  personnage  Abou-Ali  fils  de  Moham-  parlé  ci-devant,  p.  20/1.


■>.


1-


212  EXTRAIT

An  495  de  l'hégire j J^.  J^4~^  alla >X*Li  U-3 Mil» ^jJ| <L»Ui  jjJjO  ^Jè ^jJbUo  J-*i  UL
(1102  de  J.  C).  '  I  "- J

J-iS^ws^  <J)Lij  J-?^  cJ^I  *L*a^«  -Kg-^o  ]y^j  o*^lr°  J1""*'  l^^-4^  ^U^U-'Î  <^-6^m

t_JL  (Jlc  ^.gJiLû  <J|  ^J  <jUJ-S'  ^\-âJl  eX°  J-^-ft^  JL^  >>-ûl  HS-?  (£*  J^-A^  <^X«aJ>
[  g  <^Jj  Ljbj+ajL  ^j*1j\jL  JLf-î  ^  J|>j  ^j-jJoyaji  io>U  ^i  ,*-g-^  J^JJ  J-^J
«Lx>>X£^j  <a-vTj  t_>jLftJ'  <J>j  (Vii^aJl  (£•>*&£*■  Jj  J-^J  ^4-*J.I  0*  V^*J  0*  J-^J
Lwjls  "O^o  ^jn.y  *J|  .yj  y^Aj  ^j-^o-iL  J^t&l  <_aJ-£  wsa>3  +~jJ3\JL3  qàj-jJ|  .yj  4J  <Jl»«-J

oUi  Jj  (Jà^jJI  ^yî

^_yalàfc.  Uj  âs-tv!  ^J  c^jLSj  <<p  Uaj|  (^j^U^  ^15  ^«^Jl  ^U-w  <_^y  <-<j|  (jpAJol  <^£


En  vain  les  habitants  de  Tripoli  tinrent  bon,  et  tuèrent  les  cent  hommes  qui  leur
étaient  opposés;  Saint-Gilles  accourut  avec  les  deux  cents  hommes  dont  il  pou-
vait disposer,  et  les  obligea  à  se  retirer.  Sept  mille  Musulmans  périrent  dans  le
combat.

Saint-Gilles  prit  ses  quartiers  devant  Tripoli,  et  en  commença  le  siège.  Les
habitants  des  montagnes  voisines  et  ceux  du  Souad  (la  campagne),  dont  la
plupart  étaient  chrétiens,  vinrent  lui  prêter  assistance.  Mais  la  garnison  opposa
la  plus  vive  résistance  ;  trois  cents  d'entre  les  Francs  furent  tués.  En  conséquence
Saint-Gilles  consentit  à  se  retirer  moyennant  une  somme  d'argent  et  des  chevaux,
et  se  porta  vers  la  ville  d'Antharthous  qui  dépendait  de  Tripoli.  Il  l'assiégea,  la
prit  et  tua  les  Musulmans  qui  s'y  trouvaient.  Ensuite  il  marcha  vers  le  château
de  Thouban,  aux  environs  de  Rafanyé.  Celui  qui  commandait  dans  Thouban  se
nommait  Ibn-Alarydh.  Dans  le  combat  qui  eut  lieu ,  la  garnison  remporta  la  vic-
toire, et  fit  prisonnier  un  des  principaux  guerriers  francs.  En  vain  Saint-Gilles
offrit  pour  sa  rançon  dix  mille  pièces  d'or  et  mille  prisonniers;  Ibn-Alarydh  ne
voulut  pas  le  relâcher.

La  même  année  le  Danischmend  (Kemeschtekin)  rendit  la  liberté  à  Boémond
le  Franc,  moyennant  cent  mille  pièces  d'or  et  la  promesse  de  mettre  à  son  tour
en  liberté  la  fille  de  Baguy-Syan,  ancien  prince  d'Antioche,  laquelle  était  dans
ses  liens.  Boémond,  au  sortir  de  sa  captivité,  revint  à  Antioche,  et  sa  présence
rendit  le  courage  aux  siens.  Peu  de  temps  après  son  retour,  il  envoya  demander
le  tribut  aux  habitants  du  Alavassem ,  de  Rennesryn  et  des  campagnes  voisines  (1)  ;

1  Le  nom  d'Al-Avassem  signifie  en  arabe  :  «  qui  forteresses,  et  qu'elle  servait  de  frontières  contre

«se  défendent  bien.  »  Ce  nom  fut  donné  dans  le  l'empire  grec.  Quanta  Kennesrin ,  c'était  une  ville

vine  siècle  de  notre  ère  à  la  contrée  qui  borne  la  aujourd'hui  en  ruines,  à  quelque  distance  au  midi

Syrie  du  côté  du  nord,  parce  qu'elle  était  bordée  de  d'Alep.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  213

U oUi ^ c)-6-l-u4.l Je Sjj.3 Hj\j% f^U*-» LiftjjjL^ Uj ^j^ij |S^j^J| J^ût An  ^9^  de  l'hégire

^w^ûoIjJI  L&Uj  ^J|  11*11  ^j-^^L

<aJ|  ^a..ucaJ  ôSv^uX  4ui>J|  f\-*~*-  7  »^  âv^ai  a>U  <==-ol|  (^v<a.^  ^|  Jy>j4~\a  j  Lw  La-*^}
0*  <«aJl_c  «_ s^  <**J)  c^-^)  M^Ui  q)]  (JHS&i  5S^oUi  J^iV_ll  ^LL  ^JsJCJii  <Lu^$\«>j
UJlfi  OlLoj  Ljufcîj-AaAj  ^j"J  '■X-*-^  O^  (ja^-  Js<s^-w3  ^o  J-aÏ  Li-5  <<JjJ5
L^vJLfi  i_^^aJj  Lft.X^L  ilSj  ^-i-Lc  J^ijj  Sn^jI]  «^^L^  ^  <Xc  Je  (^ya^-aJl  Ui~>j
wLv  ^  ^^4-^1  ^>l*  <Jtk?  »^&C  «ULw  ^J|  J  4)  ^jLSj  ^-IpAMj  e^U-^s^li
OUÏ  (J^J  [***-&  (*-&**•*  i^/^L?  ^J-^-2^  fMS-1^?^!^  j*-^5uL>^sj^o  JJ  |jJ|j  J^J^uJÎ

jLftSJl  «u  4)1  Jiî  l^  î^^aJ

1 — t&s  /m-7  ~*j  ^LûJi  J. n> L*v  (jr°  c^v^j  Jj  uûvJI  (--^s^Lv»  c^.<N,g,)|  Qâ^jul  jLu/  I44J  5

L^Â£  J*2»^  *-**-»  U-^jn?  i-*  "-f-*-^  /Li-li  JUolj  L_iL»Li.j
f*~^î^  ij  J^  ^  £r^'  ]^*^H  <v>^-a-**<-£  <jJ^a-/o -^al^c  c^>^  V^)  J  W*i?


tout  cela  occasionna  pour  les  Musulmans  des  maux  qui  effacèrent  le  souvenir  des
services  que  le  Danischmend  avait  rendus  précédemment  à  l'islamisme.

La  même  année  Saint-Gilles  se  porta  vers  le  château  des  Curdes  et  en  com-
mença le  siège.  A  cette  nouvelle,  Djenah-eddaulé  rassembla  ses  troupes  et  se  mit
en  devoir  d'aller  le  surprendre.  Tout  à  coup  il  fut  tué  par  un  Batliénien,  dans
la  principale  mosquée  (d'Emesse).  On  prétend  que  l'assassin  avait  été  aposté  par
le  prince  (1)  Redhouan  son  pupille.  Le  lendemain  de  la  mort  de  Djenah-eddaulé,
Saint-Gilles  arriva  devant  Emesse  et  en  commença  le  siège;  tout  le  territoire  de
la  ville  se  trouva  livré  à  sa  discrétion.

Le  comte  (Baudouin,  roi  de  Jérusalem)  entreprend  le  siège  de  la  ville  d'Acre
au  mois  de  djoumada  second  (mars  1102).  La  ville  fut  serrée  très-étroitement
et  sur  le  point  d'être  prise.  Les  Francs  avaient  dressé  contre  elle  des  machines
et  des  tours.  En  même  temps  seize  navires  pressaient  la  ville  du  côté  de  la  mer.
Les  Musulmans,  accourant  de  toutes  les  places  maritimes,  attaquèrent  les  machines
et  les  tours  et  les  livrèrent  aux  flammes;  ils  mirent  également  le  feu  aux  navires
chrétiens.  Ce  fut  là  un  succès  éclatant,  un  succès  par  lequel  Dieu  voulut  humi-
lier les  infidèles.

La  même  année  le  comte,  (ancien)  prince  d'Edesse,  se  porta  vers  Béryte,
sur  les  bords  de  la  mer,  et  en  entreprit  le  siège.  La  ville  fut  vivement  pressée,
et  le  siège  fut  long.  A  la  fin,  le  comte  perdant  tout  espoir  de  succès,  se  retira.

Au  mois  de  redjeb  (avril  1 102),  une  armée  se  rendit  d'Egypte  à  Ascalon  pour
empêcher  les  Francs  de  s'emparer  des  villes  que  le  khalife  d'Egypte  possédait
encore  en  Syrie.  Baudouin,  roi  de  Jérusalem,  ayant  été  averti  de  la  marche  des

1  Le  mot  que  nous  traduisons  par  prince,  est  ception  particulière.  Ibn-Alalyr  ajoute  ordinaire-

malek,  qui  revient  si  souvent  dans  les  titres  que  les  ment  ce  titre  au  nom  des  membres  de  la  famille

princes  musulmans  et  les  hommes  puissants  pre-  régnante  des  Seldjoukydes  ;  ce  titre  revient  donc  à

naient  à  cette  époque.  Ici ,  il  paraît  avoir  une  ac-  notre  mot  «  prince  du  sang.  »


214  EXTRAIT

An  496  de  l'hégire «oU ^ J ^J|  jLui ^JoJi «^s^L* J-Jj^ *«J £-£v^5 <4*LJ| i^J| ^

^  jlt?ls  <^wl  ^Luo!  «X*j  <^ASj  «Usa^sJt  «Ô^^wo  ^SlSi  (AU!  dJoo  <J^uJ!  ûJuô  ,j
^j-aSooJoj  JjlSijLwi  L^-£  JLj-X-"'!  ^-^P  J^  U<-*  (j^^j\  <-*Jî  ^lia-LuJ!  Cil^Jl^»
^A-jj  <_^oL>L>o  -sis  »  <X«J|  ùJ^sb  jLfls  ,i}-ï}  **-*<£  !M^\  -t-J  LgJ  d|^2-a*.  »  4-àJi  tiJob'l
^LaxI  (j-°  <-£L^  J-â^j <^**»i/J  wJa^.  «  ùJsAs».  (j*  |s-a.^-S  <a£  JsJtjlS  ^..«u,^ <_éw!  ^vJ

»L«JL Iv^xS IcUaii <Jtiai|  » <<JÎ <jJjU| J^-u«J ijw^ <>v-ol9 <jJjJL ^..4i<a> £vaJvx| \j

^JijJUj 4L0JI Jol^v «L^ftJ <aj2 LSJl«î» JuLil jJ> wsg-ç ^jij-iS?!- v*-*l J~*à32l  çO^^


Égyptiens,  s'avança  à  leur  rencontre  avec  sept  cents  cavaliers.  Dans  le  combat
qui  eut  lieu,  Dieu  secourut  les  Musulmans;  les  Francs  furent  mis  en  déroute,  et
un  grand  nombre  d'entre  eux  perdirent  la  vie.  Baudouin,  dans  sa  fuite,  se  cacha
dans  des  champs  de  roseaux;  le  feu  ayant  été  mis  aux  roseaux,  il  fut  atteint  par
les  flammes  et  s'enfuit  du  côté  de  Ramla.  Les  Musulmans  le  poursuivirent  et
cherchèrent  à  le  cerner;  alors  il  sortit  de  Ramla  et  se  réfugia  dans  Jafa.  Un
grand  nombre  de  ses  compagnons  avaient  été  tués  ou  faits  prisonniers.

AN 496  DE  L'HÉGIRE (1102 ET 1105 DE  J. C.  ).

Deccac,  prince  de  Damas,  s'empare  de  la  ville  de  Rahaba  (sur  l'Euphrate).
Cette  ville  était  au  pouvoir  d'un  ancien  mamlouk  du  sulthan  Alp-Arslan ,  nommé
Caymaz;  il  s'en  était  emparé  après  la  mort  de  Kerbouca.  Deccac  et  son  atabek
Thogdekyn  se  portèrent  devant  la  ville  et  en  formèrent  le  siège;  puis  ils  se  reti-
rèrent. Cette  année  Caymaz  mourut,  et  fut  remplacé  par  un  mamlouk  turk  ap-
pelé Hassan.  Celui-ci  s'aliéna  une  partie  de  ses  troupes;  il  affecta  l'indépendance,
tua  une  partie  des  principaux  de  la  ville ,  mit  les  autres  en  prison  et  extorqua  de
l'argent  aux  personnes  riches.  Aussitôt  Deccac  retourna  devant  la  ville,  et  le
peuple  lui  en  ouvrit  les  portes.  Hassan  avait  cherché  à  se  défendre  dans  la  cita-
delle; Deccac  lui  fit  des  propositions  de  paix;  la  citadelle  se  rendit,  cl  Hassan
reçut  des  terres  considérables  en  Syrie.  Deccac  s'empressa  de  mettre  ordre  aux
affaires  de  Rahaba;  il  y  laissa  une  garnison,  et  usa  de  bons  traitements  envers  les
habitants.

Afdhal,  émir-aldjoyousch  (et  vizir)  en  Egypte,  avait  envoyé  en  Syrie  un  an-
cien mamlouk  de  son  père,  surnommé  Saad-eddaulé  (bonheur  de  l'empire)  <M.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  215

^Jk-Jfc-J  ÀjJlJ\ jkXJL-zOj  t*Lj  4^_-o>— M  c)— 6-J  *-%*$^5  ^v*JI  S-5^"  À-*^\  Jj  ^LjJL An  4g6  de  l'hégire
t_  I  I  Cl  I  (1  io3  de  J.  C).

J-ajit  s£^  (jr*  j^Mi  c*y^  l-^y^-0  <^r«  <4M  ^j^\  ^ji_«J  ^j-^e  yj^jfc-LÎ  e)^J

XJ  yji.JUj\  A^mijS  (JrV-'  c)' "^^  ^-*-*-*"'  «^-vi1 <-tUvJL/o  L^>\|. ei£*>-£J  J,* *OI  <^s*-

^s-w  <Làj| (i^otj  JwvàJill  Jwwjlé ^-A-t-"*-* U x-a-^» "t-*^ ^5**^'  CiUoc»  UcAyo  iaJL*0
f-f-5"0  J^JÎ  £r*"^  f>6->k  <&^-H  <-p^-?  JJLr*^  À-^l? j^-S-dlà  ^S  £-r  J  J,l*it

W-*c  <jj 4^o^J|j^a_5  <_<Jc  JvJj <Syti\ ^  J^àSi] ^j>.  ^1*1] ^J^rfS  jLm/j 4-*Jl ^1


appelé  aussi  Alkevassy.  L'émir  en  vint  aux  mains  avec  les  Francs,  entre  Ramla
et  Jafa;  le  chef  de  l'armée  des  Francs  était  Baudouin,  que  Dieu  le  maudisse.
Le  combat  s' étant  échauffé,  les  Francs  chargèrent  avec  une  grande  vigueur
et  mirent  les  Musulmans  en  fuite.  Or  les  astrologues  avaient  prédit  à  Saad-
eddaulé  qu'il  mourrait  d'une  chute  de  cheval.  Pour  détourner  l'effet  du
présage,  Saad-eddaulé  évitait  de  monter  à  cheval;  ce  fut  au  point  qu'ayant  été
chargé  du  gouvernement  de  Béryte,  comme  les  rues  de  cette  ville  étaient  pavées
avec  des  dalles,  il  fit  enlever  les  dalles,  de  peur  que  son  cheval  ne  glissât  ou  ne
fît  un  faux  pas.  Mais  quand  son  heure  fut  venue,  tant  de  précaution  devint  inu-
tile. Dans  la  fuite  qui  suivit  le  combat,  son  cheval  s'abattit,  et  il  tomba  mort.  Les
Francs  s'emparèrent  de  sa  tente  et  de  tous  les  bagages  de  l'armée.

Après  la  mort  de  Saad-eddaulé,  Afdhal  fit  partir  avec  une  nombreuse  armée
son  propre  fils  surnommé  Scheref-almaâly  (éclat  des  belles  qualités).  Un  nouveau
combat  eut  lieu  à  Yâzour,  aux  environs  de  Ramla.  Dans  le  combat,  les  Francs
furent  mis  en  fuite,  et  un  grand  nombre  d'entre  eux  perdirent  la  vie.  Ceux  d'entre
eux  qui  parvinrent  à  se  sauver,  se  trouvaient  dans  un  état  misérable.  Baudouin
lui-même,  se  voyant  réduit  au  plus  grand  danger  et  craignant  d'être  tué  ou  fait
prisonnier,  se  jeta  au  milieu  des  broussailles  et  s'y  cacha.  Quand  les  Musulmans
se  furent  éloignés,  il  sortit  de  sa  retraite  et  se  réfugia  à  Ramla.

Le  fils  d' Afdhal,  en  quittant  le  champ  de  bataille,  se  rendit  devant  un  château
situé  auprès  de  Ramla,  où  se  trouvaient  sept  cents  d'entre  les  Francs  les  plus
distingués;  dans  le  nombre  était  Baudouin.  Le  prince  s'enfuit  secrètement  à
Jafa;  pour  les  autres,  ils  furent  attaqués  pendant  quinze  jours  et  forcés  de  se
rendre.  Quatre  cents  d'entre  eux  furent  massacrés  désarmés;  les  trois  cents  der-
niers furent  envoyés  en  Egypte (1).

1  Dans  ce  passage,  Baudouin  est  nommé  Bag-  cédente,  il  est  nommé  Bardouyl.  L'un  et  l'autre  pas-
douyn  ;  dans  le  passage  qui  commence  à  la  page  pré- sage ,  du  reste ,  paraissent  se  rapporter  au  même  fait.


216  EXTRAIT

An  4g6  de  l'hégire  2 j[j <$Jl*Jj ^Jjlll <^J\ J^aJLi ^i  jUi f  J^aJLx. J «L,U?i ^Ia^I

(no3  de  J.  C). /  I  »

Lg_jj  ^j^XjLu^c  J,!  IjjLu-j  <^ojj_£_\)  ^jJkxj  ^gjJvii  ^iXJLil  <oHyJ|  SjLj  ^nX^alS

«o^Jî  AjJI  ^î^j  Cî>-64-uJ,L  J>1*j  4ÎÎ  ^ki3  ^^  ç^âj  jS^>  Jii  ^,1*11  ^yvï

jp-6-^-3  <-*-?!  J,!  (J-^-ô— »^tî  ^ àUj  (si  jj  jjJ^3  Ci>U>J|  jj^^J  ^'ÀÂ^e. «oLaji.

UjJa-vj2l|  (J^Ai  (J^ia-va^Il  ,J  kj*^^^  ^>.l  cS^Uui  4)  ijliu>  ^>j  y-^>  <J  T*""!?  U*0^  <-^
t_^-aw  (Je  La-a-^J  «CaJÎ  i^j^^» (^.1  alcJJLu/(s  cj!i/^â-ua: Je  f*-#-M ?**  ^'y^J **=  ^°

^ls| <jL jSUa^Ja^  isi*.!^ LgJLAxjj lâSj^àj ^!5^a>ttc£ c5vblS ^|  ^^iUui J-wjls <jle!

<-^5Lw(é  oLLiî  Jl_^  «L-S-S.J  5L±.j  J-^jjj  f^sJî  A  Je  q^  ^  J-wjî  Jlit  (Je

Alors  un  débat  s'éleva  dans  l'armée  égyptienne;  les  uns  disaient:  «Allons  à
«Jérusalem,  et  nous  nous  en  rendrons  maîtres;»  d'autres  disaient:  «Dirigeons
«  nos  pas  vers  Jafa ,  qui  ne  pourra  nous  résister.  »  Pendant  qu'on  était  incertain ,
voilà  qu'il  arriva  un  grand  nombre  de  Francs  de  delà  les  mers,  qui  venaient
visiter  la  ville  sainte.  Baudouin  les  engagea  à  combattre  avec  lui  pour  la  défense
de  leur  religion,  et  ils  se  dirigèrent  vers  Ascalon.  Scheref-almaâly  se  trouvait  alors
dans  cette  ville;  mais  il  était  hors  d'état  de  se  mesurer  avec  eux.  Heureusement
le  Dieu  très-haut  se  montra  favorable  aux  Musulmans  :  les  Francs  nouvellement
arrivés  furent  étonnés  de  la  force  d' Ascalon,  et  craignirent  de  passer  la  nuit
devant  ses  murailles;  ils  retournèrent  donc  à  Jafa.

Scheref-almaâly  étant  revenu  auprès  de  son  père ,  celui-ci  fit  partir  deux  nouveaux
corps  de  troupes.  L'un  devait  prendre  la  voie  de  terre,  et  était  commandé  par
un  officier  surnommé  Tadj-Aladjem  (couronne  des  Perses),  et  l'un  des  anciens
mamlouks  de  son  père.  Ce  corps  était  composé  de  quatre  mille  hommes  à  cheval.
L'autre  corps ,  qui  devait  suivre  la  voie  de  la  mer,  avait  pour  chef  le  cadi  fils  de
Cadous.  La  flotte  vint  jeter  l'ancre  devant  Jafa,  et  l'armée  de  terre  s'arrêta  auprès
d' Ascalon.  Le  fils  de  Cadous  invita  Tadj-Aladjem  à  se  rendre  auprès  de  lui  afin
de  réunir  leurs  efforts  contre  les  Francs;  mais  Tadj-Aladjem  répondit  :  «Je  ne
«  puis  me  rendre  auprès  de  toi  qu'en  vertu  d'un  ordre  d'Afdhal.  »  En  conséquence
il  ne  s'approcha  pas  de  Jafa,  et  n'envoya  aucun  secours.  Alors  le  fils  de  Cadous
envoya  quelqu'un  auprès  du  cadi  d' Ascalon  et  de  ses  assesseurs,  ainsi  qu'auprès
des  principaux  de  la  ville;  il  se  fit  donner  une  attestation  par  écrit  portant  qu'il
était  resté  à  Jafa  pendant  vingt  jours,  et  que  Tadj-Aladjem,  bien  qu'invité  à
venir  le  trouver,  n'avait  fait  aucun  mouvement;  qu'il  n'avait  pas  même  envoyé
un  seul  homme.

Quand  Afdhal  fut  instruit  de  l'état  des  choses,  il  fit  arrêter  Tadj-Aladjem,  et


(1)


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  217

^^ia-tuX  Ux  U  (:yiSsuuJjj  ^j-Jodi  isA*^J|  4Î|  AàjJ  ^viJl  ^X/SM  <LLuJ|  aJsjfc  ^a!^*. An  *97  de  l'hégire

'  Qz  '  (no4de  J.  C).

AJj  <^^J\xj\j  «Lo^jj  ^j^ij  <^v-sLj  1-àa^j  <jXm^>j  ci^jU  1*1  L^ô-^î  iSUj
yL  i$jj  Hg^j"  ^WU  (j^WM=  <àjj^o  v^»>-2^  JUs^~^  c)~j  t'Jt^'J  ^r^  *ji'y-  ■

A^àJÎ  ^s^  ^J|  i^Uli  Je  ^j^iw  ^^=1^11  J  <jU?I  J^v^  ^li^j  jU  ^  oUIÎ

AUJI ^ àJjJLI JJUJ C.JVJ ^^ ij^ûJî jjli^ J (jjjjsj Jw^aJj jj^X^} (iJ* ^jlsJLtj

<jlc  <^l  L^àx  \LuO  <àj«  7^7-*-^  u&j^ls  p^jv-w  ■O.j^x»  4)  Cî)'-^  *^?L>^  <->Lc  «Laj^wo

<iU|  ^jj^i.  U  jj-»l^j jrs*>  <-«Jjj  <i^Ji  — ^c  Je  L^Jî  ^  AjJIjUI^jLvo  J
N>âJLu)| U  LLjuLj  «LîO  ^jJ-aJ|  Je  ûjUui  (^y^  \<y»s±\j  U^>  jjJ^*jjj  ^^J^yb  \ybyj\

1  II  faut  probablement  lire  U^Jî.


le  remplaça  par  un  officier  surnommé  Djemal-almolk  (beauté  de  l'empire).  Cet
officier  fit  sa  résidence  à  Ascalon ,  et  eut  le  commandement  de  toutes  les  troupes
(égyptiennes)  de  Syrie.

A  la  fin  de  cette  année  les  Francs,  Dieu  les  maudisse,  se  trouvaient  maîtres
de  Jérusalem  et  de  la  Palestine,  non  compris  Ascalon.  Ils  possédaient  aussi  Jafa,
Arsouf,  Césarée,  Hayfa,  Tibériade,  la  province  du  Jourdain,  Laodicée  et  An-
tioche.  Edesse  et  Saroudj  en  Mésopotamie  leur  obéissaient  aussi;  en  même  temps
Saint-Gilles  assiégeait  Tripoli.  La  ville  recevait  des  secours  de  différents  côtés,  et
était  défendue  par  Fakr-almolk,  fils  d'Ammar;  celui-ci  envoyait  par  mer  ses
guerriers  faire  des  incursions  sur  le  territoire  occupé  par  les  Francs;  ils  avaient
ordre  de  massacrer  tous  ceux  qu'ils  rencontreraient.  Le  but  du  fils  d'Ammar  en
cela  était  d'empêcher  qu'on  ne  livrât  les  campagnes  à  la  culture,  afin  que  les
Francs,  dépourvus  de  provisions,  fussent  forcés  de  se  retirer.

AN  497 DE  L'HÉGIRE (1105 ET 1104  DE  J. C).

Balak,  fils  de  Bahram,  fils  d'Ortok,  s'empare  de  la  ville  d'Ana  (sur  l'Euphrate).
Ce  Balak  était  fils  d'un  frère  d'Ylgazy,  fils  d'Ortok.  Il  avait  été  maître  de  la  ville
de  Saroudj;  mais  les  Francs  la  lui  avaient  enlevée.  Balak  se  porta  vers  Ana,  et
l'enleva  aux  enfants  de  Yaysch,  fils  d'Yssa.

Au  mois  de  safar  (novembre  1  io3),  les  Francs  du  comté  d'Edesse  font  une  in-
cursion sur  le  territoire  de  Racca  et  du  château  de  Djabar.  En  sortant  d'Edesse
ils  s'étaient  partagés  en  deux  détachements,  et  ils  s'étaient  donné  rendez-vous
pour  que  le  même  jour  le  territoire  de  ces  deux  villes  fût  livré  au  pillage;  ce  qui
avait  été  dit  fut  fait:  les  Francs  se  répandirent  dans  les  campagnes,  enlevèrent

HlSTOR. OR.  I.  2  O


An  497  de  l'hégire
[  (no4  de  J.  C).


218  EXTRAIT

^j— ^*^W» X.UO <Ci_+v aL&JNJUO
■«UoJlj «Oj-g^-o Jj^OJll CimLvoJ iL*u-fcJ| («»£j U**-VS? ti/JjUaJ' 1 — L cr^/'-^ <jj' ^^*

<C^jUf^j  cilli  <S>Jrb-t  ri^*^  *\y*$\  ej^  l^Is  )ï^  (J  ***~*  LJ?JLHjL/0  «J^-M
4!  <ÀaAj  ^5  JL ^XaX*^  ^LjsSw  ^LkLuJl (JSj Ai  3i|j jîLLLitojij A^SjÏ /^^-dJ

Ss— *a— . sJI UU >X..»~S Lg-^àJO  »  jJjLOs^J L*-AâJO  i»_^JaJâ>3  ^Ua^JI  <JLp| U|»  JjL*JL
s i h  H  Ll  cS^LfiJI  JwxaJi iX_£^_5 vi/-«J  ^J  ^^ <-jvi^l JJ  J~^i  l^ij >*u<jJ|  ^


les  bestiaux,  et  firent  prisonniers  les  Musulmans  qui  se  rencontraient  sur  leur
passage.  Racca  et  le  château  de  Djabar  appartenaient  à  Salem,  fils  de  Malek,  fils
de  Bedran,  fils  de  Mocalled,  fils  de  Messeyib  ;  le  sulthan  Malek-scliah  avait  donné
ces  deux  places  à  Salem  en  Tannée  479  (1086).

Au  mois  de  rebi  second  (janvier  1  io4),  la  paix  est  faite  entre  les  deux  sultlians
Barkyaroc  et  Mohammed,  fils  de  Malek-schah.  Ce  qui  décida  les  deux  rivaux
compétiteurs  à  mettre  bas  les  armes,  c'est  que,  la  guerre  durant  depuis  longtemps,
et  ses  ravages  s'étant  fait  successivement  sentir  dans  toutes  les  provinces  de
l'empire,  les  richesses  des  particuliers  avaient  été  pillées,  le  sang  des  sujets  avait
été  versé,  les  villes  ruinées,  les  villages  incendiés,  la  souveraineté  convoitée  et
envahie  par  une  foule  d'ambitieux;  les  princes  eux-mêmes,  après,  avoir  fait  souf-
frir les  autres,  étaient  devenus  victimes.  Les  émirs  du  premier  rang  avaient  vu
cet  état  de  désordre  avec  plaisir,  et  ils  le  préféraient  à  tout  autre,  parce  qu'il  était
pour  eux  un  gage  de  durée,  un  moyen  d'agrandissement  et  d'influence.  En  ce
moment  le  sultan  Barkyaroc  se  trouvait  à  Rey  (1),  et  son  nom  était  proclamé  à  la
prière  publique  des  mosquées  à  Rey,  dans  le  Djebal,  le  Thabarestan,  le  Khou-
zestan,  le  Farès,  le  Dyarbekr,  le  Djeziré,  et  dans  les  deux  villes  saintes  (la  Mecque
et  Médine).  De  son  côté  le  sultan  Mohammed  était  dans  l'Aderbaydjan;  la  khotba
se  faisait  en  son  nom  dans  les  mosquées  de  l'Aderbaydjan,  dans  le  pays  d'Arran,
l'Arménie,  la  province  d'Isfahan  et  l'Irac.  Le  pays  des  Bathayh  (les  marécages
formés  par  le  Tigre  et  l'Euphrate  au  midi  de  Bagdad)  obéissait  une  partie  à  Bar-
kyaroc et  l'autre  partie  à  Mohammed.  Quant  à  la  ville  de  Bassora,  on  y  recon-
naissait à  la  fois  les  deux  frères.

Quand  le  sulthan  Barkyaroc  vit  ses  ressources  s'épuiser  et  les  prétentions  de
ses  troupes  augmenter  chaque  jour,  il  fit  faire  à  son  frère  des  propositions  de

1  Rey  correspond  à  l'antique  Rages.  Sa  situation  était  non  loin  de  Remplacement  de  Téhéran,  capitale
actuelle  de  la  Perse.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  219

jT^ji^-j  ^îyîJLwîj  oUi  Jj  ùiaJà  ^Ji\  <j\jL\  J *îLJi\j^  £-+lj  lJjÂ

bL»ûlJÎj  Jws^éJ,|j  s>^sJij  Ssj  js^j  «-t-^^i  <-r>y  J>i  jjj,^-yw'y

<_>-jJ^«  Jj  Lg-A£  LLs^vJ  l.y»h/0  Lg<ji  jj^j 13  ULl  LfcéJjlsj  Lô«JL;L^j  K»^5 IvJ  **-*-«
cJjj-ÂJtJL  L^^à^JLw[j iUjé^ol  jj Jsà.[j  d*>%  jftJ  £p-*-^  <-H  ^  f*T*"^  ^JL-aJÎ  j*4-"^


An  497  de  l'hégire
(no/i  de  J.  G.).


paix,  par  le  cadi  Aboulmodaffer  Aldjordjany,  de  la  secte  Hanéiite,  et  Aboulfarage
Ahmed,  fils  de  Abd-Algaffar  Alhamadany.  Mohammed  se  trouvait  alors  aux  environs
de  la  ville  de  Meraga;  les  députés  se  rendirent  auprès  de  lui  et  s'acquittèrent  de
leur  commission.  Ils  lui  exposèrent  les  avantages  de  la  paix,  et  l'état  de  ruine  où
se  trouvaient  les  provinces  de  l'empire;  ils  lui  firent  voir  que  les  ennemis  de  l'is-
lamisme attendaient  le  moment  de  franchir  les  frontières.  Mohammed  se  rendit
à  ces  raisons;  les  conditions  furent  convenues  de  part  et  d'autre;  chacun  des  deux
compétiteurs  se  lia  par  serment  à  l'égard  de  son  rival.  Il  fut  convenu  que  les
domaines  du  sulthan  Mohammed  s'étendraient  depuis  la  rivière  appelée  Esbyd-
Roud(1)  jusqu'à  la  porte  des  portes  (le  Schyrvan),  et  qu'ils  comprendraient  le
Dyarbekr,  le  Djezyré,  Moussoul  et  la  Syrie  (2).

Cette  année  on  vit  arriver  au  port  de  Laodicée  des  navires  francs  chargés  de
marchands,  de  prêtres,  de  pèlerins,  etc.  Saint-Gilles,  Dieu  le  maudisse,  pria  les
commandants  des  navires  de  l'aider  au  siège  de  Tripoli;  ils  y  consentirent,  et  la
ville  se  trouva  pressée  par  mer  et  par  terre.  Au  bout  de  quelque  temps,  comme
la  garnison  opposait  une  vive  résistance,  les  Chrétiens  s'éloignèrent  et  se  portèrent
contre  la  ville  de  Djebayl  dont  ils  commencèrent  le  siège.  L'attaque  fut  terrible;
à  la  fin  les  habitants  se  voyant  hors  d'état  de  résister,  demandèrent  à  capituler
et  ouvrirent  leurs  portes;  mais  les  Francs  ne  respectèrent  pas  la  capitulation;  ils
s'emparèrent  des  biens  des  habitants,  et  leur  extorquèrent  à  force  de  vexations
et  de  tortures  tout  ce  qu'ils  possédaient  (3).


1  Esbyd-Roud  signifie  en  persan  la  rivière  blanche.
C'est  la  rivière  appelée  aujourd'hui  Kizil-Oazein,  la-
quelle prend  naissance  dans  l'ancienne  Médie,  et
coulant  du  midi  au  nord,  se  jette  dans  la  mer  Cas-
pienne.

2  Par  ce  traité  Barkyarok  restait  maître  de  la
Perse  restreinte  dans  ses  limites  actuelles.  Pour
Mohammed,  en  sa  qualité  de  prince  suzerain  de  la
Géorgie,  de  l'Arménie,  de  la  Mésopotamie  et  de  la
Syrie ,  il  se  chargeait  de  soutenir  la  lutte  contre  les


Francs  et  contre  les  Chrétiens  arméniens  et  géor-
giens.

3  Djebayl  correspond  à  la  ville  appelée  dans  l'an-
tiquité Byblos.  Cette  ville  est  située  au  midi  de
Tripoli,  à  une  petite  distance.  Elle  ne  doit  pas,  par
conséquent,  être  confondue  avec  Djiblé,  l'antique
Gabala,  dont  il  a  été  parlé  ci-devant,  p.  2o4,  et  qui
était  située  au  nord  de  Tripoli,  non  loin  d'An-
tioche.  Ibn-Alatyr,  comme  on  le  verra  ci-dessous,
oubliant  ce  qu'il  dit  ici ,  suppose  que  Raymond  prit

28.


220


EXTRAIT


An  497  de  l'hégire ^jj^X-i-j  câll_lt ^J^J<m>\  ISx  «LoJs^o  Jj  jjjUv  J~aa>  ^  jjXO  1^3  t_>|joJî &L>U
(no4de  J.  C).  L

JLjlJ>  ^ — <&l  *— ^-Lilfii  Jwviii^l  (ji^-4  <-£u-*  <lî  <*^u3  (jû^s4  ^^Ji  v^V?  cJy**)
^j^t^mJl  jJlJI  ^-*Ji  <^lL*j  O-o  -.sjL  jJlaJI  ki-a^.  C;^^Si  0^,0  j*à  <aJ|  ]}-«»*)*

■*Ua|  ^— a,.^>—*u-vL  Js-aAa^  c^Jwi-Xi  Lvàjtj  y^^àjtj  (JLaJLj  <JS«_Lc» B^Livill  -  <=-^  mi  p

jLij  uLuoI  U-à-Lc  ^^i-ii-uils  l^.|vi  <L<\v[}  aL&^JLo  <AaJI<»  (j*  <^Jl»X  ^iv^  <^-iljj
J— (ût  <->Lc[j  La^î^i (Je  ^^jU-^Î  <S>asJ  cS^Uî  ^LJl  <J  ?-v=^  o'W-*-*'^  vX«^  ^


Quand  les  Francs  eurent  pris  possession  de  Djebayl,  ils  se  dirigèrent  vers  la
ville  d'Acre,  où  ils  étaient  appelés  par  Baudouin,  roi  de  Jérusalem.  La  ville  fut
assiégée  par  mer  et  par  terre.  Le  nom  de  celui  qui  y  commandait  était  Bena;  on
le  surnommait  Zehr-eddaulé  (fleur  de  l'empire);  on  l'appelait  aussi  Djoyouschy,
parce  qu'il  avait  été  mamelouk  de  l'emir-aldjoyousch  Afdhal.  Le  commandant
se  défendit  avec  une  bravoure  extrême;  mais  les  attaques  recommençaient  tou-
jours; le  commandant  ne  put  résister  plus  longtemps  et  s'éloigna.  En  même  temps
les  Francs  entrèrent  de  force  dans  la  ville,  et  traitèrent  les  habitants  de  la  ma-
nière la  plus  cruelle.  Le  commandant  s'était  retiré  à  Damas,  où  il  resta  pendant
quelque  temps.  Ensuite  il  retourna  en  Egypte,  où  il  présenta  des  excuses  à
Afdhal  qui  les  agréa.

Les  Francs,  que  Dieu  les  confonde,  avaient  acquis  de  l'ascendant  par  suite  des
conquêtes  qu'ils  avaient  faites  sur  les  terres  musulmanes,  et  par  l'effet  de  la  di-
vision qui  régnait  parmi  les  esprits.  En  effet  les  armées  musulmanes  et  leurs
chefs  étaient  sans  cesse  en  guerre  les  uns  avec  les  autres;  les  vues  étaient  diver-
gentes, les  volontés  partagées  et  les  ressources  de  l'empire  gaspillées.

La  ville  de  Harran  (en  Mésopotamie)  appartenait  à  un  ancien  mamelouk  de
Malek-schah,  appelé  Caradja.  L'année  précédente,  Caradja  était  sorti  de  la  ville
et  y  avait  laissé  pour  lieutenant  un  homme  appelé  Mohammed  d'Ispahan.
Mohammed  leva  l'étendard  de  la  révolte,  et  les  habitants  se  joignirent  à  lui,  à


non  pas  Djebayl ,  mais  Djiblé ,  et  que  Djebayl  ne  fut
conquise  que  plusieurs  années  après.  C'est  aussi  l'o-
pinion de  Guillaume  de Tyr,  qui,  au  livre  XI,  ch.  9
de  son  histoire,  place  la  prise  de  Byblos  à  l'année
1 109  de  notre  ère.  On  serait,  même  tenté  de  croire
que  c'est  aussi  l'opinion  d'Albert  d'Aix,  écrivain
contemporain  ;  car  Albert  d'Aix,  liv.  IX,  n°  27,  sous
la  date  no3,  raconte  l'entrée  des  Chrétiens  dans
une  ville  qu'il  appelle  Giblet.  Néanmoins  il  nous


paraît  que  la  ville  conquise  en  1 1  o3  par  les  Croisés
est  réellement  Djebayl  ou  Byblos.  Ce  qui  le  prouve ,
c'est  qu'Albert  d'Aix  lui-même,  au  livre  XI,  n°  6,
sous  la  date  1109,  dit  positivement  que  la  ville
située  aux  environs  d'Anliocbe,  et  qu'il  nomme
Gybel,se  trouvait  encore  au  pouvoir  des  Musulmans.
Quant  à  l'état  actuel  de  Djebayl  ou  Byblos,  voyez  la
Correspondance  d'Orient,  tome  VII,  p.  287.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  221

^y»  U.L5  i_>Lâe|  tf  (J<y^i  ^y*»  ^  Uh-«£  î^ifi».  ^LgjLjal  ^LSj  UkU jdJ  jJ-Ji A1U97  de  l'hégire

'  I  (uo/ide.J.C).

t_>>*M*Jj  Uâ^  «Lsl*  (J*^*-^  *-i  cJ**^ly  ^^ I  j^*w-^-a-^l  «^Jte^j  JU^  c_9V*tî  <J^  «fc^tfc

l  ,»gÀ^  (>)^5 ctUi  lJîwoys^.  4LoJ|  ^j»*_fCi^  4)^(>J|  (i;j-Ajtjo  ^jLoJLu»  s-<v«  Lt-3  u6»w*aA»»
iUi  (pt&j*  j^.  4y^\  fr***J  fj)-f3^  ^j^V-m  wiàlâ  jjJjuiilé  o^Ua  Â-vsj  ^Lwa-ll

(^•s-JS—XJj <<v.^=)Ua3| (._^a^Utf> <^MNJ  ^"^J  Urh-*  <^^  £t*~*  *]*•*"  (-y  <4NW»J|  <JL><0l|


cause  de  la  tyrannie  de  Garadja.  Mohammed  était  un  homme  vigoureux  et  brave;
il  ne  laissa  dans  la  ville  des  gens  de  Garadja  qu'un  page  turk  appelé  Djavâly,
qu'il  nomma  général  des  troupes,  et  avec  lequel  il  vivait  familièrement;  mais
Djâvaly,  de  concert  avec  un  homme  qui  était  à  son  service,  résolut  de  le  tuer.
Un  jour  que  Mohammed  était  occupé  à  boire,  il  le  tua  de  concert  avec  son  ser-
viteur, pendant  qu'il  était  ivre.

Tout  à  coup  les  Francs  arrivent  devant  Harran  et  en  commencent  le  siège.  A
cette  époque  Socman,  fils  d'Ortok,  surnommé  Moyn-eddaulé  (défenseur  de  l'em-
pire), et  Djekermisch,  surnommé  Schems-eddaulé  (soleil  de  l'empire),  étaient
ennemis  l'un  de  l'autre.  Socman  reprochait  à  Djekermisch  la  mort  d'un  de  ses
neveux,  et  chacun  des  deux  épiait  le  moment  d'attaquer  l'autre.  Néanmoins  quand
ils  apprirent  le  danger  qui  menaçait  Harran,  ils  s'offrirent  réciproquement  de
faire  cause  commune,  et  chacun  déclara  qu'il  était  prêt  à  donner  sa  vie  en  vue
du  Dieu  très-haut  et  de  la  récompense  qu'il  a  promise.  L'accord  ayant  été  fait
entre  eux,  ils  se  mirent  en  marche  chacun  de  leur  côté,  et  se  donnèrent  rendez-
vous  sur  les  bords  du  Khabour.  Aussitôt  après  ils  se  dirigèrent  contre  les  Francs  ;
Socman  avait  avec  lui  sept  mille  cavaliers  turkomans,  et  Djekermisch  trois  mille
cavaliers  turks,  arabes  et  kurdes.

Les  deux  armées  se  rencontrèrent  sur  les  bords  du  Balykh;  ce  fut  là  que  se
livra  le  combat.  Les  Musulmans  ayant  fait  semblant  de  prendre  la  fuite ,  les  Francs
les  poursuivirent  jusqu'à  une  distance  d'environ  deux  parasanges.  Tout  à  coup
les  Musulmans  font  volte-face,  et  massacrent  les  Chrétiens  comme  ils  veulent.
Les  mains  des  Turkomans  se  remplirent  de  butin,  et  ils  ramassèrent  de  grandes
richesses  ;  en  effet  les  campagnes  habitées  par  les  Francs  se  trouvaient  à  une
petite  distance.

Pendant  ce  temps  Boémond,  prince  d'Antioche,  et  Tancrède,  prince  de  quel-


222  EXTRAIT


An  £97  de  l'hégire (-->jÀ  Ui>JjL&i  |i|  £jj-^Jà  *\jj  (J-*  ^j-^i-tuij  1*3  IaJ  J»*>  »\jj  \±yu>\  jJ  Jj^luJî  ^j^l^
(1  io4  de  J.  C).

J-^jij-j  Qfi»»  J|  ^L^  e)"-^^  ^JLu/  <J  <-^}j  tàUi3o  jjj-M'l^  k-â-X-J  L&jLâ?î  <jr*  jj-Lxij

^j^jjLw  j^j  jît^L^  ^  JJ  J-jj^  J-rj  £>^[>  ^Lâ-**  v>U?î  0*  o^r5  *^

(wa^JUI  6^.| Jwtvjlè ^ja^Jj] S*~J\  4) Là<^>  LàJj^ ^LVjUL UiwÀJI |i| ^L^JU|  iXJLc.

.^jLj  2  <JIsj  ? ^3  iJuLsJlî  «oL^?î  s-^vj  5-*^  ^-6^c  jj-#  ^U-s-w  ^Lc  Lij  ^U-s-w  ^  ^

A_sJ>^  Â-u^J  «LjL^I  (jw-^Jj AjL^tAjJ|  ^-^u,  3^[j  <JÛjJ  J-a^jj  Cîj-*-t-4*^LL


ques  villes  sur  les  bords  de  la  mer,  s'étaient  placés  derrière  une  montagne ,  afin
d'attaquer  les  Musulmans  par  derrière  lorsque  le  combat  serait  le  plus  animé.
Quand  ils  sortirent  de  leur  embuscade,  ils  virent  les  Francs  mis  en  fuite  et  leurs
campagnes  désolées;  ils  attendirent  les  ténèbres  de  la  nuit  et  prirent  aussi  la
fuite.  Les  Musulmans  les  poursuivirent,  et  tuèrent  ou  firent  prisonniers  une
grande  partie  des  troupes  chrétiennes.  Boémond  et  Tancrède  se  sauvèrent  avec
six  cavaliers  seulement.

Les  chefs  qui  avaient  d'abord  été  mis  en  fuite,  et  au  nombre  desquels  se  trou-
vait le  comte  Baudouin,  prince  d'Edesse,  voulurent  passer  le  Balykh  à  gué;  mais
leurs  chevaux  s'embarrassèrent  dans  la  vase;  lesTurkomans  amenés  par  Socman,
arrivant  sur  ces  entrefaites,  les  firent  prisonniers.  Baudouin  fut  conduit  à  la  tente
de  Socman,  qui  en  ce  moment  se  trouvait  loin  de  là  à  la  poursuite  de  Boémond.

Les  compagnons  de  Djekermisch  voyant  ceux  de  Socman  chargés  des  richesses
des  Francs,  tandis  qu'ils  revenaient  de  l'action  les  mains  presque  vides,  dirent  à
Djekermisch  :  «  Quelle  sera  notre  position  auprès  des  hommes  et  auprès  des  Tur-
«komans,  lorsque  les  Turkomans  auront  seuls  du  butin  et  que  nous  n'en  aurons
«pas?»  Là-dessus  ils  lui  proposèrent  de  s'emparer  de  la  personne  de  Baudouin,
et  Djekermisch  fit  enlever  le  comte  de  la  tente  de  Socman.  Quand  Socman  fui
de  retour,  cet  incident  lui  fit  beaucoup  de  peine;  ses  compagnons  voulurent
monter  à  cheval  pour  se  venger  par  les  armes;  mais  Socman  les  arrêta  et  dit  :
«  La  joie  que  les  Musulmans  éprouveront  de  cette  expédition  se  changerait  en
«  chagrin,  à  cause  de  nos  divisions;  je  ne  veux  pas  satisfaire  mon  ressentiment  au
«  prix  des  insultes  que  l'ennemi  ne  manquerait  pas  d'adresser  à  l'islamisme.  »  En
disant  ces  mots,  il  se  disposa  à  partir;  il  prit  avec  lui  les  armes  des  Francs  et
leurs  drapeaux;  il  revêtit  ses  compagnons  des  habits  des  Francs;  il  les  fit  monter
sur  leurs  chevaux;  ensuite  il  se  porta  contre  les  châteaux  de  Schayhan  (1)  occupés

1  II  est  ici  question  d'une  chaîne  de  montagnes  dont  le  nom  est  incertain.  Voyez  la  note  ci-devant,
situées  dans  la  Mésopotamie,  à  l'orient  d'Edesse ,  et page  27.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  223

\*r-~a-*  &A&>\ A  iSU.0  Uk  ^jMyi^à ^vaJI  IgJj  ^Us-^  c)J"^^  J'i J-*^J  |&-U=»* An  *M  de  l'hégire
^  '  '  -J  • QJ  \  (1 10A  de  J.  C).

^VjivA. <^1 \Ltv «Ole ^jSwoSvSk. LU ^J^LA. <ïiXjt_> CiiJi J-*-»-5 i&À^O ^wsO-si >>À.Lj jSUjULAi

^1  iLc»  L*-j  v ■"*■  c  <~u«— g*-  Lts-^2-^.  LônJI  Jj  j^s  <Cs=*-'~v3  Lgj  ^^Aj^-wU  L^~t-*«-*J

J-A-^  <_3"M  v^C  (^.J'I

Wv-S^lwvs  ^^A^vJ  ^J\  ^j-J  (J*-^  ^J-Jl  (Jj^  (-^»l  jjj->  e)'-"Aiî->^)  r-§-«*  ^J  4^»uJ|  AJvJÛ  jj
OsJ. »-(,! j<u-| Jut_2kj ÏJ^k.U 4-Â.^v  41 wAJt^a  4) JsJâJ ^^j-XJuXjUa <JSjb'l  i^JaÀ.« ^Lûu^i

•>' — ç_j  L_^3s-i— «5  L_g_<J|  ^yi»-  «Oo». J|  J^Jb  «LaJ-£ \Lw|  ^<sSjuUo  <ol  _Ji  4^-tv  ïwû£

4-^-3ji^  <j'iXJU  ^jî  ^-iS^uXjLb  (^y3  ^jiUosj  (jiL^sA-wl  <__a-a~u/  ^\  j^j  ij  ^5  J^iiaJu
L(po|  jjjj  tiUJLl  o.JLa-uo  4  LtlJuUL>  (^2^  <SyXi  2  sbj  ij^^  SjJU  ^j  «Ol  <^JIsj  <À-o
f—S^j  tilAJJtj  J>-^a^. (iuiwoi <i\Li-o  ^-Ojotb >X.«i*.< ^IS  ^y°  4)  ^,*a.  4J|  Jj  <_jLL


par  les  Francs.  A  l'approche  des  Turkomans  les  Chrétiens  sortaient,  croyant
reconnaître  leurs  compatriotes  qui  avaient  remporté  la  victoire,  et  Socman  les
faisait  passer  au  fil  de  l'épée;  il  s'empara  successivement  de  leurs  différentes
forteresses.  A  l'égard  de  Djekermisch,  il  se  rendit  devant  Harran  et  en  prit  pos-
session ;  ensuite  il  y  laissa  pour  lieutenant  l'ancien  maître  de  la  ville ,  et  se  porta
contre  Edesse.  Il  resta  pendant  quinze  jours  devant  cette  ville ,  puis  il  retourna
à  Moussoul.  Il  emmenait  avec  lui  le  comte  Baudouin  qu'il  avait  enlevé  de  la  tente
de  Socman,  et  qui  se  racheta  (plus  tard)  au  prix  de  trente-cinq  mille  pièces  d'or
et  de  cent  soixante  captifs  musulmans.  Les  Francs  avaient  perdu  dans  cette  cam-
pagne environ  douze  mille  hommes.

La  même  année,  au  mois  de  ramadhan  (juin  î  io4),  mourut  le  prince  Deccac,
fils  de  Toutousch,  fds  d'Alp-Arslan ,  prince  de  Damas.  Son  atahek  Thogdekyn  fit
faire  la  prière  des  mosquées  au  nom  de  l'un  des  fils  de  Deccac,  à  peine  âgé  d'un
an;  c'était  au  nom  de  cet  enfant  que  s'exerçait  le  gouvernement.  Ensuite  il  sup-
prima le  nom  de  l'enfant,  et  fit  proclamer  celui  de  Bektasch,  fils  de  Toutousch  et
oncle  de  l'enfant;  Bektasch  était  alors  âgé  de  douze  ans.  Plus  tard  Thogdekyn  en-
voya Bektasch  à  Piahaba,  dont  il  lui  céda  la  possession.  Bektasch  ayant  essayé  de
revenir  cà  Damas,  Togdekyn  lui  en  fit  fermer  les  portes,  et  l'obligea  à  se  retirer  dans
les  places  de  sa  dépendance.  La  khotba  se  fit  alors  de  nouveau  au  nom  du  fils  de
Deccac.  On  raconte  ainsi  l'origine  de  la  querelle  entre  Bektasch  et  Thogdekyn.  La
mère  de  Bektasch  chercha  à  inspirer  des  craintes  à  son  fils,  lui  disant  :  «  Thogdekyn
«  a  épousé  la  mère  de  Deccac;  cette  femme  n'aura  pas  de  repos  qu'il  ne  t'ait  tué,
«  afin  que  l'autorité  revienne  au  fils  de  son  fils.  »  Ces  paroles  mirent  la  terreur  dans
l'esprit  de  Bektasch;  des  personnes,  jalouses  de  l'ascendant  qu'avait  prisThogdekyn,


An  498  de  l'hégire
(  1  io5  de  J.  G.).


224  EXTRAIT

câlLyo  ij>  *ixjù  y^tAjj  ^Ltcaj-i  ix^s->  ^  Js"  U-*j  iJ-hj  olx^*  ^-*at"  *J  kl**  ^v>aj

^oLâJLwU  (jiUOsj  U3vl^i  <X2h.J|  ^1  <jw*J|  ^J  l^a^J» aJwVC ^  l^Lc  iv^ûj  ^  Luov»)

<_j  j»s-^*(3  JjvjtJI  A<o  <^-^j  o* '  <-=>'  e)-*40*"!?  v-^y  i>»*s*-u'tè  Jj_*ïooiXj  ,wj_JtXjU=>  n-*I

"olv SJj) ^ /vAXmoj (j*-i *****  c^A^.^ <e»j"

Ji  ^jU^oji! (j^ V^VV  ^^^ f0®! •^■•^  ^UaiLwJl <»^b  tJj^V^  ^liai^Ji  Jia-vat  U
■  ft i0wJ\-^i 3î fu<  L_t-?  iiAj  iXàk.LAj (Jwv^4l  (_^2fc.L^£j  jjfiwCjX^.  tX^a-5  >Xjv->  J^>i  jJl


lui  conseillèrent  de  quitter  Damas  et  de  se  retirer  à  Baalbek  ;  là ,  disaient-elles ,  il
assemblerait  quelques  troupes,  appellerait  les  Francs  à  son  secours  et  reviendrait  à
Damas  pour  en  chasser  Togdekyn.  Bektasch  sortit  donc  secrètement  de  Damas ,
et  fut  rejoint  par  l'émir  Aytekyn  d'Alep,  prince  de  Bosra,  un  de  ceux  qui  étaient
entrés  dans  le  complot.  Bektasch  et  Aytekyn  firent  quelques  courses  sur  les  cam-
pagnes du  Hauran,  et  rallièrent  autour  d'eux  tous  les  hommes  avides  de  pillage.
En  même  temps  ils  écrivirent  une  lettre  à  Baudouin,  roi  de  Jérusalem,  pour
invoquer  son  appui.  Sur  sa  réponse  affirmative,  ils  se  rendirent  auprès  de  lui  et
ils  se  concertèrent  ensemble;  leur  séjour  auprès  du  roi  dura  quelque  temps.  A  la
fin,  ils  s'aperçurent  que  l'intention  du  roi  était  seulement  de  les  exciter  à  faire
du  dégât  sur  les  terres  de  la  principauté  de  Damas  et  à  couvrir  le  pays  de  rui-
nes. Désespérant  d'en  obtenir  aucun  secours,  ils  se  décidèrent  à  le  quitter.  Ils  se
rendirent,  à  travers  le  désert,  à  Rahaba,  dont  Bektasch  prit  possession.  Quant  à
Thogdekyn,  il  affermit  son  autorité  à  Damas;  maître  du  gouvernement,  il  usa  de
bonnes  manières  envers  le  peuple,  montra  un  grand  amour  de  la  justice  et  satis-
fit tout  le  monde.

AN  498  DE  L'HÉGIRE  (  1104  ET 1  105  DE  J.  C).

Le  sulthan  Mohammed,  après  qu'il  eut  fait  la  paix  avec  son  frère  le  sultban
Barkyaroc,  séjourna  pendant  quelque  temps  à  Tauris,  dans  l'Aderbaydjan.  Ensuite
il  se  mit  en  marche  vers  Arbelles,  se  proposant  d'aller  attaquer  Djekermisch,
prince  de  Moussoul,  et  de  lui  retirer  ses  domaines.  A  la  nouvelle  du  danger  qui
le  menaçait,  Djekermisch  fit  reconstruire  les  murs  de  Moussoul  et  répara  tout  ce
qui  était  en  mauvais  état.  En  même  temps  il  ordonna  aux  habitants  de  la  cam-
pagne de  rentrer  dans  la  ville,  permettant  à  ses  soldats  de  dépouiller  quiconque
resterait  hors  des  remparts.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  225

Jwvdj-il  ç^J^-i  <V)i  vÂA-wl  U  ^-?"  <J  çj[j <*=J  ^J-*-^ **■**•?  J^a^i  ^  j-^^-i  {J^y^r^

jL.s  9  J,  «oJa-it  ^Jk-^  ^^<s?  vt>y>\  J-j  <^~»  U  j^i  "^  Lis  <^jlL\  J  hI  Jlsj,  <*J|
jsJlaJi  J^j&î  J->«.  ci>LLjJU  .>^s?Ijl*JL  «L^Ji  (^9^3 j  <jL*juL  ùy^=>\>  «LciÀ^oi  sx^^  ^k

jjit-^ovjs^k.  \—a\j  (*■  g  <jj  4- »v6-^  <>)-*"■=*■  t^p'-^X^  (^^^  lv*^  Uuâfc  LjJCJ»  tJUC?  tX_ii|
vSs^oJI  ^j  JJviiJl  ^jjnJSoj  ^jJJUL»  4lU^J|  L^«  TTJ"^  ^LkJ  jj^uJi  ,J  t_>jj-j|  ^à.J

J— ai  as — ?•  vxJj  j^-^-vals  J~*A)i  jftSj^ls  <L-jL^?Î  j^-«J!  J  i^JjJ  ùj^o  js^d  c_i^)  Ji

^j-aj'!^-  jT<kÀi[  ^L^jUaJl  J  «Ls^Aà-j  fwkÀi  jU_w^i  ^ASj  d(JsjUJlL  «^^  sXLJi
^c -^  »s_<uu> Ljl3s3 v-ÀAJ  J^-J  U-*-&rM  «>J tJr*,-/0Y*v^'  v^-**"-^ ^jàJt->  (j)*^)  J*-^1-^  LSpv^o

J— v^-3  J^al  c^^l-?-  wôLc  <Jj  A^sLc  JujJi  ^Uls  iUi  S^Jli  ^jjt^j  jX^*Ji  ^J^LI
uls  (J^jLwo  eiv^i  yv->U  <-^J^  <^)-ô"?  i-^^jî^  t»JU-*l  Ulai  ^IkJUwJl  <^yo  Joo


An  /ig8  de  l'hégire
(no5  de  J.  C).


Mohammed  ne  tarda  pas  à  entourer  la  ville  et  fit  part  à  Djekermiscli  du  traité
qu'il  avait  fait  avec  son  frère.  Il  dit  que,  d'après  un  des  articles  de  cette  conven-
tion, Moussoul  et  le  Djezyré  avaient  passé  sous  sa  dépendance,  et  il  lui  fit  montrer
les  déclarations  par  écrit  et  les  serments  qu'il  avait  reçus  à  ce  sujet  de  son  frère.
Il  ajouta:  «  Si  tu  te  soumets  volontairement,  je  ne  retirerai  pas  Moussoul  de  tes
<  mains;  au  contraire,  je  te  laisserai  ta  principauté;  seulement,  la  prière  des
«  mosquées  se  fera  en  mon  nom.  »  Djekermisch  répondit:  «  J'ai  reçu,  postérieure-
«  ment  au  traité,  des  lettres  du  sulthan  (Barkyarok) ,  par  lesquelles  il  m'est  enjoint
«  de  ne  remettre  Moussoul  à  personne  autre  que  lui.  »

Mohammed  voyant  la  résistance  de  Djekermisch,  ordonna  l'attaque  pour  le
lendemain  et  eut  recours  à  la  sape  et  au  choc  des  machines  de  guerre.  Mais  les
habitants  se  défendirent  avec  la  plus  grande  vigueur  et  tuèrent  beaucoup  de  monde
aux  assaillants.  Cette  ardeur  était  l'effet  de  leur  amour  pour  Djekermisch,  à  cause
de  son  bon  gouvernement.  Djekermisch  fit  même  ouvrir  de  petites  portes,  afin
que  les  habitants  fussent  plus  libres  de  faire  leurs  sorties  et  qu'ils  tuassent  un
plus  grand  nombre  de  personnes.  Une  fois,  Mohammed  ordonna  l'assaut,  et
déjà  la  brèche  était  ouverte  lorsque  la  nuit  vint  arrêter  les  combattants.  Le  len-
demain matin  la  brèche  se  trouva  réparée,  et  le  poste  était  garni  de  défenseurs.
Les  vivres  étaient  en  abondance  dans  la  place,  et  une  mesure  de  trente  makkouks
de  froment  ne  se  vendait  qu'une  pièce  d'or.

Pendant  ce  temps  une  partie  des  guerriers  de  Djekermisch  se  trouvaient  à
Tell-Yafer,  d'où  ils  harcelaient  l'armée  ennemie  et  l'empêchaient  de  s'approvi-
sionner de  vivres.  Les  hostilités  durèrent  jusqu'au  10  de  djoumada  premier
(27  janvier  1  io5).  Tout  à  coup  Djekermisch  apprit  la  mort  du  sulthan  Barkya-
roc.  .Aussitôt  il  manda  auprès  de  lui  les  habitants  de  la  ville  et  leur  demanda
conseil  sur  ce  qu'il  convenait  de  faire.  Les  habitants  répondirent:  «  Nos  fortunes

HlSTOR. OR.  —  1.  2  9


226  EXTRAIT

An  4g8  de  l'hégire ,Jlc  ^otë  lo jJ>  U&.  ^lkLuJ|  ^IS  U,  jjJliLs  o^L*!  jLîJLu/(s  ctlKj  cjh-^î  (&*  ^^-^
(no5  de  J.  C).  -^ '

Jœ— u/  àj-}\j  1— A-UaJj «LcUaJI <JiXa->  Ov»^ JJ J-u^ls J,j] «Lâ^IL  <^^ LjjÀ.jJL î^-d>
<_gLuJ| Ni a^?  „< ^i <^s^ii| (J\Sj AJsAJ Ô^sJ\j 4iXa£ V^ypl v-*<2^L <aJ| J^^XaJ (Jjl\\

I

«Al  £— 5^ji  J^j  u*j-^-  ^  ^-^m:  fj  *-*j^j  <*j^=>\j  <.a!c  J-ôi  j^£  ^jLLlJî

tf  <-cLgr-  «Lst-oj iUj  (_^^l  J~m3  ciJ^c  Jj  ^jjjJaÂ^o  j?j  alJî  Aj^A.5  ^jls  tâUxXj
^ JS-AJLjolè <juo  {^y}.'y-iJ  ^xIa-M  J^àwu>o  ^j| JoU|  ^  ^Uai_uJ| ijLw.  ^Ua_LuJ|  ^Là»*

^ 4 — '[j  LU — pJi  ^  ^LkLuJÎ  <i,|  J-^ij  U^iic  J-vajJLi  sjfcLkj  LLUvv  J-^3  câlfi»


«  et  nos  vies  sont  à  toi;  tu  connais  parfaitement  ce  que  tu  dois  faire;  du  reste  con-
«  suite  tes  émirs  :  ils  te  conseilleront  mieux  que  nous.  »  Djekermisch  s'adressa
donc  aux  émirs,  qui  répondirent:  «Tant  que  le  sulthan  était  en  vie,  nous  étions
«en  droit  de  repousser  la  force  par  la  force,  et  il  n'était  permis  à  personne  de
«s'introduire  dans  notre  pays.  Maintenant  que  le  sulthan  est  mort,  il  n'y  a  plus
«  d'autre  sulthan  que  Mohammed;  il  vaut  donc  mieux  nous  soumettre  à  son  au-
«  torité.  »  Là-dessus  Djekermisch  envoya  un  député  à  Mohammed,  pour  offrir  de
faire  sa  soumission  et  pour  demander  à  s'aboucher  avec  le  vizir  Saad-almolk.  Le
vizir  se  rendit  auprès  de  Djekermisch,  et  après  lui  avoir  pris  la  main,  il  lui  dit:
«  Le  mieux  serait  que  tu  te  rendisses  à  l'heure  même  auprès  du  sulthan;  il  ne  te
«  refusera  rien  de  ce  que  tu  as  à  lui  demander.  »  En  même  temps  il  le  prit  par  la
main  et  ils  partirent  ensemble.  Quand  le  peuple  vit  passer  Djekermisch,  il  se  mit
à  pleurer  et  à  se  lamenter,  se  jetant  de  la  poussière  sur  la  tête.  Mais  dès  que
Djekermisch  se  présenta,  le  sulthan  s'avança  à  sa  rencontre;  il  l'accueillit  avec
bonté,  l'embrassa,  et,  sans  lui  laisser  le  temps  de  s'asseoir,  il  lui  dit  :  «Retourne
«auprès  de  ton  peuple;  leurs  cœurs  sont  tournés  vers  toi,  et  ils  attendent  avec
«  impatience  ton  retour.  »  Djekermisch  baisa  donc  la  terre  et  s'en  retourna  accom-
pagné de  quelques-uns  des  officiers  intimes  du  sulthan.  Le  lendemain  il  demanda
au  sulthan  d'honorer  la  ville  de  sa  présence;  sur  le  refus  du  sulthan,  il  lui
donna  un  grand  festin  hors  de  la  ville;  en  même  temps  il  fit  de  riches  présents
au  sulthan  et  au  vizir.  Le  Dieu  très-haut  connaît  le  mieux  la  vérité.

Fakr-almolk,  fils  d'Ammar,  prince  de  Tripoli,  avait  écrit  à  Socman ,  fils  d'Ortok ,
pour  le  prier  de  venir  le  secourir  contre  les  Francs;  il  lui  promettait  de  le  secon-
der en  argent  et  en  hommes.  Pendant  que  Socman  faisait  ses  préparatifs,  il  reçut
une  lettre  de  Damas,  dans  laquelle  on  lui  annonçait  qucThogdekyn  était  grave-


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  227

^jL^  «L-iU  Ci>j-ii  ijc  ^^iî  ^  (J^^s  <j\  UyJÇ.'}  ûw-^;  J^1^0  v^^Uâ  (^-^-«-L» AnAgSdel'hégi
Jj ■•■•■ ^  n  <X_àJ  ^Jlc  Ujlc v<S**J|  ,J  ^yl  ^r-^'  <-^  c5M  U^J  vxLJl  Jâ.»r>  (J  aJ^JO

«L-^J-S  jLvulj LfP «OvJOtJ <^)^J (J-*-M^ ^-? Ci>U (^iXJl <_^=>n~* <^'^J *<~^''SU,~^: f T-V*

vAJsi  >-*a-S  ç_jU p  LajûI^ U\l2fc.  rO>—V5 ^W^-  tj lv-,^-M'

l — é-jj  fuy  (à—*0-  "** y-^2-^*  (£j*V*>  (^y  ciUS  <^/_a^vj  ^yy^=>\  H5-^°  fTir*  S-**"8*-  (-r/-£*'^'
^W-^m  ^1  ^^oJAi  i_^jLàJ|  (J-u^ls  ^^j-A^ucii  ^c  c_5j^v-9Ji  jj^ài  e)]?-^  tÂJ-li  v^^


ment  malade;  qu'il  était  à  la  veille  de  mourir;  qu'il  était  à  craindre  qu'après  sa
mort  Damas  ne  se  trouvât  sans  défenseur  et  que  les  Francs  ne  s'en  rendissent
maîtres;  qu'en  conséquence  on  le  priait  de  venir  afin  de  pourvoir  au  salut  du
pays.  Socman  se  mit  tout  de  suite  en  marche  pour  se  rendre  à  Damas.  Son  inten-
tion était  de  s'emparer  de  cette  ville,  puis  de  se  diriger  vers  Tripoli  et  d'éloigner
les  Francs  qui  ne  cessaient  pas  d'en  convoiter  la  possession.  Déjà  il  était  arrivé  à
Caryatayn  (du  côté  de  Palmyre),  lorsque  Thogdekyn,  averti  de  sa  marche,  com-
mença à  craindre  les  conséquences  d'un  tel  appui.  A  force  de  réfléchir  sur  sa  posi-
tion son  mal  s'accrut;  il  réprimanda  ses  gens  d'avoir  ainsi  porté  la  précaution
au  delà  des  bornes.  Pendant  qu'on  était  occupé  des  moyens  d'empêcher  l'arrivée
de  Socman,  on  apprit  qu'il  venait  de  mourir  à  Caryatayn.  On  fut  ainsi  tiré  d'em-
barras d'une  manière  que  personne  n'avait  prévue.  La  maladie  dont  mourut
Socman  était  une  esquinancie;  comme  les  attaques  revenaient  à  toul  moment,
ses  gens  lui  avaient  conseillé  de  retourner  à  Hisn-Keyfa;  mais  il  s'y  refusa  et  dit  :
«  Si  je  recouvre  la  santé,  j'accomplirai  ce  que  j'ai  projeté;  Dieu  ne  me  verra  pas
«  renoncer  à  la  guerre  contre  les  infidèles  par  1a  crainte  de  la  mort.  Si  au  con-
«  traire  mon  terme  est  arrivé,  je  mourrai  martyr  en  combattant  pour  la  bonne
«  cause.  »  Socman  était  un  homme  ferme,  adroit,  sage  et  faisant  le  bien.

Au  mois  de  schaban  (avril  1  io5),  un  combat  eut  lieu  entre  Tancrède,  prince
(régent)  d'Antioche,  etRedhouan,  prince  d'Alep;Redhouan  fut  mis  en  fuite.  Il  faut
savoir  que  Tancrède  avait  entrepris  le  siège  de  la  forteresse  d'Artah,  où  commandait
un  lieutenant  du  prince  Redhouan.  Les  habitants  se  trouvaient  vivement  pressés.  Le
commandant  fit  connaître  à  Piedhouan  l'extrémité  où  il  était  réduit,  et  demandait,
du  secours.  Piedhouan  se  mit  en  marche  avec  un  nombreuse  cavalerie  et  sept  mille

29.


ire


228  EXTRAIT

An  4o8  de  l'hégire r&Ùb-J jj\  LL\^ (JV^  MUmJ «ï-CjJa^Jtl  ^  ^J\ <Uï*Aj  2L*jo  4)L»*J| ^  ^J.i\ <_st^wj
(1  io5  de  J.  C).

<~*  \  Sa  ,;  (Jy-^j,  JJ  j»-*j\  ^iÀ^^X\  *^j  <sy^>  is\)  U-*  J-*iS  ^-*-^  <£r&j  ${J<*iJ
l_x>j^  s_^s-^  î-^b  y-**-*  j&à»  J^j  ly^'j-f^l}  ]y**~?.  2-i*  ^-â*-»*il  <-^  ]j-W^-  '-***s-*->i

L  ^àJI  ^JjLa.5  t-N^JL  ^JuLUils  jj-oj-fcji  U  -£viJi  JK*^£  ]jii».i  jJ  \y\S  &j\s  4lL>J|

jft~»*-o  J$"ci^  <-pj*^j  eàJ^r^2-^  ci-^*^  ^  (&-*■*  ^Mjjfl  sâ^  fypj  &1jl£3  ^jr»-^

fantassins,  parmi  lesquels  se  trouvaient  trois  mille  volontaires.  Il  s'avança  jus-
qu'à Tyzyn,  à  une  petite  distance  de  l'armée  chrétienne.  Tancrède,  effrayé  du
nombre  des  Musulmans,  envoya  un  député  à  Redhouan  pour  demander  à  traiter.
Redhouan  était  disposé  à  lui  accorder  sa  demande;  mais  l'esbehbed  (l)  Sebava
s'y  opposa.  On  en  vint  donc  aux  mains.  Les  Francs  prirent  la  fuite  sans  combat-
tre ;  ensuite  ils  dirent  :  «  Retournons  à  la  charge  et  attaquons  les  Musulmans
«tous  à  la  fois;  si  le  mouvement  réussit,  tant  mieux;  s'il  ne  réussit  pas,  nous
«  nous  retirerons.  »  Ils  revinrent  donc  au  combat,  et  les  Musulmans  ne  purent
soutenir  leur  choc.  Beaucoup  de  Musulmans  furent  tués;  d'autres  furent  faits
prisonniers.  Quant  à  l'infanterie,  elle  avait  pénétré  dans  le  camp  des  Chrétiens,
aussitôt  après  leur  déroute,  et  s'était  mise  à  piller  leurs  bagages.  Les  Francs  re-
vinrent sur  elle  et  la  passèrent  au  fil  de  l'épée;  il  ne  s'en  sauva  qu'une  très-pe-
tite partie,  qui  fut  faite  prisonnière.  Après  la  bataille,  la  garnison  d'Artah  se  re-
tira dans  Alep,  et  les  Francs  occupèrent  la  ville.  Quant  à  Sebava,  il  s'enfuit  à
Damas,  où  il  se  mit  au  service  de  l'atabek  Thogdekyn.

Un  autre  combat  se  livra  au  mois  Je  doulhadja  (septembre  iio5)  entre  les
Francs  et  les  Musulmans,  sans  qu'aucune  des  deux  armées  pût  s'attribuer  l'avan-
tage. L'année  précédente  Afdhal,  vizir  d'Egypte,  avait  envoyé  son  fds  Scheref-
almaaly  pour  combattre  les  Francs.  Scheref-almaaly  les  avait  vaincus  et  leur  avait
enlevé  Ramla.  Alors  la  division  se  mit  parmi  les  Egyptiens  et  les  Arabes,  et
chaque  parti  s'attribua  la  victoire.  Sur  ces  entrefaites  un  détachement  chrétien

1  Esbehbed  signifie  en  persan  :  «général  de  la  bava  était  fils  de  Djehartckin,  ou,  comme  on  lit

«  cavalerie.  »  Ce  titre ,  qui  remonte  aux  plus  anciens  dans  un  autre  manuscrit ,  do  Khcmartckin ,  et  qu'il

temps  de  la  monarchie  persane,  désigne  probable-  se  trouvait  dans  l'Arménie,  auprès  de  Kerbouca,

ment  ici  une  des  grandes  charges  de  l'empire  des  lors  de  la  mort  de  ce  dernier.  Sur  le  mot  esbehbed,

sullhans  Seldjoukydes.  Ibn-Alatyr  a  parlé  de  Sebava  on  peut  consulter  les  Mémoires  sur  l'Arménie,  par

à  l'année  /iq5  de  l'hégire;  il  nous  apprend  que  Se-  M.  Saint-Mari  in I.  I,  p.  ^8.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  229

cèlLtl  LX-^jsî>j j^i\  AjJj JsÀÀi  y^uç <*->\ Jj ^Lstll  <J>j-&  <^Ui  ^^ J^V»  jk-A-^ An  499  de  l'hégire

(1106  de  J.  C).

jj  jj-Lu^l^j  Cî)^r^a.iJ  ^pta.uotj  cy-jLJi  câlLlî  JL^  &*.*  *LJi\  <g°  'iA^-J  ^SrfMAÀ

LXcj  ^kXJUJ  <^û^Lvo  ^jJ^uX-rj  £tX^2J^j  ^jJl «Uu^g*"  ^J  ^yjy^aX]  ^LS^ ^j*^lS  «L>L£J-^

«LjISoJI  j  JjjISj  jJ  âjî  ^j^-hiII  ^  Uj  ^^jluc£  ^s*|  t^lUî  Jl$-  Jj6j  Ai^o

A-jtx»  ^j^J[j  £v£JÎ  iX-^a.5  J,|  cilli  alciXi


s'étant  présenté,  chaque  parti  resta  dans  ses  quartiers,  tellement  que  les  Francs
furent  sur  le  point  de  reprendre  le  dessus.  Dans  ces  circonstances,  Sclieref-almaaly
retourna  en  Egypte  auprès  de  son  père,  qui  fit  partir  son  autre  fils.  Celui-ci  s'ap-
pelait Hosseyn  et  était  surnommé  Sena-almolk  (l'éclat  de  l'empire).  Hosseyn
était  accompagné  d'un  grand  nombre  d'émirs,  parmi  lesquels  on  remarquait
Djemal-almolk,  lieutenant  du  gouvernement  égyptien  à  Ascalon.  Les  chefs  de
l'armée  se  hâtèrent  d'envoyer  un  député  à  Thogdekyn,  atabek  de  Damas,  pour
lui  proposer  de  réunir  leurs  efforts.  Thogdekyn  fit  partir  le  général  Sehava  avec
treize  cents  cavaliers;  de  leur  côté  les  Egyptiens  comptaient  dans  leurs  rangs
cinq  mille  hommes.

Baudouin,  prince  de  Jérusalem,  d'Acre  et  de  Jaffa,  marcha  contre  eux.  Mais
aucun  des  deux  partis  ne  put  triompher  de  l'autre.  Les  Musulmans  perdirent
douze  cents  des  leurs,  et  les  Francs  autant.  Parmi  les  Musulmans  morts  se  trou-
vait Djemal-almolk,  émir  d' Ascalon.  Quand  les  Musulmans  virent  que  les  pertes
étaient  égales,  ils  cessèrent  la  lutte  et  se  retirèrent  à  Ascalon;  de  son  côté  Sehava
retourna  à  Damas.  Dans  les  rangs  des  Francs  se  trouvaient  plusieurs  Musulmans,
notamment  Bektasch.  On  a  vu  que  Thogdekyn,  après  l'avoir  fait  proclamer  sou-
verain de  Damas,  l'avait  remplacé  par  un  fils  de  son  frère  Deccac.  Voilà  le  motif
qui  l'avait  engagé  à  se  rendre  auprès  des  Francs  et  à  faire  cause  commune  avec
eux.

AN  499  DE  L'HÉGIRE  (1105  ET  110G  DE  J.  C).

Un  combat  terrible  a  lieu  au  mois  de  safar  (octobre  1  io5)  entre  Thogdekyn
et  un  des  principaux comtes  francs0'.  Déjà  depuis  deux  jours  il  y  avait  eu  un

1  Le  comte  dont  il  est  question ,  paraît  être  Hu- royaume  de  Jérusalem,  par  Guillaume  de  Tyr,  1.  XI,
gués  de  Saint-Omcr  qui  avait  succédé  à  Tancrède chap.  5.
dans  la  possession  de  Tibériade.  Voyez  l'Histoire  du


An  499  de  l'hégire
(1106  de  J.  C).


250  EXTRAIT

L&JlJL-S»  ^A-AJiXjtJs  L^î-sft*s^3  .S^^oi  ys-u»-c  ^  ^In-a^oI  kXJC^iL  (JLaJL)|  OJLuJU UJJiA^U

^j-OiXiL  Jj  <j)l^"  ]^-?^  tî"?/^  c^^2"^  *y-*r  i£* y^.  (J*\  tfj  <a*  <jd*3  Lx»|

jL-^a^fc.  <Jlc  rJU.1  J^â^-^3  e-i^l ,a-J1  "Co^Lv^»  •^v^-'I  ^-6^  ^Juéj'  oJS» ^LtîJ|  ,/^v^aA.


grand  nombre  d'escarmouches  et  de  stratagèmes  réciproques.  Thogdekyn  crai-
gnant que,  s'il  attendait  plus  longtemps,  le  résultat  ne  lui  devînt  funeste,  sachant
d'ailleurs  les  maux  que  l'ennemi  causait  à  sa  principauté ,  réunit  toutes  ses  forces
et  marcha  contre  les  Francs.  De  son  côté  Baudouin,  roi  de  Jérusalem,  se  mit  en
mouvement  pour  soutenir  le  comte;  mais  celui-ci  lui  fit  dire  que  si  les  Musul-
mans l'attaquaient,  il  était  en  état  de  leur  tenir  tête,  et  Baudouin  se  retira  vers
Acre.  Cependant  Thogdekyn  s'était  avancé  du  côté  des  Francs.  L'action  fut  ter-
rible (1) .  .  .  Les  Francs,  mis  en  déroute,  se  retirèrent  vers  leur  forteresse  (2>,  et
s'y  rallièrent.  Thogdekyn  dit  alors  :  «  Quiconque  fera  briller  sa  valeur  contre  eux,  je
«  lui  accorderai  tout  ce  qu'il  me  demandera;  quiconque  m'apportera  une  pierre  de
«la  forteresse,  je  le  récompenserai.»  Aussitôt  on  se  précipita  sur  la  forteresse,
on  la  démolit,  on  apporta  les  pierres  à  Thogdekyn,  et  il  s'acquitta  de  sa  promesse.
Du  reste,  il  ordonna  de  laisser  les  pierres  dans  la  vallée.  Les  Francs  qui  se  trou-
vaient dans  la  citadelle  furent,  à  peu  d'exceptions  près,  faits  prisonniers.  Thogde-
kyn retourna  ensuite  à  Damas  dans  un  appareil  de  triomphateur,  et  la  ville  resta
ornée  pendant  sept  jours (3).

Thogdekyn  se  rendit  ensuite  devant  Rafanyé,  nom  d'une  forteresse  de  Syrie
dont  les  Francs  s'étaient  emparés.  Celui  qui  y  commandait  était  un  fils  de  la  sœur
de  ce  Saint-Gilles  qui  assiégeait  depuis  plusieurs  années  Tripoli.  Thogdekyn  attaqua
la  forteresse  et  s'en  empara.  Cinq  cents  hommes  d'entre  les  Francs  périrent  dans
cette  occasion.


1  Ici  se  trouvent  quelques  mots  probablement
altérés,  et  dont  le  sens  est  incertain.

2  II  s'agit  probablement  ici  de  la  forteresse  dont
parle  Guillaume  de  Tyr,  à  l'endroit  cité.

3  Dans  les  occasions  semblables  les  Orientaux
tapissaient  les  rues;  ils  faisaient  apparaître  les  dif-
férents corps  de  métiers,  etc.  Ce  genre  de  réjouis-


sance s'est  perpétué  jusque  dans  ces  derniers  temps.
Voyez  les  Voyages  de  Jean  Thévenot,  t.  III,  p.  119
et  suiv.  Voyez  aussi  le  Tableau  de  l'empire  Ottoman,
par  Mouradgea  d'Ohsson,  édit.  in-8°,  t.  IV,  p.  /108
et  suiv.  et  les  Annales  d'Abou'lféda ,  t.  IV,  notes  de
Reiske,  n°  k  19.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  231

(1106  de  J.  C).

^jîs *Jî  <-à~£?  ^Lb  <_5JsJ|  jjjî  ^y»  <^j ulL>|  *L*2lî  0*  <-*-<«  £-&?*];  Â"*"^  Cr^  ^

<jéJo <jls  (J^oSssu Lu <j*J»  tjJ!  ïj-«>£  ij C;)-*'S'^-J  J>!  jLutS ^J| <JLijj3  UôS<v*u_*j

<J^  Ljlc  jJlaJI  c_>L  tJc  cJL  ij^uJl Juti L^aJÎ  JoL^I ^j J^jjll  J,'  J-^^  <-^>^o
t>w*u3Î  (^S-a.  i^-^aÎj  5 ^L-^bj ^S\»^.£  ^U-£l <~sJ\~>j <-Cil^J|  J^-^JC-wls  ^]j-^à)  oy^

l 6"^ * <JtAJL^*  cJ^i^Lj àiXd> 4) (JlSj L*J alciX/Lwls «L~a-0 ,_^c /*y£-3 lv-6<S*-S il^jls

s-S  LuOtj  v6-***>^  ^-Jw  Lv*w«  «OL^pL  (Jvw^oOsçk.  <J^L^a.-«  «C^^so-lU  i_/-ba>.  <Jc  ^yÀJ\  Aj"^-"''


Au  mois  de  ramadhan  (mai  1 106)  Redhouan,  prince  d'Alep,  entreprend  le
siège  de  la  ville  de  Nisibe.  La  cause  de  cela  vint  de  ce  qu'il  avait  d'abord  formé
le  projet  d'envahir  les  terres  des  Francs;  à  lui  s'étaient  joints,  entre  autres  émirs,
Ylgazy,  fils  d'Ortok,  commissaire  du  sulthan  auprès  du  khalife  de  Bagdad,  l'es-
behbed  Sebava,  et  Alby,  fils  d'Arslan-Tasch,  prince  de  Sindjar  et  gendre  de
Djekermisch  prince  de  Moussoul.  Tout  à  coup  Ylgazy  dit  :  «  Ce  qu'il  y  aurait  de
«plus  sage,  ce  serait  de  nous  diriger  vers  les  domaines  de  Djekermisch  et  les
«terres  voisines;  nous  nous  en  emparerions  et  nous  appellerions  à  notre  aide  les
«guerriers  de  cette  contrée.»  Alby  applaudit  à  ces  paroles,  et  Ylgazy  se  porta
vers  Nisibe  avec  dix  mille  cavaliers.

Djekermisch  se  trouvait  en  ce  moment  à  Djabya,  près  de  Thyra,  occupé  à  pren-
dre les  eaux  du  pays,  à  cause  d'un  mal  qui  le  tourmentait.  Il  retourna  à  Mous-
soul où  les  habitants  de  la  campagne  étaient  accourus  en  désordre,  et  il  dressa  sa
tente  à  la  porte  de  la  ville,  décidé  à  combattre.  En  attendant  il  recourut  à  la
ruse.  Il  écrivit  aux  chefs  de  l'armée  de  Redhouan ,  et  chercha  par  des  promesses
à  les  séduire;  en  même  temps  il  ordonna  à  ses  officiers  renfermés  dans  Nisibe
d'avoir  de  grandes  déférences  envers  le  prince  Redhouan;  il  écrivit  même  à  Re-
dhouan, offrant  d'aller  lui  faire  sa  cour  et  de  se  soumetre  à  son  autorité.  Or  déjà
il  s'était  élevé  des  défiances  entre  Redhouan  et  Ylgazy;  les  démarches  de  Djeker-
misch ne  firent  qu'augmenter  ces  défiances.  Redhouan  ayant  formé  le  projet  de
s'emparer  de  la  personne  d'Ylgazy,  le  fit  venir  un  jour  chez  lui  et  lui  dit  :  «  Ce  pays
«est  à  ta  discrétion  et  ne  peut  t'échapper.  Pour  la  principauté  d'Alep,  il  est  à
«  craindre  que  les  Francs  ne  s'en  emparent.  Il  vaudrait  mieux  faire  notre  paix
«  avec  Djekermisch,  ses  gens  feront  cause  commune  avec  nous,  il  nous  accompa-
«  gnera  avec  des  troupes  nombreuses,  et  nous  retournerons  combattre  les  Francs.


(no6deJ.  C).


232  EXTRAIT

An  499  de  l'hégire J^J  ^^  V>l**  % <****!  J*  ^^  *^ *^l  <&*  j4*»i\  & oUS^oî  ^  ^jLAj

^j—^  ctlLLI  ^jLSj  ^LX-jUi  ^  «»«>w<£  5t_jN=».i  0*  ûwsSo  <c*ujj  uiA^ji  jJ  ççvulL»!

«LaIc  jjj  jj  U  |^-S^Jj  (£>]f^*J  V^^t?  ^La-Xj^  ^jj^il  ]^-jià!  J^-Jl  5t-<w  U«J  *j'>x^j

<_d.2*.  JJjLuj  <a^  ^  ^jj-^j  J^J  vbj*&j  jjûjjll  ^
^jXjOI  i»_a£3A^o ^  «^Ls».  ^jl  ciJii  v^-*^?  <*-*-*lsl tt)-^a-a»'  ^)-*-W  cèlL*  <_À-4uJ|  aukô  ^

<-éJ.| i-uo  (^J*  j?U>s  ^jpJJLu*-) A+tàJ^  Jj  J~M;  ^LSj  wva-^  (^.a^Lo  Jj  Jwwjl  ^jîj-^

j?LaxLL  ^làw  <^lLo  U^?  <-sLôj  jjj^jj  <*Jî  dj_t—«j  A^Â  j>j\j  fo*Ji\  jUs  j  ^-cjl


«  Ce  sera  le  meilleur  moyen  de  rétablir  les  affaires  des  Musulmans.  »  Ylgazy  répon-
dit :  «  Je  ne  puis  pas  partir  avant  d'avoir  pris  possession  de  cette  ville  ;  reste  avec
«  moi,  sinon  je  me  tournerai  contre  toi.  »  Ylgazy  était  lier  du  nombre  des  Turko-
mans  qui  s'étaient  attachés  à  son  service;  mais  déjà  Redhouan  avait  fait  part  à
quelques-uns  de  ses  gens  de  son  intention  de  profiter  de  la  première  occasion
pour  se  saisir  de  la  personne  d'Ylgazy.  Après  l'entretien  dont  nous  venons  de
parler,  Redhouan  donna  les  ordres  nécessaires,  et  ses  gens  se  jetant  sur  Ylgazy,
le  chargèrent  de  chaînes.  A  cette  nouvelle,  les  Turkomans  manifestèrent  leur
mécontentement.  Regardant  le  traité  d'alliance  comme  rompu,  ils  attaquèrent  les
troupes  de  Redhouan  et  enlevèrent  les  bêtes  de  somme  et  les  autres  objets  qui
se  trouvèrent  à  leur  disposition.  Redhouan  se  mit  sur-le-champ  en  mouvement
et  retourna  dans  Alep.

La  même  année,  les  Francs  se  rendirent  maîtres  de  la  forteresse  d'Apamée.
Voici  comment  cela  arriva  :  Khalaf,  fils  de  Molaeb,  de  la  tribu  des  Benou-Kelab,
avait  été  chassé  de  la  ville  d'Emesse;  en. effet  il  y  faisait  beaucoup  de  dégâts;  ses
gens  interceptaient  les  routes  et  se  livraient  à  toute  sorte  de  brigandages.  Voilà
pourquoi  Toutousch,  fils  d' Alp-Arslan ,  avait  retiré  cette  ville  de  ses  mains,  et  l'a-
vait obligé  à  s'éloigner  (1).  Khalaf,  après  diverses  aventures,  se  rendit  en  Egypte,
où  personne  ne  fit  attention  à  lui.  Au  bout  de  quelque  temps  il  vint  en  Egypte
un  député  de  celui  qui  gouvernait  la  forteresse  d'Apamée  au  nom  du  prince
Redhouan.  Ce  gouverneur  penchait  pour  la  secte  des  Egyptiens,  et  il  demandait  un
homme  de  la  secte  à  qui  il  pût  remettre  Apamée;  or  Apamée  était  une  ville  très-
forte.  Khalaf  se  proposa,  disant  :  «  Je  suis  impatient  de  me  mesurer  avec  les  Francs
«  et  de  me  signaler  dans  la  guerre  sacrée.  »  On  lui  confia  donc  la  défense  d'Apa-
mée et  on  reçut  de  lui  des  gages.  Mais,  une  fois  maître  de  la  place,  Khalaf

1  Voyez  à  ce  sujet  la  Chronique  d'Abou'lféda,  tome  III,  p.  280.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  255

^j\  Çîjjïsil ilfcB  P^XAXi  ^JJÎ  oJJjj  <Jj_L»Àj  Lç  ^jjiJv-gÂj  <<J|  J}-Lwn(s j?U^ Cw  Ij

tf  s *_ ^_ S  <iJs_^£  ^-^|j  (J-^3-^  ^  9-^ Jh5-S*«JÎ  <->4-^  ^-6-sLij />«[} «<_^LiaJl  jj

<^-£!iL-o  ^1  Jj  «L_j  ^jJi  c^vbUJÎ  <a^-^3  Lgl^î  (jh-àj*  ^Jr-*-^  W^^  ^>"'  (T^-iS^-^î  tJ
s-âlL  ^1  JJ  <-/-*Jj  <<sLc  «(J^iL c^LaJI  J«-^-5  <J  JHîL?  <^0fc-J5  ^-'«v-^'k  <ivX-^£ ois  *

^ g lâj  j — f4r&\  <±J>  j**\  (Js  oLujlJ  LU^j  4^L*J  J  c?Ul^  \^j  ÎJO  c^vbUJi


secoua  le  joug  égyptien  et  n'eut  aucun  égard  pour  ses  engagements.  En  vain  le
vizir  égyptien  lui  fit  faire  des  représentations ,  menaçant  de  se  venger  sur  la  per-
sonne de  son  fils  qui  était  resté  en  Egypte.  Khalaf  répondit  :  «  Je  ne  consentirai
«jamais  à  sacrifier  mon  autorité;  envoyez-moi,  si  vous  voulez,  quelque  membre
«de  mon  fils,  et  je  le  dévorerai.  »  Le  vizir  perdit  l'espoir  de  ramener  Khalaf  à
l'obéissance.

Khalaf  se  mit  à  infester  les  chemins  et  répandit  la  terreur  sur  toutes  les  rou-
tes. Un  grand  nombre  de  malfaiteurs  se  rendirent  auprès  de  lui,  et  il  s'enrichit
de  pillage.  Sur  ces  entrefaites  les  Francs  s'emparèrent  de  la  ville  de  Sermyn,
dans  la  principauté  d'Alep;  or  les  habitants  de  Sermyn  étaient  très-zélés  pour  la
doctrine  des  Schyytes.  A  l'arrivée  des  Francs  les  habitants  se  dispersèrent,  les
uns  d'un  côté,  les  autres  d'un  autre.  Pour  le  cadi  de  Sermyn,  il  se  rendit  auprès
de  Khalaf  et  s'attacha  à  sa  personne.  Khalaf  fit  un  bon  accueil  au  cadi,  et  lui
montra  de  l'affection  et  de  la  confiance.  Néanmoins  le  cadi  forma  un  complot
contre  lui;  il  se  mit  en  rapport  avec  Abou-Thaher,  surnommé  Alsayegh  (l'orfèvre),
un  des  principaux  de  la  cour  du  prince  Redhouan;  il  écrivit  aussi  aux  chefs
de  la  secte  des  Bathéniens  et  à  leurs  missionnaires.  Le  cadi  s'engagea  à  faire
périr  Khalaf,  et  à  soumettre  Apamée  à  l'autorité  du  prince  Redhouan.  Mais  il
transpira  quelque  chose  de  ce  projet.  Les  fils  de  Khalaf,  qui  étaient  détenus
en  Egypte  (1) ,  s'enfuirent  secrètement,  et  se  rendant  auprès  de  leur  père,  lui
dirent  :  «Nous  avons  appris  telle  et  telle  chose  du  cadi;  la  prudence  demande
«que  nous  prévenions  ses  desseins  et  que  tu  mettes  ta  personne  en  sûreté;  car
«  les  projets  du  cadi  ont  été  découverts  et  sont  bien  connus.  »  Khalaf  fit  venir  le
cadi  chez  lui;  mais  le  cadi  se  présenta,  tenant  un  Alcoran  dans  la  main  (comme
sauvegarde);  car  il  s'était  aperçu  de  quelque  chose  de  défavorable  pour  lui.  Il
protesta  de  son  innocence  et  de  ses  bonnes  intentions,  et  Khalaf,  agréant  ses  ex-
cuses, promit  de  tout  oublier.

1 H  n'était  question  d'abord  que  d'un  fds  de  Khalaf.

Histor.  or.  —  I.  3o


An  A99  de  l'hégire
(1106  de  J.  C).


254  EXTRAIT

An  /I99  de  l'hégire Jj_jL_>  ^|  4_aJ-£  j'*"*!?  yfclL ^^ <a>J15\* c^vbLsJl  *)^&J 4-^\j  4j^ J^-SJ  4^^\i
(1 106  de  J.  C).  n-

<^>  <_àJ>LL  Â-*-al3  Ajijts  Ailé  AJ  «ol^pj^  ^jj-^ji  <-^ï  4-sU-o  tf  ^jX-tv-ij  *\yè

U  <^S.^Lo yH  \y0^3j <x»(s|  Jj |*jjJi Jwvôjj C^Ui jJ-*J S-*-*J <*^Z 4-iUt  jLfi
<_a-xsIs|  (_)à-jj J  |?*-Mj d>>wv£ fUJ.1 fj*\j |AOo  céUi J-Sâi  U^-âJÈj J-A»^ ^ ÂjtwO

<_jlp-oi  £-j6j-&j  u-£^Lo  jj>.|  Jj  <jt^  <^U^  cs^lftJi  [«J'!;]  j^5!?  fp-5^  <^L^?^

y.  >n  j  1_?  4)î  duX-iïLvi  ^^^jj  o^-^î  s**-*»*  ciyli  c£lLo  <J1s  y^j|  ^  (JLsi  <0  tjMj^.lè
^-m^.  ,j\>  J^i\  i^Jt^  L^iX^i  JjUi  ôUjI  s^j  <->L^p|  J^j  4jjcii  <-^-^j  <•*•£


Néanmoins  le  cadi  renoua  ses  relations  avec  Abou-Thaher.  Il  l'engagea  à  faire
envoyer  par  Redhouan  trois  cents  hommes  d'entre  les  anciens  habitants  de  Ser-
myn,  et  à  les  pourvoir  de  chevaux,  d'armes  et  de  têtes  de  Francs.  Ces  hommes  se
rendraient  auprès  de  Khalaf,  et  diraient  qu'ils  étaient  partis  pour  faire  une  expé-
dition contre  les  Chrétiens;  qu'après  avoir  quitté  l'armée  du  prince  Redhouan,  ils
avaient  rencontré  un  détachement  de  guerriers  francs  qu'ils  avaient  battus,  et
qu'ils  venaient  lui  faire  hommage  du  butin  qu'ils  avaient  fait.  Le  cadi  ajoutait
que  si  Khalaf  permettait  à  ces  hommes  de  rester  dans  Apamée,  il  serait  facile  de
trouver  quelque  ruse  pour  le  perdre.  Abou-Thaher  se  prêta  à  ce  qu'on  lui  de-
mandait. Les  trois  cents  hommes  se  rendirent  à  Apamée,  et  offrirent  à  Khalaf  les
chevaux  et  les  autres  objets  dont  ils  étaient  munis.  Khalaf  accepta  le  présent,  et
permit  aux  guerriers  de  Sermyn  de  rester  auprès  de  lui;  il  leur  fixa  pour  rési-
dence la  ville  d'Apamée.  Une  nuit  que  les  gardes  dormaient,  le  cadi  et  les  habi-
tants de  Sermyn  qui  étaient  avec  lui  dans  la  forteresse  se  levèrent,  et  tendirent
des  cordes  aux  autres  qui  se  trouvaient  dans  la  ville;  ceux-ci  montèrent  tous.
Aussitôt  on  se  porta  contre  les  fils  de  Khalaf  et  ses  cousins,  ainsi  que  contre  ses
officiers,  et  on  les  massacra.  Pour  le  cadi,  il  se  dirigea  avec  une  escorte  vers  le
lieu  qu'occupait  Khalaf  lui-même.  Khalaf  était  alors  couché  avec  sa  femme.  Au
bruit  qu'il  entendit,  il  s'écria  :  «  Qui  es-tu?  »  Le  cadi  répondit  :  «Je  suis  l'ange  de
«  la  mort,  et  je  viens  chercher  ton  âme.  »  En  vain  Khalaf  le  supplia  au  nom  de
Dieu;  le  cadi  fut  inexorable.  Il  le  frappa  de  son  épée,  et  le  tua  lui  et  ses  gens.  Deux
fils  de  Khalaf  s'étant  mis  à  fuir,  l'un  fut  atteint  et  massacré,  l'autre  se  réfugia
auprès  d'Aboulhassan ,  fils  de  Moncad,  prince  de  Schayzar,  avec  lequel  il  avait
contracté  des  liens  d'amitié.

Abou-Thaher  ayant  appris  ce  qui  venait  de  se  passer,  accourut  à  Apamée,  ne


re
1106  de  J.  C.


i_s*sb^y—#


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  235

<js_uJ|»  i^*e*.jJlAJ  ^j«  <cs-*ï\j  f^J<Âj\j  çjl <_s*>ULj|  4J  <JliL5  4J  Lgj|  oUïo  *jàj  U-i~M An  £99  del'hégi
^^J  i^j|  J^|  (J^j  <-X-a  £jUaJl  jj*^  «o*-*^  e^6^  0* ^"J^  ^ eil^Ks; (^-aîj

^| U Si sLJLu/is JsjLiJI 3^_2fc.|_j (J — J<, h )| y  V?  îj J^AÂJ 13  (JjJaJi  kjLa».  <_uoL3

^ va—s»,  y^i  $\ £>X-X«u,^ ^vÂ-'i  jJ  (-r>J&  <*j\jaj  eJ*  <-<yî  J-wjlà <À-o ^j-ipJotL

*»  <4 d>| P^4»  ^'—^v-^^ <*-6^-£  jj-x>lsls  jjÇ-Ù  ytJi  ci>ji  <a3  lj*wiJ  (Jls*  <^S*19|

>  s— Jâi  (JS  ^Sj\jJtj  ùj\jJJ xjLaJj  jjJsi^  cS^LB-îîj^bij  4v-â-M  [<5\L<^]

dLis— Si  kX-5.  (Vijj-^J û*9»  tXju  <jL^u^4^ ^-M*  4~â-w  a^S-*-?  (../-Ls».  UM"*",J f-?.1^-*  (J5-'  rOl

tiil ^ 16


doutant  pas  que  la  ville  ne  lui  fût  remise.  Le  cadi  lui  dit  :  «  Joins-toi  à  moi  et  res-
«  tons  ensemble;  tu  trouveras  ici  l'abondance  et  l'aisance,  et  nous  t'élèverons  en
«  pouvoir;  sinon  retourne  par  où  tu  es  venu.  »  Abou-Thaber  fut  forcé  de  renoncer
à  ses  espérances.

Un  des  fils  de  Kbalaf,  qui  était  brouillé  avec  son  père,  se  trouvait  alors  à  Damas
auprès  de  Thogdekyn.  Thogdekyn  lui  donna  le  commandement  d'une  forteresse,
lui  faisant  promettre  de  maintenir  la  sûreté  des  routes.  Mais  le  fils  de  Khalaf
n'exécuta  pas  ses  engagements;  il  intercepta  les  chemins  et  enleva  les  caravanes.
Sur  les  réclamations  qui  s'élevèrent,  Thogdekyn  fit  partir  des  troupes  pour  le
châtier.  Alors  cet  homme  se  retira  chez  les  Francs,  et  leur  suggéra  l'idée  de  s'em-
parer d'Apamée,  disant  qu'il  ne  s'y  trouvait  pas  de  vivres  pour  plus  d'un  mois.
Les  Francs  s'établirent  devant  les  murs  de  la  ville,  et  les  habitants  pressés  par
la  faim  furent  obligés  de  céder.  Les  Francs  mirent  à  mort  le  cadi;  Abou-Thaher
fut  pris  et  tué  aussi;  c'est  Abou-Thaher  qui  avait  le  plus  contribué  à  propager
les  doctrines  des  Bathéniens  en  Syrie.  En  disant  qu'Abou-Thaher  fut  tué  par  les
Francs  dans  Apamée,  nous  avons  suivi  le  récit  de  quelques  auteurs;  d'autres
disent  qu'Abou-Thaher  ne  fut  tué  qu'en  l'an  507,  après  la  mort  de  Redhouan,
par  Ibn-Bedy,  raïs  d'Alep.  Il  sera  de  nouveau  question  de  ce  point  dans  la  suite.

On  a  vu  que  Saint-Gilles  le  Franc  s'était  emparé  de  la  ville  de  Djiblé (1),  et  qu'il
ne  cessait  de  menacer  Tripoli.  Comme  la  ville  continuait  à  se  défendre,  il  bâtit,
dans  le  voisinage,  une  forteresse  avec  des  faubourgs  à  lentour(2),  et  s'établit  là,
observant  les  occasions  et  attendant  un  moment  favorable.  Fakr-almolk  Abou-
Ali,  fils  d'Ammar,  prince  de  Tripoli,  fit  une  sortie  et  mit  le  feu  au  faubourg.

1  Nous  avons  dit  que  l'auteur  avait  parlé  de  Dje-  -  Sur  ce  château,  voyez\a.Correspondance  d'Orient,

bayl  et  non  de  Djiblé.  Voyez  ci-devant,  p.  219.  tome  VI,  p.  386.

3o.


256  EXTRAIT

An  499  de  l'hégire ^^—^-3 A_j  ^J^J^lè (JLm)jjJ\j ^LsauoL^gJl  ^  <CcL^  <suoj  <3>j*À\ AJyJL»  cjàJtj
(1 106  de  J.  C).

o*-^  £r^l>  u*-^^  J^  &**  ^r^  ^y~  \j  ]i^j  Mh  <^  o^V^l?  ^?  j^k  p^l
<_(Ji  jL«j  jr^L«oJ|  *-*4-  (30'  ^  e)U»»-u'  ^s^-^l  U^s^Uô  ^1  ^j-iv-t-utll»  y^>\  L/j

*X_-iL_il  «^c  ciiULJl  jLf  ^j>l  <sy*\j  <jU^w!  Iajô  Loi  4îi  àl^î  |i|^  jKjJaJI  J  c=*Li
4j-*-l\  J-*-4  J-*4j  4-èj^.  &*  S^slî  jÎ^jL  ^i  j&J  j^SSj  *X*-o  ^j^-U  ^aJÎ  l^yÀ.


Saint-Gilles  fut  surpris  sur  un  des  toits  enflammés  avec  quelques  comtes  et  plu-
sieurs guerriers.  Ils  éprouvèrent  tous  un  grand  effroi.  Saint-Gilles  tomba  malade
des  suites  de  cet  accident,  et  mourut  au  bout  de  dix  jours.  Son  corps  fut  porté  à
Jérusalem,  où  on  l'enterra.

L'empereur  des  Grecs  ordonna  aux  officiers  qui  commandaient  en  son  nom  à
Laodicée  de  porter  des  vivres  aux  guerriers  francs  qui  continuaient  le  siège  de
Tripoli.  Ces  vivres  furent  portés  par  mer.  Aussitôt  le  fils  d'Ammar  fit  équiper
une  flotte;  un  combat  terrible  s'engagea  entre  les  vaisseaux  grecs  et  musulmans;
les  Musulmans  se  rendirent  maîtres  d'un  navire  grec,  avec  les  bommes  qui  le
montaient,  et  revinrent  triomphants.

Cinq  années  s'étaient  écoulées  depuis  que  les  Francs  avaient  commencé  le  siège
de  Tripoli ,  et  pendant  tout  ce  temps  les  hostilités  n'avaient  pas  discontinué.  A  la
fin,  les  vivres  devinrent  rares  dans  la  ville;  les  habitants  commencèrent  à  craindre
pour  leur  vie,  pour  celle  de  leurs  enfants  et  de  leurs  femmes.  Les  personnes
pauvres  se  transportèrent  ailleurs;  les  riches  furent  réduits  à  la  misère.  Pour  le
fils  d'Ammar,  il  fit  constamment  preuve  d'une  admirable  patience,  d'une  grande
bravoure  et  d'un  esprit  droit.  Une  chose  qui  devint  fatale  aux  habitants,  c'est
que  le  fils  d'Ammar  ayant  invoqué  le  secours  de  Socman  fils  d'Ortoc,  celui-ci
mourut  pendant  qu'il  était  en  marche  avec  des  forces  considérables.  Quand  Dieu
veut  une  chose,  il  en  prépare  les  causes.

Le  fils  d'Ammar  avait  établi  des  distributions  régulières  en  faveur  des  guer-
riers et  des  malades.  Les  vivres  commençant  à  manquer,  il  imposa  aux  habitants
un  tribut  destiné  à  subvenir  aux  frais  de  la  guerre  sacrée.  Deux  d'entre  les  hommes
riches  de  la  ville,  sur  lesquels  on  avait  fait  peser  ce  tribut,  s'enfuirent  auprès
des  Francs  et  leur  dirent:  «  Notre  maître  nous  a  extorqué  de  l'argent,  et  nous  ve-
«  nons  auprès  de  vous  pour  nous  mettre  sous  votre  protection.  »  En  même  temps
ils  firent  connaître  aux  Francs  que  la  ville  recevait  des  vivres d'Arca  et  de  la


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  237

y^_à_i!  Jj^jj  jU£- ^yj  J— 4vjlè  Os_1aJ|  jj  ^j&  JjÀ..i  ^  <kjLs£  «^jLil  cilli  Jb  LsLgP- An  499  de  l'hégire
*•  '  (no6deJ.  C).

411  fO>d ?«XnC  IfclxS  ^  UlaIc  ç-^àjj  yjtiL; JlJ  «LaJ|  ^Jl£lJ|  jj-t-^J  L**5^!L

<jj  ^  I — ^-Ld>| cljj  ùjjJj  ^k+sï.  la,jjS\j j»5LJ$\  ïïL> »bcl  ^  ^jJljLL  i^jlS^
çjj — & — >  çjj! — x— «*J  j' — *~i^  *y*j  fj* * — jU JS"  Ç.La_>  <aJ-£  iXû^  2I  U <-Siv*Jl c^j$jj

^jj^-jJI  J-jLJj  p^JI  il.,  e>_A_^_^t  Jj^sj  ^Iwjl  ^Jî  JJ  4j^o|  Lj[,

jbj  Ld>J|  5s-u^  <<si-£  ^v^-  <*-*■-«  <jr*  (Jj-^J ^Iv^lî i»l  Jj  .ilc  l[j  f^à]  ^jJi  «OU


montagne.  Là-dessus  les  Francs  placèrent  quelques  gardes  de  ce  côté,  afin  d'in-
tercepter les  communications  avec  la  ville.  Alors  le  fils  d'Ammar  envoya  un  dé-
puté aux  Francs  et  leur  offrit  une  grande  somme  d'argent  s'ils  voulaient  lui  livrer
les  deux  transfuges  :  sur  le  refus  des  Francs,  il  aposta  des  hommes  qui  les  tuè-
rent chez  eux.  Dieu  les  maudisse  !

Tripoli  était  une  des  principales  villes  de  l'islamisme,  une  des  plus  producti-
ves et  des  plus  riches.  Les  habitants  (pour  se  procurer  des  vivres)  vendirent  une
quantité  immense  de  bijoux  et  de  vases  admirables.  Un  poids  de  cent  dirhems
(moins  d'une  de  nos  livres)  de  dattes  s'achetait  une  pièce  d'or.  Quelle  différence
entre  cette  situation  et  celle  des  Musulmans  au  temps  des  victoires  d'Alp-Arslan
sur  les  Grecs!  Déjà  j'ai  raconté  ces  victoires,  à  l'année  463.  Un  des  officiers  du
sulthan,  appelé  Kemeschtekyn,  avait  pris  la  fuite,  et  se  portant  vers  Racca  (sur
l'Euphrate),  s'était  rendu  maître  de  cette  ville.  Plusieurs  Turcomans,  notamment
Afschyn  et  Ahmed-Schah,  l'avaient  accompagné  dans  sa  fuite;  puis  Afschyn  et
Ahmed  avaient  tué  Kemeschtekyn  et  avaient  envoyé  ce  qu'il  possédait  à  Alp-
Arslan.  Ce  même  Afschyn  (1)  envahit  l'Asie  Mineure,  combattit  Alfaroudas  (2),
prince  d'Antioche.  Les  Grecs  furent  mis  en  fuite,  et  un  grand  nombre  d'entre  eux
perdirent  la  vie.  Ensuite  l'empereur  des  Grecs  (Romain  Diogène)  partit  de  Cons-
tantinople  et  se  rendit  à  Malathya.  D'un  autre  côté,  Afschyn  pénétra  dans  les
provinces  grecques,  et  savançant  jusqu'à  Amorium,  mit  à  mort  cent  mille  per-
sonnes dans  une  seule  campagne.  Quand  Afschyn  fut  rentré  sur  les  terres  musul-
manes, les  troupes  qui  défendaient  la  ville  d'Edesse,  alors  au  pouvoir  des  Grecs,
profitèrent,  pour  attaquer  l'émir,  du  moment  où  ses  guerriers  s'étaient  dispersés.

1  Cet  Afschyn,  qui  sans  doute  ne  doit  pas  être  de  le  Beau,  édition  de  MM.  Saint-Martin  et  Brosset,

confondu  avec  l'Afschys  dont  il  a  été  question  ci-  t.  XIV,  p.  47*.

devant  p.  191,  est  peut-être  le  même  personnage  2  Le  nom  désigné  ici  est  probablement  celui  de

auquel  les  historiens  grecs  du  temps  donnent  le  Philarète,  sur  lequel  on  peut  consulter  l'ouvrage

nom  de  Hapsinal.  Voyez  l'Histoire  du  Bas-Empire  de  le  Beau,  t.  XV,  p.  71,  i85  et  suiv.


238


EXTRAIT


An  499  de  l'hégire A, a.  g  jj A_x>yp  U*L>  -^ **-*-/i?  jS^-»^  c_>^-JeJi ^ vfSfjÀJ <JL*j J»JV^ <>>>^6^

(1106  de  J.  C). '

«jj.1  Jj  J^k  XsJî  <fLuo  4)1^1  Jbdî  JJ  "^  ^ î  oLo  J-wjlé  /Jr!|  âMj  ^jj


Afschyn  prit  avec  lui  les  Arabes  de  la  tribu  des  Benou-Nomayr (1).  Il  marcha  contre
les  Grecs,  accompagné  seulement  de  deux  cents  cavaliers,  et  les  mit  en  fuite.
Il  s'empara  des  bagages  des  Grecs  et  dévasta  leurs  provinces.  L'empereur  fut
obligé  d'envoyer  un  député  au  khalife  de  Bagdad,  Cayem  Bi-amr- Allah ,  pour
demander  la  paix,  et  le  khalife  renvoya  le  député  au  sulthan.  Les  Grecs,  pour
obtenir  la  paix,  remirent  cent  mille  pièces  d'or,  quatre  mille  robes  de  soie  et  trois
cents  mulets.  Quelle  différence  de  situation  entre  les  deux  états,  et  je  dirai  encore
quelle  différence  de  situation  entre  les  Musulmans  au  temps  d'Alp-Arslan ,  lorsque
les  Grecs  étaient  réduits  à  la  dernière  faiblesse ,  et  l'état  où  nous  sommes  main-
tenant, l'an  625  de  l'hégire,  pressés  à  la  fois  par  les  Francs  et  les  Tartares  !
Tu  verras,  s'il  plaît  à  Dieu,  cet  état  exposé  plus  tard,  afin  que  tu  en  connaisses  la
différence.

La  même  année  on  vit  arriver  à  Bagdad  un  molattsem  (2)  de  la  famille  des
rois  de  l'Occident  (l'empire  de  Marok),  et  qui  se  rendait  à  la  cour  du  khalifat;
il  fut  très  bien  accueilli.  Avec  lui  était  un  autre  molattsem,  désigné  sous  le  titre
defakih  (homme  de  loi).  Celui-ci  prêcha  à  Bagdad,  dans  la  mosquée  fondée  par
le  khalife  Almansor,  et  une  foule  considérable  accourut  pour  l'entendre.  Quand
il  prêchait,  il  avait  un  bandage  sur  la  figure  et  on  ne  lui  voyait  que  les  yeux.
L'autre  avait  assisté  aux  combats  livrés  aux  Francs  par  le  fils  d'Afdhal,  vizir
d'Egypte,  et  il  y  avait  fait  preuve  de  beaucoup  de  bravoure.  Ce  qui  l'engagea,  lui
et  son  compagnon,  à  se  rendre  à  Bagdad,  c'est  que  les  Musulmans  du  Magreb


1  Voyez  la  Chronique  d'Abou'lféda,  t.  III,  p.  76,
avec  la  note  de  Reiske.

2  Le  terme  molattsem  est  dérivé  du  mot  arabe
lelsam,  qui  signifie  une  espèce  de  bandage  avec  le-
quel on  se  couvre  la  figure.  Les  tribus  de  l'intérieur
de  l'Afrique  qui  donnèrent  naissance  à  la  dynastie
des  Almoravides,  étaient  dans  l'usage  de  se  couvrir-
la  figure;  c'est  ce  qui  fit  que  les  Almoravides  furent
aussi  désignés  par  le  nom  de  Molattsemyn.  Il  serait


possible  que  l'usage  de  ce  bandage  tînt  à  quelque
principe  d'hygiène ,  et  que  les  nomades  qui  y  avaient
eu  recours,  cherchassent  par  là  à  se  garantir  contre
le  reflet  de  leurs  sables  brûlants.  On  l'a  retrouvé
dans  les  mêmes  contrées,  longtemps  après  que  la
dynastie  des  Almoravides  avait  cessé  d'exister.  Voyez
le  Voyage  de  Cadamosto,  rédigé  au  quinzième  siècle
de  notre  ère.  Cet  usage  existe  encore  dans  l'intérieur
de  l'Afrique.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  259

^w^JjJl  J  mjwMJuu  \JS<L>1*L\  J  iUv  il  <U^  l^w  kjj£  L*^  ^  5bk A"  5oo  de  l'hégire
<-^v  «T.5-C7  J7-..  •>*  «->  • «  C^ ^  -^ (no7deJ.C).


^U^  ^)-*ii  <^-=*  J^  j^À-»  *4;k  cK  e)b^4j  jft-Jl  e)-*^^!  J-~ai^l  <-vi  ij  Up
J  4>lvXJ5J  rfsMi  4^^o  il  ^jj|  ^Uv  c;?-A^rAaII  kJU»  Uj>  <*x>  JsjIs  0*  4-£-  J  \Xst

{J*UO^S*. t_>U?l 4jw4v|^3 £^l L^*J Us^a-^J LftjJl il ^^VCjl Jj «ilUî J-V^J Lj^Jj

él  ^-g  >  J^  <J  J.UI  ^jij  oJl^JI  i~**Jj  j^-Jl  jLui  «t<Jl  l^i-«*^j  ^Lsl  ^j-^âll

C^^Jj UûJwO iL*i  <^±d^9 il  aij-C  «-r^r^jl  I^Jk-ti  l^àyi  i^=>V^} (^b-5*  /*** £3"**^


ne  partageaient  pas  les  croyances  religieuses  des  Égyptiens.  Aussi,  lorsqu'ils  se
mettaient  en  marche  pour  faire  le  pèlerinage  de  la  Mecque,  ils  tâchaient  d'éviter
l'Egypte.  En  vain  l'ancien- vizir  d'Egypte,  Bedr,  père  d'Afdhal,  avait  voulu  les  ra-
mener à  de  meilleures  dispositions;  bien  loin  de  montrer  de  la  sympathie,  ils  ne
voulurent  établir  avec  lui  aucun  rapport.  Voilà  pourquoi  Bedr  fit  mettre  à  mort
tous  les  Musulmans  de  cette  secte  qui  tombèrent  entre  ses  mains.  Mais  le  fils  de
Bedr,  Afdhal,  usa  de  meilleurs  traitements;  il  invita  même  ceux  de  ces  Musulmans
qui  se  trouvèrent  à  sa  portée  à  se  joindre  à  lui  dans  sa  lutte  contre  les  Francs.  Le
molattsem  dont  nous  parlons  fut  du  nombre  de  ces  Musulmans.  Mais,  après  avoir
ainsi  vécu  dans  la  société  des  Egyptiens,  il  n'osa  pas  retourner  dans  son  pays,  et
il  alla  d'abord  à  Bagdad,  d'où  il  revint  à  Damas.  Il  ne  se  livra  pas  de  combat
entre  les  Egyptiens  et  les  Francs  qu'il  n'y  assistât;  il  mourut  martyr  dans  un
de  ces  combats.  C'était  un  homme  brave,  aventureux  et  hardi.

La  même  année  le  prince  Kilidj-Arslan  (qui  était  souverain  d'Icône)  se  porta
contre  Edesse  pour  en  faire  le  siège.  On  a  vu  que  cette  ville  était  tombée  au  pou-
voir des  Francs.  Sur  ces  entrefaites  les  émirs  qui  défendaient  la  ville  de  Harran
au  nom  de  Djekermisch,  envoyèrent  un  député  à  Kilidj-Arslan ,  offrant  de  lui  re-
mettre la  place.  Kilidj-Arslan  se  rendit  à  cette  invitation  et  prit  possession  de
Harran.  Les  habitants  furent  très-satisfaits  de  cet  événement,  vu  leur  impatience
de  se  mesurer  contre  les  Francs.  Mais,  pendant  son  séjour  à  Harran,  Kilidj-Ars-
lan tomba  dangereusement  malade;  on  fut  obligé  de  le  transporter  à  Malathya  ;
quelques-uns  de  ses  officiers  restèrent  à  Harran.

AN  500  DE  L'HÉGIRE  (1106  ET H  07  DE  J.  C  ).

Mort  de  l'émir  des  Musulmans  Youssouf,  fils  de  Taschefyn,  empereur  de  l'Oc-
cident et  de  l'Espagne  musulmane.  Ce  fut  un  prince  d'une  belle  conduite,  bon,


240  EXTRAIT

An  5oo  de  l'hégire *LjLâJî  5^  JjJ-^î  <&*  Uj JuJL,  ^jJI  J^>î  Jj  JjU  &»U  Uà>  Sys*J  e*--*
(  1107  de  J.  C.  ).  "  *-  J

<^>wj-u^  e>-<sl-u,-li  va-*l  v-*-j  ■*[}>  W  ^-*^s«i  ^jj-^  o*  ^s^ï  ^J  <-/JiS\j  ^M-*J|  <J^

J^-fV^j  jS^ — 9j — >| C. Jv^Shj F-^J  ^^J6I  cJ  ûvA-u^l  ^w|j  LgÀ^-aj=»*j  L^c!X5  ^fj  iI)-!S^-*v  U^
Aj^e  i^LJ!  «Xi^l-J  ^N-àJl  J,!  vé-wll»  a*"l  «LsIlLuJÎ  <^»  J^^L  ^IkLuJi  jSLf  U-3  jJU^ci


juste,  porté  vers  les  hommes  de  religion  et  de  science.  Lorsqu'il  eut  fait  la  con-
quête de  l'Espagne ,  il  réunit  les  fakyhs  (1)  et  leur  montra  beaucoup  de  bienveil-
lance. Ceux-ci  lui  dirent  :  «Pour  que  ton  autorité  eût  droit  à  tous  les  suffrages,
«  il  faudrait  qu'elle  eût  été  consacrée  par  le  khalife  de  Bagdad.  »  En  conséquence
Youssouf  envoya  un  député  au  khalife  Mostader  Billah,  avec  des  présents  consi-
dérables et  une  lettre  dans  laquelle,  après  avoir  exposé  les  conquêtes  qu'il  avait
faites  sur  les  Francs  (de  l'Espagne),  et  les  services  qu'il  avait  rendus  à  l'isla-
misme, il  demandait  au  khalife  l'investiture  pour  ses  états.  Un  acte  d'investiture
lui  fut,  d'après  sa  demande,  expédié  du  divan  du  khalife,  et  on  lui  accorda  le  titre
d'émir  des  Musulmans (2)  ;  en  même  temps  on  lui  envoya  les  khilats  d'usage  (habits
d'honneur).  Youssouf  reçut  cette  faveur  avec  une  joie  extrême.  C'est  ce  prince
qui  fonda  la  ville  de  Marok  et  qui  en  lit  le  siège  de  la  dynastie  des  Almoravides.
Il  eut  pour  successeur  son  fils  Ali,  appelé  aussi  du  surnom  d'emir  des  Musulmans.
La  même  année,  le  sulthan  Mohammed  relira  la  principauté  de  Moussoul  des
mains  de  Djekermisch,  et  la  donna  à  Djavaly  Secava.  Djavaly  s'était  emparé  des
contrées  situées  entre  le  Khouzestan  et  le  Farsistan,  et  s'y  était  maintenu  pen-
dant plusieurs  années.  Il  en  avait  réparé  les  châteaux  et  les  forteresses,  et  avait
traité  les  habitants  du  pays  avec  beaucoup  de  dureté;  aux  uns  il  avait  coupé  le
nez;  aux  autres  il  avait  brûlé  les  yeux  avec  un  fer  chaud.  Le  sulthan  se  voyant
maître  du  sulthanat,  ordonna  à  Djavaly  d'aller  chasser  les  Francs  des  pays  qu'ils
avaient  subjugués;  en  même  temps  il  l'investit  de  la  principauté  de  Moussoul,
du  Diarbekr  et  du  Djezyré.  En  effet  Djekermisch,  lorsqu'il  quitta  le  sulthan  pour

1  Les  fakyhs  sont  les  hommes  de  loi.  Or  chez  les  2  Sur  ce  titre,  voyez  ci-devant,  pag.  1 1  ;  et  sur

Musulmans,  comme  chez  les  Chrétiens  du  moyen  les  commencements  de  la  dynastie  des  Almora-

âge,  on  ne  distingue  pas  le  droit  civil  du  droit  sacré,  vides,  voyez  la  Chronique  d'Abou'lféda ,  tom.  111,

et  toute  la  jurisprudence  est  renfermée  dans  le  droit  p.  1 5o  et  suiv.
canonique.


DU KAMEL-ALTEVARYKH.  241

J-SLXij  Jls  Lç  [(^i^l  <c-"-*t»  f  ii^<S?  jJULw\ U>J  <JU,|  J-Tj «^LotXill  4-*»JJ>  ^  .Xcj An  5oo  de  l'hégire

(1106  et  1107
pj-^\  Je  <UL^L  Jot*^  J^jlî  Jj  jUi  ijll  ai^j  çkSk  jUi  J^Tj  <^o^  j  deJ-c-)-

J — ^i  J^^_l!  vSwuuc  3 y-^j  *&■?*•*  Jb-**  «J>i  v**  **->l3  ur-*J^>  ^j  ltD'j^  j^*"
L-b-*  u-j^  e^î  J  J^^  c>^  u-j^  c_5-^l  Jj^j  cb^  f  Wjlî  ô7^=^  ^U>1


rentrer  dans  ses  domaines,  avait  promis  de  le  servir  de  sa  personne  et  de  payer
un  tribut;  mais  lorsqu'il  se  vit  affermi  dans  sa  principauté,  il  négligea  de  faire  ce
qu'il  avait  dit;  il  hésita  à  se  mettre  à  la  disposition  du  sulthan,  et  à  payer  le  tri-
but. Voilà  pourquoi  le  sulthan  donna  ses  domaines  à  Djavaly.

Djavaly  se  mit  en  route  pour  Moussoul,  et  dirigea  sa  marche  par  la  ville  de
Bevazidj  (1).  La  ville  fut  livrée  pendant  quatre  jours  au  pillage,  bien  que  Djavaly
eût  donné  une  sauvegarde  aux  habitants  et  qu'il  leur  eût  promis  sa  protection.
Après  avoir  pris  possession  de  Bevazydj ,  il  se  porta  vers  Arbelles.

A  son  approche  Djekermisch  passa  sur  la  rive  orientale  du  Tigre,  avec  les
guerriers  de  Moussoul,  en  attendant  que  le  reste  des  troupes  fût  arrivé.  Djavaly
se  présenta  devant  lui  avec  mille  cavaliers  seulement;  Djekermisch  en  avait  deux
mille.  Le  combat  ayant  été  engagé,  Djavaly,  qui  s'était  placé  au  centre  de  ses  guer-
riers, attaqua  le  centre  de  Djekermisch  et  le  mit  en  fuite.  Djekermisch  resta  tout
seul,  sans  pouvoir  fuir,  vu  qu'il  avait  la  moitié  du  corps  paralysée,  et  qu'on  le
portait  dans  une  litière.  Il  fut  fait  prisonnier  et  conduit  devant  Djavaly,  qui
ordonna  d'en  avoir  soin  et  de  le  bien  garder.

Quand  on  apprit  dans  Moussoul  que  les  troupes  avaient  été  mises  en  fuite  et  que
Djekermisch  avait  été  fait  prisonnier,  les  habitants  proclamèrent  Zen  gui,  fils  de
Djekermisch,  enfant  de  onze  ans,  et  firent  la  prière  en  son  nom.  Celui  qui  com-
mandait dans  la  citadelle  était  un  mamelouk  de  Djekermisch ,  qui  profita  de  l'oc-
casion pour  distribuer  aux  soldats  les  richesses  amassées  par  Djekermisch,  les
chevaux,  etc.  En  même  temps  il  écrivit  à  Sayf-eddaulé  Sadaca  (prince  de  Hilla,  sur
l'Euphrate),  à  Kilidj-Arslàn  (prince  d'Icône),  à  Borsaky,  commissaire  du  sulthan
à  Bagdad,  pour  les  prier  d'accourir  au  secours  de  Moussoul  et  d'arrêter  les  efforts

1  Sur  cette  ville,  située  au  nord  de  Bagdad,  sur plus  avancée  de  la  principauté  de  Moussoul,  du
le  Tigre,  voyez  la  Géographie  d'Abou'lféda ,  p.  286 côté  du  midi,
du  texte  arabe.  C'était,  à  ce  qu'il  paraît,  la  ville  la

Histor.  or.  —  I.  0  1


An  5oo  de  l'hégii

(  1 106  et  1 107

de  J.  C).


242  EXTRAIT

<-A-L  çjjj  cilla  Jj  4-s£  jfe  <-iw>^^  Lis  <J|  oJljJI 1^0  J  iUx»  3^  j^j

J — >^ — IL  <-?L^?î  ^jA-x-ij  Jiàj  <jc  ^_>  Js"  jl^s>  J^^  ^^i?  *-*^~jr~?

y>L^|  (jà t  >  ,j  5»y-^i9  Jb— "^  ^-*-'  ^  "  *"£  o^°  5-?  <-P^  (-r/^'  (J  ^^^  <^~J

Jv ? 4 À \\ a^o» 5k-£. iX_5 <C-il— û ^Lj» «LJ>_^v ^_*JU (j-* é^l *>-$■)  vÂè^» J^J-*

/A-A-^  ^-^ÀArtÀh  w  gj|  (^^.Lva  f°)vJi  t^iLo  j^v^J  ^-^K^~*ujo  4 — £0».»  (^a_>Lj  4^Lu«J|  d *Xjô  ,i
s— ois ûO^JLwls -OA^Ji  télb ^j*  t^vAXj L^lail} <*-^  v^*^3  (^-"jî  J^  <^M tU


de  Djavaly,  promettant  à  chacun  d'entre  eux  de  leur  livrer  la  ville.  Sadaca  ne  fit
aucune  réponse,  et  craignit  de  manquer  à  l'obéissance  qu'il  devait  au  sulthan.
Quant  à  Borsaky  et  Kilidj-Arslan ,  nous  en  parlerons  plus  tard.

Cependant  Djavaly  ne  cessait  de  presser  Moussoul,  et  recevait  continuellement
des  renforts.  Chaque  jour  il  faisait  monter  Djekermisch  sur  un  mulet,  et  l'on
criait  aux  guerriers  de  Moussoul  d'ouvrir  les  portes  de  la  ville,  afin  de  sauver
leur  maître  du  triste  état  où  il  se  trouvait;  Djekermisch  leur  ordonnait  d'obéir,
mais  il  n'était  pas  écouté.  La  nuit  Djekermisch  était  tenu  enfermé  dans  un  puits,
et  restait  constamment  sous  bonne  garde,  de  peur  que  quelqu'un  ne  l'enlevât.
Un  jour  qu'on  venait  pour  le  faire  sortir,  on  le  trouva  mort;  son  âge  était  d'en-
viron soixante  ans.  Djekermisch  avait  acquis  un  grand  pouvoir,  et  son  rang  s'était
fort  élevé.

La  même  année,  à  la  suite  d'une  querelle  survenue  entre  l'empereur  des  Grecs
de  Constantinople  et  Boémond,  prince  d'Antiochc ,  Boémond  avait  envahi  quel-
ques provinces  grecques  (1),  et,  après  les  avoir  pillées,  avait  formé  le  projet  de
marcher  sur  la  capitale.  L'empereur  envoya  un  député  à  Kilidj-Arslan,  prince
d'Icône,  d'Acsera  et  d'autres  villes  de  l'Asie  Mineure,  et  sollicita  son  appui.  Kilidj-
Arslan  fit  partir  un  détachement  considérable,  et  quand  l'empereur  se  vit  entouré
dé  troupes  suffisantes,  il  se  dirigea  vers  Boémond.  Les  deux  armées  ne  tardèrent
pas  à  en  venir  aux  mains.  Les  Francs  tinrent  bon  à  cause  de  leur  bravoure  na-
turelle; les  Grecs  étaient  soutenus  par  leur  nombre.  Le  combat  fut  long;  à  la  fin
les  Francs  furent  obligés  de  céder;  la  plupart  d'entre  eux  furent  tués;  plusieurs
furent  faits  prisonniers;  ceux  qui  parvinrent  à  se  sauver  retournèrent  dans  leurs
provinces  de  Syrie.  Pour  les  soldats  de  Kilidj-Arslan,  ils  reprirent  le  chemin  de

1 II  s'agit  probablement  ici  de  l'expédition  de  Boémond  sur  les  côtes  d'Epire.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  245

^jOs p\s\» SyjyAJjJ^ A^fi^L^) ^îjpA^Ii  ijz  ^^jU ^i^J  JJ  ^jM-wjl  JJ <D  iUj An  5oo  de  l'hégire


j^olsl^  <5JJ1  jj^Jj  4U*

j^La.  J-*-^  ^-*-j  l^Lv^i  J-va^li  JJ  Lj^oo  jL^m3  iî*x*j  «O^  ^uf  «ois  ^^-u^J!

<J 2>L*i  SiXsJj  «-*£  <*J| LLwji  ^  JsaJ  «OJ|  ci/Jjdj 13  Jh-"Jî <«-/->  LLL  J^Ài  LgÀ£
x_(w  U-3  *U-?-yO  ^5^  L^j Js|  ^^^aJi  JJ  J^v^  U  ^^vji  JJ ^1 J <o^>  jl

ttlLil c_>La_5 ab'ls ^j-jls  cJ^I **-*--'Jl <-*-o  jL*aJ  ^J^Ssa*.  SvtuX ^  «Lcl^r-j  Jj->\1 ijJ.I
jLwJ  AjtÀwO  ^_c j)L^JL  ^jr*  V-=£: ^ ^5"*"^  e)' HT^i? fM^'  d." «L^c^X-^-»  ^vj-^â)

1  II  manque  ici  un  mot  équivalent  à  notre  mot  soldats.


leur  pays,  se  proposant  d'aller  rejoindre  leur  maître  dans  la  Mésopotamie.  Tout
à  coup  on  reçut  la  nouvelle  de  la  mort  de  Kilidj-Arslan,  et  ces  soldats,  renon-
çant à  ce  nouveau  voyage,  demeurèrent  dans  leurs  quartiers.

Nous  avons  dit  que  les  officiers  de  Djekermisch  avaient  écrit  à  Borsaky,  sur-
nommé Cassym-eddaulé  (associé  à  l'empire),  et  à  Kilidj-Arslan,  prince  de  l'Asie
Mineure,  pour  les  prier  de  venir  au  secours  de  Moussoul,  offrant  à  chacun  de
leur  céder  la  ville.  Kilidj-Arslan  se  mit  aussitôt  en  marche  avec  son  armée;  quand
il  fut  arrivé  à  Nisibe,  Djavaly  interrompit  le  siège  de  Moussoul  et  s'éloigna.  Pen-
dant ce  temps  Borsaky,  qui  était  commissaire  du  sulthan  à  Bagdad,  s'était  mis
aussi  en  marche.  Il  arriva  devant  Moussoul  après  la  retraite  de  Djavaly,  et  s'éta-
blit sur  la  rive  orientale  du  Tigre;  mais  personne  dans  la  ville  ne  fit  attention
à  lui;  personne  ne  demanda  à  établir  des  rapports;  en  conséquence  il  s'en  re-
tourna le  jour  même.

Quant  à  Kilidj-Arslan,  il  s'était  arrêté  à  Nisibe,  afin  de  donner  à  ses  partisans
le  temps  de  se  joindre  à  lui;  de  son  côté,  Djavaly  s'était  retiré  de  devant  Moussoul
à  Sindjar,  et  y  avait  déposé  ses  bagages.  Il  y  fut  rejoint  par  l'émir  Ylgazy,  fils
d'Ortok,  et  une  partie  de  l'armée  de  Djekermisch,  et  il  réunit  autour  de  lui
quatre  mille  cavaliers.  Dans  le  même  temps  il  reçut  une  lettre  de  Redhouan,
prince  d'Alep,  qui  l'invitait  à  se  rendre  en  Syrie,  vu  que  les  Musulmans  de  la
contrée  étaient  opprimés  par  les  Francs;  là-dessus  il  se  porta  du  côté  de  Rahaba.

Cependant  les  habitants  de  Moussoul  et  les  troupes  de  Djekermisch  avaient
envoyé  des  députés  à  Kilidj-Arslan,  demandant  qu'il  jurât  certaines  conditions
en  leur  faveur.  Kilidj-Arslan  jura  ces  conditions,  et  leur  fit  jurer  à  leur  tour  de
lui  obéir  et  de  lui  être  fidèles.  Ensuite  il  se  mit  en  marche  avec  les  députés  et

3i.


1 1 106  et  1 107
de  J.  C.


de  J.  C.


244  EXTRAIT

^iL-^JcJI  JLo  ^  jç-iôUpjî  jp^s^^i  <>p^;l  J^  4-?"  J  ^^  <>^4»  ^^î  *-£"*■>  J^
^-AIj-jI  Uls  <^>j-+iji^  jàj  Skj  ^^a^.  <_/-2wLo  ^îL^jJI  J^S^  \^y>.  *-*£j  ^-«!  <^&>Ls>
^Ssj  jLi  ctlL* ^j-6^ tJ^J"  tyàJ) *Jï  ^Ji «Xxsî <-^^-ç <5sLo  (^s** ^ISsJ  cJUj  y)

jPvjL^^-a.-^  ^j>  ^jJt^ii  ctlLo^  «LA^slki!  ^pA^i  Jj  ijot)  jJ|j  ^UJlu»  <^IL>

aJ^àJs  «L-ols^ ds-*JLÎ  ^ ilj ^j-^^ <<Jî 7-^-^ U <-iul5Î  ^j-C (j^ji^ftJî  ^^juà

^Luol  .Xao  vàJ  (^saj^  il}  ^j-^ii».  (j^>  cjkJUIj  ^1-Jj oJoo PUlJ  vA-<©2|  Lô^XikJ» c^>U

1  C'est  probablement  une  altération  du  mot  (jtjj,  nom  qu'on  trouve  écrit  de  diverses  manières.  Voyez
la  Chronique  d'Abou'lféda ,  t.  III,  p.  286  et  292.


prit  possession  de  Moussoul;  il  abrogea  des  impôts  injustes  nouvellement  établis,
se  montra  équitable  envers  les  habitants  et  ne  négligea  rien  pour  gagner  leur
amitié.  «Quiconque,  dit-il,  se  fera  le  dénonciateur  de  quelqu'un,  je  le  tuerai.  »
Aussi  on  n'entendit  point  parler  d'une  seule  dénonciation.

Au  nombre  des  émirs  qui  faisaient  cause  commune  avec  Kilidj-Arslan  étaient
l'émir  Ibrahim,  fils  d'Ynal  leTurkoman,  prince  d'Amide,  et  Mohammed,  fils  de
HaycleTurkoman,  prince  de  Hisn-Zyad,  château  appelé  aussi  Khartpert(1).  Ibrahim
tenait  la  ville  d'Amide  de  Tadj-eddaulé  Toutousch,  qui  lui  en  avait  fait  présent,
lorsqu'il  soumit  le  Diarbekr  à  son  autorité;  ce  fut  à  partir  de  cette  époque  qu'A-
mide  se  trouva  en  la  possession  d'Ibrahim.  Quant  à  Mohammed,  voici  comment
il  devint  maître  de  Hisn-Zyad.  Cette  forteresse  se  trouvait,  ainsi  qu'Edesse  et
Antioche,  sous  l'autorité  de  Philarète  (2),  Grec  de  naissance  et  interprète  de  l'em-
pereur des  Grecs.  Quand  Soleyman,  père  de  Kilidj-Arslan,  se  fut  emparé  d' An-
tioche (3),  et  Fakr-eddaulé  (,1),  fils  de  Djehir,  du  Diarbekr,  Philarète  se  trouva  hors
d'état  de  pourvoir  la  forteresse  de  Hisn-Zyad  des  vivres  et  des  autres  choses  dont
elle  avait  besoin.  Haye,  père  de  Mohammed,  profita  de  l'occasion  pour  s'en  em-
parer. Pour  Philarète,  il  se  mit  entre  les  mains  du  sulthan  Malek-schah,  qui  lui
confia  le  gouvernement  d'Edesse.  Philarète  conserva  le  commandement  de  cette
ville  jusqu'à  sa  mort;  Edesse  tomba  alors  au  pouvoir  de  l'émir  Bouzan  (5).  Aux
environs  de  Hisn-Zyad  se  trouvait  une  autre  forteresse  possédée  par  un  homme

1  Voyez  sur  cette  forteresse,  les  Mémoires  sur  286  et  292,  et  l'Histoire  du  Bas-Empire ,  t.  XV,
T Arménie,  par  M.  Saint-Martin,  t.  I,  p.  g5.  p.  196  et  suiv.  Bien  que  la  ville  d'Edesse  fût  au

2  Voyez  ci-devant,  p.  287.  pouvoir  des  Musulmans,  cela  ne  l'empêcha  pas  de

3  Comparez  l'Histoire  du  Bas-Empire  de  le  Beau  ,  rester  chrétienne  et  de  conserver  un  chef  de  sa  re-
t.  XV,  p.  i85,  et  la  Chronique  d'Abou'lféda,  t.  III,  ligion.  Voyez  XExtrait  de  la  Chronique  arménienne
p.  254-  de  Mathieu  d'Edesse,  Notices  des  Manuscrits,  t.  IX,

4  Voyez  la  Chronique,  t.  III,  p.  2Ô2  et  258.  p.  3o8.

5  Voyez  la  Chronique  d'Abou'lféda,  t.  III,  p.  262  ,


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  245

Jj-6^ *^y' J~"J)k ^j-A-t-**!! Jji$  y&jj J->JaJi Jt-LiL;  (JSj ÇmS2f-j2  4-C*\ PJ-J\ i£*  An  5oo  de  l'hégire

^-  (  1106  et  1107

Jj-ô-a* (J^-3  ^ Jj «-A>k 4-s^La  IfU-o  Jojj JT^j-ajw  J  <Ji  v^J ^^  de  J.C.).


Jv&Jj  JS"  J-Jj  Uj  J^  ^J-**^  cjr?*^  <^^ *>*"èJ  Jk^î  f^*  ^  <jrfy\  c>*

^vX-à^j  jkjljL^I ^j-jM  ç_s^y\  Jjj-L"ô  1  C;>U  4)[j  jJUUx^!  Jlij  c^viJl  <jd3

iX^i  <Àj|  dJuo  JuJ  Jj-*^.  eiiLo^j  W=-£  (V)^J  <a^M>iv;  4)L-o|  J^L

U  ^jlii  <-iUXl L^j  <a3j  ^Lsa-w  i^i  (£*  +&j  jSL^MvJÏ  ^.  Jv^^o  i_Jy*-i  S^>J<£2*.  L^s^Uô


d'entre  les  Grecs  appelé  Afrandjy  (1);  Afrandjy  infestait  les  chemins  et  faisait  une
guerre  à  mort  aux  Musulmans.  Haye  lui  envoya  un  présent  et  lui  proposa  de
s'allier  ensemble;  Afrandjy  y  consentit.  Ainsi  Haye  secondait  Afrandjy  dans  ses
brigandages,  et  Afrandjy  soutenait  Haye  dans  des  entreprises  du  même  genre.
Quand  la  confiance  entre  ces  deux  personnages  fut  bien  établie ,  Haye  fit  demander
à  Afrandjy  de  lui  envoyer  ses  hommes  pour  une  expédition  qu'il  méditait;
Afrandjy  les  lui  envoya.  Pendant  qu'on  était  en  route,  Haye  fit  attacher  les  mains
derrière  le  dos  aux  hommes  d' Afrandjy,  et  les  fit  conduire  devant  la  forteresse
chrétienne;  ensuite  il  cria  aux  principaux  d'entre  les  Chrétiens  :  «  Par  Dieu  !  si
«  vous  ne  me  remettez  Afrandjy,  je  couperai  la  tête  à  vos  hommes;  et  après  avoir
«  pris  la  forteresse  de  force,  je  ne  ferai  de  vous  tous  qu'un  ruisseau  de  sang.  »  Les
Chrétiens  ouvrirent  les  portes  de  la  forteresse,  et  Afrandjy  ayant  été  mis  entre
ses  mains,  il  le  fit  écorcher;  il  s'empara  en  même  temps  de  ses  richesses  et  de  ses
armes.  Cette  conquête  donna  à  Haye  un  grand  ascendant;  à  sa  mort  il  fut  rem-
placé par  son  fils  Mohammed.

Nous  avons  dit  que,  lorsque  Kilidj-Arslan  fut  arrivé  à  Nisibe,  Djavaly  avait  in-
terrompu le  siège  de  Moussoul  et  s'était  porté  du  côté  de  Rahaba.  Celui  qui
commandait  dans  Rahaba  s'appelait  Mohammed,  fils  d'Alsabbac;  c'était  un  Arabe
de  la  tribu  de  Schayban ,  que  le  prince  Deccac  avait  mis  à  la  tête  de  la  ville,
lorsque  celui-ci  s'en  empara  (2)  ;  seulement  Deccac  s'était  fait  remettre  son  fils  en
otage  et  l'avait  emmené  à  Damas.  Après  la  mort  de  Deccac,  le  gouverneur  avait
fait  enlever  son  fils  de  Damas,  et,  dès  qu'il  l'avait  revu  entre  ses  mains,  il  avait
secoué  le  joug  du  gouvernement  de  Damas;  il  faisait  de  temps  en  temps  proclamer

1  II  s'agit  probablement  ici  d'un  de  ces  guerriers  qui  en  étaient  tantôt  le  soutien  et  tantôt  l'épouvante.
d'Occident,  qui  à  une  époque  de  décadence  pour  2  Voyez  ci-devant,  p.  2i4-

les  Grecs,  s'étaient  mis  au  service  de  l'empire,  et


An  5oo  de  l'hégire


246  EXTRAIT

1 106  et  1 107  *-■

de  J.  C).  jLur  i^Ji JL«Ô  |ii  «Ol <aJ-c  -U-^J  *-*)Ufi  (^  <Jû  «UJsfctu^  <j &U*J^I|  cJc  <u|

JsJLwls  (Ày^>\  du>wiX  v-*-oa  L&Àaj  ô^XcLftJI  ciiviL/Liul  Li_5  a^Mj  ^c  'fy^'  ^_3-*ii5v5  <Jt*

^_*|  jjj*  cy  U  ^pL^l  Jj  (J  J  oyi-fj  iljU-  ftjjàs\  j]j^*j  Os-L*Ji  Jjs>\  j^  jL^J

^Jaj  «L-x-jJ  An3s_4»  £  ôiXc  v^aJLj^  ys^ioui  <jr*  ^LcLgï-»  .is-jiXj  U-^l  «Lst/o»  4J«^v  dwûx
<jr*  J5I  çJ*—>J  J}-âA~*j=»Is  t4?  •  ^-â-?ys-4Uje-'l  (^"^  ^^xS^  J~*-*-j  4js_^lSJ|  ôiXjJL  ^ys
j, j_jLsl  ^  iL_Cj  4)LlS'^j  <^oIaÀ  (3^19  «Otè  *X*I  yA.Ua  <Jl-S>  (^  jC^irJI  4~t^&  cJ-J^
«L*^- ySj  Xj^-  *y  ^  *Jt^*i  ^  tyh^  J^  eP^)î  U^  S-&J  ***$  ^^>J  dJs^  JJ
<JtJ\| ,_1jL^.  3O0  /oLSj  A?)~^  c^j0  JwV*C  (jiajLS  LaJ2  ôs-^aL»^  yJiaj  <ii!^o  ^| J— «*)U

ûSwuvc  <Jj-^>j  J~s9  ^Jôlai  e)-^*^'  J3  S*m<s.  $3  <XjU*  fÀè]}  (£$■*&)  i^W  O^  cJ^Î

dans  les  prières  des  mosquées  le  nom  de  Kilidj-Arslan.  Quand  Djavaly  fut  arrivé
devant  les  murs  de  Rahaba  et  qu'il  en  eut  commencé  le  siège,  il  envoya  un
député  au  prince  Redhouan ,  et  lui  exposa  qu'il  était  prêt  à  s'unir  à  lui  et  à  le  sou-
tenir contre  ceux  qui  l'attaqueraient.  Il  promit,  dès  qu'il  aurait  fait  la  conquête
de  Rahaba,  de  marcher  à  son  secours  et  de  chasser  les  Francs  de  ses  états.
L'accord  ayant  été  ainsi  fait,  Redhouan  se  rendit  auprès  de  lui  ;  la  ville  fut  pressée
avec  la  plus  grande  vigueur;  les  guerriers  de  Djavaly  y  entrèrent  et  la  mirent
au  pillage.

Kilidj-Arslan  ayant  fini  de  mettre  ordre  aux  affaires  de  Moussoul,  se  disposa  à
aller  combattre  Djavaly.  Il  laissait  dans  Moussoul  son  fils  Malek-schah,  âgé  de
onze  ans,  pour  en  avoir  le  gouvernement;  un  émir  était  chargé  de  la  conduite
des  affaires,  et  une  partie  de  son  armée  devait  défendre  la  ville.  L'armée  de  Ki-
lidj-Arslan se  montait  à  quatre  mille  cavaliers  parfaitement  équipés  et  montés
sur  de  bons  chevaux;  néanmoins  quand  on  connut  les  forces  dont  disposait  Dja-
valy, les  esprits  se  divisèrent.  Le  premier  qui  se  sépara  de  Kilidj-Arslan  fut  Ibra-
him, fils  d'Ynal,  prince  d'Amide;  il  laissa  ses  tentes  et  ses  bagages,  et,  quittant
les  bords  du  Khabour,  s'en  retourna  dans  ses  états;  d'autres  suivirent  son  exemple.
Kilidj-Arslan  voyant  l'attitude  redoutable  qu'avait  prise  Djavaly  et  le  nombre  de
ses  troupes,  chercha  à  gagner  du  temps.  Il  envoya  des  députés  dans  ses  états
pour  demander  du  renfort;  en  effet,  une  partie  de  ses  guerriers  se  trouvait  alors
au  service  de  l'empereur  des  Grecs.  Pour  Djavaly,  il  comptait  autour  de  lui  quatre
mille  hommes,  parmi  lesquels  était  Redhouan.  Djavaly  crut  devoir  profiter  du
moment  où  son  rival  avait  peu  de  monde  avec  lui,  et  ne  pas  attendre  l'arrivée
des  renforts  que  celui-ci  avait  demandés.  Le  combat  s'engagea  au  mois  de  doul-
cada  (août  1 107).  Kilidj-Arslan  chargea  de  sa  personne,  et  enfonçant  les  bataillons
qui  étaient  devant  lui,  coupa  la  main  du  porte-drapeau;  il  parvint  jusqu'à  Dja-


de  .F.  C.


DU  KAMEL-ALTEVÂRYKH.  247

(__>L^?|  J-«*>  t_£-6-"»-'y  <Jn-^2-5  «L4U.ÂÀJ <^^  <_ij  (J~^JJ  npr^ i-*^l  ^^Sk-Lva  «Xj  c^wîit» An  5oo  de  l'hégin

'  ( 1106  et  1107

l$-4-P Jj\  wy*J\ *->  jJv^dlà yjjliLl <-m^j ^Jls <LdaL*uJ| <su,[j Ai^Aj J ^Ikl^Ji
s <v ^LJ  ^LSj  JPj la;. (9  PL/Ji^ ^LJ|jUL^>  <j  jUi^vl^ %.^3\j «LfcLw 5t^U_«|^  djjJ


valy,  qu'il  frappa  de  son  épée.  De  leur  côté  les  soldats  de  Djavaly  se  précipitèrent
sur  les  troupes  de  Kilidj-Arslan,  et  les  mettant  en  déroute,  s'emparèrent  de
leurs  bagages.  Quand  Kilidj-Arslan  vit  son  armée  défaite,  il  songea  que  s'il  était
pris,  on  le  traiterait  comme  quelqu'un  qui  ne  s'est  pas  ménagé  de  quartier;  en  effet,
il  avait  méconnu  dans  ses  états  l'autorité  du  sulthan,  et  il  s'était  lui-même  arrogé
ce  titre  (1).  Se  jetant  à  cheval  dans  le  Khabour,  il  fut  entraîné  par  son  cheval
dans  un  lieu  profond  où  il  se  noya  (2);  son  corps  ayant  reparu  quelques  jours
après,  fut  enterré  dans  le  village  de  Schemsanya,  sur  lès  bords  de  la  rivière.  En-
suite Djavaly  retourna  devant  Moussoul,  qui  ouvrit  ses  portes;  Malek-schah,  fils
de  Kilidj-Arslan,  fut  envoyé  au  sulthan  Mohammed.

AN 501 DE  L'HÉGIRE (1107 ET 1108  DE  J. C).

Mort  de  l'émir  Sayf-eddauîé  Sadaca,  fils  de  Mazyad(3).  Ce  Sadaca  était  fils  de
Mansour,  fils  de  Dobays,  fils  de  Mazyad  Alassady;  il  était  émir  des  Arabes.  Ce  fut
lui  qui  fonda  la  ville  de  Hilla  dans  l'Irac  ;  la  ville  porta  en  conséquence  le  titre  de
Sayfya.  La  puissance  de  Sadaca  s'était  agrandie,  son  rang  s'était  élevé,  son  pou-
voir était  devenu  plus  étendu  et  plus  difficile  à  ébranler.  Les  petits  et  les  grands
avaient  pris  l'habitude  de  venir  chercher  auprès  de  lui  un  refuge,  et  il  leur
donnait  asile.  Il  s'était  montré  fort  zélé  pour  les  intérêts  du  sultan  Mohammed;
il  lui  avait  raffermi  la  main,  et  il  s'était  montré  plus  ardent  que  Mohammed  lui-
même  contre  son  frère  Barkyarok.  Mohammed  avait  augmenté  ses  domaines;
entre  autres  fiefs,  il  lui  avait  donné  la  ville  de  Vasseth,  et  lui  avait  permis  d'oc-

1  Le  titre  de  sulthan  était  réservé  à  ia  branche  de  tomber  en  Ire  les  mains  de  Toutousch.  Voy.  Chro-
des  Seldjoukides  qui  régnait  en  Perse.  Voyez  ci-de-  nique  d'Abou'lféda,  t.  III,  p.  260.  Sur  la  mort  de
vant,  p.  5o.  Aussi  IbnAlatyr  évite  de  donner  ce  titre  Cotoulmisch ,  père  de  Soleyman ,  voy.  ïbid.  p.  200.
aux  princes  d'Iconium.  3  Sur  l'orthographe  de  ce  nom,  voyez  le  Diclion-

2  Soleyman,  le  père  de  Kilidj-Arslan ,  s'était  aussi  naire  biographique  d'Ibn  Khalekan ,  par  M.  de  Slane ,
donné  la  mort,  dans  un  moment  où  il  était  menacé  t.  I ,  p.  323.


248  EXTRAIT

An5oi  del'hégire Jj;' 6-^; — ?  <— *-^i  c^  * — *-*  >>^[j  *»>-*J «L^Jjdjj  *X^£  ^IVijLwM  JJ^l»  <J-»JtJi

( 1107  et  1108 .  .  I 1 1 1

de  J.  C).  L&âaj  U  >>-4ui|  J|  Sn-aA-jJ!  JoJ  <J  41  çj'ôlj  Ja-»\j «LOiX-o  «Ud_^  ^  IcUaSl  Js,»<  ail)  5

4-p»4  ^1  î^j  ^LkLuJi  ,>j^  ^  <^}\yu>  0*  Jr<joL^j  «tftLî  »a5j  4lL>  ij^j  ôwoî

^J l-à  ^i  Jlc  k_i£  ^J  J^£  ^LkLJI  ^IS^ Uy^j  ^ikLuj  <Âa1^  ^  c>>^

^l h 1,<i>  )| J*»u/\l9 a\l^.ls <Lj  jL^wu/ls <iiX^>  tX^aJJ» "O^o  t_>wg3  d»Lw  c-a-^-Lv»  c_>IÀ.ww

JLwj  <*-U  J,Lu  4)î  J^  4)î  J^j  j^ii  U  jîoyd  ^H^l  4JI5  U  Jy\j

1  Ce  vers  était  altéré  dans  le  manuscrit;  nous Jj^f  »jrr*>  man.  arabes  de  la  Bibl.  royale,  ancien
l'avons  rétabli  d'après  la  vie  de  Mabomet,  intitulée fonds,  n°  629,  fol.  Air.


cuper  la  ville  de  Bassora;  mais  la  bonne  intelligence  entre  eux  fut  détruite  par
le  gouverneur  de  l'Irac  (1),  Abou-Djafar  Mohammed,  fils  de  Hassan  Albalkhy.
Celui-ci  fit  observer  entre  autres  choses  que  la  puissance  de  Sadaca  s'était  accrue,
que  son  crédit  avait  augmenté,  et  que  par  suite  d'une  fierté  excessive  il  donnait
asile  à  toutes  les  personnes  qui  abandonnaient  le  service  du  sulthan  ;  or  c'est  là
une  chose  que  ne  tolèrent  pas  les  princes,  même  de  la  part  de  leurs  enfants.
Abou-Djafar  ne  se  borna  pas  à  cela;  il  attaqua  les  croyances  de  Sadaca  et  de  sa
famille,  et  dit  qu'ils  penchaient  tous  pour  la  secte  des  Bathéniens;  la  vérité  est
que  la  doctrine  à  laquelle  était  attaché  Sadaca  n'était  pas  autre  que  celle  des
Schyytes.

La  véritable  cause  de  la  mort  de  Sadaca,  c'est  qu'il  donnait  asile  à  tous  ceux
qui  avaient  quelque  chose  à  craindre  de  la  part  du  khalife,  ou  du  sulthan,  ou
de  tout  autre  souverain.  Le  sulthan  Mohammed  avait  témoigné  du  mécontentement
au  sujet  d'Abou  Dolf  Serkhab,  gouverneur  de  la  ville  de  Sava  (dans  le  Djebal);
celui-ci  prit  la  fuite  et  se  retira  auprès  de  Sadaca.  En  vain  le  sulthan  envoya  des
officiers  chargés  de  réclamer  le  fugitif;  Sadaca  s'y  refusa,  disant:  «Je  ne  puis
«faire  cela;  mon  devoir  est  de  protéger  le  fugitif.  Je  répondrai  ce  que  répondit
«  Abou-Thaleb  lorsque  les  Corayschytes  vinrent  lui  demander  (son  neveu)  l'apôtre
«  de  Dieu,  que  le  Dieu  très-haut  lui  accorde  le  salut  et  la  paix  :

Nous  ne  le  hvrcrons  pas  que  nos  cadavres  n'aient  été  abattus  autour  de  lui ,  et  nous  ne  nous
inquiéterons  ni  de  nos  enfants  ni  de  nos  femmes.  »

Sadaca  se  porta  à  d'autres  actes  qui  achevèrent  d'irriter  le  sulthan.  Le  prince
s'étant  rendu  dans  l'Irac  afin  de  prévenir  toute  cause  de  désordre,  Sadaca  assembla

1  Voyez  sur  ce  titre  la  Chronique  d'Abou'Ifécla,  t.  Tlï,  p.  2^8,  note  de  Reiske.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  249

^L  (j«_aj^  «t-ÀJi  <^i-c  jL«ils  <4-*i->  «^jJ!  <j  <oL^?|  jUuo*!  <iiX^â

ijj-iJÎ  ,J  cJUaJLtvj^  <?Ui  <_jLli  Jjvij  >^>Ji  ^-2^  ^-jj^y  <ijw>  (J^?v  ^.^L^  j^s-?-

<_cLL cj_C 5^5}—^ (^-^ *W-i? ^W0' ^U^Lû ^J^S ^l»  v^iàXwiXl <^J| Jv^jlS J-?*K
ôwoL^j  <3^àb.  J-JWj  <-sli  c-/-iiaj  <i^^v^>  JJ  ûL^àJLJl  cSvbli  ^UaLuJI  Jv-u,\|  Jj  ^LL-LuJÎ

<_*_/0 ûL-X-JJ s-A. g^JL 4w«Lj ^5-^' sX-^iS (J.C <^oy£ <i^.JU>» <Jilx <_Jlc JoLu^AJ^lL

<JkX-^3  «Là-itlS^  ^i-^5  L4-3  nÀJi  ?*-<S^)  ^ u^r-^^l  <J  iilJotJ  Jj  ^IVil.nJI  J^-^55
Jj  ^l  Vi  1 ...  1|  <XJi  <iv*j  <i.X^  Jj  <J.+lA J-wjls  c5^^  «LàJLsL^j  <ju±A  «->


ses  amis  pour  les  consulter.  Son  fils  Dobays  proposa  de  se  rendre  avec  de  l'ar-
gent, des  chevaux  et  d'autres  présents,  auprès  du  sulthan  afin  de  l'apaiser;  mais
le  général  des  troupes  de  Sadaca,  Sayd,  fils  de  Hamyd,  fut  d'avis  de  repousser  la
force  parla  force,  de  faire  un  appel  aux  braves  et  de  leur  distribuer  de  l'argent;
il  parla  longuement  en  ce  sens.  Sadaca  se  rangea  à  son  opinion  et  fit  aussitôt
un  appel  aux  troupes;  vingt  mille  cavaliers  et  trente  mille  fantassins  accouru-
rent sous  son  étendard  (1).  En  vain  le  khalife  lui  envoya  un  député  pour  lui  faire
des  représentations  sur  le  danger  auquel  il  s'exposait,  et  pour  l'engager  à  rester
fidèle  à  l'obéissance  qu'il  devait  au  sulthan;  en  vain  le  sulthan  lui  adressa  le  cadi
des  cadis  pour  le  ramener  à  de  meilleures  dispositions  et  dissiper  ses  craintes,
l'engageant  à  reprendre  sa  confiance  ordinaire,  et  lui  faisant  connaître  l'intention
où  il  était  de  marcher  bientôt  contre  les  Francs,  en  lui  ordonnant  de  faire  ses
préparatifs  pour  prendre  part  aux  mérites  de  la  guerre  sacrée.  Sadaca  prétendit
que  les  courtisans  du  sulthan  lui  avaient  nui  dans  son  esprit  et  avaient  changé
ses  dispositions  bienveillantes,  et  il  refusa  d'aller  le  trouver.

Le  sulthan  était  arrivé  à  Bagdad  le  20  du  mois  de  rebi  second  (10  décembre
1 107).  Quand  il  fut  suffisamment  instruit  des  dispositions  de  Sadaca,  il  envoya
ordre  aux  émirs  de  se  rendre  auprès  de  lui,  et  les  troupes  accoururent  de  tous
les  côtés.  Sur  ces  entrefaites,  Sadaca  écrivit  au  khalife  une  lettre  dans  laquelle  il
disait  qu'après  avoir  bien  examiné  sa  situation  par  rapport  au  sulthan,  il  était
disposé  à  se  conformer  à  ce  qu'on  lui  prescrirait.  Le  khalife  envoya  la  lettre  au
sulthan,  qui  répondit  qu'il  s'en  remettait  à  la  décision  du  khalife.  Le  khalife  fit

1  Ces  hommes  appartenaient  aux  tribus  arabes  aussi  parmi  eux  quelques  Kurdes.  Pour  l'armée  du

répandues  sur  les  bords  du  Tigre  et  de  l'Euplirate,  sulthan  ,  elle  se  composait  en  général-de  guerriers

et  sur  les  côtes  du  golfe  Persique.  On  remarquait  originaires  comme  lui  du  pays  des  Turks.
Histor.  or. —  I.  02


An  5oi  de  l'hégire

(1107  et  1108

deJ.C).


de  J.  C.


250  EXTRAIT

An  5oi  de  l'hégire J^  UIJ^  iS^\  <-*^  (^  <3<±*0  *W  (1)  <V  ij^-4*^  *-**->  iUjL  ày-alj  <^o  <^AX>  U
( 1107  et  1108

ii^J|j  *ulUJî  t_>L^eî  ]y^>j  *j\f\j  c^UJI  spjjjl  ^y.  p^-  ^y.  ^-*<wj  ^y  J-^J  ^L*

ô^n — L  I \--S  jL^JI ^  diJs <JUl ajsjfc ^Jic  CiAjM  (>;j-^SjoLL  <>K  l^J ^jy^aX] 3^«

Li-s  ^LkLuJl  Jj  t_>sjt)  ^Ikl  *»)\j  <i.x^>  <;>-aj  <j'iUi  <»3vi6  <^>\S  L^i  u^scjLoi

1  Ici  le  texte  arabe  est  peut-être  altéré.


part  à  Sadaca  des  bonnes  intentions  du  sulthan;  en  même  temps  il  lui  ordonna
d'envoyer  les  hommes  et  l'argent  qui  lui  restaient  à  fournir,  et  de  donner  ainsi
des  gages  de  sa  sincérité.

Alors  Sadaca  changea  de  langage  et  dit  :  «  Quand  le  sulthan  se  sera  éloigné  de
«Bagdad,  je  lui  enverrai  des  secours  d'argent  et  d'hommes,  avec  tout  ce  dont  il
«aura  besoin  pour  la  guerre  sacrée;  mais  tant  qu'il  restera  à  Bagdad,  je  n'aurai
«  ni  argent  ni  rien  autre  chose  à  sQn  service.  Djavaly  Secava  et  Ylgazy,  fils  d'Or-
«  tok,  m'ont  fait  proposer  de  se  mettre  sous  mes  ordres,  et  de  faire  cause  com-
«  mune  avec  moi  dans  une  guerre  que  j'aurai  avec  le  sulthan  ou  tout  autre.  Je
«  n'ai  qu'à  les  appeler,  et  ils  viendront  avec  leurs  troupes.  »

Sur  ces  entrefaites  le  sulthan  vit  arriver  Kirvasch,  fils  de  Scheref-eddaulé,
Kerbâvy,  fils  de  Khorassan  le  Turkoman,  Abou-Emran  Fadhl,  fils  de  Rebia  (1),
fils  de  Hazem,  fils  de  Aldjerrâh,  de  la  tribu  de  Thay,  et  Abâvah.  Ces  différents
personnages  étaient  maîtres  du  Belca  (2)  et  du  territoire  de  Jérusalem  ;  on  remar-
quait aussi  parmi  eux  Hassan,  fils  de  Mofarredj,  qui  a  été  chanté  par  le  poëte
Altehamy.  Pour  Fadhl,  tantôt  il  s'attachait  au  parti  des  Francs,  tantôt  au  parti
des  Egyptiens  :  voilà  pourquoi  l'atabek  Thogdekin  l'avait  chassé  de  Syrie.  Fadhl
avait  cherché  un  refuge  auprès  de  Sadaca,  et  s'était  lié  d'intérêt  avec  lui.  Sadaca
lui  avait  fait  un  accueil  honorable  et  l'avait  comblé  de  présents;  il  lui  avait  remis,
entre  autres  dons,  sept  mille  pièces  d'or  en  espèces.  Quand  la  querelle  s'envenima
entre  Sadaca  et  le  sulthan,  Fadhl  s'enfuit  auprès  du  sulthan.  Le  prince  accorda
des  habits  d'honneur  à  Fadhl  et  à  ses  compagnons,  et  les  fit  loger  dans  le  palais
que  Sadaca  possédait  à  Bagdad.  Lorsque  le  sulthan  se  mit  en  marche  pour  com-
battre Sadaca,  Fadhl  demanda  la  permission  de  se  rendre  dans  le  désert,  afin
d'empêcher  Sadaca  d'y  allumer  le  feu  de  la  guerre,  s'il  en  avait  l'intention.  Cette

1 11  est  question  d'un  fils  de  Rebia,  ri-dessous,  à  2  Le  Bclra  <'sl  la  contrée  située  au  nord,  à  l'est

l'année  5  1  3.  et  au  sud  de  la  nier  Morte.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  251

olli  M  J  cj>v_ii  ej*  <LJj^  *-mJ  <LyJt  ^Uj|  j  .Lài  «UïUlw!  <ij^  jUi An5°'  derhégire

^  '  (_ - V *^  (1107  et  1108

Jî  L  <^.iL->  <i^^>  J.*a^  ^?^  f  |SU^o  w^c  (^  c^UÏt  Jj  J^jJi  ^y"  tiLJI  A*-»-*
l — il  c_>>-*JÎ  ctlL-o  U|  uJj-«^  J^*r^j  <S^*J  <-^  A^°  l*^c  <_>w^  «^IvjNÎ  l^c  cr-S^J
,J ?\| ^j^  Sy  j  L <JLiLJ «OvX^vs <3sJt3 -a^AjU L *J!> 3a  g,.w,s  <Cwv3  ^x «OJsa^j ^-V*^

ù\j  L\-i>  ^LkLuJî  Jj  4-^i.  <jLw^Ji  J,|  4-?^  <-*«l;  ^^j^  4-^-j  c>6^|j  <^à3

^Luoi  <L-v3^Xi ^Uai-uJl  jLu- ^1 Jji L^L <Jw>w3  c^~t? hJwvaj ,JÏ««ÊwJ swol^  <_5jlc

< À iv ^jj>v..4»,gj ^.XJ^I 4_JjU| c^jLSj «O-u/ ^^u^-j Ift^vJ <>*_£■  ^jL Sj ^jj|jj,| (J*


permission  lui  fut  accordée;  il  passa  l'Euphrate  à  Anbar.  Depuis  ce  moment  l'on
n'entendit  plus  parler  de  lui.

Les  deux  armées  en  vinrent  aux  mains  au  19  de  redjeb  (mars  1108).  Avant
le  combat,  le  vent  soufflait  sur  le  visage  des  guerriers  du  sultban;  pendant  l'ac-
tion le  vent  souffla  sur  leur  derrière  et  donna  sur  la  figure  des  gens  de  Sadaca.
Les  Turks  se  mirent  à  lancer  des  flèches;  pour  une  flèche  que  décochaient  les
troupes  de  Sadaca,  les  Turks  en  lançaient  dix  mille,  et  il  n'y  avait  pas  de  flèche  qui
n'atteignît  un  cheval  ou  son  cavalier.  Chaque  fois  que  les  guerriers  de  Sadaca  char-
geaient, les  Turks  les  empêchaient  d'approcher;  si  quelqu'un  arrivait  jusque  dans
leurs  rangs,  il  n'en  sortait  plus.  En  vain  Sadaca  criait  :  «  0  famille  de  Khozayma!
«  ô  famille  de  Yassera  !  ô  famille  de  Auf  !  »  En  vain  il  fit  les  plus  belles  promesses
aux  Kurdes  pour  enflammer  leur  bravoure;  en  vain  lui-même  se  précipita  sur  les
Turks  et  frappa  un  page  turk  à  la  figure,  criant  :  «  Je  suis  le  roi  des  Arabes,  je  suis
«  Sadaca;  »  une  flèche  l'atteignit  sur  le  dos.  En  même  temps  un  page  nommé  Bar-
gasch,  qui  était  très-vigoureux,  et  qui  ne  le  reconnaissait  pas,  s'acharna  à  sa  pour-
suite ,  et  le  tirant  de  son  cheval ,  ils  tombèrent  tous  les  deux.  Sadaca  l'ayant  reconnu ,
lui  dit  :  «  O  Bargasch ,  sois  complaisant  pour  moi  !  »  mais  Bargasch  lui  donna  un
coup  d'épée  et  le  tua;  puis  il  prit  sa  tête  et  la  porta  à  Borsaky,  qui  l'envoya
au  sulthan.  Quand  le  sulthan  vit  cette  tête,  il  la  baisa  et  fit  donner  une  récom-
pense à  Bargasch.  Pour  le  corps  de  Sadaca,  il  resta  couché  sur  le  sol  jusqu'à  ce  que
le  sulthan  étant  parti,  il  fut  enterré  par  un  homme  de  Madayn  (1).  Son  âge  était
alors  de  cinquante-neuf  ans,  et  son  émirat  comptait  vingt  et  une  années.  Sa  tête
fut  portée  à  Bagdad.  Plus  de  trois  mille  de  ses  cavaliers  avaient  péri  dans  l'action;

1  Madayn,  l'ancienne  Ctésiphon,  subsistait  encore  en  partie  à  cette  époque.

32.


An  5oi  de  l'hégire

(1107  et  1108

deJ.C).


252  EXTRAIT

J SJ  1 si — a **s — >  \ — *  ^l  ,.>»  ~*j\j  s— ^J|  yijS «jiX-*s>  MN^ «H^l  ç^'J  S-^^V

c5j; *— 3  ^  ^ — SU — *l ci^  7TJJ-*-*  f  (^3-^*^ 0~J  <x^j  <j*l  ,J  <** llfcsjlj 2:>Lc

jUtAji hff< ^^^5  4-a-o U6s-^ol  <^~S^I 4^>£j-t ^-^**-:>  ij  |3vd>  y^Ju  tiOJà 1*3  '-f-*^

t^Juva» I4» Lu^^ji U^V' ^UaJwuJI  (S-Lbls ilJOftj Jj ciMXJl^als  j ^j-JàJL UôwOU <3iX-v3
^î J-g- <j|  ci^ij Jlfij  Ur^j J-*' t£T* V-f-ôJï  J>>^[5  ^LkLuJl Lftj-AÂaJ iUdU jj

<aJlc  (^JL^Lè  JjJOII  (^^  ^.w^aU  J-a^J!  (j^s  ^_j*-L-ïJ]  4^^?  U  <jt/o  Jotii  <^>xS  (^1^.
LcL^f  ItfLw  e)^  <LaJ^J|  <^^Lsâ  ^j^J^L  ^y.  jpfcil  ^y.  r^C  ^J  Ç*^  (J  <-^**JÎ  a<Xd>  jjj


parmi  eux  on  remarquait  plusieurs  personnes  de  sa  famille.  Son  fils  Dobays  fut
du  nombre  des  prisonniers.  Le  butin  fait  par  les  Turks  fut  immense (1).

Sadaca  avait  recueilli  un  grand  nombre  de  volumes  précieux  par  leur  écriture;
on  les  comptait  par  milliers.  Il  lisait  couramment,  mais  il  ne  savait  pas  écrire.
C'était  un  homme  généreux,  doux,  sincère  et  aimant  à  faire  le  bien;  il  fut  cons-
tamment l'asile  des  affligés.  Ceux  qui  recouraient  à  lui  trouvaient  en  sa  personne
bonté  et  disposition  à  servir.  Il  recevait  bien  ceux  qui  se  rendaient  auprès  de
lui,  et  il  pourvoyait  à  leurs  besoins.  Il  était  juste,  et  avec  lui  les  sujets  pouvaient
vivre  dans  le  repos  et  la  sécurité.  Ses  mœurs  étaient  retenues;  il  n'eut  jamais
qu'une  femme  et  il  ne  prit  pas  de  concubine.  Juge  par  là  de  tout  le  reste.  Jamais
on  n'entendit  parler  de  sujets  qui  aimassent  autant  leur  prince.  Il  savait  par  cœur
beaucoup  de  morceaux  de  poésie,  et  il  citait  à  propos  des  vers  charmants;  que  le
Dieu  très-haut  ait  pitié  de  lui  !

Le  sulthan  retourna  à  Bagdad,  et  envoya  un  sauf-conduit  à  la  veuve  de  Sa-
daca, en  lui  ordonnant  de  venir  le  trouver.  Cette  femme  se  rendit  donc  à  Bagdad,
et  le  sulthan  lui  renvoya  son  fils  Dobays.  Il  s'excusa  auprès  d'elle  de  la  mort  de
son  mari.  «J'aurais  voulu,  lui  dit-il,  qu'il  me  fût  amené,  et  je  lui  aurais  fait  un
«traitement  qui,  par  sa  générosité  et  sa  noblesse,  eût  excité  l'admiration  des
«hommes.  Mais  les  destins  ont  été  plus  forts  que  moi.»  Le  sulthan  fit  jurer  à
Dobays  qu'il  s'abstiendrait  de  tout  essai  de  désordre.

La  même  année,  au  mois  de  redjeb  (mars  1108),  mourut  Temym,  fils  de
Moèzz,  fils  de  Badys,  prince  de  la  province  d'Afrique.  C'était  un  prince  valeureux,

1  Dans  un  des  combats  partiels  qui  avaient  eu  baydjan,  et  servait  dans  l'armée  du  sulthan.  Suivant

lieu  entre  les  troupes  de  Sadaca  et  du  sulthan  ,  avait  l'auteur  que  nous  reproduisons  ici ,  Mohammed  ai-

péri  l'émir  Mohammed,  (ils  de  Baguy-Syan,  na-  mait  les  sciences  et  la  religion ,  et  de  ses  revenus  il

guère  prince  d'Antioche.  Mohammed,  alors  âgé  d'un  avait  établi un grand nombre de collèges  dans

peu  plus  de  vingt  ans,  avait  reçu  un  fief  dans  l'Ader-  l'Aderbaydjan.


1 107  et  no?
de  J.  C).


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  255

«Ls^5  ,^.«w»  yJUi  <4J»  <_çJijd|  jiljJL  ^_Cj_ft-*J|  wiSo  LçJLsw  ^LSj iUa.  <ijJW  ^J  Us^-i An  5oi  de  l'hégire

J  r-\—>j  er*  J->j  lM-*^  7-yj>j  ^,Xc  fj  <-r>jr*-^  O*  (.^y^LL  ^^>  <~>y^  £*j  <->!

_^  *  Vf  «  j\  '*-',' (*KÔ Loi  J*  ljj  ") ^J^JjUi OvJ& (^V.^0

^Law <J^JLÂJ|  u^Jj  (jULftJl  LjtÂ^j  tXJL&j^  ^«Xc  (j^  K-S-*l  LIâJLJ  Uj-XJ.il  ôâixl  kX-^i

<C^^-*v  (jljjt  jfWJ^  jU^i  i_>i^?î  ^^aJI  J  4i  ^LS^  <.6^p5Î  eJ*  c5iX£  <S~?  jyft;^

ôv,_jj  JL*  4l  jpawL"  ^L^-ajJI  j  ^L^j  ^Ul  jj-Uà*  3iJJ  <jL^?î  JJ^L  ^jJLkJ

lj  yt[\  <aj|  <Jb  ^v^?  s-vbU^  v>UiJÎ  càUSj  4)  jj-c^j  U^-c  j«&-W  (*y^î  o^*-?  (J  w^


brave,  intelligent,  plein  de  belles  connaissances;  il  était  clément  et  indulgent,
même  envers  les  fautes  les  plus  graves.  On  a  de  lui  des  poésies  remarquables;
en  voici  un  échantillon.  Une  guerre  s'était  élevée  entre  les  deux  tribus  arabes
d'Ada  et  de  Rebah;  un  homme  de  la  tribu  de  Rebah  fut  tué;  ensuite  on  fit  la  paix,
et  il  fut  convenu  que  le  sang  de  cet  homme  ne  serait  pas  vengé.  Or  cette  paix
était  une  chose  contraire  aux  intérêts  de  Temym  et  de  ses  états;  il  fit  donc  ces
vers  pour  exciter  la  tribu  de  Rebah  à  la  vengeance  :

Jusqu'à  quand  laisserez-vous  verser  votre  sang  ?  Est-ce  que  personne  parmi  vous  n'est  en  état
de  se  charger  de  la  vengeance  ?

Vous  laissez  par  votre  paresse  ces  gens-là  s'enrichir  de  vos  biens  et  s'en  aller  en  paix;  vos  chefs
sont  donc  tombés  dans  l'abaissement  ?

Vous  dormez  quand  il  faudrait  vous  venger  ;  on  dirait  que  chez  vous  tout  sentiment  d'hon-
neur est  éteint.  \

Quoi  !  dans  une  telle  situation  vous  ne  brisez  pas  vos  lances  !  vous  n'abreuvez  pas  vos  épées
de  sang  !  vous  ne  les  tirez  pas  même  du  fourreau  !

Les  frères  du  mort,  excités  par  ces  reproches,  massacrèrent  un  émir  de  la
tribu  d'Ada.  La  guerre  recommença  avec  une  nouvelle  fureur;  un  grand  nombre
d'hommes  furent  tués,  et  la  tribu  d'Ada  fut  obligée  de  quitter  le  pays.

Temym  entretenait  de  différents  côtés  des  espions  auxquels  il  faisait  un  trai-
tement convenable ,  et  qui  l'instruisaient  de  la  conduite  des  agents  de  son  gou-
vernement; par  là  il  prévenait  beaucoup  d'injustices.  Il  y  avait  à  Cayroan  un
marchand  riche  et  vivant  dans  l'aisance.  Un  jour  que,  dans  une  réunion  de  mar-
chands, le  nom  de  Temym  fut  cité,  les  personnes  présentes  s'empressèrent  de
bénir  ce  nom;  mais  le  marchand  dont  il  s'agit  se  contenta  d'implorer  la  faveur
céleste  sur  Moëzz,  père  du  prince,  sans  faire  mention  de  celui-ci.  La  chose  ayant
été  rapportée  à  Temym,  le  prince  fit  venir  le  marchand  à  son  palais,  et  lui  de-
manda s'il  s'était  rendu  coupable  envers  lui  de  quelque  injustice;  le  marchand


254  EXTRAIT


An5oi  de  l'hégire ^J  jUi  t^SL*^ <^3sj jj*4-**"  <^JL«J «.^JLLLi XJ  Jls 2 Jls ^L^?! (jà*j  ^  ^XaJ
(  1 107  et  1108  r

deJ.C).  ^_lfe  j <  ,S  LU  Jj «O^â^  J x.*-^  «b  J  Ji (jJjJojJ  4JU  J &y&  JUj  ^i

<__A-~«h>v'y cl>jL^3 £|3o il «^j-LLI  jk-w-l  cjli-5  As-*^. 0-E  ULuÔ <Ja  JîaJL> <ol^?U


A • Il


< À  .*v <jv>wjib ^JàjL  ci^Jt^j  jj^C ijJ. (^-^ *Lsj|  iJJij  ctlLo  (ijj  U»  Laàj  ^aJLu/
Uoaj  ^ •Y^SJ  _/€-**'  <*-»>j  <-Mu  ^-6*J)[j  w^M'  J,j 0-6^  <^-f"  e)*-^J  <^)-*-*"-?^  J-S*

^^cJÎ  ,J  ds.<v-uJ|  0-aua.Î^  ^V>  ai*wo|.  (Jv3 <<sft-^l <Xj  u>J

«L>Uu^  <LLw  A<Ji£  4ÎÎ  0^.3  oU-Ji  Jjûî  <J^  <*l£  wo^i  ^Xa-w[j  (^iij  c^lji^l  /SW^-c


répondit  :  «  iVoft.  »  Le  prince  reprit  :  «  Quelqu'un  de  mes  gens  t'a-t-il  dit  quelque
«chose  d'offensant?»  Le  marchand  dit:  u  Non.  » — «Pourquoi  donc,  continua  le
«  prince ,  t'es-tu  exprimé  hier  d'une  manière  défavorable  sur  mon  compte  ?  »  Le
marchand  se  tut.  Le  prince  poursuivit  :  «  Si  ce  n'était  la  crainte  qu'on  ne  m'ac-
«  cusât  de  vouloir  m'emparer  de  ton  bien,  je  te  tuerais.  »  Il  se  contenta  de  le  faire
souffleter  en  sa  présence,  puis  le  renvoya.  Les  compagnons  du  marchand  atten-
daient son  retour  avec  impatience;  quand  il  fut  revenu,  on  le  questionna  sur  ce
qui  s'était  passé  ;  mais  il  répondit  :  «  Les  secrets  des  rois  ne  doivent  pas  être
«divulgués;»  et  ces  mots  devinrent  proverbiaux  en  Afrique.

Temym,  quand  il  mourut,  était  âgé  de  quatre-vingt-dix-neuf  ans;  quarante-
six  ans  et  quelques  mois  s'étaient  écoulés  depuis  qu'il  était  parvenu  au  trône.  Il
laissait  plus  de  cent  enfants  mâles  et  soixante  filles.  Il  eut  pour  successeur  son
fils  Yahya,  qui  était  né  à  Mahadya  l'an  457  (io65),  et  qui,  par  conséquent,  était
alors  âgé  de  quarante-trois  ans  et  quelques  mois.  Yahya,  en  montant  sur  le  trône,
fit  de  grandes  distributions  d'argent,  et  traita  fort  bien  ses  sujets.

La  même  année,  le  cadi  Fakr-elmolk  Abou-Ali,  fils  d'Ammar,  prince  de  Tri-
poli de  Syrie,  se  rendit  à  Bagdad,  se  dirigeant  vers  la  porte  du  sulthan  pour  in-
voquer son  secours  contre  les  Francs,  et  étant  dans  l'intention  de  presser  le  sul-
than de  faire  partir  ses  troupes  pour  chasser  les  Francs  du  pays.  Ce  qui  décida
le  cadi  à  prendre  cette  résolution,  c'est  que,  le  siège  de  Tripoli  par  les  Francs  se
prolongeant,  les  approvisionnements  étaient  devenus  difficiles,  et  la  position
pénible  pour  lui  et  les  habitants.  L'année  précédente,  par  un  effet  de  la  volonté
divine,  la  ville  avait  reçu  par  mer  de  nouvelles  provisions  venues  de  l'île  de
Chypre,  d'Antioche  et  des  Etats  vénitiens.  Ce  secours  avait  relevé  les  courages,  et
les  assiégés,  qui  étaient  sur  le  point  de  se  rendre,  parurent  décidés  à  se  défendre.


de  .1.  C.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  255

J^£  ^LkLuJ)  jjJi\  jUiiiS  ciUllî  j£-  7~^>  U-2  i^i~»«J^I  \jJS  ^jl  Joo  JslJi  kisw  Je An  5oi  de  l'hégire
'  ( 1 107  et  1 108

«L-À-w  <aKx>U.  f  lkc[j Lrïy Lj âUaJ^I  s-^jj U-? JjUL  <>s-x>^  <_jlUl U <-£ ^jÎ

t fts  ^ ... ç «_aJlJ J~s^  Uj  <JuU! J-6^j ^U-^l *U-^Ij <-*m-a^aJ|  Jpb^i
U*_>  J-^^Xi <-isi-C (Là^ixJI ^^sS.XaL 4JLwj ^xLJ| sJblk Je r»=*j libbr  ^<p  JoLbj

^UaJ-uJ]  -z^àyA  i.s^t  /A-s?  ^x-*5  L^-ftJl  JsJ  L^wi  Lg>3  oJwJ  "WJ-c  ^j**_Ls|;  ^jJI  <a-vo

1  II  manque  ici  quelques  mots.


Sur  ces  entrefaites  le  cadi  apprit  que  le  sulthan  Mohammed  avait  mis  ordre  à
toutes  les  affaires  de  l'empire,  et  qu'il  avait  ramené  à  l'obéissance  les  esprits
rebelles.  Il  crut  devoir,  dans  son  intérêt  et  dans  celui  des  Musulmans,  aller^invo-
quer  son  appui.  Il  nomma,  pour  le  remplacer  dans  Tripoli,  son  cousin  Doul-
Menakeb  (1),  donna  une  organisation  définitive  aux  troupes  de  terre  et  de  mer,
paya  à  chacun  six  mois  d'avance,  et  lui  assigna  le  poste  qu'il  devait  occuper,
de  manière  que  son  cousin  n'eût  pas  à  s'occuper  de  cela;  ensuite  il  se  mit  en
marche  pour  Damas;  mais  pendant  son  absence  son  cousin  s'éloigna  de  ses  ins-
tructions, et  secoua  le  joug  de  son  autorité

Le  fils  d'Ammar,  en  se  mettant  en  route,  avait  pris  avec  lui  des  présents  qui
ordinairement  ne  se  trouvent  pas  entre  les  mains  d'un  personnage  de  ce  rang;
c'étaient  des  étoffes  précieuses,  des  objets  rares,  des  chevaux  fins.  A  son  approche
les  troupes  de  Damas  et  l'atabek  Thogdekyn  s'avancèrent  à  sa  rencontre;  il  campa
hors  de  la  ville.  Thogdekyn  l'ayant  invité  à  entrer  dans  la  ville,  il  n'y  entra
qu'une  fois  pour  assister  à  un  repas.  Thogdekyn  lui  permit  de  se  baigner  dans
son  bain,  et  quand  le  cadi  le  quitta,  il  lui  donna  son  fds  pour  l'accompagner.

Lorsque  le  cadi  fut  arrivé  aux  environs  de  Bagdad,  le  sulthan  ordonna  à  tous
les  émirs  d'aller  à  sa  rencontre  et  de  le  traiter  avec  honneur.  En  même  temps  il
lui  envoya  son  canot  avec  le  coussin  sur  lequel  il  avait  coutume  de  se  placer.  Le
cadi  se  mit  d'abord  du  côté  opposé  à  l'endroit  où  se  plaçait  le  sulthan  ;  mais  les
officiers  du  sulthan  qui  se  trouvaient  dans  le  canot  lui  dirent  :  «  Nous  avons  ordre
«  de  te  faire  asseoir  sur  le  coussin  même  du  sulthan.  »  Quand  le  cadi  fut  arrivé
chez  le  sulthan,  le  prince  le  fit  asseoir;  il  le  traita  avec  honneur  et  eut  les  plus

1 Ceci  est  probablement  un  titre  et  non  pas  un  nom;  son  sens  est  »  le  possesseur  de  belles  qualités.  »


256  EXTRAIT


An  5oi  de  l'hégire «< — Çv— kjJ| <_>Lii <*J«£  ^5^1? <*-ji-*^  L  ç£*J  J JVIj  ajXLxi  ^w^Ui|'c_>V^|  <£Lg?-j
(1107  et  1108

de  J.C.).  \<±Jbj 4\X*\  £  jji'xJi  <^-UI  ;*-*  J-*-*->  l U <Jtx»  J-*3j  ^LkLuJt  J-*3  Là^i  cdJjJb^

N-Sij <3^itl \|i  w*â.2kj  ctUj^  ^UaLuJl  ûJsXj3  «L^-uv^Jlj  U 3t-6-?-  f«^Vl J~^  ^Juo
^  ^LkLuJj  J-a.j  J  ^|  Jè\j  <m^kÀJ  «L»Ju6 J-5-5  ^LkLJ|  O^C  AjSii UjjSÎ  Lâ-»|

J — et»!  Ul^  LJuftl  «LcLLÎ^  Lii*.ix3  (!)  ^a».  Jj  ^A-oi  Ss^c  s^«  U^-«  ^-?^^  L0L1  U-j

Lôs-aX^  ^)sjJ| <Juoj  LJ]^  <_^slaJ|  ^1 ^j>  4ljOJi  ij>j~ù  A^J'I  n-6-*"^  V^-'l  <J  *s-A>U  &*-«}
1  Nous  pensons  qu'il  faut  lire  *^s=-.  Voyez  ci-devant,  p.  219.


grandes  attentions  pour  lui.  De  son  côté,  le  khalife  envoya  les  gens  de  son  palais
et  plusieurs  hauts  fonctionnaires  à  sa  rencontre;  il  fut  admis  chez  le  khalife,  et
on  pourvut  largement  à  tous  ses  besoins;  le  sulthan  fit  de  même.  En  un  mot,
le  cadi  obtint  un  accueil  que  n'obtiennent  pas  ordinairement  les  princes  de  son
rang.  Tout  cela  était  la  récompense  du  zèle  du  cadi  pour  la  guerre  sacrée,  en  ce
monde  et  dans  l'autre,  sans  compter  que  la  récompense  dans  l'autre  monde  ne
se  bornera  pas  là.

Quand  le  cadi  fut  reçu  chez  le  sulthan,  il  offrit  son  présent  (1).  Le  sulthan
l'interrogea  sur  sa  situation  actuelle,  sur  les  peines  que  lui  avait  occasionnées  sa
lutte  contre  les  infidèles,  et  sur  les  dangers  auxquels  il  s'était  exposé  pendant  le
cours  de  cette  guerre.  Le  cadi  lui  exposa  l'état  des  choses,  la  force  des  ennemis
et  la  longueur  du  siège  qu'il  soutenait.  Il  ajouta  que,  si  le  sulthan  faisait  partir
avec  lui  une  armée,  on  obtiendrait  tous  les  succès  qu'on  pouvait  désirer.  Le
sulthan  promit  de  faire  ce  qu'il  demandait.  Le  cadi,  dans  sa  visite  au  palais  du
khalifat,  dit  à  peu  près  les  mêmes  choses  que  chez  le  sulthan;  il  avait  offert  au
khalife  un  riche  présent.  Il  resta  à  Bagdad  jusqu'au  mois  de  schoual  (mai  1 108),
époque  où  le  sulthan  se  rendit  à  Nehrouan  (à  l'est  du  Tigre).  Le  cadi  accompagna
le  sulthan  dans  ce  voyage.

Le  cadi  reprit  le  chemin  de  Damas  au  milieu  du  mois  de  moharram  de  l'année
5o2  (fin  d'août  1 108);  il  resta  quelques  jours  dans  cette  ville;  ensuite  il  se  rendit
avec  les  troupes  de  Damas  à  Djiblé,  qui  se  soumit  à  son  autorité.  Quant  aux
habitants  de  Tripoli,  ils  envoyèrent  un  député  à  Afdhal,  vizir  d'Egypte,  pour
le  prier  de  leur  envoyer  par  mer  un  gouverneur  qui  prît  leur  défense,  ainsi
que  les  provisions  dont  ils  avaient  besoin.  Afdhal  fit  partir  Schcrcf-eddaulé ,
fils  d'Aboulthayb,  avec  les  objets  les  plus  nécessaires  dans  un  siège.  Le  gou-

1  On  sait  qu'en  Orient  un  inférieur  ne  se  présente  jamais  devant  son  supérieur  les  mains  vides.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  257

l i. a « • *«U l rf>. ^.»s»j )  J-**» ^-^»>»-« J^V2-?5 <>OSwt«.£ Àyiu\ CtlL« jJjiXij ^-?" ^tf^J

\ , *  1 f  (^^waJ»  ly^J  'W  Lct>>wsa^  |u>xSn£>  <À->^X-o  ^aûJ. «LàjJ^I  ^^^e lT^OJ  uû^Xà^lé

ÊL-\—j\ ft— ?  L^si ^jJ.  <->Ui:j '-J-^£  T^-M  <J iSy^>X\ JjJa^ll J-^j  <^&iil ^-J|

J*_t&a  ôiX-si  (J—iu^oi  Sv*«-C  s-6-*^«  À-^V Jwvaiî^  iW-C  ^i*ilvjlàJ  ^V*"^  Jy^\

ûJols  5->s*j  m^*»^  _7"^y^  1iXa»\£»

4-ijJs^  <Jc  «Lsi^o  ^lh  1,-uJl  4jwu«j|  ^5>>J|  ys^u-jJU  •ij.i*-*  J^JL»*]  ^Â^a  ^j  <A«uJ|  <i3vj&  ^j

jL-vôj  *<>-J  cJ^  L^L-S^X-iô^  ^^a-wjI  Jo  cilLU}  jjLxsyv^  (£-*-?j  ^-vs>  <-SV>  L«5  T^^
■  V  0  -£ ^UaJLuJl  /O^î  ûs-a^SJ|  (jUx>^iU  <-<obj|  ôiXjUU v-aJXSJI  Sv^ujUI  ctUi  Jolj  <*-o


An  5oi  de  l'hégire

(î  107  et  1108

de  J.  C.)


u/~f>w


verneur,  en  arrivant,  fit  arrêter  plusieurs  des  gens  du  cadi  et  de  ses  officiers.  Il
s'empara  des  richesses  du  cadi,  de  ses  meubles,  etc.,  et  il  envoya  tout  cela  par
mer  en  Egypte.

La  même  année  Baudouin,  roi  de  Jérusalem,  rassembla  ses  troupes  et  se  porta
contre  la  ville  de  Tyr.  Pour  en  hâter  la  conquête,  il  fit  construire  une  forteresse
aux  environs,  sur  la  colline  appelée  Tell-almaschouca  (colline  de  la  personne
aimée).  Après  un  mois  d'attaque,  le  gouverneur  parvint  à  lui  faire  accepter  une
somme  de  sept  mille  pièces  d'or;  il  se  retira  et  se  porta  contre  Sidon.  Cette  ville
fut  assiégée  par  mer  et  par  terre,  et  les  Chrétiens  élevèrent  des  tours  de  bois;
mais  la  flotte  égyptienne  s'avança  pour  défendre  la  ville  et  repousser  les  as-
saillants; la  flotte  chrétienne  étant  venue  lui  offrir  le  combat,  les  Musulmans
remportèrent  la  victoire.  Vers  le  même  temps,  il  arriva  des  troupes  de  Damas
pour  prendre  la  défense  de  la  ville,  de  manière  que  les  Francs  se  retirèrent  sans
avoir  rien  obtenu.

AN 502 DE  L'HÉGIRE  (  1 1 08  ET 1 1 09  DE  J. C).

Au  mois  de  safar  (septembre  1108),  Maudoudet  l'armée  que  le  sulthan  avait
mise  sous  son  commandement  s'emparèrent  de  Moussoul,  et  enlevèrent  cette  ville
aux  officiers  de  Djavaly  Secava.  Nous  avons  raconté,  à  l'année  5oo,  la  conquête
que  Djavaly  avait  faite  de  Moussoul,  ses  guerres  avec  Djekermisch  et  Kilidj-
Arslan,  et  la  mort  des  deux  derniers  sous  les  coups  de  Djavaly.  Depuis  ce  mo-
ment Djavaly  avait  rassemblé  autour  de  lui  des  troupes  nombreuses  et  parfaite-
ment équipées;  ses  revenus  étaient  devenus  considérables;  le  sulthan  Mohammed
l'avait  investi  d'avance  de  tous  les  pays  qu'il  parviendrait  à  subjuguer,  et  il  fit  de

HlSTOR.  OR.  I.  33


An  5o2  de  l'hégire

(1108  et  1 109

deJ.  C).


JoJ


258  EXTRAIT

U>  ïjàj—aj  ^Ja.Âj\  ^l^v^j  (J-*"Y-?  C^  *U***I  iX*  ^^Xâj  a^xî^  <i>>wvs  ^  ^UaJLuJl
Vi-|à> — J|  ^Jj  ^isjSOl  <jJjJU\  ^\  ^  J^X^jo  ^y.  y^Jj  J^yJ\  j3uka»j\j  <^-a^JU|
L>Xa^3  J^oySj^.  |^Çh^Âi  <XjO  \JbSj^.\j  c^Uk  i!^Oj  J^o^J.1  J,!  s^**^lu  J-?}'  <_/»^Lo

^>i£  ^c  ^X^Vj  U  Lj'iwV^I  ^  j^aMj  fb~*"*ï£»  J-^ly  ^Uxai  <Jc  w-^-^L?  ^j^i?
v — ^JO^-uiU  ,n *wn  ■;  P)  «L^sjI  "^^jj  JU-y  |  ^j  ^yJj  àU»uJ|  t-j^-gjj  iX-LOI  ^_c r^-f^  '>-*-' I
1  H  faut  probablement  lire  :  *àj[  4^?-jj-


vastes  conquêtes;  il  acquit  de  riches  domaines.  Ce  qui  mécontenta  le  sulthan,  c'est
que,  lorsque  Djavaly  se  fut  rendu  maître  de  vastes  et  riches  contrées,  il  n'envoya
rien  au  prince.  De  plus,  l'année  précédente,  quand  le  sulthan  alla  combattre  Sa-
daca,  celui-ci  invita  Djavaly  à  venir  le  trouver  avec 'ses  troupes;  il  lui  envoya
plusieurs  députations  pour  cet  objet;  Djavaly  ne  se  rendit  pas  à  l'invitation.  Mais
il  avait  fait  semblant  d'être  dans  les  intérêts  de  Sadaca;  il  avait  promis  à  Sadaca
de  le  seconder  dans  sa  guerre  contre  le  sulthan,  et  il  l'avait  encouragé  dans  ses
projets  d'opposition  et  de  révolte.

Quand  le  sulthan  fut  débarrassé  de  l'inquiétude  que  lui  donnait  Sadaca,  et
que  celui-ci  fut  mort,  il  ordonna  aux  émirs  les  fils  de  Borsac(I),  à  Sokman  Al-
cothby  (prince  de  Khelalh,  dans  la  grande  Arménie) ,  à  Maudoud,  fils  d'Altoun-
tekin  (2),  à  Acsoncor  Borsaky(3),  à  Nasr,  fils  de  Mohalhel,  fils  d'Aboulschouk  le
Kurde,  à  Aboulhaydja,  prince  d'Arbelles,  de  se  diriger  vers  Moussoul  et  les
autres  possessions  de  Djavaly,  et  de  les  retirer  de  ses  mains.  Ceux-ci  se  mirent
en  route  et  trouvèrent  Djavaly  en  plein  état  de  révolte.  Il  avait  réparé  les  murs
de  Moussoul,  il  avait  fortifié  les  constructions  élevées  naguère  par  Djekermisch,
et  il  avait  pourvu  3a  ville  de  vivres,  de  machines  et  de  toutes  sortes  de  provisions.
Traitant  sans  ménagement  les  principaux  de  la  ville,  il  les  avait  mis  en  prison,
et  il  avait  enrôlé  les  jeunes  gens  au  nombre  de  plus  de  vingt  mille.  En  même
temps  il  fit  dévaster  les  environs  de  Moussoul,  et  ne  laissa  aucune  provision  dans
les  campagnes.

Ensuite  il  laissa  le  gouvernement  de  la  ville  à  sa  femme  ,  fille  de  Borsac,  et


1  Ce  Borsac,  père  de  deux  émirs  dont  l'un  s'ap-
pelait aussi  Borsac,  et  qui  sont  mentionnés  ci-des-
sous, était  probablement  l'émir  du  même  nom  dont
Abou'lféda  parle  dans  sa  Chronique,  tome  III,  p.  i85
et  3  l5.  Au  lieu  de  Borsac,  on  lit  quelquefois  dans
les  manuscrits  Borschac.

On  trouve  ce  dernier  nom  écrit  de  plusieurs
manières  différentes  dans  les chroniques  arabes.


3  L'émir  Acsoncor  Borsaky,  de  qui  il  sera  souvent
question  dans  la  suite,  ne  doit  pas  être  confondu
avec  Acsoncor,  prince  d'Alep  et  père  du  célèbre
Zengui;  sur  celui-ci,  voyez  ci-devant  p.  3.  L'émir
Borsaky  fut  ainsi  appelé  parce  que  dans  sa  jeunesse
il  avait  été  mamelouk  de  l'émir  Borsac.  Voyez  le
Dictionnaire  biographique  d'Jbn-Khalekan,  édit.  de
M.  de  Slane,  t.  I,  p.  117.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  259

-'  >-'-')>  >  (1108  et  1109

»L*aJ.  ^Ui  !«X->J^  ^ILs  od<Ji  J-al  J^j  L^c  cjl^^Ii  Jj  f  Lft^j  &lfë>  jkAaylà

U^yj  LjsjtA^j  5o«LLL  ^UJu  4-*.«->'  5^\o  ^^  fjjfj  vxLoi  jç-Luo  ^c  ^^oLso-al  <j-*
^^1  Je  ?j_- sJij  A^ïL»  \jXiJij  LU->  j^^T,  »xâJI  <j*  <j  tr°  ]j-^j  *-*j>J  ]>^1>

£\ jà  jj  (^UJi  ^Jtj  ^1^  «J*^  (V^vuJL  c^^-Jj  i)^-<>  v^S-o^l  <4-=»^  ûjS\L«^  ,&JU^b


la  fit  loger  dans  la  citadelle  avec  quinze  cents  cavaliers  turks,  non  compris  les
guerriers  d'autres  nations  et  les  fantassins.  Cette  femme  traita  arbitrairement  les
habitants  qui  étaient  restés  dans  la  ville;  elle  ne  ménagea  pas  davantage  les
femmes  dont  les  maris  étaient  sortis,  et  prit  envers  tous  les  précautions  les  plus
sévères.  Cette  conduite  irrita  les  esprits  et  les  porta  à  se  séparer  d'elle.  La  ville
était  attaquée  avec  la  plus  grande  vigueur,  et  les  assiégés  avaient  à  souffrir  de  la
violence  des  ennemis  à  l'extérieur,  et  de  la  tyrannie  de  la  femme  du  prince  à
l'intérieur.  Cet  état  se  prolongea  jusqu'à  la  fin  du  mois  de  moharram  (août
1109);  alors  quelques  ouvriers  en  plâtre  formèrent  le  complot  de  livrer  la  ville.
Un  vendredi,  pendant  la  prière  publique,  tandis  que  le  peuple  était  dans  la  grande
mosquée,  ils  montèrent  dans  une  tour  dont  ils  fermèrent  les  portes,  tuèrent  les
guerriers  qui  s'y  trouvaient  et  qui  étaient  alors  endormis,  prirent  leurs  armes
et  les  jetèrent  par  terre;  ils  s'emparèrent  ensuite  d'une  deuxième  tour.  L'alarme
s'étant  répandue  dans  la  place,  deux  cents  cavaliers  de  la  ville  accoururent  et  les
attaquèrent  à  coups  de  flèches;  mais  ils  résistèrent  avec  courage,  et  se  déclarèrent
pour  la  cause  du  sulthan.  Alors  l'armée  du  sulthan  monta  à  l'assaut;  elle  pénétra
dans  la  ville  du  côté  qui  était  occupé  par  les  ouvriers,  et  les  habitants  mirent
bas  les  armes.

L'émir  Maudoud  en  entrant  chercha  à  rassurer  les  esprits,  et  engagea  chacun
à  rentrer  chez  soi  et  à  retourner  à  ses  affaires.  La  femme  de  Djavaly  tint  bon
encore  pendant  huit  jours  dans  la  citadelle;  au  bout  de  ce  temps  elle  envoya
demander  à  Maudoud  la  permission  de  se  retirer ,  et  elle  se  rendit  auprès  de  son
frère  Borsac,  fils  de  Borsac,  emportant  avec  elle  ses  richesses  et  tout  ce  dont
elle  s'était  emparée.  Voilà  comment  Maudoud  se  trouva  maître  de  la  ville  de
Moussoul  et  de  ses  dépendances  (1).

1  Comparez  ce  passage  avec  celui  d'Aboulfarage ,  paraît  tiré  de  celui  d'Ibn-Alatyr,  ou  bien  les  deux
dans  sa  Chronique  syriaque.  Le  récit  d'Aboulfarage récits  ont  été  puisés  à  la  même  source.

33.


(  no8  et  1109
de  J.  C.


260  EXTRAIT

An  5o2  de  l'hégire 4 — st_^>  <X_à».U L-ÀC \Lu/  \jt>y^a^^j J^ajl.] JJ  ^IkLoJi  Svu^C J-^î **  ^^  tl) • Wi

I  1  1  nft  pt  11  nn

jL? (^LjLj-jl AU L_^w3 «^A-^-uOj <jL)Ul> çA| J^v2j>J diXs»*» <_*-LttJ| ^ <JU0 J^jU^J

Ut— u,» <jtx» (JO <Àx> ot.»Jé4M-yo *-*£ <La3 (^-ià-Al  U^u^L. ^Ijlsfc. ç^U U.» <JoJs^. &~k)\
Lt-? *1à£ ^Jw^àaJ <-^3s»àJ|  JàJCÀJj ^^al ^JaAjj SJsXL**»»U J^jLs*. vnJâj  ^jULLjL

J>JLU  ^ ...  ^U Jj Jwv^  Uj ^U&^JI  J.\  ^U.jLv J^L.  ^  ç^jLibi  t_yô U


Pendant  ce  temps  Djavaly  avait  quitté  Moussoul,  emmenant  avec  lui  Baudouin,
comte  d'Édesse,  le  même  que  Socman  avait  fait  prisonnier,  et  qui  lui  avait  été
enlevé  par  Djekermisch  W-.  Il  se  dirigea  vers  la  ville  de  Nisibe,  qui  appartenait
à  l'émir  Ylgazy,  fils  d'Ortok;  son  intention  était  d'engager  Ylgazy  à  s'allier  avec
lui,  et  à  ne  faire  ensemble  qu'une  seule  main.  II  représenta  à  Ylgazy  que  leur
véritable  ennemi  était  le  sulthan,  et  qu'il  fallait  s'unir  pour  lui  résister.  Ylgazy
ne  voulut  pas  se  rendre  à  ces  raisons,  et  se  retira  précipitamment  à  Maridin.  A
cette  nouvelle  Djavaly  quitta  Nisibe  et  se  porta  à  Dara;  là  il  envoya  un  député
à  Ylgazy  dans  Maridin.  En  même  temps  il  se  mit  en  route  et  se  trouva  auprès
d'Ylgazy,  dans  la  citadelle,  avant  qu'Ylgazy  eût  le  moindre  soupçon  de  sa
marche.  L'intention  de  Djavaly  était  de  renouveler  ses  instances;  Ylgazy,  en  le
voyant,  ne  crut  pouvoir  se  dispenser  de  se  lever  et  de  lui  faire  quelques  politesses.
En  effet  Djavaly,  par  cette  démarche,  s'était  montré  plein  de  confiance  dans  sa
loyauté  et  exempt  de  toute  crainte.  Ylgazy  consentit  donc  à  se  rendre  avec  lui
sous  les  murs  de  Sindjar,  et  ils  commencèrent  ensemble  le  siège  de  cette  ville.
Comme  le  commandant  refusait  d'ouvrir  les  portes,  ils  le  quittèrent  et  prirent  le
chemin  de  Rahaba.  Ylgazy  feignait  d'agir  dans  les  intérêts  de  Djavaly;  mais  au
fond  il  lui  était  contraire;  seulement  il  cherchait  une  occasion  favorable  pour  se
séparer  de  lui.  Quand  ils  furent  arrivés  à  Araban  sur  le  Khabour,  Ylgazy  s'en-
fuit pendant  la  nuit  et  retourna  à  Nisibe.

Après  la  fuite  d'Ylgazy,  Djavaly  continua  sa  route  vers  Rahaba.  Arrivé  à  Ma-
kessyn,  il  mit  en  liberté  le  comte  qui  avait  été  enfermé  dans  Moussoul,  et  qu'il
emmenait  avec  lui.  Ce  comte,  appelé  Baudouin,  était  le  maître  d'Edesse,  de  Sa-
roudj  et  d'autres  places;  il  était  resté  en  prison  jusqu'à  ce  moment.  En  vain  il

1  Voyez  ci-devant,  p.  222.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  261

^4~  <->j[*i  ^y^iJi  J  «lJju  JSj  <Asi  (*A^J  ^Ik  <UlLL|  Jal  ^b


An  5o2  de  l'hégire

(  1108  et  1109

de  J.  C.  ).


<^i>


«t-^ff


(^^a-^iJi  x-*  w*v|  ^LS^  Lô^aXj^L  Jj>  <_^Ls,^j  L^JU^  ^r^'  <J**"J*  C^J^J
<__*_U  ^1,1  CjJ_^Jwu^  J-^  U>-J  y**!*  cJ-'l  L^O"^*^  <-**-«->  ^>>-âi  <Lx3jJ\  cèlb  J

j4 ^ à^J\j «C*-^=>LLj| il  jLm/j ^«.ff-H (J-Usl^ (ja^-ftJI (jpj-C <à*i&j -filsl s^Xf

I ^ 3  <_À»fvi>  U^  jJUi  iLàjj^  ^wwill  (J^Usl  <Jc  i^-^J^ ^-J  e£j-ft-A-J  (__>a^JLj|  il  â\!^j

i^U>  c_iL_^?|  ^  4 — tLg!-  <**  çJSj  l^s^jj  lf*J-e  j^l  £**  il  e^^^  J^y


avait  offert  des  sommes  considérables  pour  sa  rançon ,  il  n'avait  pu  recouvrer  sa
liberté;  Djavaly  le  renvoya  libre  et  lui  donna  un  habit  d'honneur;  il  était  resté
en  prison  près  de  cinq  ans.  Djavaly  lui  imposa  pour  condition  de  payer  une
somme  d'argent,  de  mettre  en  liberté  les  Musulmans  qui  étaient  détenus  prison-
niers dans  ses  domaines,  et  de  venir  le  secourir,  lui  et  ses  troupes,  avec  les  res-
sources dont  il  pouvait  disposer,  toutes  les  fois  qu'il  en  serait  requis.  Tout  étant
réglé,  le  comte  fut  mené  au  château  de  Djabar  et  déposé  entre  les  mains  du  com-
mandant Salem,  fils  de  Malek;  il  devait  rester  là  jusqu'à  l'arrivée  de  Josselin,  fils
de  sa  tante.  Josselin,  un  des  guerriers  les  plus  braves  d'entre  les  Francs,  était
seigneur  de  Tell-Bascher  et  d'autres  places;  il  avait  été  fait  prisonnier  avec  le
comte  dans  la  même  bataille,  mais  il  s'était  racheté  moyennant  une  somme  de
vingt  mille  pièces  d'or.  Josselin  vint  se  livrer  comme  otage,  et  le  comte  devenu
libre  se  rendit  à  Antioche.  Josselin  ne  tarda  pas  à  être  mis  aussi  en  liberté,  et
Djavaly  accepta  à  sa  place  le  frère  de  sa  femme  et  le  frère  de  la  femme  du  comte.
Il  préféra  renvoyer  Josselin  au  comte,  d'abord  afin  que  le  comte,  soutenu  par
un  tel  appui,  relevât  plus  facilement  ses  affaires,  et  de  plus,  afin  que  Josselin
excitât  le  comte  à  mettre  les  prisonniers  musulmans  en  liberté,  à  envoyer  la
somme  convenue  et  à  remplir  ses  autres  promesses  ;  mais  Josselin ,  à  peine  arrivé
sur  le  territoire  de  Manbedj ,  se  mit  à  faire  des  dégâts  dans  la  contrée.  Il  était
escorté  par  un  détachement  des  troupes  de  Djavaly;  comme  les  gens  de  Djavaly
lui  en  firent  des  reproches,  disant  que  c'était  une  violation  des  engagements
pris,  il  répondit  :  «  Cette  ville  n'est  pas  soumise  à  votre  autorité.  »

Quand  le  comte  eut  été  mis  en  liberté  et  qu'il  fut  arrivé  à  Antioche,  Tancrède,
maître  de  cette  ville,  lui  donna  trente  mille  pièces  d'or,  ainsi  que  des  chevaux,
des  armes,  des  étoffes,  etc.  Mais  Tancrède  avait  reçu  Edesse  des  mains  des  offi-


262  EXTRAIT

An  5o2  de  l'hégire v-w|  ^-^-^  ijp »  g" c_>l^?î  tf  uôsJ|  iXÀ.|  oJ>  <^5\aj  ^jLS^  olli  s-aj^j  LU-^j  U^^*j
(  1108  et  1109

de  J.  C).  ^al.«/â> «LaJ-£ #•**•*  *-^  v-^y  J-3 Jj  a<X*£  <j-«  r'V^-  J-*-ÀJ i~5  U>^  (J  ^1  4-sLUt

]j_iiSJ»  L_?^-^^j  JL^U*  L&j  Jh^-i?  l^vu^  Lt^j  Uyoi  çsjZj  J  Jwô  L^jjUJ

Jfr. 1 h\j \jJ>ïls£j (jà-T.  -1 5S../0  ÉL^hjtJ  jj_L^sjj  jjjt-j^l JUâJi ^  ]j^v3  U»  ^jJjUJL»

^^a.1  ^>J  (ja^JUl  jLiO  LûsJI  ^JtvO  (J  (Jl^.  J-^2J  s-a^  (jr6  "Cs^^UaJI  t4'  <sy^  ilc.
(^-6^)1  cr?M  J-^J  J^S-"1]}-^  ^-2<y  <U  M&rjj  <La-^=''-^I  <^2^L\o'  <^3v*^  ^-~a.£».  <Jc  KLê-U
c^iJ|  ^  LA^Xj  ^bj-^v-aS^  <^)^\)  (^^Sfc.U^j-stij  ?V*"*b  uï^jr*!  (£*  v6^-J  (J-^  <*^oj

j^cjUJsi  (^S^J  ^^x^o^i  Js^];  cJ-^i?  L^^b  u"J^  cir-  O^^  ^x^lè  <_Jl^>  ^Uxi


ciers  du  comte  quand  celui-ci  fut  fait  prisonnier;  et  lorsque  le  comte  lui  demanda
d'être  rétabli  dans  ses  domaines,  Tancrède  s'y  refusa.  Le  comte  le  quitta  pour
se  diriger  vers  Tell-Bascher.  Bientôt  Josselin,  qui  avait  aussi  recouvré  la  liberté,
vint  le  joindre,  et  son  arrivée  lui  fit  éprouver  une  grande  joie.  Tancrède  ne
tarda  pas  à  se  présenter  avec  ses  troupes  devant  la  place  ;  son  intention  était  d'ac-
cabler le  comte  et  Josselin  avant  qu'ils  eussent  acquis  de  nouvelles  forces,  ras-
semblé des  troupes  et  appelé  Djavaly  à  leur  secours.  On  en  vint  aux  mains;  mais
après  le  combat  les  Chrétiens  se  réunirent  ensemble,  mangèrent  les  uns  avec  les
autres  et  entrèrent  en  pourparlers.

Le  comte  rendit  la  liberté  à  cent  soixante  captifs  musulmans,  tous  originaires
des  campagnes  d'Alep,  et  les  renvoya  habillés  de  neuf.  Tancrède  était  retourné
à  Antioche,  sans  que  la  question  de  la  possession  d'Edesse  eût  été  résolue.  Le
comte  et  Josselin  firent  une  incursion  sur  les  terres  de  Tancrède;  en  même  temps
ils  invoquèrent  l'appui  de  Kouassyl (1),  chef  arménien,  qui  avait  réuni  autour  de
lui  un  grand  nombre  de  Musulmans  apostats  et  d'autres  guerriers,  et  qui  était
maître  des  villes  de  Raban,  de  Kyssoum  et  d'autres  places  fortes  au  nord  d'Alep.
Kouassyl  envoya  au  secours  du  comte  mille  guerriers  à  cheval,  les  Musulmans
apostats  et  deux  mille  hommes  à  pied.  Tancrède  marcha  à  leur  rencontre,  et
l'on  combattit  pour  savoir  qui  resterait  maître  d'Edesse;  mais  le  patriarche,  qui
est  pour  les  Chrétiens  ce  qu'est  l'imam  chez  les  Musulmans,  et  à  qui  on  n'ose  pas
résister,  interposa  sa  médiation.  Plusieurs  patrices  (seigneurs)  et  prêtres  attes-
tèrent que  l'oncle  de  Tancrède,  Boémond,  lorsqu'il  se  disposa  à  s'embarquer  pour
retourner  en  Europe,  ordonna  qu'Edesse  fût  rendue  au  comte  dès  que  celui-ci

1  II  faut  lire  Kog  vasil;  le  sens  en  arménien  est  pag.  19^  et  387  ;  voyez  aussi  l'extrait  d'une  chroni-
«  le  voleur  Basile.  »  Voyez,  sur  ce  personnage,  les  que  arménienne,  Notices  des  Manuscrits,  tom.  IX,
Mémoiressur  l'Arménie  de  M.  Saint-Martin,  tom.  I, p.  3a3.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  263

^s5L^J  «LaIc LiUls dw^î  ^  O^^  Uî  Ly*+àJ\  jj  ^y^i  ^6*J <^^  jJ "^L? An  5oa  de  l'hégire

j  j-Lib  ^l,  JUI  4^.  MU?i  il  ^J  «b^dl  oi*JJt^yut  ^L: "^J^r9
jlju^  jlu^o  «oUdj.-  g}}**!  (J^)  [&j-*êj  <Jy-  ^  <sr*»^  &*  jr^  ^^*  <JL^=

JUU*  <_>L^S»Î  <L*-v*J  Joji.  JÔ  U_*«-*  5^r^  (J*hS^  (J^j  f>X>l^  <ij  • M^l^^
<^Uij  s-Sisi  cLà  <-*-s«o  ^r^Ji  y^SAj  /&-*-*-»  <^r?^j  *jjj-^-*  U*-M  ^  rfO^-M^i  <J  J^?

J^  ?j  |ft-âJî  J-^  e)^-^jî  v-N  (^  er^Ly-  o^^5-^  (^v^  jr80^  J  Ir6)^-?  '^


recouvrerait  la  liberté.  Tancrède  se  désista  donc  de  ses  prétentions  sur  cette  ville,
et  en  fit  la  remise  le  9  de  safar  (18  septembre  1 108).

Ensuite  le  comte  repassa  l'Euphrate  pour  remettre  aux  officiers  de  Djavaly
l'argent  et  les  prisonniers  musulmans  qui  étaient  à  sa  disposition.  En  route,  il
brisa  les  fers  d'un  grand  nombre  de  captifs  de  Harran  et  d'autres  villes.  La  ville
de  Saroudj  renfermait  trois  cents  Musulmans  dans  la  misère;  les  officiers  de  Dja-
valy restaurèrent  les  mosquées  de  la  ville.  Le  chef  de  la  police  de  Saroudj  était
un  Musulman  qui  avait  renié  l'islamisme;  les  officiers  de  Djavaly  lui  ayant  en-
tendu tenir  des  propos  défavorables  à  l'islamisme,  le  frappèrent;  un  débat  eut
lieu  à  cet  égard  entre  eux  et  les  Francs;  quelqu'un  ayant  parlé  de  cette  affaire
au  comte,  il  répondit  :  «  Un  tel  homme  n'est  fait  ni  pour  nous  ni  pour  les  Mu-
te sulmans;  »  et  il  ht  mettre  à  mort  le  chef  de  la  police  (1).

Après  que  Djavaly  eut  renvoyé  le  comte  de  Makessyn,  il  se  porta  vers  Rahaba.
Là  il  reçut  Aboulnedjm  Bedran  et  Aboukahel  Mansour,  tous  deux  fils  de  Sayf-
eddaulé  Sadaca,  ancien  prince  de  Hilla;  un  traité  d'alliance  fut  fait  entre  eux;
Djavaly  promit  de  ramener  les  deux  fils  de  Sadaca  dans  Hilla.  De  plus,  on  prit
la  résolution  de  proclamer  sulthan  (un  cousin  du  sulthan  Mohammed)  Bektasch,
fils  de  Takasch,  fils  d'Alp-Arslan.  Sur  ces  entrefaites  on  vit  arriver  le  général
Sebava,  dont  il  a  déjà  été  parlé.  Sebava  était  allé  faire  sa  cour  au  sulthan  Mo-
hammed, et  en  avait  reçu  la  ville  de  Rahaba  en  fief.  Il  s'aboucha  avec  Djavaly
et  lui  conseilla  de  se  porter  en  Syrie,  pays  dénué  de  troupes,  et  dont  la  plus
grande  partie  était  tombée  au  pouvoir  des  Francs.  Il  lui  fit  observer  que  s'il  se
rendait  dans  l'Irac,  dans  un  moment  où  le  sulthan  s'y  trouvait  ou  du  moins  n'en
était  pas  loin ,  il  lui  serait  difficile  d'échapper  aux  suites  funestes  d'une  entreprise
si  téméraire.

1  Au  lieu  de  «  chef  de  la  police,»  il  vaudrait  peut-être  mieux  traduire  «  chef  de  la  municipalité.»
11  sera  encore  question  de  ce  titre  ci-après.


264  EXTRAIT

An  502  de  l'hégire cil)Lo  ^  tLw  J-wj  <aJ|  J^ajï  <*&-Jî  ^  *>ouojj  4Jj3  J-S«-5  <-<Jl  J-~aj  U»S  g.^L
(1108  et  1109  '  ^

ctlLiî  oliS  ^J-o  4ijJ|  iJLoj  Uifi  J-^«3  *<s*  c5^  tX°  ^U5'  <**j  «.^s^i  ^^^
^  «JUo  A_*_»  ^-*-M  âr°  y<ç*-j  (£4*^3  tjiU-ai  ^j-d-à-^  til  <-/-l^  ^jLu^i  ,^-^m

<5nJ| jjil^ &-À--0 UiXi ï-*"!? <*iXà»>l9 ^^ Jj> aV*-iu ^ b&v-M  t_/«2^Uo (_)^»S  J| 4-JsJ>

^î  4)1 — u^j  JLjL^.  IL*»»  J^4^-w(é  i^aJlù.  Jj  Aac  J^J  JU  cJc  j*£  y<»  <i.LsaJ
V^jj^  -4)1»  bjj  ÎJJ>  ^  pl'swtî  J  (jv-i!  iLw  Jj  Jwwjls  %^j  ^U  s-iscj^j  <f

•j».'  5t-*  w^-*u_J,L  Sn^ujJi  v-«Lj  û^oL.  JsjLr*-  ?*-*  «J*-*-  ^-^a-!y  j^f*  j^y.  <-^Ui  v^-  *-*

Djavaly  eut  égard  à  ces  observations,  et  se  porta  au  nord  de  Rahaba.  En  route,
il  reçut  une  députation  de  Salem,  fils  de  Malek,  maître  du  château  de  Djabar,
lequel  implorait  son  appui  contre  les  Arabes  de  la  tribu  de  Nomayr.  Djouschen
et  d'autres  Arabes  de  la  même  tribu  avaient  tué  son  fils  Ali,  gouverneur  de  la
ville  de  Racca,  et  s'étaient  rendus  maîtres  de  la  ville.  A  cette  nouvelle  le  prince
Redhouan  était  accouru  d'Alep;  arrivé  à  Seffeyn,  il  avait  rencontré  quatre-vingt-dix
hommes  d'entre  les  Francs,  chargés  d'escorter  une  somme  d'argent  provenant  d'un
village  du  comté  d'Edesse,  et  que  le  comte  envoyait  à  Djavaly.  Redhouan  s'était
emparé  de  cet  argent  ;  il  avait  fait  prisonnière  une  partie  de  l'escorte  ;  ensuite  il
avait  continué  sa  marche.  Les  Arabes  qui  s'étaient  emparés  de  Racca  avaient
consenti  à  lui  payer  tribut,  et  il  s'en  était  retourné  à  Alep.  Salem  implorait  donc
l'appui  de  Djavaly;  il  le  priait  de  se  porter  contre  Piacca  et  de  forcer  l'entrée  de
cette  ville;  il  promettait  à  Djavaly  de  lui  fournir  tout  ce  dont  il  aurait  besoin.

Djavaly  se  porta  contre  Racca  et  l'assiégea  pendant  soixante  et  dix  jours.  Au
bout  de  ce  temps,  les  Arabes  de  la  tribu  de  Nomayr  lui  proposèrent  de  l'argent
et  des  chevaux;  alors  Djavaly  envoya  dire  ces  mots  à  Salem  :  «J'ai  en  tête  un
«  projet  bien  autrement  important  que  la  conquête  de  Racca.  Je  me  trouve  en
«présence  d'un  ennemi  (le  sulthan)  qui  ne  me  permet  pas  de  songer  à  autre
«chose;  je  me  dispose  à  descendre  l'Euphrate  et  à  me  porter  dans  l'Irac.  Si  je
«viens  à  bout  de  mon  dessein,  Racca  et  tout  ce  qui  en  dépend  retourneront
«  entre  tes  mains.  »

Sur  ces  entrefaites  Djavaly  reçut  l'émir  Hosseyn,  fils  de  l'atabek  Cothlog-tekin(1).
Le  père  avait  été  atabek  (2)  du  sulthan  Mohammed,  qui  l'avait  ensuite  fait  mourir.
Pour  le  fils,  il  acquit  du  crédit  auprès  du  sulthan,  et  il  devint  un  de  ses  officiers
intimes.  Le  sulthan  l'avait  fait  partir  avec  le  fils  d'Ammar,  prince  de  Tripoli,  pour

1  Ce  mot  est  écrit  de  différentes  manières  dans  2  Voyez  sur  ce  titre,  ci-devant,  p.  19,  et  la  Chro-

le  manuscrit.  nique  d'Abou'lféda,  t.  III,  p.  22G.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  265

^IkL-JI  ^s.  <-JJ>  v^sLj  i^Jî  (T^^y  dj-ol;  4;  • w^£^aJ.jU5sJ|  àl^.  Jjjlf- An

L^Jî  ^UaJLtJl  3^_iÀjj  <J-*iû)  tJ^Î  (lS^^J  i-44^  O*  <A*-* J-"^  es**  L^s  J^s^aJI
<Jc  ^jJI j-SLuoJî  Jj  J~~^  U«J  ciJJis  (^-"O^  J-*À-5  l^Jj^i  <t»U^*.  uft^-ol  J^>  fcX°

L^Lg^J  ^^  J-^jJ.1  (Je  >!5]3  <4? • Sr*5*-^»  <-^  O^^J  ^Uai-uJI  s^oL  al  J-û^l  a  u»
<— >Y**J  <JL*  Lgi-d>î  c_s4^l9  v-i-v£>  n-Û-C  l^yJb'  L^L^J.3  (JaJL  «CvjJs-x» 41  JL*, • J J àujSï

^  <xL^  i^A-oaj  ^xl^JI  cilLs^  <^L^  iU-o J^3_j <aJL>  ^Jc  Jîij-5  U^LjI  (jr*  W*-w
^L-S»  <4»jl_5J  (j^LaJI  jj  yjy*JI  >^s£  ij?  >>««^  c-s^^-aJI  ^a^L  ^aJlUi  Jnàx.  ol>s£i

is-a.aj  ^lU  j^I»  jU-0|  (.^^3»  ls*.L^  L^aJL?

amener  Djavaly  à  un  accommodement,  et  pour  lui  ordonner  de  marcher,  lui  et
ses  troupes  avec  le  fils  d'Ammar,  en  Syrie  contre  les  infidèles.  L'émir  se  présenta
auprès  de  Djavaly,  et  lui  ordonna  de  remettre  la  principauté  de  Moussoul  entre
les  mains  des  gens  du  sulthan.  En  même  temps  il  chercha  à  le  rassurer,  et  il  lui
promit  au  nom  du  sulthan ,  que  s'il  renonçait  à  ses  prétentions  et  qu'il  fît  preuve
d'obéissance  et  de  dévouement,  on  lui  ferait  un  sort  brillant.  Djavaly  répondit  :
«Je  suis  l'esclave  du  sulthan  et  je  lui  dois  obéissance.  »  En  même  temps  il  remit
au  député  de  l'argent  et  des  étoffes  d'un  prix  considérable,  puis  il  lui  dit:  «Va
«à  Moussoul,  et  ordonne  à  l'armée  qui  l'assiège  de  s'éloigner;  j'enverrai  avec  toi
«une  personne  qui  te  remettra  mon  fils  en  otage,  et  le  sulthan  chargera  qui  il
«  voudra  de  gouverner  la  principauté  et  d'en  percevoir  les  revenus.  »  L'émir  obéit,
et  se  mit  en  route  avec  un  officier  de  Djavaly.  L'armée  du  sulthan  qui  assiégeait
Moussoul  n'avait  pas  encore  pu  en  ouvrir  les  portes.  L'émir  ordonna  aux  chefs
de  s'éloigner;  tous  obéirent,,  excepté  Maudoud;  celui-ci  dit  :  «Je  ne  m'éloignerai
«  d'ici  que  par  Tordre  direct  du  sulthan.  »  En  même  temps  il  fit  arrêter  l'officier
de  Djavaly,  et  il  continua  ses  attaques  jusqu'à  ce  que  la  ville  se  rendît,  ainsi
que  nous  l'avons  raconté.

Pendant  ce  temps  Djavaly  s'était  porté  contre  la  ville  de  Balès,  et  y  était  ar-
rivé le  i3  de  safar  (  1 1  septembre  1 109).  Les  troupes  du  prince  Redhouan,  qui
étaient  chargées  de  défendre  la  ville,  prirent  la  fuite;  mais  les  habitants  résis-
tèrent, et  il  fallut  en  entreprendre  le  siège;  au  bout  de  cinq  jours,  une  tour,
contre  laquelle  on  avait  employé  la  sape,  s'étant  écroulée,  la  ville  fut  prise.  Un
grand  nombre  de  soldats  de  Djavaly  avaient  été  écrasés  par  la  tour.  Djavaly,
après  avoir  pris  possession  de  la  place ,  fit  mettre  en  croix  plusieurs  des  princi-
paux de  la  ville  sur  les  ruines  de  la  tour  qui  s'était  écroulée.  De  plus,  il  manda
chez  lui  le  cadi  Mohammed,  fils  d'Abd-alazyz ,  fils  d'Elyas,  et  le  fit  mettre  à  mort;
c'était  un  homme  de  loi  fort  estimé.  La  ville  fut  mise  au  pillage,  et  Djavaly  fit
un  riche  butin.

HlSTOR.  OH. I.  34


5o2  de  l'hégire
1 108  et  1 109
deJ.C).


266  EXTRAIT

An  5oa  de  l'hégire à»'  ifo1 ■ ! tS}***-' iû^ij \jy^-" «Lî  * c)^^ cjl^a-ll ^IS  ^-i^a J <A.uJ| diXd» ,Jj
(1108  el  1109  .

deJ.  C).  ^U».  jjt)  U  <3>-*j  <Sy^ JJ  S-^^  C)T^ L^UJ  ^jl  ^^ >— "-^"U «Lû-^aUaJI  <_y^Lv3

4 — *w>u_à.  |SJu«  »  ^UxLtuJI  jSs^c  *--<-6-A-£  cU-*-iv'  ^  J^-^Ai  rfl»  (J^-  d"^  ,j?  j^j
v-5-Â.u;  3Î  ^y.  c^)  tiUlïl  A>^>  <jL^?|  ^  vaa-S  <ijlsj  <■*!■£  <-£^  ^>^«;i9  ^V0!?

ctlL_l|  cjL^?!  ^  <—X-$-wj <àjj^\ (jr*  U*jk «OUw-T} t>Jî  Jj-*J  tS^5  |?W)^J
^jj  j\)^  ) " — *_*v» LjLa_^> vXx^A-val^ <JvX^3 jj) ^U^-? y*-*^I ûs-*u^sLl jij L^wsX»

La  même  année,  au  mois  de  safar,  un  combat  eut  lieu  entre  Djavaly  et  Tan-
crède,  prince  d'Antioche.  La  cause  de  cela  fut  que  le  prince  Redhouan  avait  écrit
à  Tancrède,  pour  lui  faire  connaître  la  mauvaise  foi,  la  ruse  et  les  tromperies  de
Djavaly,  pour  l'informer  que  Djavaly  marchait  contre  Alep,  et  que,  s'il  parvenait
à  sen  rendre  maître,  les  Francs  ne  pourraient  plus  se  maintenir  en  Syrie.  En
même  temps  Redhouan  invoquait  l'appui  de  Tancrède,  et  proposait  de  se  réunir
contre  l'ennemi  commun.  Tancrède  adhéra  à  la  proposition;  il  se  mit  en  marche
d'Antioche,  et  Redhouan  lui  envoya  six  cents  cavaliers.  A  cette  nouvelle  Djavaly
réclama  la  coopération  du  comte  d'Edesse,  et  pour  le  décider  plus  facilement  à
se  joindre  à  lui,  il  lui  lit  remise  de  ce  qui  restait  à  payer  de  sa  rançon.  Le  comte
se  rendit  donc  auprès  de  Djavaly,  qui  se  trouvait  alors  à  Manbedj,  et  ils  unirent
leurs  forces.

Ce  fut  dans  ces  circonstances  que  Djavaly  apprit  l'entrée  de  l'armée  du  suhhan
dans  Moussoul,  et  le  pillage  de  ses  trésors  et  de  ses  richesses.  Cette  nouvelle  lui
causa  une  vive  douleur;  en  même  temps  une  partie  considérable  de  ses  compa-
gnons l'abandonnèrent,  notamment  l'atabek  Zengui,  fils  d'Acsoncor  (le  même
Zengui  dont  il  sera  grandement  question  dans  la  suite) ,  et  Bektasch.  Djavaly  ne
conserva  autour  de  lui  que  deux  mille  cavaliers  auxquels  s'étaient  joints  quelques
volontaires.  Il  se  porta  auprès  de  Tcll-Bascher,  et  Tancrède  s'avança  contre  lui
avec  quinze  cents  cavaliers  francs  et  six  cents  guerriers  de  la  principauté  d'Alep;
dans  ce  nombre  n'étaient  pas  compris  les  fantassins.  Djavaly  plaça  à  sa  droite  l'émir
Acsyar,  l'émir  Altountasch,  etc.;  à  sa  gauche,  l'émir  Bedran,  fds  de  Sadaca,  le  gé-
néral Sebava  et  Soncor,  surnommé  Deraz  ou  le  long  (1);  au  centre  étaient  le  comte
Baudouin  et  Josselin;  on  ne  tarda  pas  a  en  venir  aux  mains.  Les  guerriers  d'An-

1  Ce  Soncor  était  prince  du  territoire  situé  sur  les  bords  du  Khabour.  Voyez,  ci-après,  p.  2p,3,  et  la
Chronique  syriaque  d'Aboul Tarage,  p.  297  du  texte.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  267

■lki|  t_>Uï?î  J^çÀ.  t_>v4  <^*^J ^J-**^-*-^ (^^-^r^J  LîiJ0^ O^'  V-Lâ-Jl An  5oa  de  l'hégi

(no8etnoq

^Jl^-j <L*>^o  ^  ^JjJi  ^^J J)là jUuJl  JJL^Ij Lû^Jl  <_^L*  (^^jJi  Je  deJ.  C.)

4JL$\  <juo  ^jSy^.  *& M  is\j  U-*  «U.0 J-~^tl  c~>J^I (Sri^ jJUê ^J|} JJ <axIL
•_*£  jLuv_?  1)jLa-v3  ^a-^wv^I  Uls  ajS\^c  JjL  fjr-pi?  f^r-p^  r-**'  (^X8  cJ^j  <^-»->

u, a.Lvô  <-*-fJj  jpd-^-J  jla. Cjj-a^-uJ,| ^j* J^J ^-S^-M  >>^2-«3 J^U* ^^-f.

J~6*il ■&*» ^utiJ ^^si-^ii ^  yjS  $X*> UlJ| UU[}  ^vl» Jo il  i;j^J-*^?kj

f>.>^_>  il  f  Î^ô-wj  SJjjJî  j^^j  J>^  b^

^jjjL^sl  t_svJtiî ^  £ji Jtc  jjjL^i  J^-^ii  ^!  c5^Ji  ^i^O^O^li^wUvJi ^  <jL>IL

tioche  chargèrent  le  comte  d'Edesse,  et  l'action  devint  très- vive;  Tancrède  fit  re-
culer le  centre  de  l'armée  de  Djavaly.  D'un  autre  côté,  la  gauche  de  Djavaly
chargea  l'infanterie  du  prince  d'Antioche,  et  la  tailla  en  pièces.  Le  prince  d'An-
tioche  allait  être  obligé  de  prendre  la  fuite.  Tout  à  coup  les  officiers  de  Djavaly
se  rendent  vers  les  chevaux  de  rechange  du  comte  d'Edesse,  de  Josselin  et  des  au-
tres guerriers  francs ,  montent  dessus  et  s'enfuient.  Djavaly  courut  après  eux  pour
les  ramener,  mais  ce  fut  en  vain.  En  effet,  depuis  la  perte  de  Moussoul,  les  cœurs
de  ses  compagnons  s'étaient  éloignés  de  lui.

Djavaly  ne  voyant  pas  revenir  ces  gens,  se  trouva  dans  une  grande  perplexité.
Il  ne  crut  pas  pouvoir  rester  au  lieu  où  il  était  et  il  s'enfuit;  les  débris  de  son
armée  s'enfuirent  aussi.  Le  général  Sebava  resta  en  Syrie;  Bedran,  fils  de  Sadaca,
se  porta  vers  le  château  de  Djabar;  le  fils  de  Djekermisch  se  dirigea  vers  la  ville
de  Djeziré  (sur  le  Tigre);  quant  à  Djavaly,  il  retourna  du  côté  de  Rahaba.

Un  grand  nombre  de  Musulmans  avaient  péri  dans  la  bataille;  le  prince  d'An-
tioche avait  pillé  les  richesses  et  les  bagages  de  l'armée,  et  ses  soldats  s'étaient
portés  à  toute  sorte  d'excès.  Pour  le  comte  et  Josselin,  ils  s'enfuirent  à  Tell-Bas-
cher.  Plusieurs  Musulmans  leur  ayant  demandé  un  refuge,  ils  les  accueillirent
avec  bonté;  ils  firent  panser  les  blessés;  ils  donnèrent  des  vêtements  aux  hommes
qui  en  manquaient;  ensuite  ils  les  envoyèrent  tous  dans  leur  pays  (1).

Djavaly  s'était  dirigé  vers  Rahaba.  Arrivé  auprès  de  cette  ville,  il  passa  la  nuit
au  pied  de  ses  remparts  avec  une  troupe  de  cavaliers.  En  ce  moment  un  déta-
chement de  l'armée  de  l'émir  Maudoud  était  chargé  de  faire  une  expédition  con-
tre une  tribu  arabe,  établie  aux  environs  de  Rahaba.  Il  passa  auprès  de  Djavaly

1  Voyez ,  sur  ce  dernier  combat,  la  Chronique  syriaque  d'Aboulfarage.

34.


ire
°9


268  EXTRAIT

in  5o 2  de  l'hégire }~£  (jttàS JUl  ^ L^J  A^vXàJ^ 4_>  jj^SC  jJj <j  ^jUj  ^1j  J^jla.  jjjjUi  «L^J!
(1 108  et  1 109 1  '

de  J.  C).  <L-aJ|  ^^-Jj  <Cm_àJ  <j  ki^  *<_$£  J^i  j JUL)  ^5  fUJt  ^5  5yev4  J  £JL>  j^Oj  ^1  <j|

^IkLuJI  ^|  <^^»  ^a^u^.  v-6^1  J^va.5  jSwuOïil J^-v^ L^J vA-uJ|  <J  J*^| <jlSwO (j*
^LkLuJI  <U^s  (--Uiaj  (jJJjo  <O^Îs^_>  ^Lxoil  dlï[j <Â-ol9 âJo  ^V~SÏ <J<àSj  «LaIx J-**^


sans  le  reconnaître,  car  s'il  l'avait  reconnu,  il  se  serait  saisi  de  lui.  Djavaly  fit
alors  réflexion  qu'il  lui  serait  impossible  de  se  maintenir  ni  dans  le  Djezyré  ni
dans  la  Syrie;  il  considéra  que  le  seul  moyen  de  sauver  sa  personne  et  de  se
tirer  de  la  mauvaise  position  où  il  se  trouvait,  était  de  se  présenter  de  lui-même
à  la  porte  du  sulthan  Mohammed,  et  de  s'en  remettre  à  l'intérêt  que  lui  portait
l'émir  Hossein,  fils  de  Cotlilog-tekyn.  Il  partit  à  l'instant  même,  rempli  de
crainte,  se  tenant  sur  ses  gardes,  ayant  pris  un  déguisement  et  ne  parlant  à  per-
sonne de  son  projet.  Il  se  dirigea  vers  le  camp  du  sulthan,  qui  se  trouvait  alors  à
Ispahan,  et  mit  une  telle  rapidité  dans  son  voyage,  qu'il  y  arriva  en  dix-sept
jours.  En  arrivant  il  se  rendit  auprès  de  l'émir  Hossein,  qui  le  conduisit  chez  le
sulthan.  Djavaly  se  présenta  tenant  son  linceul  sous  sa  main  (1).  Le  sulthan  lui  ac-
corda la  vie,  et  les  émirs  vinrent  le  féliciter  sur  le  parti  qu'il  avait  pris.  Le  sul-
than avait  exigé  qu'on  lui  remît  (son  cousin)  le  prince  Bektasch;  fils  de  Takasch
(que  les  rebelles  avaient  voulu  élever  au  sulthanat)  ;  Djavaly  le  livra,  et  ce  prince
fut  enfermé  dans  Ispahan.

La  même  année  un  combat  très-vif  eut  lieu  entre  l'atabek  Thogdekyn  et  les
Francs.  Thogdekyn  s'était  porté  du  côté  de  Tibériadc,  dans  un  lieu  où  déjà  s'é-
tait rendu  le  fils  de  la  sœur  de  Baudouin,  roi  de  Jérusalem.  Des  hostilités  s'en-
suivirent; on  en  vint  aux  mains.  Thogdekyn  avait  avec  lui  deux  mille  cavaliers
et  une  nombreuse  infanterie;  le  neveu  du  roi  des  Francs  avait  quatre  cents  cava-
liers et  deux  mille  fantassins;  au  plus  fort  du  combat  les  Musulmans  commen-
çaient à  se  débander.  Thogdekyn  mit  pied  à  terre,  et  rappelant  aux  Musulmans
les  devoirs  que  ce  titre  leur  imposait,  il  réveilla  leur  bravoure.  Ils  revinrent  donc
au  combat  et  mirent  les  Francs  en  déroute.  Le  neveu  du  roi  fut  fait  prisonnier

1  Les  Musulmans,  quand  ils  entreprennent  un où  se  trouvait  Djavaly.  Voyez  l'ouvrage  de  M.  Lane,
voyage  périlleux,  se  mu nissenl  d'un  linceul  destiné, intitulé  Modem  Egyplians,  i.  Il  ,  cri.  1  S.
en  ras  d'accident,  à  leur  sépulture  :  c'était  le  cas


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  269

Jj  J—fj  <^1\  ^/2^i ^y.l  })j-w\j  ^Cy^Wjy^j  t_>pil^lje3  ^-*SJ  ^<sWJ.l tgàlj Au  502  de  l'hégire

•  .  (1108  et  1 109

dix-^-j  4jo  ^_^  i  Li-3  .a!iA_u^i  ^-6*j  <j^>  ^SùJdo  ?-+•*->  A-5  v<s-^i  4-jU^-?"  jp^L  [^

<_jjwJ|  ùiy^ib  *yj  ^A-^udl  J,L*->  4DI  cJ-^  eX6  <-^  e)  -L?  c?-6^**'  f-tjr  ^y^  f-^J
Ukc  Loi  Lfts^i  J^l  *-ç)-f^  ^  tt>^W-»»»IÎ  o*  JjjtL  gsfctl  ^P^

^ ,  Jic  J  LtlUl  yL  «^ôlâJlî ^^ ^*j  (JS  j>UJi (JmJ-jLL JU>c|  tfjAj <iv£

c^â_JLJl  4 — ;  rSlU^j  a2L_/o  <_^c  esvajsi  <_*aàU  ^jj^a-il  ^j_^  (j^J^Uo  i^^^Lva  jL^c
(^/aL^  (>wOJoLL  C^Lbl  jj  JwtvjlS  4aaJjJ  ,j  ^»V*-M  e^X*  Upa.J  dv<S»U  "^C  xJaJLJlj
ôivâ^L  -^i «Oà-is*.  ^a-C CiîV-?£ t>JLJ L^Lv^c <^r^a.Jl. \JKsb X~w>.£j  ^ J— «^1  4; <JvS;  .oUl^O

41  I \^U,a  ^a_5c>olL  4^J|  e^Axi  ^r*-'i  ajs^l  ^i  ^  ^v^î^  U-*^  <Js  v-âà»  ^^^j-t-^il

al «s 4j^o  J^— ^ Lî^ f*-^  '-M  ^^  (J-^-^-  /~u*-x-* J-^J) ^îU^Ij1'  (J J-jL^vI  4_<wî

>>>v.JtJo oUlï! *iJaj  "^ <>)i  <il)Jo  ^«X^ai  ^jL^j 4^X.i.3  $L*»->  J=,^.a_^^|  J J^jL^vl


et  conduit  à  Damas.  Thogdekyn  lui  proposa  l'islamisme;  il  s'y  refusa,  et  offrit
pour  sa  rançon  trente  mille  pièces  d'or  et  la  liberté  de  cinq  cents  captifs  musul-
mans. Thogdekyn  trouva  ces  conditions  insuffisantes,  à  moins  qu'il  n'embrassât
l'islamisme.  Comme  le  neveu  du  roi  continuait  à  résister,  Thogdekyn  le  tua  de
sa  main,  et  envoya  les  autres  prisonniers  au  khalife  et  au  sulthan.  Ensuite  Thog-
dekyn et  le  roi  Baudouin  convinrent  de  mettre  bas  les  armes  pendant  quatre
années.  Cette  trêve  fut  un  effet  de  la  bonté  du  Dieu  très-haut  pour  les  Musulmans;
sans  cette  trêve,  la  déroute  que  les  Musulmans  ne  tardèrent  pas  à  éprouver  aurait
pu  avoir  les  résultats  les  plus  funestes.

En  effet  au  mois  de  schaban  (mars  1 108)  Thogdekyn  fut  mis  en  fuite  par  les
Francs  (du  comté  de  Tripoli).  Le  château  d'Arca,  qui  dépend  de  la  ville  de  Tri-
poli, avait  été  confié  à  la  garde  d'un  page  du  cadi,  prince  de  Tripoli;  ce  château
était  très-fort.  Le  page  se  révolta  contre  le  cadi;  mais  bientôt  il  commença  à
manquer  de  vivres,  et  il  était  privé  des  moyens  de  s'en  procurer,  à  cause  du
séjour  des  guerriers  francs  dans  la  contrée.  Il  envoya  donc  un  député  à  l'atabek
Thogdekyn  et  lui  dit  :  «  Envoie-moi  quelqu'un  qui  occupe  ce  château  en  ton
«  nom;  je  ne  suis  plus  en  état  de  le  défendre,  et  il  vaut  mieux  pour  moi,  en  cette
«  vie  et  en  l'autre,  que  la  ville  soit  occupée  par  les  Musulmans  que  par  les  Francs.  »
Thogdekyn  s'empressa  de  faire  partir  un  de  ses  officiers,  appelé  Israël,  avec  un
détachement  de  trois  cents  hommes.  Israël  prit  paisiblement  possession  du  châ-
teau; mais  au  moment  où  le  page  le  quittait,  il  lui  lança,  au  milieu  du  désordre
de  la  séparation,  un  trait  et  le  tua.  Le  but  d'Israël,  en  agissant  ainsi,  était  d'em-
pêcher l'atabek  Thogdekyn  (son  maître)  de  prendre  connaissance  des  richesses
que  le  page  laissait  dans  la  forteresse.


270  EXTRAIT

An  5o2  de  l'hégire «Lçj-ftJj  «L*J^ G^aJo^AJ  ç^-aoJL «Xa^S  ^j^OJotio ï\\\j iJUl  ^  <JtJjuL «Làlà*. U  ,J^
(  1108  et  11 09  *~

de  J.  C).  <Ui^i  ly-f^J  ^d  L^^T^  *  ^  7^1?  li^jL'^  J)-^  S^  ùJ%  eujjS^tj -^=>LoJL

U-9  <*^=>^l  ^fl*  L^o  Â-*-^  bj-^2.2^ Xi-3  ^j-jlà  ^1  <*Jjî  J  jLv  cilli»  tjîj  Li-5

ft-è^j  f-r^jj  i^Li^  y^-j  !**>t^  ^cj-fr^^'ts^c^^  jl^uJî^w

y^U  %-*-w  3^Â-o  ^J-*-''  O^  (J™^-«^  ^^  v6-^i JJÔJ  e) ijP^l'  ^1  **-*^  vj-^»î  ^  O^J
if  jZ^=>\  jkJlo  csyils  «Wp-gJi  ^  oUlc  J  ^jJl  <JJ^Ji  ^ajiji  ^$o|  ^JiS  ^1  Jj-ftj

1  II  manque  probablement  quelques  mots  ici.


Thogdekyn  essaya  de  se  mettre  en  route  pour  venir  voir  de  ses  yeux  la  situa-
tion d'Arca,  et  pourvoir  la  forteresse  de  troupes,  de  vivres  et  d'instruments  de
guerre;  mais  la  pluie  et  la  neige,  qui  pendant  deux  mois  tombèrent  nuit  et  jour,
l'empêchèrent  d'exécuter  son  projet  (et  de  franchir  le  Liban).  Voyant  cela,  il  s'é-
tait porté  d'un  autre  côté  (la  vallée  de  l'Oronte)  avec  quatre  mille  cavaliers,  et
avait  pris  plusieurs  forteresses,  notamment  celle  d'Alakma.  A  la  nouvelle  de  ce

mouvement,  Sardany  (Jourdain,  neveu  de  Raymond  de  Saint-Gilles)

Les  Musulmans  mis  en  déroute  abandonnent  leurs  bagages,  leurs  effets  et  leurs
bêtes  de  somme.  Ce  succès  enrichit  les  Francs  de  butin,  releva  leurs  forces,  et
leur  donna  une  nouvelle  confiance.  Les  Musulmans  arrivèrent  à  Emesse  dans  le
plus  fâcheux  état  et  dans  le  plus  grand  isolement;  du  reste  aucun  d'eux  n'était
mort,  puisqu'il  n'y  avait  pas  eu  de  combat.

Après  ce  succès,  Sardany  se  rendit  devant  Arca.,A  son  arrivée  les  habitants
lui  demandèrent  la  vie;  il  leur  accorda  leur  demande,  et  prit  possession  de  la
ville.  Il  laissa  sortir  les  habitants  en  liberté;  mais  il  retint  Israël,  disant  :  «Je  ne
«  relâcherai  pas  celui-ci,  à  moins  qu'on  ne  relâche  un  tel.  »  Il  voulait  parler  d'un
captif  franc  qui  était  détenu  à  Damas  depuis  sept  ans.  La  proposition  fut  acceptée,
et  les  deux  hommes  furent  mis  en  liberté  en  même  temps.

Après  la  déroute,  quand  Thogdekyn  fut  de  retour  à  Damas,  le  roi  de  Jérusalem
lui  envoya  un  député  avec  ces  mots  :  «  Ne  crois  pas  que  l'échec  que  tu  viens  d'es-
«  suyer  me  donne  la  tentation  de  violer  la  trêve.  Les  princes  sont  exposés  à  des
«  épreuves  bien  plus  cruelles  que  celle  qui  vient  de  te  frapper;  ce  qui  ne  les  ém-
it pêche  pas  de  rétablir  leurs  affaires,  et  de  redresser  leur  position.  »  Thogdekyn
avait  d'abord  craint  que  le  roi  ne  profitât  de  l'occasion  pour  venir  l'attaquer,  et
qu'il  ne  causât  à  ses  états  tout  le  mal  qu'il  voudrait.

La  même  année  il  s'opéra  un  rapprochement  à  Bagdad  entre  les  Sonnites  et  les


Schyytes.  Il  y  avait  longtemps  que  le  mal  durait.  En  vain  les  khalifes,  les  sulthans
et  les  gouverneurs  avaient  fait  leurs  efforts  pour  rétablir  la  bonne  harmonie;  leurs
tentatives  avaient  été  inutiles  (1).  La  volonté  de  Dieu  fit  ce  que  les  hommes  n'a-
vaient pu  faire.  Voici  comment  cela  eut  lieu.  Lorsque  le  sulthan  Mohammed  eut
tué  Sadaca,  roi  des  Arabes,  les  Schyytes  de  Bagdad,  ainsi  que  les  habitants  de
Karkh  (2)  et  les  autres  populations  schyytes,  craignirent  d'être  aussi  inquiétés,
vu  que  Sadaca  et  sa  famille  étaient  schyytes,  et  que  les  Sonnites  de  Bagdad
avaient  injurié  les  Schyytes,  les  accusant  d'avoir  vu  cette  mort  avec  douleur.  Les
Schyytes  furent  donc  dans  la  terreur;  seulement  ils  firent  semblant  de  n'avoir
pas  entendu  ces  injures.  Cette  situation  dura  jusqu'au  mois  de  schaban  (mars
1108).  Dans  le  cours  de  ce  mois,  les  Sonnites  de  Bagdad  se  disposèrent  à  aller
en  pèlerinage  au  tombeau  de  Mossab,  fils  de  Zobeyr  (3).  Or  depuis  bien  des  an-
nées ils  n'avaient  fait  ce  pèlerinage,  à  cause  des  désordres  auxquels  ce  voyage
donnait  lieu.  En  se  mettant  en  route,  ils  affectèrent  de  passer  à  travers  le  fau-
bourg de  Karkh,  et  ils  firent  ce  trajet  avec  une  espèce  d'ostentation.  Les  habitants
de  Karkh  résolurent,  d'un  commun  accord,  de  faire  trêve  à  tout  sentiment  de
haine,  et  de  ne  manifester  aucun  sentiment  d'opposition.  Les  Sonnites  traversè-
rent paisiblement  le  faubourg  un  à  un ,  et  comme  on  a  coutume  de  faire  dans  sa
propre  rue.  Ils  étaient  richement  parés  et  munis  de  leurs  armes.  Pour  les  habi-
tants du  quartier  Bab-Almeratib,  ils  étaient  accompagnés  d'un  éléphant  de  bois,
et  cet  éléphant  était  chargé  d'hommes  et  d'armes.  Au  moment  de  leur  passage,
les  habitants  du  faubourg  s'avancèrent  à  leur  rencontre  avec  des  parfums,  des
aromates  et  de  l'eau  fraîche;  ils  se  montrèrent  joyeux  de  leur  présence,  et  les

1  Sur  les  querelles  des  Sonnites  et  des  Schyytes  3  Mossab,  fils  de  Zobeyr,  est  le  nom  d'un  général
à  Bagdad,  voyez  la  Chronique  d'Abou'lféda ,  tom.  111 ,  qui  vivait  dans  la  dernière  moitié  du  vu0  siècle  de
p.  i33,  137  et  iA3.  notre  ère,  et  qui  prit  parti  contre  la  famille  du

2  Karkh  est  le  faubourg  de  Bagdad,  situé  sur  la  khalife  Ali.  Voyez  la  Chronique  d'Abou'lféda,  t.  I,
rive  occidentale  du  Tigre.  Les  habitants  de  Karkh  p.  £18,  et  le  Dictionnaire  d'Ibn-Khallekan ,  édition
étaient  Schyytes.  de  M.  de  Slane  ,  t.  I ,  p.  4oo,  etc.


deJ.C).


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  271

.L t?  Je  L_#_-Os?  jJÏu\ rj^j <La*JUj\j  <Ô..4*J| ^|>Xjo  ^LoLc  JJa^flî  <^»uJ|  <iJvd>  jj» An  5o2  de l'iiégi

(~  (1 108  et  hoc)

J^âJ  U  J^si  ^Uai^Jî  J[ ODS  J  ^/-s-Jî  JSj <kjj  ^vjL»  jSsi  <LiJ  4)1  ^ij  J\

<_*_A^*Ji t_J^L 4^^ t+*J f jkA |M< <A-«J! J-at j2W-£ 5i>L£J <AAJ J^î>\j %.<s^>

•^_5sJi  J  p—Â-tj-L  \j-L*-£  (J  Jfi  jjJLàj'ijrA^4!  ]}jr*>  Uj  <-*-**-?  «LîàUl  ^j-sjlJ!
Â_*_<s_^  j^^^iij  —^A-*Jîj  JL^J!  «LaA-cj  <-_^^i^  ^  J^f-  vXi  J~o  j?^*>»j  ^Ll!  t_>L


ire

9


272  EXTRAIT

An5o2  de  l'hégire A-j  fj— *-H  jjr-f-kj  ^T*^  *^J  V*^b  j^i&Jl»  4^1  iU-sftJUvts  <*j  Ijs-iJtàJ  &&A
(  1 1 08  et  1  j  09  >-  v-'

deJ.C).  ^  ^j — «  J, — fc-^-*  Jji  (1)  «L-v-*  ^J^aJJ] d]^J TTy^-J  4-^i  cJ*  [W^  C^2^  ?^**-^J

ciDvXJ  ^-UJi  ^SJ  «Cs^Ji  ^  JoJ  jtL^âjJju XJ  vÀJ^

^)-*a_i[  (_jL^?i  JviÀ-o  ^5^  -"Lx»!  $Sj±\j  /fcjtx»  jjjiUsj  e^lsUaJi  ^y*  JU^  «J  LujJ|  ?Jot^,(s
1  II  manque  probablement  ici  le  mot  ia-uJI.


accompagnèrent  jusqu'au  sortir  du  faubourg.  A  leur  tour,  le  i5  du  même  mois,
les  Schyytes  se.  rendirent  au  tombeau  de  l'imam  Moussa,  fils  de  Djafar,  sans
qu'aucun  Sonnite  songeât  à  les  inquiéter  (1).  Cet  événement  excita  une  admiration
générale.

La  même  année  une  grande  caravane  s'étant  mise  en  marche  pour  se  rendre
de  Damas  en  Egypte,  le  roi  de  Jérusalem,  qui  en  avait  été  instruit,  alla  l'attendre
sur  son  passage.  La  caravane  fut  enlevée,  et  il  ne  se  sauva  qu'un  petit  nombre
de  personnes.  Les  personnes  qui  se  sauvèrent  furent  prises  par  les  Arabes.

La  même  année,  le  jour  de  la  Pâque  des  Chrétiens,  les  Bathéniens,  au  nombre
de  cent  hommes,  profitèrent  d'un  moment  où  les  habitants  de  Schayzar  n'étaient
pas  sur  leurs  gardes  pour  s'emparer  de  la  ville;  ils  firent  évacuer  la  ville  parles
habitants,  fermèrent  les  portes,  puis  montèrent  à  la  citadelle  et  s'en  rendirent
aussi  maîtres.  En  ce  moment  la  famille  des  Benou-Moncad,  propriétaire  de
Schayzar,  était  descendue  de  la  citadelle  pour  assister  à  la  fête  des  Chrétiens  de
la  ville  ;  elle  ne  s'attendait  pas  à  une  pareille  attaque  de  la  part  de  personnes
pour  qui  elle  avait  eu  toute  sorte  de  bontés.  Les  habitants  coururent  vers  le  Bas-
chouré(2);  les  femmes  (qui  étaient  restées  dans  la  ville)  les  firent  montera  l'aide
de  cordes  par  leurs  fenêtres;  des  émirs  au  service  de  la  famille  de  Moncad  se
mirent  à  leur  tête;  une  lutte  ayant  été  engagée,  les  Bathéniens  furent  repoussés,
aux  cris  de  Dieu  est  grand;  l'épée  les  atteignit  par  tous  les  côtés,  et  il  ne  s'en  sauva
pas  un  seul.  On  fit  également  main  basse  sur  les  personnes  de  la  ville  qui  par-
tageaient leurs  opinions.

1  L'imam  Moussa  était  un  des  descendants  du  khalife  Ali.  Voyez  les  Monuments  arabes  du  musée  Mucus,
t.  I,  p.  372. —  2  Voyez  sur  ce  mot,  ci-devant,  p.  12.


de  .T.  C.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  273

ajUw^-j  ci>5*o  *À*«  odà.à^S'  An  5o3  de  l'hégire

(1109  et  1110

^^JljLJ»  çj  t^Uà  V~M«J  U*-M^»  £^  <-^  ^  <-S*  7^^  tS*^  <^*Ji  a SjS>  J
Cui  ciDi  L-jS  03j  Hf"^  *^5y  ^>>-lî^  Lg^i  «LajIj  v^a^o  u-^a^Lvo  ppvs*.  (J  c^jUa  ,vXJ>
i^L-j  ^  s—a—S-J  Jj-îa-wi  y^>J  <^U-*-"  Jjî  -CUuJi  dJuû  ^15  L^i  «oUu^j  c^vX^i

(jlL_lî  J_ ^ajj o1'^) — Us- ^  <—>y-*-A  L-^-aJI <^^=>Ua3l  t/J^Uo  ^pSsÀj J-voj-5  J^ftJ]^

.(j^uJuiLis  cjc  A_jt_£.£-  ^viJl  (Jy-^j  A-vs?  J*-*»»  aSs^ux  <j  ^j-^vJJI  v^Ua  ^jJ^àj

JsjûL*  L^J>  Lôj i*-MO  Aa^lwl  Li_^îJi^  ^Lviï^  <J^|  ^  Lglxûl  <âJl*ôljQj  IgJUtS  jj  jjXw«ij
A  L  -*1  s-,^Lj  LLst-và  p^ijj  jft-*^-âJ  c^Ji>j  jftj^l  ,J  Ja*-**  ctUi  v>JoJ|  J-^[}  *>-^?i
<L__a_Jl_£  i^/ =^)U  ^ À  o £.>_ ?  <-j|  Avi».b'  i_a^  ^vjLS  *  Sv-ô-tU  ôJv^iJL  $~tX&-  t£y*&X\

Jj-^Slj  o^Jî^  rW^  ^*  ^Lc  jUiJi  AjlII  j^Sj  ^jul*  ^^1^«!  m\JI


AN  503  DE  L'HEGIRE  (1109  ET  1110  DE  J.  C.


Les  Francs  se  rendent  maîtres  de  la  ville  de  Tripoli.  On  a  vu  que  la  ville  était
entrée  sous  l'autorité  du  khalife  d'Egypte;  un  lieutenant  du  khalife  en  avait  le
commandement ,  et  elle  recevait  ses  provisions  de  l'Egypte.  Nous  avons  déjà  raconté
cela  en  l'année  5oi.  Cette  année,  au  commencement  de  schaban  (fin  de  fé-
vrier 1 1 10),  il  arriva  une  grande  flotte  de  delà  les  mers;  elle  était  commandée  par
Raymond,  fils  de  Saint-Gilles  (Bertrand,  fils  de  Raymond  de  Saint-Gilles);  ses
vaisseaux  étaient  remplis  d'hommes,  d'armes  et  de  provisions;  il  vint  prendre  posi-
tion devant  Tripoli.  Celui  qui  auparavant  commandait  les  assiégeants  était  Sar-
dany  (Jourdain),  fils  de  la  sœur  de  Saint-Gilles.  Au  contraire  Raymond  n'était  pas
fds  de  sœur;  il  était  comte  lui-même.  Une  lutte  ne  tarda  pas  à  s'établir  entre  ces
deux  personnages,  et  il  s'ensuivit  du  désordre  et  des  combats.  Tancrède,  prince
d'Antioche,  accourut  pour  défendre  les  intérêts  de  Sardany.  Mais  Baudouin,  roi
de  Jérusalem ,  étant  venu  aussi  avec  son  armée ,  réconcilia  les  deux  rivaux.

Les  Francs  s'unirent  tous  ensemble  contre  la  ville  de  Tripoli.  La  ville  fut  de
nouveau  attaquée  et  vivement  pressée,  à  partir  du  commencement  du  mois  de
ramadan  (fin  de  mars);  les  Francs  firent  avancer  leurs  tours  contre  les  remparts.
Quand  les  troupes  et  les  habitants  de  la  ville  virent  cela,  ils  perdirent  courage
et  leurs  âmes  s'abaissèrent.  Ce  qui  augmenta  leur  crainte,  c'était  le  retard  que
mettait  à  arriver  la  flotte  égyptienne,  chargée  de  munitions  et  de  vivres.  Depuis
plus  d'un  an  cette  flotte  était  prête  et  pourvue  de  tout,  et  on  ne  s'accordait  pas
sur  les  instructions  qu'on  devait  lui  donner.  Enfin  la  flotte  mit  à  la  voile  ;  mais
le  vent  lui  fut  contraire,  et  elle  ne  put  arriver  à  temps.  Quand  Dieu  veut  une
chose,  on  ne  peut  l'empêcher,

HlSTOR.  OR. I.  3  5


274  EXTRAIT

An  5o3  de  l'hégire 4_À_*J|  ^  «Ls ^S (jf°  <^J-=*.  4-<y  ^p-^-C  ç£*a>$  tfàÀJXl *y>  \j~f*J *^»  aj^a-Lcj
(i  109  et  1 1 10  .  .

cle.I.  C).  LgJbftl  ^  jj-C^j  Jl^o^i  ]}■*■&>>  JlàLaij  *Uuj|  jj-S«^  JL?^4I  ])y*»\j  ^-*->  ^  j^f»^

ÏLJ^lèï  aii<XJ^\j  cuLj-ftJiJl  pjj->y  Lg-Ltf>i  ^X*J|  i-^iUj J-Ûwoi  ^i  jji-vaji  Lgj^j  J-*i

(J^-S  ^JsJijLf  ^j>  <^lLLI^_iL  L^s^Lsô  L^ij  J-**?*  <ajj^o  <Jc  Jy^j  l^i-al  ex°[j

ULvjLp  ^yt  cèlLii^iL  t-j^j  ^^l»  <X"J|  eJ*  <^  c5^  vj*

1 — « LtfK-îS-Cj tJ^-JtJj^ <JlL!j jW^l» «lJV^3-^ ofj.k_w2| (JmJjLL cMLo  ^ySft^ J^-vojJ
Lgli&l  s_KUU|  *V*h.3Jti Aj\  <AJLcy (jm-Lj]J3  j^.|  tXjtj \y^tJ\  Jj  Jwvâj3  <>-«*(  jS^aAjvj


Pendant  ce  temps  les  Francs,  à  l'aide  de  leurs  tours,, redoublaient  les  attaques
et  renouvelaient  les  assauts.  Le  lundi  1 1  du  mois  de  doulhadja  (ier  juillet  1110),
ils  firent  un  dernier  effort  et  entrèrent  de  force.  La  ville  fut  livrée  au  pillage,  les
hommes  furent  faits  prisonniers,  les  femmes  et  les  enfants  furent  faits  esclaves.
Ce  qui  fut  pris  aux  habitants,  en  fait  de  richesses  et  en  fait  de  biens  et  de  meubles,
était  immense;  on  y  remarquait  une  quantité  innombrable  de  livres  appartenant
aux  établissements  d'instruction  publique,  et  qui  provenaient  de  legs  particuliers.
En  effet,  les  habitants  de  Tripoli  étaient  au  nombre  des  populations  les  plus  ri-
ches et  les  plus  industrieuses.  Le  commandant  de  Tripoli  et  une  partie  de  ses
troupes  avaient  demandé,  avant  le  dernier  assaut,  un  sauf-conduit.  Ils  sortirent
de  la  ville  et  se  retirèrent  à  J)amas.  Les  Francs  usèrent  envers  les  habitants  de
toute  sorte  de  mauvais  traitements;  ils  enlevèrent  les  richesses  qui  avaient  été
enfouies,  et  les  trésors  qu'on  avait  cachés  avec  le  plus  de  soin.

Après  la  prise  de  Tripoli  par  les  Francs,  que  le  Dieu  très-haut  les  maudisse,
Tancrède  se  porta  contre  Paneas,  et  s'en  empara  après  quelque  résistance;  la
vie  des  habitants  fut  respectée.  Ensuite  il  se  dirigea  vers  la  ville  de  Djebayl,  où
se  trouvait  l'ancien  prince  de  Tripoli,  le  cadi  Fakhr-elmolk,  fils  d'Ammar.  La
ville  n'était  pas  approvisionnée  de  vivres  :  Tancrède  ne  lui  laissa  pas  de  repos
jusqu'à  ce  qu'elle  ouvrît  elle-même  ses  portes.  On  était  alors  au  22  du  mois  de
doulhadja  (12  juillet).  Le  cadi  se  retira  sain  et  sauf (1).

Peu  de  temps  après  l'entrée  des  Francs  dans  Tripoli,  la  flotte  égyptienne  ar-
riva avec  des  guerriers,  de  l'argent,  des  vivres  et  toutes  sortes  de  provisions  pour
un  an.  Huit  jours  s'étaient  écoulés  depuis  le  coup  qui  avait  frappé  les  habitants.
La  flotte  remit  à  la  voile  pour  Tyr,  et  les  vivres  et  1rs  provisions  dont  elle  était

1  Au  lieu  deDjebayl,  l'auteur  veul  probablement  parler  de  Djihlc.  Comparez  ci-devant,  p.  2  1 9.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  275

■>_..  A  A,  "» ij>  <Jb  jJ  ^Lk-Lu/  vjiS>«4l  Lg-S^Lvo  <>8s^l5jy4*i  J»^^9 «Ois  (j\x\,\  \^L  Uj^ An  5o4  de  l'hégire

(1110  et  1111


^jâ  »  .»  3? «  s-jLi^iJI^  (JL>.vJL  <jp&j9  IsSw*  (&}*-?'  A~&J\  JJ  Y^\  3  J-^J  **-*'

ijé Ja_^v2l| ^L 5  «  N-^5 IvJ  u6*JLjLv9  » «OvuJi  <i ivJÔ  ^j*  >jà»jl|  3*-*-^)  e/Ju 1*>yS^>  «Câj.X/0


chargée  furent  répartis  entre  les  villes  qui  restaient  aux  Égyptiens  sur  la  côte,
Tyr,  Sidon  et  Béryte.

Quant  à  l'ancien  prince  de  Tripoli,  il  se  rendit  à  Schayzar,  où  il  fut  très-bien
accueilli  par  le  maître  de  la  ville ,  l'émir  Sulthan ,  fils  d'Aly ,  fils  de  Moncad ,  Al-
kenany.  L'émir  proposa  au  prince  de  rester  avec  lui;  mais  le  prince  s'y  refusa,
et  se  rendit  à  Damas,  où  il  reçut  le  meilleur  accueil  de  Thogdekyn.  Thogdekyn
le  pourvut  de  tout  ce  dont  il  avait  besoin,  et  lui  donna  en  fief  le  canton  de
Zabdany.  C'est  un  canton  considérable  de  la  principauté  de  Damas.

La  même  année,  le  prince  de  la  province  d'Afrique,  Yahya,  fils  de  Temym,  fit
partir  quinze  navires  pour  dévaster  la  côte  des  Chrétiens  :  la  flotte  chrétienne ,  qui
était  nombreuse,  vint  au-devant  de  la  flotte  musulmane;  on  engagea  le  combat,
et  six  navires  musulmans  tombèrent  au  pouvoir  de  l'ennemi.  Ce  fut  le  dernier
échec  qu'essuya  Yahya;  depuis  ce  moment  ses  troupes,  ni  sur  terre  ni  sur  mer,
n'éprouvèrent  de  défaite.

AN  504  DE  L'HÉGIRE  (1110  ET  1111 DE  J.  C  ).

Les  Francs  s'emparent  de  Sidon ,  au  mois  de  rebi  second  (fin  de  novembre  1 1 1  o) ,
Il  était  arrivé  en  Syrie,  de  delà  les  mers,  une  flotte  de  soixante  navires  remplis
d'hommes  et  de  provisions;  la  flotte  était  commandée  par  un  roi  d'entre  les
Francs,  qui  voulait  visiter  la  ville  sainte,  et  se  rendre,  à  ce  qu'il  croyait,  agréable
à  Dieu,  en  faisant  la  guerre  aux  Musulmans  (I).  Ce  roi  se  concerta  avec  Baudouin,
roi  de  Jérusalem,  et  il  fut  convenu  entre  eux  qu'on  envahirait  les  possessions
musulmanes.  Ils  partirent  donc  de  Jérusalem,  et  arrivèrent  devant  Sidon  le  3
de  rebi  second  (19  octobre);  la  ville  fut  pressée  par  mer  et  par  terre.  En  ce
moment  la  flotte  égyptienne  était  retenue  à  Tyr,  et  elle  ne  put  venir  au  secours
des  assiégés.

1  II  s'agit  ici  de  Sigur,  roi  de  Norwége.

35.


de  J.  C).


(mo  et  mi
de  J.  C.


276  EXTRAIT

An  5o4  de  l'hégire c-/ ■«» 4' tf  i.  >>,-.'  ^.-i-JI  J*_^5-J  IvX^^o  iL^|  ^jJJL» Aj  yj-^  <J^  Uvi^o  ^wv^il
i  mo  et  mi  i  '

Là-AâW  L_L-w\(9  ci>»v^j  J^ûî  c_jL\o!  U  JJL*  A-sd-^a-;  ^i  U-iLà^iU  &~<MjÀJ>  uyJjuà  cèDi
l  |8— ^-c^-<s-*4î  ->j;î  c^J  ^-oî  ^O^vfc Jjlil  ï\j\  tfj  ?Jwvc  ^jJî^t-.jJj^  |jUyo[j

Six_^s  ^LSj  ^Lo^i  (^-^:  v<sX-S  j-U^  ixLjJL  «slSl^  jpïwo  ^i  J^l  c5^L^  ^  ^jv^jJ!
^iXaIj  «OiLb^  ^UïJL  ■£j-*L^\  c^lLo  ^jjsjU  Jwu/|-3  <33Àii[  ^j»^^  <_jv*r»  uLtu.3|  L^i-^


Les  Francs  construisirent  une  tour  de  bois  et  la  rendirent  très-solide;  ils  la
mirent  à  l'épreuve  du  feu  et  des  pierres;  ensuite  ils  commencèrent  leurs  attaques.
Lorsque  les  habitants  virent  cela,  leur  courage  s'abattit,  et  ils  craignirent  de
subir  le  même  sort  que  les  habitants  de  Béryte  ll).  Ils  députèrent  le  cadi  de  la
ville  et  plusieurs  d'entre  leurs  scheikhs  aux  Francs,  et  demandèrent  à  leur  roi  à
capituler  (ils  demandèrent  aman).  Le  roi  promit  garantie  pour  leur  vie,  leurs
richesses  et  les  troupes  de  la  garnison;  chacun  serait  libre  de  rester  dans  la
ville  et  d'en  sortir.  Le  roi  prit  ces  engagements  par  serment.  Le  gouverneur  (le
valy)  et  plusieurs  d'entre  les  principaux  de  la  ville  se  mirent  en  marche  le  20
de  djoumada  premier  (4  décembre)  et  se  rendirent  à  Damas;  mais  beaucoup  de
personnes,  se  fiant  à  la  capitulation,  restèrent  dans  leurs  foyers.  Le  siège  avait
duré  quarante-sept  jours.  Baudouin  retourna  à  Jérusalem;  mais  peu  de  temps
après  il  revint  à  Sidon,  et  imposa  aux  habitants  de  la  ville,  qui  étaient  restés
dans  leurs  demeures,  une  somme  de  vingt  mille  pièces  d'or;  ce  qui  les  réduisit
à  la  misère.

La  ville  d'Ascalon  avait  continué  à  appartenir  aux  khalifes  Fatimites  d'Egypte.
Sur  ces  entrefaites,  le  khalife  Amer  Bi-ahkam-Allah  nomma  commandant  de  la
ville  un  homme  surnommé  Schems-alkhclafé  (soleil  du  khalifat).  Cet  homme  se
mit  en  rapport  avec  le  roi  Baudouin,  lui  envoyant  en  présent  de  l'argent  et  des
objets  précieux;  il  fit  un  traité  avec  lui.  Aidé  de  cet  appui,  il  ne  tint  plus  aucun
compte  des  ordres  du  gouvernement  égyptien,  excepté  pour  les  choses  qui  ne
contrariaient  pas  ses  idées;  seulement  il  ne  se  révoltait  pas  ouvertement.  Quand
cette  nouvelle  arriva  au  khalife  et  au  vizir  Afdhal,  ils  en  furent  très-aflligés,  cl

1  L'auteur  a  oublié  de  parler  de  la  conquête  de l'aimée  précédente;  ou  bien  ce  (ail  a  élé  omis  par  le
Bérylc  par  les  Francs,  conquête  qui  avait  eu  lien copiste.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  277

■ gjjL  £•*!}-*  &*  j&à  «-^-J^  ^o  ^pta-u^C  J,|  <>L*-"J  kSs^C  W?"J  l#-*J-£^-/«0n  *Sà*.i An  5o4  de  l'hégire

(1110  et  mi
ff>JwL_c  s-^  (il  <3^Ut  ,j»^S  J^  o^S«J  J  j^  JsjUJi  Jj  UjJLÏj  SÎyJi  J^->  OJ  de  J-  c-)-

j*a-A  S«vu»-£  ^  âiXÀ£  ^LS  (jr8  ^7^-lJ  (^U-^a-«Jlj  vJûL=fc.j  ^^aj,!  JX*waJ|  ÔJ^S.  jj^aJi
<_aJÎ  Jw«^Lj  ^-âJi  J>i  ^^ta-ucc i-uo  J  <jL.  olli  J-*âi^i  <^z  Uj  |?U^  (sjâ.

^  ds-isc  jj^  j^sg-'j  H**  \*  ^-^j  *y*  ]yt~&j  ïy^j  ùpx+zi  ûjb  J,!  ^-^-»w  ùj^yi-

4_j«3li£  UjLS U  <Jhj  <^'à  iS»5  û^A-uJi  ^.^ftj  ^Ltw.Skill
1  II  faut  probablement  lire  jt—,„.!*l\  J  (Ail  oUs.


ils  se  hâtèrent  de  faire  partir  une  armée  sous  la  conduite  d'un  des  principaux
cayds  (généraux)  de  l'empire.  Le  cayd  faisait  semblant  de  marcher  contre  les
Chrétiens;  mais  on  lui  avait  secrètement  ordonné,  dès  qu'il  serait  arrivé  à  As-
calon,  de  s'emparer  de  la  personne  du  gouverneur  et  de  prendre  sa  place.  Le
gouverneur  eut  des  soupçons  de  l'artifice;  il  refusa  de  se  rendre  auprès  de  l'armée
égyptienne,  et  levant  l'étendard  de  la  révolte,  il  fit  sortir  les  soldats  égyptiens
qui  se  trouvaient  dans  la  ville,  et  dont  il  craignait  la  résistance.  A  cette  nouvelle
le  vizir  Afdhal  craignit  que  la  ville  ne  fût  remise  aux  Francs;  il  envova  un  député
au  gouverneur,  et  chercha  à  le  calmer  et  à  le  rassurer;  en  même  temps  il  le
maintint  dans  son  commandement  et  lui  rendit  les  domaines  qu'il  possédait  en
Egypte.

Mais  bientôt  Schems-alkhelafé  conçut  de  l'ombrage  des  habitants  d'Ascalon.  En
conséquence  il  appela  là,  auprès  de  lui,  un  grand  nombre  de  guerriers  arméniens,
et  les  prit  à  son  service.  Cet  état  dura  jusqu'à  la  fin  de  l'année  5o4  (commence-
ment de  juillet  1 1 1 1).  Alors  les  habitants  ne  purent  plus  contenir  leur  méconten-
tement; quelques  hommes  notables  se  jetèrent  sur  le  gouverneur,  pendant  qu'il
était  à  cheval,  et  le  blessèrent.  En  vain  il  s'enfuit  vers  sa  demeure;  on  le  pour-
suivit et  on  le  mit  à  mort.  Sa  maison  fut  pillée  avec  tout  ce  qu'elle  renfermait.
On  pilla ,  à  la  même  occasion ,  les  maisons  de  plusieurs  personnes  riches.  Quand
la  nouvelle  de  cet  événement  arriva  en  Egypte,  le  khalife  et  le  vizir  en  furent
dans  la  joie.  Ils  firent  un  présent  aux  hommes  qui  leur  avaient  apporté  cette  bonne
nouvelle;  en  même  temps  ils  firent  partir  un  nouveau  gouverneur  d'Ascalon;  ce
gouverneur  avait  ordre  de  traiter  les  habitants  avec  justice  et  bonté.  Tout  cela
s'accomplit  comme  le  désiraient  le  khalife  et  le  vizir,  et  les  craintes  que  l'on  avait
conçues  sur  la  conservation  d'Ascalon  se  dissipèrent.


278  EXTRAIT

An  5o4  de  l'hégire Jj^LJU  ^j-jLftJI  J^&a>j  fij*^ O-*  i^'^£  <L^^=>\jaj\  u^-U) X-^  «0*mJ|  ùJ^jb  ,J
(mo  -et  1111  *»-

deJ-C-)-  ày^s^j  £»\y9  <3*A3jj£  I&Aaj  l-Jls*.  <Aj^-o  ^  c_>n-5J|jji&j  c_^1jj!  ^j-^a^^j^  jLvj

j^J^ai  LaJJ  <jJ_aJ|  ^  \y<JLks  ^X-^Vi  <£*  <j  (jr°  c^  v-*^l  (jjUo-?  Sv^sLÎ  <À£  55^0j

cèiL-«  (^La.  AJLa5  ,J  ô*a»j  ÉLkje  jyÂ^Jj  .Lu^lé  JLil  <3yxb  ^$~a\\  i^*&  <*-M  (^UUvi
4^— ^^  J>>  J^  ^  ^^-joUJI  yAj)  (^-^j  J^j  ^1  4-^1  (jr*  J-^J  t^J  j)-p  O-^2-^
l — tb* — 9\\s  <j\)j^j  £j<-œ  J_ sb\  5î_ <u>  Lt-3  t_^b''jl|  Jj^o  4^-£î»Ij  J^-Jj  <L^-fti  <w^,-> ■£  b^\\
I — £— j  (Jm—a-J  L_^L_3  ^.jJl_JÎ  ^v»Ji  *X^aij  (J-^U  J^*»l  <jNà^=>j  <f-yj^\  ^f  Isp-
^Uili  jîLoo  Lgliôi  ^^JJai  I^Xa^>  <ajJsjO  ,1,1  ^v*-JI  ^  S^^  jLo  L&^c  jj^Ui  ^jm^jI
jjÀJLjl^  -2wLLil  t_jj.LâJ|  is^JtL^  A-À*  C;j-!j-t-^-li  c_9^  f*-iâ.je.3  jJ-Ji  j^-**oj  ?^°^
i3^— <Ji  <_J <°1 c^_ &_5 <L^£  ^^L?  ^  e?<-^  f^0^ /«LûJî  n-jLv  Jb  ^_âJi  -*3À^yUvL

La  même  année,  le  prince  d'Antioche  rassembla  ses  troupes,  cavalerie  et  in-
fanterie, et  se  dirigea  vers  la  forteresse  d'Atareb.  Cette  forteresse  se  trouvait  près
d'Alep,  à  la  distance  d'environ  trois  parasanges.  Le  prince  l'assiégea,  et  empêcha
les  vivres  d'y  arriver.  Les  Musulmans  réduits  à  l'extrémité  se  mirent  à  miner  la
terre  à  partir  de  la  citadelle,  dans  l'intention  de  s'ouvrir  un  passage  vers  le
quartier  où  le  prince  avait  dressé  sa  tente ,  et  de  le  tuer.  Ils  étaient  sur  le  point
de  voir  leur  dessein  s'accomplir,  et  ils  se  trouvaient  près  de  la  tente,  lorsqu'un
enfant  arménien  de  la  ville  se  rendit  auprès  du  prince,  et  l'instruisit  de  l'état  des
choses.  Le  prince  se  hâta  de  prendre  des  mesures  en  conséquence,  et  se  tint  sur
ses  gardes.  En  même  temps  il  renouvela  ses  attaques  avec  une  nouvelle  vigueur,
et  entra  de  force  dans  la  forteresse.  Plus  de  deux  mille  hommes  d'entre  les  habi-
tants périrent  à  ce  siège,  les  autres  furent  faits  esclaves  ou  captifs.

Ensuite  le  prince  se  porta  vers  la  forteresse  de  Zerdena,  et  en  commença  le
siège;  la  forteresse  fut  prise,  et  les  habitants  reçurent  le  même  traitement  que
ceux  d'Atareb.  Quand  les  habitants  de  Manbedj  (entre  Alep  et  l'Euphrate)  appri-
rent les  conquêtes  des  Francs,  ils  craignirent  de  subir  le  môme  sort,  et  évacuèrent
la  ville.  Il  en  fut  de  même  des  habitants  de  Balès.  En  effet,  les  Francs  s'étant
approchés  de  ces  villes,  et  les  trouvant  vides,  s'en  retournèrent.

Vers  le  même  temps ,  les  Francs  s'étaient  portés  du  côté  de  Sidon  et  avaient
forcé  les  habitants  à  capituler.  La  frayeur  des  Musulmans  devint  extrême;  leurs
cœurs  remontèrent  jusqu'au  gosier  (1),  et  ils  se  crurent  à  la  veille  de  voir  les
Francs  se  rendre  maîtres  de  toute  la  Syrie,  faute  d'hommes  qui  prissent  la  dé-
fense du  pays  et  qui  voulussent  repousser  l'ennemi.  Les  princes  entre  lesquels
étaient  partagées  les  possessions  musulmanes  de  Syrie,  crurent  donc  devoir  de-
mander une  trêve  aux  Francs;  mais  les  Francs  se  refusèrent  à  tout  arrangement,  à
moins  qu'on  ne  leur  payât  une  somme  d'argent;  et  encore  ils  n'accordèrent  qu'une

1  Ceci  est  une  expression  tirée  de  l'Alcoran.  Voyez  la  sourate  xxxm  ,  verset  10.


de  J.  C.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  279

A — *— -O  i^— M ç^ytJ'ÏÀJj (^^  L^-  <—/-*■*»•  V^L^>  (Jh^J <-^' A^-^aJ Ày^u^  Ï^Xjo An  5o4  de  l'hégire

(  1 1 10  et  1 1 1 1
<v|  j?LswLv3j  jIaj^  cJ^I <^-*a»u/  <_Jlc  sy^>  (_^Sfc.Lv3  Â±».Lv3»  <__>La.âJU  c_J*»*i>i  (.J*  "àyi-È}

Lft.iLa.akj  à^Jû\  dJ\jï\  visSj jj  <J<X$)\  û*X»  <^JCj  jUj^  ^^Jl

1  g j 1 «■■ ?-2y-3 dN-iS^SJl <JtA-OjlU  jLj^Ji L44J wv£2^0  jLi (J^ «j^jJjI (_^^d|^0 ^j| Jj

*Lj^Â_àJi  ^s-iÇO  (J-^  <&•*»  ?*-<N>î  iliXÀj  jjijj  L^.3  4y*J\  (J^  ç^Jr*^*-"*"?.  •*!*>**■?


courte  trêve.  Redhouan,  prince  d'Alep,  consentit  à  payer  une  somme  de  trente-
deux  mille  pièces  d'or,  non  compris  des  chevaux  et  des  étoffes.  Le  gouverneur  de
Tyr  remit  une  somme  de  sept  mille  pièces  d'or;  le  fils  de  Moncad,  prince  de
Schayzar,  quatre  mille  pièces  d'or,  et  Aly  le  Kurde,  prince  de  Hamat,  deux  mille.
La  trêve  ne  devait  durer  que  jusqu'après  la  maturité  des  fruits  et  l'enlèvement
des  récoltes.

Peu  de  temps  après,  une  flotte  mit  à  la  voile  de  l'Egypte,  chargée  de  marchan-
dises et  d'objets  de  tout  genre.  Des  navires  francs  attaquèrent  les  navires  égyp-
tiens et  s'en  emparèrent;  les  marchandises  furent  enlevées,  et  les  marchands  faits
captifs.

Sur  ces  entrefaites,  quelques  habitants  d'Alep  se  rendirent  à  Bagdad  pour  de-
mander du  secours  contre  les  Francs.  A  leur  arrivée,  un  grand  nombre  de  fakyhs
(gens  de  loi)  et  d'autres  personnes  se  joignirent  à  eux.  Tous  (le  vendredi  suivant)
se  dirigèrent  vers  la  mosquée  du  Sulthan (1),  et  appelèrent  le  peuple  au  secours  de
l'islamisme.  Ils  empêchèrent  que  la  prière  publique  ne  se  célébrât,  et  mirent  en
pièces  la  chaire  du  prédicateur.  Alors  le  sulthan  promit  de  faire  partir  une  armée
pour  la  guerre  sacrée  ;  en  même  temps  on  apporta  une  nouvelle  chaire  du  palais
du  khalife.  Mais  le  vendredi  suivant,  les  hommes  d'Alep  se  portèrent  vers  la
mosquée  de  la  cour,  dans  le  palais  même  du  khalifat;  à  ces  hommes  s'étaient
jointes  plusieurs  personnes  de  la  ville.  En  vain  l'homme  chargé  de  la  garde  de  la
porte  du  palais  voulut  les  empêcher  d'entrer;  ils  forcèrent  le  passage,  pénétrè-
rent dans  la  mosquée,  brisèrent  le  grillage  qui  défendait  l'accès  du  macsoura  (2),
et  mirent  la  chaire  en  pièces.  Il  devint  également  impossible  ce  jour-là  de  s'ac-
quitter de  la  prière.

1  La  mosquée  du  Sulthan  était  une  mosquée  l'on-  2  Le  macsoura  est  l'endroit  de  la  mosquée  où  se

dée  par  le  sulthan  Malek-schah.  Voyez  la  Chronique tenait  le  khalife  pendant  l'office  divin.
d'Abou'lféda ,  1 .  III,  p.  280.


An  5o5  de  l'hégire

(11 11  et  1112

deJ.  C).


280  EXTRAIT

J,!  w_A-tu-lLj  *\yo*\  (jr*  4-*-*  (jr®  <iJ  ^^saa.  jJJLXi  ^-*^)j  tJ-**-Ji  î<3^  jUuft^JL  û^ol
J ^(^J Il  c-^a^L^»  SjSj-jo  y^fjoÉ]  5O0  ijJt^o  ctlUI  aOJj  v6-"^j  ^U-t^  V-g-^JÎj  P-^-J

Loi  ^l  Vil,..»  A)  ^jJjâj>  i^Ss*.  Jjûi  Jj^y  J~s*  4jj^3j  ^^  i^JÎ  ^j-c  |&-*-?ij  iULci


(4 — a_* — a — «jh v3sj  jbi  i»-a^Lso  j^JaJUÎ  ^jL^wm/  s_A^aNU  Jwv3»JJ  ^^.L^»  iji^o  v^-<o^l

e_^-2^L-3  <jL»  wx_^-|  v*-*2Î»  LûjjU*.  Uj  ^jîj^-?  UUj  (j-^w  c5^i  <-£->jj  <^*M  -"îv^^îj
-^L*^  ^jjisU  t-^a^L^)  ç^yj^Lt]  y^ai\j  J-jjl  ^^l^»  L^ss^JÎ jA  v^^l  ^3j->j  ^-cU-o

^wOrU  <_a_^.L^ï  ^\uLLj|  j-£-OjI| |,XC U L*£^-ls àjàyO* iâ_!Uu<~<0  ctlLLL  (SL^-L «La«s£>J|


Le  khalife  envoya  un  député  au  sultlian  pour  l'instruire  de  ce  qui  se  passait,
et  l'exciter  à  prévenir  le  retour  de  pareils  désordres.  Le  sultlian  ordonna  aux  émirs
qui  se  trouvaient  auprès  de  lui,  de  retourner  dans  leurs  cantonnements,  et  de  se
préparer  à  la  guerre  sacrée.  En  même  temps  il  fit  partir  son  fils,  le  prince  Mas-
soud,  avec  l'émir  Maudoud,  prince  de  Moussoul,  pour  qu'ils  réunissent  les  émirs
autour  de  leur  personne,  et  se  portassent  ensuite  contre  les  Francs.  L'année  ex-
pira sur  ces  entrefaites.

La  même  année,  le  sultlian  reçut  un  député  de  l'empereur  de  Constantinople
qui  l'excitait  à  faire  la  guerre  aux  Francs  et  à  les  chasser  du  pays.  L'arrivée  de
ce  député  à  Bagdad  précéda  celle  des  hommes  d'Alep;  aussi,  les  personnes  qui
prirent  part  aux  derniers  troubles,  disaient  au  sulthan  :  «  Tu  ne  crains  donc  pas
«la  vengeance  du  Dieu  très-haut,  toi  qui  souffres  que  l'empereur  de  Constanti-
«  nople  ait  plus  de  zèle  que  toi  pour  l'islamisme,  et  qui  attends  qu'il  t'envoie  un
«  député  pour  t'exciter  à  la  guerre  sacrée!  »

AN  505  DE  L'HÉGIRE  (11)1  ET  1112  DE  J.  C).

Enfin  l'armée  que  le  sulthan  dirigeait  contre  les  Francs,  se  trouva  prête  à  mar-
cher. Elle  était  commandée  par  l'émir  Maudoud,  prince  de  Moussoul,  l'émir
Sokman  Alcothby  (prince  de  Khelath),  les  émirs  Ylenky  (1)  et  Zengui,  fils  de
Borsac,  maîtres  de  Hamadan  et  des  contrées  voisines,  et  l'émir  Ahmed  Beg(2),
prince  de  Meraga.  On  avait  écrit  à  l'émir  Aboulhaydja  (prince  d'Arbelles),  à
l'émir  Ylgazy,  prince  de  Maridin,  et  aux  émirs  bekdjyés  de  se  joindre  au  prince
Massoud  et  à  Maudoud.  Tous  arrivèrent  au  rendez-vous,  excepté  Ylgazy,  prince
de  Maridin,  qui  resta  dans  sa  principauté,  et  se  contenta  d'envoyer  son  fils  Ayaz.

1  Ce  nom  est  incertain;  on  lit  ailleurs  Ylebky.  —  2  Aujicu  de  brg  on  lil  ailleurs yel.


mi  et  1112
de  J.  C).


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  281

iJwC L_^w3jU4wiv  jJj Jj  \jy~"J  ]}JL4Nfiw|  Ll-Jj-C& A®\j  yj\ ôtXjj wA_*v <jls An  5o5  de  l'hégire
j^jLtv_j  Igl^j  U-urjls  U-*-*-?"-  <^/-*-£?J  À-^-'l  e)'  '-f-^c  j&^-^J  S/^-U(  C)^J  Lôj-^=..Lc

t^-ilS^i  J^-Jtj  <<Jî  C^>U^  U  Jf  lg<0  jjl*i.  \jt>J\ jj  w>Là.vxJ[j  ôs-aII  j^Jt>5j  ^-â-Jî

jv^  U  4>ysu\  ^î  <^li^  c-^-a-w  (i)'-^?  W-i-S-J  Lils*.  |^-^j  i^r^L?  H^  y^**J  >&J*&J

5vuoJ|  Uij  LL*3  U  HlLf-L  Uuti  c^LiJI  W*£  j^^^  U-5  J^j A-5-0  lr-'~tf-ij  «L^jo
L-àv, ^a_£^  LôsJi  jj  jj-J-^j  <^L-àJÎ  fji^^j À"*"^^ "^"^  £"** "^  ^UaJuJî


Quand  l'armée  fut  réunie,  elle  se  porta  sur  le  territoire  de  Sindjar,  et  s'empara
de  plusieurs  châteaux  qui  appartenaient  aux  Francs;  les  Francs  qui  s'y  trouvaient
furent  passés  au  fil  de  l'épée.  Ensuite  elle  assiégea  pendant  quelque  temps  la
ville  d'Edesse,  puis  se  retira  sans  s'en  être  rendue  maîtresse.  Ce  qui  décida  l'armée
à  la  retraite,  ce  fut  que  les  troupes  chrétiennes  (de  Syrie)  s'étaient  rassemblées,  ca-
valerie et  infanterie,  et  s'étaient  dirigées  vers  l'Euphrate  pour  traverser  le  fleuve  et
délivrer  Edesse.  Effrayées  par  le  nombre  des  guerriers  musulmans,  elles  s'étaient
arrêtées  sur  les  bords  de  l'Euphrate.  Les  Musulmans  s'éloignèrent  d'Edesse,  et  se
portèrent  vers  la  ville  de  Harran;  leur  intention  était  d'inspirer  de  la  hardiesse
aux  Francs,  de  les  attirer  de  l'autre  côté  de  l'Euphrate,  et  de  les  amener  à  une
bataille.

Après  le  départ  des  Musulmans,  les  Francs  s'approchèrent  d'Edesse  avec  des
vivres  et  des  provisions;  ils  pourvurent  abondamment  la  ville  qui  déjà  commen-
çait à  souffrir  de  la  disette,  et  qui  était  sur  le  point  de  se  rendre;  ensuite  prenant
avec  eux  les  personnes  malades  et  faibles  et  les  pauvres,  ils  retournèrent  sur  la
rive  occidentale  de  l'Euphrate;  puis  ils  parcoururent  dans  tous  les  sens  la  princi-
pauté d'Alep,  et  y  firent  toute  sorte  de  dégâts;  ils  pillèrent,  massacrèrent,  firent
des  captifs  et  des  esclaves.  Ce  qui  porta  les  Francs  à  ces  dévastations,  c'est  que  lors-
qu'ils furent  entrés  dans  le  Djeziré  (la  Mésopotamie),  Redhouan,  prince  d'Alep,
avait  profité  de  leur  éloignement  pour  attaquer  les  places  que  les  Francs  lui
avaient  enlevées;  il  en  avait  repris  quelques-unes;  de  plus,  il  avait  fait  du  butin  et
avait  tué  quelques  Chrétiens.  Voilà  pourquoi  les  Francs,  quand  ils  eurent  repassé
l'Euphrate,  ravagèrent  les  terres  d'Alep.

Cependant  l'armée  du  sulthan,  à  la  nouvelle  de  la  retraite  des  Francs,  et  de
leur  retour  sur  la  rive  occidentale  du  fleuve,  était  revenue  devant  Edesse  et  en

Histor.  Or.  —  I.  36


An  5o5  tic  l'hégir
(1 1 1 1  et  ni2


282  EXTRAIT

i,-e  ^j-aJjUlI!  ïyjS^jj  ?o^vc  <^Sys  <jjÀ\  s-)U»»jJIj  Lgl^i  ^y^  ^j^>  Ai  l^sî.  L*l  l^Ls

il  ei  un
:1e  J.  C).  . ûL J— 5 4 — *_Jl3  L* — ^a-^  fciïL-iJi  jjv-SCj  W^-C  ]jJ«^-?  l*«J»-0  H^  jj^r^  |»J  A>^

I *à--wa  iL«J  ^  b,i>  J|  ^LoSww  ^^841  (J^Laiû  o^vo  Jï  A-?  ^-<Nr^  f j  <xLJ|  çÀy-à\

^L-x-LjI ?Jw^a-5i  Ai!5^j  Jj  ^Jolc  *J^-3~J  cs^Lî  ,J  <jL^?1  d^JuL  jjwJL  J  Jj-X3

x $-?£. L  c-A-i-a^  cjjfj  ejjj-^à)  <-SAI — L\  jJbê!  Uj  ?^^J  Jj  JjjLvj  <jtx>  U  \fèÀj

<_>^«  jv  ffcé  j  ^1 (^JLÀ.  <_ftjs» (J StX-tuls  Ci>U->  ^^c  *L-04l  ^ îli.Hs ij^o  wA-O^Î  <J^

avait  recommencé  le  siège.  Mais  elle  ne  tarda  pas  à  s'apercevoir  que  dans  l'inter-
valle la  ville  avait  acquis  de  nouvelles  forces,  que  les  habitants  étaient  approvi-
sionnés de  tout,  et  qu'un  grand  nombre  de  guerriers  s'étaient  voués  à  sa  dé-
fense. Comme  elle  n'avait  plus  d'espoir  de  s'emparer  de  la  ville,  elle  se  décida  à
s'éloigner.  Elle  passa  à  son  tour  l'Euphrate,  et  vint  assiéger  la  citadelle  de  Tell-
Bascher.  La  forteresse  opposant  une  résistance  invincible,  l'armée,  après  qua-
rante-cinq jours  d'attaque,  renonça  à  son  dessein,  et  se  porta  du  côté  d'Alep.
Mais  le  prince  Rcdbouan  fit  fermer  les  portes  de  la  ville,  et  refusa  de  se  mettre
en  rapport  avec  les  généraux. .

Sur  ces  entrefaites  l'émir  Sokman  Àlcotliby  tomba  malade,  et  quitta  l'armée
pour  retourner  dans  ses  domaines.  Comme  il  mourut  à  Balès,  ses  compagnons
le  mirent  dans  une  bière,  et  continuèrent  leur  marche,  en  l'emportant  avec  eux.
A  cette  nouvelle  Ylgazy  se  mit  en  mouvement  pour  les  attaquer  au  passage,  et
s'emparer  de  leurs  effets.  Les  troupes  de  Sokman  placèrent  la  bière  au  milieu
d'elles,  et  opposèrent  une  vive  résistance.  Ylgazy  fut  mis  en  fuite,  et  les  troupes
de  Sokman,  après  avoir  enlevé  ses  bagages,  rentrèrent  dans  leur  pays.

On  a  vu  que  Kcdhouan,  à  l'approche  de  l'armée,  avait  fait  fermer  les  portes
d'Alep,  et  avait  refusé  d'entrer  en  communication  avec  les  officiers  du  sulthan.
L'armée  se  dirigea  du  côté  de  Marra;  là  elle  fut  rejointe  par  Thogdckyn,  atabek
de  Damas,  qui  logea  chez  l'émir  Maudoud.  Mais  il  ne  tarda  pas  à  reconnaître
chez  les  émirs  des  dispositions  peu  bienveillantes  à  son  égard,  et  il  craignit  que
l'armée  ne  s'avançât  pour  ôter  Damas  de  ses  mains.  Il  ouvrit  donc  secrètement  des
négociations  avec  les  Francs.  Mais  les  Francs  ne  songeaient  pas  en  ce  moment  à
en  venir  aux  mains  avec  les  Musulmans;  d'ailleurs  l'armée  musulmane  ne  tarda
pas  à  se  dissoudre;  ce  qui  fit  que  ces  négociations  n'eurent  pas  de  suite.

La  dispersion  de  l'armée  vint  de  ce  que  l'émir  Borsac,  fils  de  Borsac,  qui
était  l'émir  le  plus  puissant  de  l'armée,  avait  éprouvé  une  attaque  de  goutte,  ce
qui  l'obligeait  à  voyager  en  litière.  D'un  autre  côté,  comme  on  l'a  vu,  Sokman


DU  KAMEL-ALTEVARYKH,  283

^^Jj  <**->  J-*?»  <j\  a'I  jî^^-^»  i-*  <-uv£j  J^  *L*2Î  ^jL*.  ^^-a^XjLL  tilobî^  :>3A.*Jî
jÏKu<£  &a1c  (J-i-^à-5  |&À-e  c-^-aJL  £^'  °^  W*-^  IrjfJ  jj*^"  <-^'  ]p-^^  ^U4  J^

5j ?  j^  1-4— 3  ^  V»  »  j  ^j  jîUvj-ij  ^ji^M;  ^y^L?  JujlJL  £^-!j  s^sLI  ^j-a^-^II

L—^ol  L^L^u.?  Lûn.^2^^5  )y*°  <^-^1^0  ^-^2^  tJc  ^0**-^'  '■^ *■■£•>'  v.^=L*«.aJI  <^a^n-jo  U

>v, al <-' ^  l-flv) »o.  -tfcj  LûJ\bj  ]}-*-<?J  j^iXAa^j  ^j*,v>JU|  t^*.Ls£>  ^j^jJotj  celui 500
LûLi  ey-*-S*' 5»yyi  J-i-û  t_^-û^  5-|^JI  <jMj  L^J-C  V^J  Jl^'  c5i'-?"  O^  i^j-&*J[j
1  II  faut  probablement  lire  \jàbi&$ .

Alcothby  avait  été  enlevé  par  la  mort.  L'émir  Ahmed-beg ,  prince  de  Meraga ,  té-
moigna le  désir  de  s'en  retourner,  afin  de  demander  au  sulthan  l'investiture  des
états  de  Sokman.  Enfin  Thogdekyn,  qui  se  méfiait  des  intentions  des  émirs  à
son  égard,  refusait  de  prendre  part  à  la  cause  commune.  Seulement  il  s'établit
dans  cette  expédition  une  amitié  sincère  entre  Thogdekyn  et  Maudoud,  prince
de  Moussoul.  Voilà  comment  l'armée  fut  dissoute.  Néanmoins  Maudoud  et  Thog-
dekyn restèrent  à  Marra,  d'où  ils  se  rendirent  sur  les  bords  de  l'Oronte.

Quand  les  Francs  furent  instruits  de  la  dispersion  de  l'armée  musulmane,  ils
jugèrent  le  moment  favorable  pour  se  mettre  en  campagne.  Ils  avaient  eux-mê-
mes été  en  proie  à  des  divisions  intestines;  mais  ils  s'étaient  mis  d'accord,  et  ils
avaient  réuni  toutes  leurs  forces.  Ils  se  portèrent  du  côté  d'Apamée.  A  la  nouvelle
de  ce  mouvement,  Sulthan,  fils  de  Moncad  et  prince  de  Schayzar,  se  rendit  au-
près de  Maudoud  et  de  Thogdekyn,  et  leur  dépeignant  la  situation  des  Francs
comme  fort  critique,  il  les  excita  à  les  attaquer.  Maudoud  et  Thogdekyn  se  diri-
gèrent donc  vers  Schayzar  et  campèrent  devant  la  ville.  Les  Francs  étant  venus
camper  non  loin  d'eux,  ils  leur  coupèrent  les  vivres.  Les  Musulmans  ne  cessaient
pas  de  provoquer  les  Chrétiens,  qui  se  contentaient  de  se  défendre  et  évitaient
une  action  générale.  Quand  les  Francs  virent  la  supériorité  des  Musulmans,  ils
retournèrent  auprès  d'Apamée.  Les  Musulmans  se  mirent  à  leur  poursuite,  et
enlevèrent  les  hommes  de  l'arrière-garde  qu'ils  purent  atteindre.  Ils  retournèrent
auprès  de  Schayzar,  au  mois  de  rebi  premier  (septembre  i 1 1 1).

Après  la  dispersion  de  l'armée  musulmane,  les  Francs  formèrent  la  résolution
d'aller  attaquer  la  ville  de  Tyr.  Ils  se  rendirent  devant  cette  ville  avec  Baudouin,
roi  de  Jérusalem,  munis  de  toutes  les  ressources  nécessaires.  Le  siège  commença
le  2  5  de  djoumada  premier  (27  novembre).  Les  Francs  dressèrent  trois  tours  de

36.


An  5o5  de  l'hégire

(1111  et  1112

de  J.  C).


284  EXTRAIT


An  5o5  de  l'hégire ^ — *  Aj-LàJ^j  .X_LaJ|  jj-*a  J,!  jj-5^aJj^  (J^OLsi L^aJ-C  \y<*aJ>j J^O  <-3^' ?"W  <-P  wJ
(îiiietiiia

deJ.C).  ^ e^î  olLiî  jpt  L4-J  «Lotj  çj^ali  «^jijJl  4)1  iS^Jj ^o^J j^*  ^oLSj  jL^Jl

JTîOoj JjJ|  — 3taJl  J-a^j  ^JJI  <*J)  <Xà>\j  LgiyU  <^ÀJ  Je  ç^-Càj  ^jm-LLL  J*d>l
<_^— il» <_À_jjdL  (J-~3_Ul 9-y-vl  Jj  jj-^'J C^2*"  'f'T*^  ]ji-5u3  ^Ja^ «Lojjs». Aà* J^j

|j— ^2-Jl^j  jLJi  LiisL  4y^\  S-**^  J  ci^  Jj^i  <-*j  <J^[j  "^U>  o*  v^3-^

L-Tj  L  g  .;  Jj_I_jLa-w|  Â-aXc  v^Ja,g,*v  Lt-3  ûj^oJî  ^  Sj-Jl^»  LûJ^cl  vXJ  ^jLSjL^  2  UsJ

iXâIj  J~ii-ftJI  "^1  <W  &*  jTcèlLgi  «Uw«  jbJ^<^^5s*3  e^JjJij  <-^Ui  *y»  ^  jgOL

eJiail  LgAi  tiLjj  jL^Jl  i^JijJ  ^!iX^v  j^i  J  ^iJ'^S^i,  «CU.£  jjj1^ Lo  <>)J-t-^!  4J<*


bois  qui  avaient  soixante  et  dix  coudées  de  haut;  dans  chaque  tour  se  trouvaient
mille  guerriers;  outre  ces  tours,  les  Francs  élevèrent  des  mangonneaux(1),  et  ap-
prochant leurs  machines  des  remparts,  ils  écartèrent  les  hommes  de  la  garnison.

Tyr  se  trouvait  alors  sous  les  lois  du  khalife  égyptien  Amer  Bi-ahkam-Allah.
Celui  qui  commandait  dans  Tyr  au  nom  du  khalife,  était  connu  sous  les  titres  de
Ezz-elmolk  (l'honneur  du  royaume)  et  d'Alaazz  (le  glorieux).  Le  gouverneur  as-
sembla les  habitants,  et  les  consulta  sur  le  moyen  le  plus  propre  à  empêcher  l'effet
de  ces  tours.  Un  scheikh,  qui  habitait  auparavant  dans  Tripoli,  s'engagea  sur  sa
vie  à  brûler  les  tours.  Il  prit  avec  lui  mille  hommes  munis  de  leurs  armes;  chaque
homme  avait  un  fagot  de  bois.  Ces  hommes  se  précipitèrent  sur  les  Francs,  et
s'avancèrent  jusqu'à  la  tour  adossée  au  mur  de  la  ville;  ensuite  ils  jetèrent  les
fagots  tout  autour  de  la  tour,  puis  ils  y  mirent  le  feu.  Il  était  à  craindre  que  les
Francs  ne  se  missent  en  devoir  d'éteindre  le  feu,  et  n'échappassent  ainsi  au  danger;
en  conséquence  le  scheikh  avait  fait  préparer  d'avance  des  vases  remplis  d'ex-
créments, et  il  les  lança  contre  les  Francs.  Ceux-ci  ne  songèrent  qu'à  se  préserver
des  vases,  et  à  écarter  l'odeur  puante  qui  s'en  exhalait.  Pendant  ce  temps  le
feu  fit  des  progrès,  et  presque  tous  les  guerriers  qui  se  trouvaient  dans  la  tour
périrent.  Les  Musulmans  enlevèrent  de  la  tour  ce  qu'ils  purent  retirer  avec  des
crocs.

Ensuite  le  scheikh  fit  préparer  des  paniers  pour  brûler  les  deux  grandes  tours.
On  y  déposa  du  bois  qui  avait  été  imprégné  de  naphte,  de  poix,  de  lin  et  de  soufre.
Soixante  et  dix  paniers  furent  lancés  sur  les  deux  tours,  qui  disparurent  au  milieu
des  flammes.

Non  contents  de  cela,  les  habitants  de  Tyr  creusèrent  des  trous  aux  environs  de
la  ville,  afin  que  les  Francs,  lorsqu'ils  s'avanceraient  à  l'assaut,  tombassent  dedans,
eux  et  les  machines  qu'ils  essayeraient  d'approcher.  Mais  quelques  Musulmans

1  Voyez  ci-devani,  p.  122.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  285

<j^Js_^JO^-»  ^j-A-iootL  UkJs\ jj  oJ-Ji  Jj&1  S-»j\j  LgÀ*  ]jj  J^ï.  jjl-f  Lç  ^-Wij An  5o5  de  l'hégire

(1111  et  11x2
a^— < Â_aJÎ  jp>w*«j  ^j-UpL ^J-jj-»  ti'i  d5vuv£  J  jLu.3  «LaJÎ  wkLJl  jj_i_*«.AJ <Jj-J.kjj  de  J.  C).

^j^î  (^w^l  t_>w_uo  Ls-iki  ia-à-UÎ  (^3j  c_/«&jLl  jjJjLjL?  tfJLSill  c_jL«*J  (^»_5  ci>|i>«^I

■la  g  .-m,*  <-A-Jî  (JU^v-W  *c5r-^ï—'  <»v-Si  LsS^o  ^JL>  ^1  ôwoLj  JUi  Jj-^  <-l-*^  *-*S)
J  »  1  4-ivjpJ  cS^Li.Jî  Jlfti  ç^sLjî^  X^o  ^^^J)  ôiX^.1»  fj^  <-r^-°  ti^jp'UaJl
s-ô-w  <*iX*  ^J$j  U-5  ^j?j>^àj  ^LLI  JJ  4k-Tj  i-*«IÎ  ^^-Ç  /^  (1)  j^W^J  *■**  cà^-

j^^^oLa-u-I  ^.3 — Il  ^j-ïs^uJLI  ^  <sL&  <*jj  ^.aS^jJs  ôp.Si  «^jJ!  ^jtxlî  JJ  U^..*


1  II  faut  probablement  lire  «J  i-ji  <ui  (jj£>  Jiai.


de  la  ville  passèrent  du  côté  des  Francs,  et  les  instruisirent  du  danger  qui  les
menaçait.  Les  Francs  se  mirent  sur  leurs  gardes.

Les  habitants  envoyèrent  un  député  à  l'atabek  Thogdekyn ,  pour  implorer  son
secours,  et  offrir  de  lui  remettre  les  clefs  de  la  ville.  Thogdekyn  s'avança  avec
ses  troupes  jusqu'à  Panéas;  de  là  il  fit  partir  deux  cents  cavaliers  qui  entrèrent
dans  Tyr.  L'arrivée  de  ce  secours  inspira  un  nouveau  courage  aux  habitants.  De
leur  côté  les  Francs,  qui  craignaient  que  de  nouvelles  troupes  ne  vinssent  au
secours  de  la  place,  redoublèrent  de  vigueur.  Dans  les  combats  qui  eurent  lieu,
les  guerriers  turks  (envoyés  par  Thogdekyn)  épuisèrent  leur  provision  de  flèches,
et  firent  usage  de  traits  de  bois.  Le  naphte  manqua  également;  heureusement  on
trouva  sous  terre  un  dépôt  de  naphte,  dont  l'origine  était  restée  inconnue.

Cependant  le  gouverneur  de  Tyr  envoya  de  l'argent  à  Thogdekyn,  pour  le
mettre  en  état  de  lever  de  nouvelles  troupes,  et  venir  prendre  possession  de  la  ville.
Thogdekyn  expédia  un  oiseau  sous  l'aile  duquel  était  un  billet.  Dans  ce  billet  il
annonçait  que  l'argent  lui  était  parvenu,  et  il  demandait  qu'on  tînt  prêt  un  navire
qu'il  désigna,  afin  de  faciliter  l'introduction  des  secours  qu'il  allait  faire  partir.
Or  l'oiseau  s'abattit  sur  un  navire  franc.  Deux  hommes,  l'un  Musulman  et  l'autre
Franc,  prirent  l'oiseau.  Le  Franc  était  d'avis  de  le  relâcher,  disant  que  sans  doute
cet  oiseau  avait  ses  petits  dans  la  ville;  mais  le  Musulman  s'y  opposa,  et  porta
l'oiseau  au  roi  Baudouin.  Dès  que  le  roi  eut  pris  lecture  de  la  lettre,  il  envoya
un  navire  au  lieu  désigné  par  Thogdekyn ,  et  ce  navire  était  monté  par  des
Musulmans  de  la  ville  qui  avaient  passé  dans  son  camp.  Les  guerriers  de  Thog-
dekyn ,  en  arrivant  au  rendez-vous ,  adressèrent  à  ces  hommes  des  mots  en  langue
arabe;  ceux-ci  firent  semblant  d'être  de  leur  parti.  Les  guerriers  de  Thogdekyn
montèrent  donc  sur  le  navire,  et  ils  furent  faits  prisonniers.  On  les  conduisit
auprès  de  Baudouin ,  qui  les  fit  mettre  à  mort.


An  5o5  île  l'hégire

(1 1 11  cl  1112

deJ.C).


286  EXTRAIT

A_à__l!jjt>j  (j^o  JLf  I  ^  i|^uJ|  j  {j^Jl  (j}-^*»  Jwvaij  LgjLgç».  ;*■*-?-  o*  À~«^i

J  ~*l  »» "  t^c  La-j^o  j^v^si^:  (^3^-ss*-!^  <^s-^-Jl  ^  <-cL^-  JjuLs  Lf>^-xbLU  cJicjLcîj

J  A ftJî  ^LiL  J^LiJl  J^\  jj  jLjLaJl JjO  ûLil ^  ^v^J  ^  jUs  jj^  JjôÏ

5vuv£  iLc^  ISsxt  Jj  Jjj-«i  j-vïU  jJ-J|  ^^  JjjLwJ  ?±5L>  J^i  <Jtc  ti^Uw^  ^j-a^JsàL

f^-u^!  _>^Lj  J,!  ^pJjwi^L  <JJxaJlL  (^a.Ls  ^^ill  ^j^i^î  ?-và-  «OwuJi  a^Xift  J
t-A — •S_*u_j  L_*»-aJ  «Ljt^Jo çjjâjj  vXJJ (0'*-Vj v^'^tè Js^uffifc  »  Lg^i-C  *^A^OLav2i|»  LpvL*  t^JJaj

y — à  Sa  i\  ^jIjs_5  (JUl5  tX^tvl  UJ.ÂA5U <<-AJi-*-9  ^-^Sv5  ^^^"^  t_i  ^-aJ|  jL«ui  ^_A.jLt*b'


Les  Francs  se'  croyaient  à  la  veille  de  s'emparer  de  Tyr  :  mais  Thogdekyn  faisait
de  tous  côtés  des  incursions  sur  les  terres  chrétiennes.  Il  se  porta  contre  le  châ-
teau de  Djaysch  qui  était  situé  dans  la  province  de  Damas,  et  qui  appartenait
aux  Francs;  il  fit  le  siège  du  château,  et  s'en  rendant  maître,  il  passa  au  fil  de  l'épéc
les  hommes  qui  s'y  trouvaient.  Ensuite  il  se  porta  contre  les  Francs  qui  assié-
geaient Tyr,  et  parvint  à  leur  couper  les  vivres  du  côté  de  la  terre;  mais  les
Francs  firent  venir  des  vivres  par  mer.  Comme  ils  s'étaient  entourés  de  fossés,  et
qu'ils  ne  s'écartaient  pas  dans  la  campagne,  Thogdekyn  se  rendit  devant  Sidon,
et  en  dévasta  le  territoire.  Il  tua  un  grand  nombre  de  mariniers,  et  brûla  environ
vingt  barques  sur  la  côte.  Pendant  ce  temps  il  ne  cessait  pas  d'adresser  des  lettres
aux  habitans  de  Tyr,  les  excitant  à  avoir  bon  courage.  De  leur  côté,  les  Francs  ne
discontinuaient  pas  leurs  attaques;  mais  les  habitants  se  défendaient  en  hommes
qui  ont  fait  le  sacrifice  de  leur  vie.  Cet  état  dura  jusqu'à  la  saison  des  récoltes.
Les  Francs  craignirent  que  Thogdekyn  ne  fît  faire  la  moisson  sur  leurs  propres
terres.  Ils  se  décidèrent  à  la  retraite  le  10  de  schoual  (51 1  avril  1 1 12),  et  se  ren-
dirent à  Acre.  Alors  l'armée  de  Thogdekyn  revint  devant  Tyr,  et  les  habitants
lui  distribuèrent  de  l'argent  et  des  objets  précieux.  Ils  ne  négligèrent  pas  de  ré-
parer la  portion  de  leurs  fossés  et  de  leurs  remparts  qui  avait  souffert  pendant  le
siège.

La  même  année  Alphonse,  roi  de  Tolède  en  Espagne,  envahit  les  provinces
musulmanes,  et  se  flatta  de  l'espoir  de  s'en  rendre  maître.  Il  avait  levé  une  nom-
breuse armée;  ce  qui  avait  enflé  son  espoir,  c'était  la  mort  de  Youssouf,  fils  de
Taschefin.  A  la  nouvelle  de  ce  mouvement,  Ali,  fils  et  successeur  de  Youssouf,
se  mit  en  marche  avec  ses  troupes.  Dans  le  combat  qui  eut  lieu,  le  choc  fut  ter-
rible; mais  les  Musulmans  remportèrent  la  victoire.  Les  Francs  furent  taillés  en


'i  1 12  et  in3
deJ.  C).


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  287

^ rwij AXjo ^tuj  wyO wÛO jSIâ-o v-^ij l»*Jji ^AjJS  j^-^J  ^V*"^ {^HP^ (j)-*-*-»»»-* An  5o6  de  l'hégire

'  V_  '  [iimotni3

ii  fO^jy^.  Lj  Àyà}\  ^$\j  (£ÏÏàS  L$j  J-*ij  ~-*v  Jj  LgÂ£  J^X?  W*J>J  *j^-**
iLc  <->UJU  ^jj-t-^IÎ  ui>t  l^J  jSwjJi  (jr*  Li^o  j^Lxij  LgÂ-o  La^j  ^-àJI  <3si»l9  cfUÎ

t-^ =s-l 'V3  (^n-JV-A-J \Lu»3 MJ*' i^y.l ^^-S? i-^\^j\ i__/A.Lv,3 ^j0j)1| s-Ay°^l i_4j^ T^L?


pièces  et  mis  en  fuite;  un  grand  nombre  d'entre  eux  furent  faits  prisonniers,
d'autres  furent  faits  esclaves.  Les  Musulmans  firent  un  butin  d'une  valeur  im-
mense. Dès  lors  les  Francs  furent  saisis  de  crainte,  et  n'osèrent  plus  s'avancer
sur  les  provinces  d'Ali.  Alphonse  était  tombé  dans  l'abattement;  car  il  savait  que
le  pays  avait  un  homme  en  état  de  le  défendre  et  de  repousser  toute  agression.

AN  506  DE  L'HÉGIRE  (1112  ET  1115  DE  J.  C).

L'émir  Maudoud,  prince  de  Moussoul,  se  porte  vers  Rossafa  (sur  la  rive  occi-
dentale de  l'Euphrate),  et  y  dresse  ses  tentes  pour  que  ses  soldats  y  fissent
paître  leurs  chevaux.  De  là  il  se  rend  vers  Saroudj ,  et  y  campe  de  même.  Il  ne
s'attendait  pas  à  être  attaqué  par  les  Francs,  et  il  n'avait  pris  aucune  précaution.
Toup  à  coup  Josselin,  seigneur  de  Tell-Bascher,  arrive,  tandis  que  les  chevaux
de  l'armée  étaient  répandus  dans  les  pâturages;  il  en  enlève  une  grande  partie,
et  massacre  plusieurs  hommes  de  l'armée.  Mais  dès  que  l'armée  eut  fait  des  dis-
positions pour  l'attaquer,  il  s'éloigna  et  rentra  dans  Saroudj.

Mort  de  l'émir  arménien,  maître  des  défilés  (qui  donnent  passage  de  la  Ci-
licie  en  Syrie  et)  qui  appartiennent  à  la  contrée  appelée  le  Pays  du  fils  de  Léon  (1).
A  la  nouvelle  de  cet  événement,  Tancrède,  prince  d'Antioche,  se  mit  en  marche
pour  s'emparer  des  états  de  l'émir.  On  était  alors  au  commencement  du  mois  de
djoumada  second  (fin  de  novembre  1112).  En  route  Tancrède  tomba  malade,
et  revint  à  Antioche  où  il  mourut  le  8  de  ce  mois.  Il  fut  remplacé  par  le  fils  de
sa  sœur,  Sirodjal  (le  sire  Roger).  Cet  événement  donna  lieu  à  quelques  troubles;

1  L'émir  arménien  dont  il  est  parlé  ici,  est  sans  milieu  du  xif  siècle  de  notre  ère,  se  rendit  maître

doute  Kok-basil  dont  nous  avons  fait  mention  ci-  de  toute  la  contrée.  Voyez  sur  ce  Théodore,  les  Mé-

devant,  p.  262.  Quant  au  pays  du  (ils  de  Léon,  c'est  moires  sur  l'Arménie,  par  M.  Saint-Martin  ,  tome  I,

la  petite  Arménie.  La  petite  Arménie  fut  ainsi  ap-  page  390.
pelée  du  nom  de  Théodore  lits  de  Léon ,  qui,  vers  le


288  EXTRAIT


An  607  de  l'hégire ^\
(in3  et  ni4
de  J.  C).


^1 K-jbs — )\j ^j — 4«_JLJi  jSUwAj  X^Jà  <-*/wuo  ^J.\à>  <£j-*J\  <£-*■?  t5v>  ^i  ">-*J  U-aJ

t^-6-Cj  J— ^aj-ll  u-^Us  SjSyO  và-^l  jSW^J  <v>J-t~**-U  ^-àr»-!  fY-sl  <J  <-s^J|  aJsift  ^j
^s_bJ|  i^Aj  Lii*.ij  Jpvwoà  i»;^^.!-^  ^S^^JUsj  ç^ULLjÎ  y)  jL|  N-A-cal \j  jUiwu/  t^^Uo
L_^s-AXj  A^Aâk.  UA.U)  ^^a!  ..uj  > j  ^.XÂJÎ  <iU^o  jJ  .iXij  s^o  ^V^-'l  ?-$~J  àjïyo  55^0
c^IjLjUÎ 3ob  (^.X-ftJl  ^^a^Lô  ^-^1 ^^-^  ç£)\  &lÀ^*i\ pU^Î  t_^wiv  ^i^j  ^j-Ayo.Xxli

?J  <£*j^  J-1r>  ^-^-^  sr**^  c^  4^-*^  «-^j  c^J^  ^  *->]H^  k>,"îk£  Vjr^  Ijj'"*^
1  II  faut  probablement  lire  o— .


mais  les  prêtres  et  les  moines  parvinrent  à  rétablir  l'harmonie,  et  le  nouveau
prince  exerça  paisiblement  l'autorité.

Mort  de  Caradja,  prince  d'Emesse  ;  c'était  un  homme  méchant.  Il  eut  pour
successeur  son  fils  Khyrkhan,  qui,  à  son  exemple,  mena  une  vie  criminelle.

AN  507  DE  L'HÉGIRE  (1115  ET  1114  DE  J.  C).

Au  mois  de  moharram  (juin  m3),  les  guerriers  de  l'islamisme  se  trouvent
de  nouveau  réunis.  On  remarquait  parmi  les  chefs  l'émir  Maudoud,  prince  de
Moussoul,  Temyrek,  prince  de  Sindjar,  l'émir  Ayaz,  fils  d'Ylgazy,  et  Thogdekyn,
prince  dé  Damas.  L'armée  se  dirige  contre  les  Francs  sous  le  commandement  de
Maudoud.  De  leur  côté  les  Francs  se  rassemblent  auprès  de  Baudouin,  roi  de
Jérusalem,  de  Josselin,  commandant  de  l'armée,  et  de  quelques  autres  chefs.  Ce
qui  décida  les  Musulmans  à  se  réunir  de  nouveau,  ce  fut  que,  vers  la  fin  de
l'année  précédente,  le  roi  Baudouin  avait  fait  des  incursions  sur  le  territoire  de
Damas.  Comme  les  vivres  devenaient  rares  à  Damas,  Thogdekyn  envoya  un  député
à  Maudoud  pour  l'instruire  de  la  situation  où  il  se  trouvait;  il  réclamait  son
appui,  et  il  le  priait  de  venir  le  plus  tôt  possible.  Maudoud  rassembla  donc  ses
troupes,  et  se  mettant  en  marche ,  il  passa  l'Euphrate  à  la  fin  du  mois  de  doulcada
(milieu  de  mai  1 1 13).  A  cette  nouvelle  les  Francs  furent  frappés  de  terreur.

Thogdekyn  s'avança  à  la  rencontre  de  Maudoud,  et  le  rencontra  à  Salamya.  Ils
convinrent  ensemble  de  marcher  contre  les  états  du  roi  de  Jérusalem ,  et  ils  vin-
rent camper  sur  le  Jourdain ,  au  lieu  nommé  Alahhouané.  De  leur  côté  les  Francs
campèrent  au  lieu  appelé  Albyra;  le  fleuve  séparait  les  deux  armées.  Les  Francs
avaient  à  leur  tête  le  roi  Baudouin,  et  Josselin,  commandant  de  l'armée.  On  en


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  289

^_>Ja  ^  t-Jj-iJL  jjJjOiils  |&^*>  v-a^U»  ^jj^J-*^^  <**j ^J^^i  ^-&»Lo  £* An  5o7  de  l'hégire
s*  l  I if  .,  (in3  et  in4

A_a3  JjuJI  vJlSj  j^ov^JÎ  ^-àJÎ  ^IJi  «^-Â^-â-M yy-^j  JUjJi  JJOiîj  .^£^£..c  e^Jb' de  J.  C).

Jj  A — tJl  Jw sajj  jSt^^vj  jftJjj-»!  e^-i-^iî  #àjj*zS  o^^tt;  ^ir^3  s^^

c_kj£  U'ilfi  »  «îLwtÀj  i^aj^L?  <^j&UaJ|j  j^jw-IjU-Js  ys^c  AaJ_13  *0>-sb  <v^j«*  (J-V^-à-*

ULui <J L^OVSJ^ <->v«sL C_>v5 J~^ ci^ ^7"*"^ lXjt-Nr>J ^jU^ JT^ ^jj_t-*m j&J  iaL^-ls

jj ^J— l uc_iî  jL**_3 Js_=J jk-^_* ~j_££ 13 jîUUiJ jj tff^jJÇ: jftl*J  jjUfc Sj-A-ll

^ijj >^_à_^a_Jî  5-v-f  jj—M^  ^1*3  ?^^-J  ^jj-C #JoiaJ  jJLvC S^sLLl  ^JtJaJLjj^  ^jL^àJ!

•X.Â.C  Lgj  jf^a-v  Jj^l  P*-*J)  tX"  L^Or^^L?  (J*-*^  «J  jj^wooà  J-à»^j  «Lv^jp».  jj  ^Ji-jj


vint  aux  mains,  dans  le  voisinage  de  Tibériade,  le  i3  de  moharram  (juillet).  Le
choc  fut  terrible,  et  de  part  et  d'autre  on  montra  une  grande  bravoure.  A  la  fin,
les  Francs  furent  mis  en  déroute  ;  un  grand  nombre  d'entre  eux  furent  tués ,  d'autres
furent  faits  prisonniers.  Au  nombre  des  hommes  pris  était  le  roi  Baudouin;
mais  il  ne  fut  pas  reconnu;  on  se  contenta  de  saisir  ses  armes,  et  on  le  laissa
en  liberté;  ce  qui  lui  permit  de  se  sauver.  Il  y  eut  aussi  beaucoup  de  Chrétiens
qui  se  noyèrent  dans  le  lac  de  Tibériade  et  dans  le  Jourdain,  et  les  Musulmans
s'emparèrent  de  leur  argent  et  de  leurs  armes.

Les  Francs  se  retirèrent  dans  un  défilé  au-dessous  de  Tibériade;  bientôt  ils
virent  arriver  les  troupes  de  Tripoli  et  d'Antioche,  et  leur  courage  se  releva.  Ils
marchèrent  de  nouveau  contre  l'armée  musulmane;  mais  les  Musulmans  les  en-
tourèrent de  tous  les  côtés.  Alors  les  Francs  montèrent  sur  une  montagne  voisine
de  Tibériade,  et  ils  restèrent  là  pendant  vingt-six  jours.  Les  Musulmans  se  trou-
vaient en  face  d'eux,  perçant  de  flèches  tous  ceux  qui  s'approchaient  de  leurs
quartiers.  Ils  cherchaient  à  intercepter  les  vivres  aux  Chrétiens,  espérant  les
amener  à  une  action  générale;  mais  aucun  d'eux  ne  se  présenta.  Alors  les  Mu-
sulmans se  portèrent  du  côté  de  Beyssan,  et  dévastèrent  le  territoire  chrétien,
depuis  Acre  jusqu'à  Jérusalem.  Ils  couvrirent  le  pays  de  ruines,  et  tuèrent  tous
les  Chrétiens  qui  tombèrent  entre  leurs  mains.

Cependant  les  Musulmans  commençaient  à  manquer  eux-mêmes  des  choses
les  plus  nécessaires;  en  effet,  ils  se  trouvaient  loin  de  leur  territoire.  Ils  revinrent
donc  sur  leurs  pas,  et  campèrent  dans  la  plaine  de  Soffar.  Là  l'émir  Maudoud
permit  à  ses  troupes  de  s'en  retourner  dans  leurs  quartiers,  pour  se  refaire  de
leurs  fatigues;  elles  devaient  se  réunir  au  printemps  prochain  et  recommen-
cer la  guerre  sacrée.  Pour  lui,  il  resta  en  Syrie  avec  quelques  officiers,  et  il
entra  dans  Damas  le  2  5  de  rebi  premier  (3o  août  m3).  Son  intention  était
de  demeurer  auprès  de  Thogdekyn  jusqu'au  printemps. Le  dernier  vendredi

Histoh.  or.  —  I.  37


290  EXTRAIT


An  507  de  l'hégire ^S'XàLj  jJt «La.3  cj~<*2-<y  JJï\ S.AJJ  J  <*.£-  J  ^.-olii J-a.JJ»  .S-A^Ji  <J,I  yj-^kX-iis
(1 1 13  et  1  ii.4

deJ.C).  c5*J=i»  ^-*J^  V~>^  ^^■J^-ii»  ^  û'Xj  ,Jj ?-*WI  cJ-^*  <J^  7T^*  d^^aJî  ^  1x^3  U-3

LçL^,  iji^o  e)^  (J^" ^^  ^-^r*^  }^  *-*"))  ^*>\j ^LU-H  J-^J  eJ^La».  <s^yÀ.

c_s^j  <_£>>. — )|^  (^5Lj\x_^  >~Aii  vaâj  ^liLc  Las*.  <jy5j  ^y^  <£*  «*-<s^£  T-^y5  M"<s^x*L

jaUîJl  ^i^«  cJ-'^j  ^jLLLuJi  JJ\  L^Xç-j  ~.!ïLuj\j  ^y>\y^-  ^y  <ju>  U  jls4«-w  u^U.
Jà  <.à^X^  tj\  j\jg.  ^vXi  i|>xxj  Jj  cilli  <Xjo  J^-g*^  IgA^L,,  jjlsi  <jsJ  ^J  ^uîoo^j


du  mois,  il  se  rendit  avec  Thogdekyn  à  la  grande  mosquée,  pour  assister  à  la
prière.  Après  la  prière,  ils  entrèrent  ensemble  dans  la  cour  de  la  mosquée,  Mau-
doud  ayant  dans  sa  main  la  main  de  Thogdekyn.  Tout  à  coup  un  Bathénien
se  jette  sur  Maudoud  et  lui  fait  plusieurs  blessures.  Le  Bathénien  fut  tué,  et  on
lui  coupa  la  tête;  ensuite,  personne  ne  le  reconnaissant,  on  brûla  ses  restes.
Maudoud  était  en  ce  moment  en  état  de  jeûne.  On  le  porta  au  palais  de  Thog-
dekyn, et  on  le  pressa  de  prendre  quelque  nourriture;  mais  il  s'y  refusa  et  dit  :
«Je  veux  pouvoir  me  présenter  devant  Dieu  en  état  de  jeûne.»  Il  mourut  le
jour  même;  Dieu  lui  fasse  miséricorde!  On  dit  que  les  Bathénieus  de  Syrie
avaient  conspiré  sa  mort,  parce  qu'ils  avaient  peur  de  lui;  d'autres  disent  que
ce  fut  Thogdekyn  qui,  se  défiant  de  sa  politique,  aposta  l'assassin.  Maudoud
était  un  homme  de  bien  et  de  justice,  un  homme  qui  faisait  beaucoup  de  bonnes
œuvres.  Mon  père,  de  qui  Dieu  ait  pitié,  m'a  raconté  que  le  roi  de  Jérusalem,
à  la  nouvelle  de  la  mort  de  Maudoud,  écrivit  à  Thogdekyn  une  lettre  portant,
entre  autres  choses,  qu'un  peuple  qui  abat  son  soutien,  et  cela  un  jour  de  fête,
et  dans  la  maison  de  son  Dieu,  mérite  que  Dieu  l'extermine  de  dessus  la  face  de
la  terre.

Après  la  mort  de  Maudoud,  le  prince  de  Sindjar  se  fit  remettre  les  trésors  qui
étaient  en  sa  possession  avec  ses  armes,  et  les  porta  au  sulthan.  Maudoud  fut  d'a-
bord enterré  à  Damas,  dans  le  mausolée  de  Deccac,  ancien  prince  de  la  contrée;
plus  tard  on  le  porta  à  Bagdad,  où  il  fut  enterré  auprès  de  l'imam  Abou-Hanifa;
enfin  il  fut  transféré  à  Ispahan;  que  le  Dieu  très-haut  lui  fasse  miséricorde!

Mort  du  prince  Redhouan,  fils  de  Tadj-eddaulé  Toutousch,  fils  d'Alp-Arslan,
prince  d'Alcp;  il  a  pour  successeur  son  fils  Alp-Arslan,  surnommé  le  Muet,  alors
âgé  de  seize  ans.  La  vie  de  Redhouan  ne  fut  rien  moins  que  louable.  Il  fit  mourir


An  507  de  l'hégire
ni3  et  111A


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  291

^yj^sk)  jSvj  ij  pAAjSp} jjJi\  Jic  j^uvl  ^j-j^^l  ^Lo  Uj  <u^>i  4Mj  *jij-«î  o^ de  J- c

J-JO. <_A_^=3Lk_j|  c-^*-Uâ ^LS  ^JJI  ^Us"  <^y  i^.Aj  «Colj <_<N^j <_u^ssw  «OLuJ
«Ooti  JjLo JolJ  ùjj\  (J*->j 4-*\j <-*Jl  ^j-J&j  aL£kLo  <^wl  L^vX^I  4) ^.^=M  o*7^'

cy N  f— >*>*->  jjj-ji  J^  ,4j~->  L^  4^»'  e)^b  W-4"-^  ^°s>  (j>J  jS^U^  ^s».  «UoLI

(Je  s_rt>LL  (Jl (k-^-9  eVâ"*'u,"^5  7C~^>  4-Â-u/ jJsJLj  i>J*  ^!XaJ(  ^  LïwàJtt  ^J-^'  ^aî jj-4

^LgA-vJj  <J\sj  (JSj  ^^=^


ses  deux  frères  Abou-Thaleb  et  Bahram  ;  et  il  avait  si  peu  d'amour  pour  la
religion,  que  dans  bien  des  cas  il  eut  recours  au  ministère  des  Bathéniens.  A
l'avènement  d'Alp-Arslan,  la  conduite  des  affaires  fut  mise  entre  les  mains  de
Loulou  l'eunuque.  Alp-Arslan  n'était  souverain  que  de  nom;  le  pouvoir  réel  ap-
partenait à  Loulou.  Du  reste  Alp-Arslan  n'était  pas  véritablement  muet  ;  il  avait
seulement  de  l'embarras  et  de  la  difficulté  dans  la  langue.  Sa  mère  était  fdle  de
Baguy-syan,  ancien  prince  d'Antioche.  Alp-Arslan,  à  l'exemple  de  son  père,  fit
mourir  ses  deux  frères,  dont  l'un,  appelé  Malek-Schab,  était  son  frère  de  père
et  de  mère.  Cette  conduite  était  un  retour  de  la  conduite  que  Redhouan  avait
tenue  envers  ses  propres  frères.

Sous  le  règne  de  Redhouan,  les  Bathéniens  s'étaient  beaucoup  propagés  dans
la  principauté  d'Alep.  Ce  fut  au  point  que  le  rays  (1)  d'Alep,  Ibn-Bedy,  et  les  prin-
cipaux habitants  d'Alep  en  eurent  peur.  Après  la  mort  de  Redhouan ,  Ibn-Bedy
proposa  à  Alp-Arslan  de  tomber  sur  les  Bathéniens  et  de  les  massacrer.  Alp-
Arslan  ayant  donné  les  ordres  nécessaires,  on  se  saisit  de  la  personne  du  chef  des
Bathéniens,  Abou-Thaher  Alsayg,  et  de  tous  ses  partisans.  Abou-Thaher  et  les
principaux  de  la  secte  furent  mis  à  mort;  pour  les  autres,  on  se  contenta  de
confisquer  leurs  biens;  plusieurs  de  ces  derniers  se  rendirent  chez  les  Francs,  ou
se  dispersèrent  de  différents  côtés.  La  mort  d' Abou-Thaher  a  déjà  été  racontée
d'une  autre  manière.  Voyez  à  l'année  ^99.  Dieu  seul  connaît  la  vérité.

Mort  du  littérateur  Aboul-Modhaffer  Mohammed,  fils  d'Ahmed  Alabyvardy,
poëte  célèbre.  On  a  de  lui  un  beau  divan  de  poésies.  Il  mourut  à  Ispahan  (2).

1  Le  mot  arabe  rays  a  un  sens  un  peu  vague.  salem  par  les  Francs.  Voyez  ci-devant,  p.  200.  Il
Nous  avons  dit  qu'il  répond  à  peu  près  à  ce  qu'on  fut  surnommé  Alabyvardy,  parce  qu'apparemment
appelle  un  chef  de  municipalité.  il  était  originaire  de  la  ville  d'Abyvard,  dans  le

2  C'est  l'auteur  de  l'élégie  sur  la  prise  de  Jéru-  Khorassan.


3


An  5o8  de  l'hégire
fi  1 1/4  et  1 1 1 5


292  EXTRAIT

deJ.  C),  Us-Hj  LfJLf'jj  J-v^ii  Jj  tJLw^l^JU^Sl^wl  ->^  ^LkLuJî^u/  «L^uJÎ  *J>.sb  J

û3 *U  s— a-1^  ijk  6-> (j -S}-*-***-*  cèAJJLÎ  dJJj <jl*  yk^j  SjSyo  Jji5  «UtJo  U.  l^Jlc

J ^ -tl  J^-vaj—J  <JL.cLk-j  ^L-^o^l  s-jLw  Jj  <C*_/o  t_/~^Sj  iSlJUij  ^vJtJî  ^X-^a.-5-J

■yj^j^Jg-  Ày-JtJ\ (J^  j^i-^-a-S  jjJjULJ  ^j-t-^l  cs-?^  ^-^6^  JUâJ|  JJLwlè  \~%-"j\  c<k


AN  508  DE  L'HÉGIRE  (1114  ET  1115  DE  J.  C.).

A  la  nouvelle  de  la  mort  de  Maudoud,  le  sulthan  Mohammed  avait  élevé  à  la
principauté  de  Moussoul  l'émir  Acsoncor  Borsaky.  H  fit  partir  avec  l'émir  son
fils,  le  prince  Massoud,  avec  une  nombreuse  armée,  et  il  lui  ordonna  de  marcher
contre  les  Francs  et  de  les  combattre.  En  même  temps  il  écrivit  à  tous  les  émirs,
leur  ordonnant  d'obéir  à  Acsoncor.  Celui-ci  se  rendit  donc  à  Moussoul,  et  les
troupes  arrivèrent  successivement  auprès  de  lui.  Au  nombre  des  émirs  était  Emad-
eddin  Zengui,  fils  d'Acsoncor  (1),  le  même  qui  plus  tard  devint  prince  de  Mous-
soul, et  dont  les  enfants  régnèrent  sur  la  contrée;  c'était  un  homme  extrêmement
brave.  On  remarquait  aussi  Temyrek,  prince  de  Sindjar,  et  d'autres  chefs.

Borsaky  se  rendit  d'abord  devant  la  ville  de  Djezyré  (sur  le  Tigre),  qui  lui  fut
remise  par  un  ancien  lieutenant  de  Maudoud.  Il  se  porta  ensuite,  accompagné
de  ce  lieutenant,  devant  Maridin,  et  força  Ylgazy,  prince  de  cette  ville,  de  rentrer
sous  l'autorité  du  sulthan.  Ylgazy  confia  à  Borsaky  un  corps  de  troupes  commandé
par  son  fils  Ayaz.

Borsaky  se  dirigea  avec  quinze  mille  hommes  de  cavalerie  vers  Edesse,  et  en
commença  le  siège;  on  était  alors  au  mois  de  doulhadja  (mai  1 1 1 4).  Les  Francs  se
défendirent  avec  un  grand  courage.  Dans  une  embuscade  qu'ils  avaient  dressée
aux  Musulmans,  ils  enlevèrent  neuf  hommes.  Ces  hommes  furent  conduits  en
haut  des  remparts  et  mis  en  croix.  A  cette  vue  l'ardeur  redouble  de  part  et
d'autre;  les  Musulmans  virent  que  leur  honneur  était  attaqué,  et  ils  combatti-
rent avec  tant  de  zèle,  qu'ils  tuèrent  cinquante  d'entre  les  principaux  guerriers
chrétiens.

Le  siège  d'Edesse  dura  deux  mois  et  quelques  jours.  A  la  fin,  comme  les  Mu-
sulmans avaient  de  la  peine  à  se  procurer  des  vivres,  ils  achevèrent  de  dévaster
les  territoires d'Edesse,  de  Saroudj  et  de  Samosate, et  ils  se  décidèrent  à  la

1  Sur  cet  Acsoncor,  qu'il  ne  faut  pas  confondre  avec  Acsoncor  Borsaky,  voyez  ci-devant,  p.  3  cl  4-


e
(in4  et  m5
deJ.C.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  293

t_^^L^3  <£Uo|»  -LLu^a^v  ^i-Jj Tby*"  ^^i3  ubjJ]  «->J«J  U-Js-â^|  ^\  lKaj  JoL^vi  JJ  ufcwM An  5o8del'hégîr

|MMkAJt {J^£.yjO l^=».LvS »JÔj Jwwjàvj ^sJt-^J (jr*)^>i ti^_Lo (_)à*J ^i^-> «OwuJl <ilXi6 ^J

jL—^o  4_aJ|  t^/J—g"-. «UOos-£==| L^aJI J-*^  U5  J Jr» Mi  (-/•s^l^o  jk->  nJLà~«*  v^joJi  v-6-*4^9
^j-jL-5 <™>Loj_^ £j «L-_>Lâ?| \yè\yb ÀjJt}\ ,£* 5U£- *Uh. i| LôlX-vC j.XÎ> Uyvjj L*Jt^=>

1 Le  man.  de  Y  Histoire  des  Atabeks  porte  (jL^uï .


retraite.  Ils  se  portèrent  auprès  de  Schimschat  (1).  Là  le  maître  de  la  ville  de
Marasch,  ainsi  que  nous  le  raconterons  plus  tard,  fit  acte  de  soumission  aux
Musulmans.  Ensuite  l'armée  se  porta  vers  les  gorges  de  Schaykhetan  (2).  Borsaky
lit  arrêter  Ayaz,  pour  punir  son  père  Ylgazy  de  n'être  pas  venu  en  personne,  et  il
fit  dévaster  le  territoire  de  Maridin.

Un  prince  arménien,  appelé  Kok-Basile,  était  mort(3);  ce  prince  était  maître
de  Marasch,  Kyssoum,  Piaban  et  autres  villes.  Sa  veuve  prit  possession  de  ses
états,  et  se  hâta  de  se  mettre  en  garde  contre  les  entreprises  des  Francs.  Elle
chercha  par  de  bons  traitements  à  gagner  la  bienveillance  des  troupes  ;  en  même
temps  elle  envoya  un  député  à  Borsaky,  lequel  assiégeait  alors  Edesse,  et  le  pria
de  lui  adresser  un  de  ses  officiers,  à  qui  elle  offrait  d'obéir.  Borsaky  fit  partir
l'émir  Soncor  le  Long,  prince  des  rives  du  Khabour,  qui  reçut  l'accueil  le  plus
honorable.  La  princesse  remit  à  l'émir  une  somme  considérable;  mais  pendant
qu'ils  étaient  ensemble,  il  arriva  un  détachement  de  guerriers  francs.  Les  Francs
attaquèrent  l'escorte  de  l'émir,  qui  se  composait  d'environ  cent  cavaliers.  Après
un  combat  terrible,  les  Francs  furent  obligés  de  céder;  la  plus  grande  partie
d'entre  eux  avaient  perdu  la  vie.  Lorsque  Soncor  retourna  à  l'armée,  il  était
chargé  de  présents  de  la  princesse  pour  le  prince  Massoud  et  pour  Borsaky.  De
plus,  la  princesse  promettait  obéissance.  Les  Francs  qui  étaient  au  service  de  la
princesse,  apprenant  l'état  des  choses,  quittèrent  la  plupart  ses  états,  et  retour-
nèrent à  Antioche.

Quand  Ylgazy  fut  instruit  de  l'arrestation  de  son  fils  Ayaz ,  il  se  rendit  à  Hisn-
Keyfa,  auprès  du  fils  de  son  frère  Socman ,  l'émir  Daoud,  surnommé  Rokn-eddaulé

1  II  s'agit  ici  de  la  ville  d'Arsamosate ,  située,  2  Sur  cette  montagne,  voyez  ci-devant,  p.  27.

comme  Samosate,  sur  l'Euphrate.  3  Voyez  ci-devant,  p.  262.


294  EXTRAIT

An  5o8  de  l'hégire <j* j»> — <J\  fy~^J\3  «Ca_3 L^-S^  lXJfc>^w 2\j&  \^\ji.A.i\j "CLuJj  v^-jj!  <-iS»-L5  ^JL-u^aJI

(iii4  et  ih5

de  J.  C).  ^^M  t_5^  ^^^-f^^  ^-<Vi  ^jUa-LuJ|  Jwwjlé  wu/2|  ^  ^jli-Ljl rV.  jU  (_)n^J  <>Ss^«-£»

ci Â X^oill  (_J&  <_*_*  Jj_fti>ls ^j^v«  J^?  4--6-M  <_/««*J  «Oa  ^Ua-LuJi  (-;y0  ,jàja^Lw|  iX5

Cil Ij^j <-V*J ^IkLuJi jj J-u-^l^ <jLâ?[j «Csojji* ^ <^U^j dj-wjj ^^p-** <J

<^5jLi-L>l  ^^lAÂiJ  ^j^O^XiJo  Jot->  i  ^i  ^^^i^j  ^L^-O îîJJijols <i!xL|  jj J-wjls  (_ya-?~

<il  «J^_£  <^sL^I[j  (j>i  o^Xuoj  <s^.iy  <Sr!iUi  J  ^^SjolL  Jj  tSjLiijî  J-^jls

1  H  manque  ici  quelques  mots,  et  deux  lignes  au-dessous  il  y  a  des  mots  altérés.


(le  soutien  de  l'empire).  Daoud  se  joignit  à  lui  avec  ses  troupes,  et  ils  se  dirigè-
rent avec  des  forces  nombreuses  du  côté  de  Borsaky.  Les  deux  rivaux  en  vinrent
aux  mains  vers  la  fin  de  l'année  (mai  1 1 1 5).  L'action  fut  terrible,  et  de  part  et
d'autre  on  montra  beaucoup  de  valeur.  A  la  fin  Borsaky  fut  mis  en  fuite  avec
ses  troupes,  et  Ayaz  recouvra  la  liberté.

Le  sultban  adressa  un  député  à  Ylgazy,  pour  le  menacer  de  son  ressentiment.
Ylgazy  eut  peur,  et  se  rendit  en  Syrie,  pour  se  mettre  sous  la  protection  de  Thog-
dekyn;  il  resta  pendant  quelque  temps  à  Damas.  Thogdekyn  n'était  pas  non  plus
tranquille  du  côté  du  sulthan;  en  effet,  on  lui  imputait  la  mort  de  Maudoud.  Ylgazy
et  Thogdekyn  convinrent  de  se  soutenir  réciproquement,  et  de  recourir  même  à
l'appui  des  Francs.  Ils  envoyèrent  un  député  au  prince  d'Antioche,  et  attestèrent
par  serment  leur  amitié  pour  lui.  Le  prince  se  rendit  auprès  d'eux  sur  les  bords
du  lac  de  Kedès,  aux  environs  d'Emesse,  et  tous  les  trois  ils  renouvelèrent  leurs
engagements.  Ensuite  le  prince  revint  à  Antioche;  Thogdekyn  retourna  à  Damas,
et  Ylgazy  se  porta  à  Restan,  se  dirigeant  vers  le  Diarbekr.  A  Restan,  Ylgazy  réunit
ses  Turkomans  avec  ses  provisions,  et  résolut  de  s'y  reposer.  Tout  à  coup,  pen-
dant qu'il  était  séparé  de  ses  officiers,  l'émir  Kyrkhan,  prince  d'Emesse,  arrive,
et  se  saisissant  de  sa  personne,  le  fait  prisonnier,  lui  et  plusieurs  personnes  de
sa  suite.  Kyrkhan  se  hâta  d'envoyer  un  député  au  sulthan  pour  lui  faire  con-
naître ce  qui  venait  de  se  passer,  et  pour  le  presser  de  faire  partir  des  troupes,
de  peur  qu'il  ne  fût  accablé  par  Thogdekyn.  En  effet,  dès  que  Thogdekyn  fut
instruit  de  l'état  des  choses,  il  revint  près  d'Emesse,  et  réclama  la  liberté  d'Yl-
gazy.  Kyrkhan  s'y  refusa,  et  menaça  de  tuer  Ylgazy,  si  Thogdekyn  ne  s'éloignait.
Ylgazy  fut  obligé  d'envoyer  un  député  à  Thogdekyn  pour  lui  représenter  que
tant  de  zèle  n'était  qu'un  danger  de  plus,  et  pouvait  amener  sa  mort;  que  le
plus  grand  service  que  pût  lui  rendre  Thogdekyn  était  de  s'en  retourner  à  Damas;


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  295

<J^£. c^-.à.Ui  <LajILLuJ!  ^_^=>UoJ|  Jj^aj  ^U^-^yiAjIj  ,JA*.>  JJ  ^U3  J-ÛOoi An  5o 9  de  l'hégire

,  y  (iii5etin6

sls.j  ^L^jJI  x_g^  <_Ji^  jj  (ja^  ^  jLvj  jLî  «uj!  «lJ!  J-^jb  <<-5-^ij  ^^j

1 jôn— <S-£j ^L^JU  i>s_jv_Ji  jbJo  ïJoJs^i  ^Mj  u^-*^  »và»d|  <^5^l^  ,,j  <À«wJ|  ûiXiê  ,_j

jiJ^JI  to*-^  v<S*-J Jp-^»  <^*-*J  "&v*^  U^-J  IsLiu-A-iVwj  eJT2*!^  ^ôvJI (J-*  IvA-^  ci^-Jv^-

1  II  manque  encore  ici  des  mots.  —  2  Ce  nom  est  incertain.

c'est  ce  que  fit  Thogdekyn.  Kyrkhan  attendit  pendant  quelque  temps  l'arrivée  des
troupes  du  sulthan  ;  ne  les  voyant  pas  venir,  il  craignit  les  suites  de  son  entre-
prise; il  proposa  à  Ylgazy  de  le  mettre  en  liberté,  si  celui-ci  lui  promettait  son
amitié,  et  s'engageait  à  le  défendre  contre  Thogdekyn  ou  tout  autre.  Ylgazy  le  pro-
mit; après  que  l'un  et  l'autre  se  furent  engagés  par  serment,  Ylgazy  fut  mis  en
liberté,  et  son  fils  Ayaz  prit  sa  place.  Ylgazy  se  rendit  d'Emesse  auprès  d'Alep,  où
il  réunit  ses  Turkomans;  puis  il  revint  à  Emesse,  dont  il  entreprit  le  siège,  afin
de  forcer  Kyrkban  à  relâcher  Ayaz.

La  même  année,  au  mois  de  djoumada  second  (novembre  1 1 i4),  un  violent
tremblement  de  terre  se  fit  sentir  dans  la  Mésopotamie,  la  Syrie  et  d'autres  con-
trées. Une  grande  partie  d'Edesse,  de  Harran,  de  Samosate,  de  Balès  et  d'autres
villes  s'écroulèrent  sur  leurs  fondements;  beaucoup  de  personnes  furent  ense-
velies sous  les  décombres.

La  même  année  fut  tué  Alp-Arslan,  fils  de  Redhouan  et  prince  d'Alep.  Nous
avons  dit  que  la  conduite  des  affaires  était  entre  les  mains  de  l'eunuque  Loulou.

AN  509  DE  L'HÉGIRE  (1115  ET  1116  DE  J.  C).

Quand  le  sulthan  Mohammed  apprit  la  révolte  d' Ylgazy  et  de  Thogdekyn,  et  les
progrès  que  faisaient  les  Francs,  il  fit  partir  une  armée  nombreuse,  comman-
dée par  l'émir  Borsac,  fils  de  Borsac,  prince  de  Hamadan.  A  Borsac  s'étaient
joints  l'émir  Djoyousch-beg  et  l'émir  Kestagdy,  avec  les  troupes  de  Moussoul
et  du  Djéziré.  Les  émirs  avaient  ordre  de  commencer  par  dompter  Ylgazy  et
Thogdekyn,  après  quoi  ils  se  porteraient  sur  le  territoire  des  Francs.  Ils  devaient
faire  une  guerre  acharnée  aux  Francs,  et  les  resserrer  dans  leurs  limites.  Ils
se  mirent  en  marche  au  mois  de  ramadan  de  l'année  précédente  (février  1 1 15).


296  EXTRAIT

An  509  de  l'hégire j^-J — "\j  y»  ^  »  ]^J^ ^~* <K^\  ^^  <J^uj\  yè*\  c^L-àJI  \jj*&J iOoJl^A^S  |5v^-c
(iii5etin6

de  J.  G.).  « Lu»— X-j  L^LJjs-^L  (_y=j-^ (JA»--C^V-?  <_59)-*^i Lfcys^u^ -bJJL*» -s^Lil  j-M  Lfcwoil  <i«-A-ll

»Xa^a.^  L^j xAXjolà <^Ss>» OSks^Sj (j-^ls tj^JI ,J L^-aJÎ  uLtô  l^|j<-^JLuo  ^OJsàL.
^J ^>j ûL^ <J->i>-o JJ  (J-^vJ viS^i  jLw«J ^U^aJtJÎ UwJiU ^UaLuJl  ys.u»-C  Je

^L^s-aJ  <_!,]  }~<»£j i!^/J| iXâ^  (iN<5A.  (JUâJI  jJ  jï^->U.J  t^-àjt^i»  U-L&-5  c^US  -"L^ll
^^OiXjti^  ^Liljl  /J^jLu/\  U^L^1  »x5  UjLS»  (^xLsLL;!  ^y,  \\j\  ^LiJ\  yUu  <j(s  ^Iâ.v.aS  UL

^j*.iX_â-J|  y-ifc.l-Nô  ,J»iX£j  <-A.^=>Uaj|j  A<J|  Jv>^«j  W-^5  fî~*^?3  ^^*"  <^^L>V-^  .k$,>
^—5l5U  -^LaJlî  cA-j  (Je  ïlAj  ^àjIj  -4r*^i  ^-JoU-^  i£*  ^J^^J  0^^°  ^r^-^>J
y£ \j-dè\j «L^lsi  <_*1aj  jjjt^[j ^jJLàaj  LuJî A^^  ^^£ i2^->\  jjjls^ ^.^-uJJ

L'armée  était  munie  de  tout  ce  qui  lui  était  nécessaire.  Elle  passa  l'Euphrate  vers
la  fin  de  l'année  (mois  de  mai),  aux  environs  de  Racca.  Quand  les  émirs  furent
arrivés  sur  les  terres  de  la  principauté  d'Alep,  ils  envoyèrent  un  député  au  régent,
l'eunuque  Loulou,  et  au  commandant  des  troupes,  connu  sous  le  surnom  de
Schems-alkhavass  (soleil  des  amis  intimes) ,  pour  leur  ordonner  de  remettre  la
ville.  On  communiqua  à  ces  derniers  les  lettres  du  sulthan  à  ce  sujet.  Loulou  et  son
collègue  firent  une  réponse  insolente;  en  même  temps  ils  envoyèrent  un  député
à  Ylgazy  et  à  Thogdekyn,  pour  implorer  leur  appui.  Ylgazy  et  Thogdekyn  s'avan-
cèrent avec  deux  mille  cavaliers,  et  entrèrent  dans  la  ville.  Alors  les  habitants
annoncèrent  l'intention  de  résister,  les  armes  à  la  main,  à  l'armée  du  sulthan,  et
arborèrent  l'étendard  de  la  révolte.

L'émir  Borsac  tourna  ses  efforts  contre  la  ville  de  Hamat  qui  appartenait  à
Thogdekyn,  et  où  Thogdekyn  avait  déposé  ses  bagages.  La  ville  fut  assiégée  et
prise  d'assaut,  et  livrée  pendant  trois  jours  au  pillage;  ensuite  elle  fut  cédée  à
l'émir  Kyrkhan,  prince  d'Emesse.  En  effet,  le  sulthan  avait  donné  ordre  de  re-
mettre à  Kyrkhan  toutes  les  villes  dont  on  ferait  la  conquête.  Cette  circonstance
ralentit  l'ardeur  des  émirs,  et  ils  ne  furent  plus  dans  des  dispositions  aussi  bonnes.
Car  de  quoi  leur  eût-il  servi  de  prendre  des  villes,  si  toutes  ces  villes  devaient
être  abandonnées  à  Kyrkhan?  Pour  Kyrkhan,  il  remit  Ayaz,  fils  d'Ylgazy,  entre
les  mains  de  Borsac.

Ylgazy,  Thogdekyn  et  Schems-alkhavas  avaient  envoyé  une  députation  à  An-
tioche,  et  avaient  sollicité  Roger,  prince  de  cette  ville,  de  joindre  ses  efforts  aux
leurs  pour  sauver  la  ville  de  Hamat.  On  ne  tarda  pas  à  apprendre  la  chute  de
cette  ville.  Sur  ces  entrefaites  on  vit  arriver  à  Antioche  Baudouin,  roi  de  Jéru-
salem, le  comte  de  Tripoli,  et  d'autres  personnes  d'entre  les  sa  tans  des  Francs.  Il
fut  convenu  entre  les  confédérés  qu'on éviterait  de  se  trouver  en  présence  de


i i i5  et  1116
de  J.  C.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  297

jj  ç^jlkLi] iLsti  j^vÀS À*l\ <J^ cs^-<i-^ — "*Xl fS-S \}\)J <J?-M ^i-^a-ÂJl L^-? ^y^A An  509  de  l'hégire

^Li.JO  »_jLLvAS^ <x*(si  u^ji^j f^-^J  til  £^L?  Jj-£-** JJ ^)-<sj^=j (^.^j^

jjJoi cib^J|  j^Lj ^v-sJî  Jlc  jLa.il  JJOil U-5  Lûjwvaùj  t_>U>vi>  ^j^-^iî  vX^JLi

<_^_^L^ \jj-"\j jj g »J ÛJ-À£ odJi ^j-t-uJtl J^ij Ljjj^oî j^y^J f  *LuOj ^Mj!

L^c  j^^Lsti  «0^^2-2-  l^jîv?  ^Us-oUi  «Laii  Jj  jjjLuj  4yà\  o^  A**  e#^  ^  jj^j
c^Lwj  ^-L^i  <_clyj  ^.ijj  Jj  t^W  <J*^*>  v-*-*^!  A^j  L«àJi  4-j*^  ,J>j  ôp-xJLÎ  J,!

J-^K  «^JK  o*j*  <À-ç^-^~  3  y-*  c_>LLvà3  jL^2».  <àLj  U  <A^^=Uaj|  t_A^U^

4 5j._uJ| (^y0 LaJO J-Âij esJua U 5J-£-^  VHP^ MH^  j}-^2-^  f A^ ^JôLjdl (JL^JI


l'armée  du  sulthan ,  à  cause  du  grand  nombre  de  ses  guerriers.  L'armée  musul-
mane, se  dirent-ils,  dès  que  l'hiver  approchera,  se  dispersera  d'elle-même.  Ils  se
rendirent  donc  dans  la  citadelle  d'Apamée,  et  restèrent  là  pendant  deux  mois
environ.  Mais  quand  on  fut  arrivé  au  milieu  du  mois  d'éloul  (septembre),
comme  l'armée  musulmane  paraissait  vouloir  rester  sous  les  armes,  ils  se  disper-
sèrent eux-mêmes.  Ylgazy  retourna  à  Maridin,  et  Thogdekyn  à  Damas.  Les  Francs
rentrèrent  aussi  dans  leurs  provinces.

Les  villes  d'Apamée  et  de  Kafarthab  appartenaient  aux  Francs.  L'armée  musul-
mane se  dirigea  vers  Kafarthab  et  en  entreprit  le  siège.  Les  Francs,  vivement
pressés  et  réduits  à  la  dernière  extrémité,  tuèrent  leurs  enfants  et  leurs  femmes,  et
livrèrent  leurs  richesses  aux  flammes.  Ensuite  les  Musulmans  entrèrent  l'épée  à  la
main,  et  occupèrent  la  ville  de  force.  Le  seigneur  de  Kafarthab  fut  fait  prisonnier;
ceux  qui  restaient  d'entre  les  habitants  furent  passés  au  fil  de  l'épée.

De  là  l'armée  se  porta  contre  la  citadelle  d'Apamée.  Comme  cette  citadelle  était
très-forte,  l'armée  se  dirigea  vers  Maarra  qui  appartenait  aussi  aux  Francs.  Là
l'émir  Djoyousch-beg  se  détacha  de  l'armée,  et  alla  occuper  la  vallée  de  Bozaa.
Pour  le  corps  de  l'armée,  il  se  rendit  de  Maarra  du  côté  cl'Alep.

L armée,  suivant  l'usage,  était  précédée  de  ses  bagages  et  des  bêtes  de  somme;
les  troupes  marchaient  à  la  suite  des  bagages,  se  donnant  la  main  les  unes  aux
autres;  tous  étaient  dans  la  plus  grande  sécurité,  ne  pensant  pas  que  personne  eût
l'intention  de  les  attaquer.  Or  lorsque  Roger,  prince  d'Antioche,  avait  appris  le
danger  qui  menaçait  Kafarthab,  il  s'était  mis  en  mouvement  avec  cinq  cents  cava-
liers et  deux  mille  fantassins.  Il  pénétra,  sans  que  personne  eût  connaissance  de
son  approche,  dans  le  lieu  où  l'on  avait  dressé  les  tentes  de  l'armée;  en  arrivant,
il  reconnut  que  les  tentes  étaient  vicies  de  défenseurs,  va  que  l'armée  n'était
pas  encore  venue.  Il  commença  par  enlever  tout  ce  qui  se  trouvait  dans  les
tentes,  et  massacra  un  grand  nombre  de  goujats  et  de  valets  de  l'armée;  puis

IJlSTOR. OR.  I.  38


298  EXTRAIT

An  509  de  l'hégire e^->j  **^.|  «Cjua»  <jJlÀsb  %J  *Xjt/*2_5  (jLil^Li  (_r)^ ^L>U »-^l  ^J  (Jj-^W  và-^l  (J-^3
(in5  et  1116

de  J.  C).  j\ — cils  J^_à_J|  ^  Jf-"v*  v6-*aî  jj**-*j  Aj  j^*^*^  o^°^l^  <i^-*J|  (^  Âj  LXs*.\j

4ll| JvA^wiv ,_j J-*i| J^J J-*ij 2 JULS <_*«-SLÀJ âL4-)j_5 (J^yJL <J^0 ,J^j ûfc-ij <aJ>-c

Js"^à^lj  Sn^ujJi  (jv-Àjj  ^UJI  ^  L**j  j^V^b  tP^i?  "^-çy^'  h-*-^j  j?^  ->^

s-*ïw£ <»À_W UjjJ L^JIS <_^Jj *ï^-)i l3^VT^ ^15 ^^^V c£' ^O'y-^J^O v_£=.LuOtJ| Cl^^Lûj

ûbls  âk-*J|  JJ  ijjti)  v-g^>  *jôj  «LçwJI  lJc  j>^j  1x5^  Uj^  L<^  Jj-^w  e)~^  <*-2'-<w™?^


quand  l'armée  se  présenta,  comme  elle  marchait  par  détachements,  Roger  mas-
sacra les  Musulmans  les  uns  après  les  autres.  Bientôt  l'émir  Borsac  arriva  ac-
compagné d'environ  cent  cavaliers.  Voyant  l'état  des  choses,  il  monta  sur  une
colline  qui  se  trouvait  en  cet  endroit;  avec  lui  se  trouvait  son  frère  Zengui.  Plu-
sieurs d'entre  les  goujats  et  les  valets  entourèrent  la  colline,  et  ils  empêchaient
Borsac  de  descendre.  En  vain  le  frère  de  Borsac,  et  ceux  qui  étaient  avec  lui,
conseillaient  à  l'émir  de  descendre  et  de  sauver  sa  personne.  Il  répondit  :  «  Je
«  ne  le  ferai  pas  :  hien  au  contraire  je  mourrai  pour  la  cause  de  Dieu,  et  ma  vie
«servira  de  rançon  aux  Musulmans.  »  A  la  fin  on  le  fit  changer  de  résolution;  il
s'enfuit  avec  ceux  qui  s'étaient  réunis  autour  de  sa  personne.  Les  Francs  les  pour-
suivirent l'espace  d'environ  une  parasange;  puis  ils  revinrent  sur  leurs  pas,  et
achevèrent  l'ouvrage  commencé.  Tous  les  effets  des  Musulmans  tombèrent  entre
leurs  mains;  tous  les  Musulmans  dont  ils  s'emparèrent  furent  tués;  plusieurs
autres  furent  brûlés.  L'armée  se  dispersa,  et  les  soldats  se  retirèrent,  qui  d'un
côté,  qui  de  l'autre.

Les  Musulmans  qui  étaient  chargés  de  la  garde  des  Chrétiens  pris  à  Kafarthab,
ayant  appris  la  dispersion  de  l'armée  musulmane,  massacrèrent  leurs  prisonniers.
Les  hommes  qui  gardaient  Ayaz,  fils  d'YIgazy,  suivirent  cet  exemple.  Quant  aux
habitants  d'Alep  et  des  autres  villes  musulmanes  de  Syrie,  ils  furent  dans  la
consternation.  En  effet,  tous  avaient  vu  dans  l'arrivée  de  cette  armée  un  gage  de
salut,  et  voilà  que  le  résultat  était  différent  de  tout  ce  qu'on  aurait  pu  attendre.

Les  troupes  arrivèrent  dans  leurs  cantonnements  dans  le  plus  grand  désordre.
Pour  Borsac  et  son  frère  Zengui,  ils  moururent  en  l'année  5 10.  Borsac  était  un
homme  de  bien  et  un  homme  pieux.  Il  se  repentait  d'avoir  pris  la  fuite  devant
les  Chrétiens,  et  il  se  disposait  à  retourner  à  la  guerre  sacrée,  lorsque  le  ternie
fatal  l'atteignit.  Le  Dieu  très-haut  connaît  seul  ce  qui  nous  convient  le  mieux.

La  même  année,  nu  mois  de  djoumada  second  (novembre 1  1  i5),  les  Francs


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  299


<j!c  <-X»yc <Sj*J  ^lliXJ ^S^yJeXs piûls L^y^a^L  ,J  j^yj w»lÀ.JJl^ (JU^JL Lfcjjij An  509  de  l'hégire

(m5et  1116
fu^ç  S^ukS. ç^  ijbjl^L <a-v5j  ^j-C  v*sil  ôlïls  ^^J^iiJlj LgJ  <^jJJ\j  £j**\  ^^  iX^a-5  de  J.  G.').

JjuL3  La-u/|  fi-r*->\  cJ*  *-**  <J*  tP  *à»\)  \yf$  *y*&  4^=»">-^  «>J-J|  <J  &a.Lc.  .«.=£  jJj  2|

jûL^IÎ  ôJ^£>  ,J  Lstiai  <a1c  ^i  â^J^o  v<S"*-àJ  <J  *V  J^  >>-?  <-^-«  iJ-^J  ^*^  cS^^i
«àtXÀ£  Ujsst*.  S^saJI  <cy~^à.iji  LtJ  ^^2-11  JJ  «UU.^  J^U  aiiLj  ■^■'f^-J  V-^Vi  ^^
^_si jLiL-3 jLakJ] (J,! U3s_^aJU n-*-ûJ| ^-«*JU ^K-SJ] \3j «Uyy»^3j ^-*i-£ p^^-W


s'emparèrent  de  la  ville  de  Rafanyé,  qui  appartenait  à  Thogdekyn  (et  qui  était
située  non  loin  de  Hamat).  Ils  pourvurent  la  place  d'hommes  et  de  provisions,  et
ne  négligèrent  rien  pour  la  mettre  en  état  de  faire  une  bonne  défense.  Cet  évé-
nement contraria  beaucoup  Thogdekyn.  Il  avait  formé  la  résolution  d'envahir  les
provinces  chrétiennes ,  de  les  piller  et  d'y  faire  du  dégât.  Tout  à  coup  on  lui  an-
nonce que  Pvafanyé  était  dégarnie  d'un  corps  de  troupes  assez  fort  pour  repousser
les  assaillants,  et  qu'il  ne  s'y  trouvait  que  les  hommes  nécessaires  pour  en  garder
l'intérieur;  aussitôt  il  se  met  en  marche  avec  des  troupes  armées  à  la  légère,  ar-
rive avant  que  la  garnison  soit  instruite  de  son  approche,  force  l'entrée  de  la
place,  fait  tous  les  Francs  qui  s'y  trouvaient  prisonniers,  et  tue  une  partie  des
habitants.  Les  Musulmans  trouvèrent  dans  la  place  assez  de  bêtes  de  somme,  de
chevaux  et  d'objets  de  tout  genre  pour  en  avoir  les  mains  pleines.  Ensuite  ils
retournèrent  à  Damas  sans  avoir  éprouvé  de  fâcheux  accident.

La  même  année  mourut  Yahya,  fils  de  Temym,  fils  de  Moëzz,  fils  de  Badys,
prince  de  la  province  d'Afrique.  Il  mourut  subitement,  le  jour  de  la  fête  des  sa-
crifices (jour  où  les  pèlerins  immolent  les  victimes  à  la  Mecque,  et  qui  est  célébré
comme  une  fête  dans  toutes  les  provinces  musulmanes).  Son  astrologue,  en  dres-
sant son  horoscope,  avait  reconnu  que  ce  jour  lui  serait  fatal;  en  conséquence  il
lui  avait  conseillé  de  ne  pas  monter  à  cheval.  Ce  jour-là  ses  enfants  et  les  per-
sonnes de  sa  cour  sortirent  de  la  ville  pour  se  rendre  au  Mossalla  (  lieu  où  le
peuple  célèbre  la  fête).  Après  la  cérémonie  ils  se  présentèrent  devant  lui  pour  le
saluer  et  lui  adresser  leurs  félicitations.  Il  lut  quelques  passages  de  l'Alcoran  ,
récita  des  morceaux  de  poésie;  puis  on  se  leva  pour  aller  se  mettre  à  table.  Yahya
sortit  par  une  porte  particulière  pour  prendre  part  au  repas;  à  peine  il  avait  fait
trois  pas  qu'il  tomba  mort.  Aly,  fils  de  Yahya,  se  trouvait  alors  dans  la  ville  de
Sifakes;  on  le  fit  venir,  et  il  fut  revêtu  de  la  souveraineté.  Pour  Yahya,  il  fut  en-
terré dans  le  palais,  puis  on  le  transporta  dans  son  mausolée  à  Monastir.  Son  âge

38.


300  EXTRAIT

An  5  iode  l'hégire <^— >LSj Uj-> v-&.  C <-*«-j^j «O-w (;jj^»u»~?^ ç)-**^! <>>-£• ^j*-^*,  ^s*-*"-^ly ^--V^l <_X,  1
(môetiiiy

•"LâjJU  ^Lâjt^àJL  Uo^j  4)j^i  ^-6*-?»  Îvjix>o  «ulL^  jj-^  UajL^b  <âa£j  ,j  iiiLc  <jss£

<La-Lc ^^i ^UaJ-uJl <ÀX cS^v* <U*C c^v-H (J*~*M ûiXje-ftJ| ^i  ^j  ^â^jfli t_Aû*Lv3

^  i«î*'  «Ot^ (.1,1 Ù^)J

^Lk-LuJî  ^Li  ^î  J,!  «LcLLi!  j6 1.  «Uo^ sJL  ^^v-aJI  jIsL  ^jk-u^«  celui  aixJj  <jl*  y-6-«^j

&.  iMi tu* y_y  wiw£  AjLui  cJ^i *J>'

^J-loJo  s^O^Î ^^  J3-"^  U  <->î  L^a3  iJsJSfil U  <Jjls  L^J|  jLwi  L^AJ  ^JiX^-rJ,!  ^-^J
1  II  faut  probablement  lire  ijjà^ .


était  alors  de  cinquante-deux  ans  et  quinze  jours.  Son  règne  avait  été  de  huit
ans  cinq  mois  et  vingt-cinq  jours;  il  laissait  trente  enfants,  Yahya  était  juste  en-
vers ses  sujets;  il  s'occupait  avec  zèle  des  affaires  de  l'empire,  et  ne  négligeait
aucun  détail;  il  était  bon  envers  les  faibles  et  les  pauvres,  il  leur  prodiguait  les
aumônes;  il  attirait  autour  de  lui  les  personnes  de  mérite  et  de  science.  Il  avait
des  connaissances  étendues  dans  l'histoire,  le  récit  des  guerres  et  la  médecine.

La  même  année  le  sulthan  Mohammed  se  trouvant  à  Bagdad,  l'atabek  Thog-
dekyn  se  rendit  dans  cette  ville.  On  était  alors  au  mois  de  doulcaada  (mars  1116).
Thogdekyn  implora  l'indulgence  du  sulthan  qui  lui  pardonna,  et  qui  le  renvoya  à
Damas  après  l'avoir  revêtu  d'un  habit  d'honneur.

Le  sulthan  Mohammed  conféra  la  principauté  de  Moussoul  et  les  autres  posses-
sions d'Acsoncor  Borsaky  à  l'émir  Djoyousch-beg.  11  adjoignit  à  l'émir  son  fils  le
prince  Massoud.  Pour  Borsaky,  il  fut  relégué  à  Bahaba,  qui  était  son  fief  particu-
lier, et  il  resta  dans  cette  ville  jusqu'à  la  mort  du  sulthan.

AN  510  DE  L'HÉGIRE  (1110  ET 1117  DE  J.  C).

Mort  de  Djavaly  Sacavâ,  ancien  prince  de  Moussoul.  Nous  avons  dit  comment
Djavaly  s'était  rendu  maître  de  Moussoul,  et  comment  le  sulthan  retira  cette  ville
de  ses  mains.  Djavaly  s'étant  ensuite  présenté  au  sulthan,  obtint  son  pardon;  il
reçut  même  en  fief  la  province  de  Farès  (la  Perse  proprement  dite).  Djavaly  se
mit  donc  en  marche,  et  le  sulthan  lui  adjoignit  un  de  ses  fils  nommé  Djagry-
bek,  âgé  seulement  de  deux  ans.  Djavaly  était  chargé  de  rétablir  l'ordre  dans  le
pays,  et  de  ramener  à  l'obéissance  les  esprits  turbulents.  Il  entra  d'abord  dans  les


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  301

LiLj  i£\--*  ■> *£—*!>-&. swv22_^5sJ  <ijL*> «4-wW  <*UvS\l>5  ^UaLttJl  <jL{JLf  jLo  (J^  jJbj An  5 10  de  l'hégire

(1116  et  1117
Jls ^UJu  J-à^i LiJ ûjj^s*. <A^vj,lftJL dj-*-> ^î «Aj cSJ-*?- i-^J ^jUa-LiJI jJj  deJ.  C).

4 ?■  ^X° ^"^ — ^ — *-J e) J ^j^i  ci^«S<-J^ J-^J 3^19 ûj^Xà^ <JiLE  .Je  (Jkj  ï£j*ç*-

4^v|s3 âs.«K< ^jjv.jtii  j^W-« ^jj  (^j-*»^ &jo<±*£^*j ^j^ol^. a jJ-*-=k-  £j  jl3vjjj-ûj|

ya^wfr.4! UalS «L^clL jjj ^UaA-uJl *XÀ*C (^^î <__>L^l9 Aj çJyJt^ «^LoJôw s-A-à^J J,jU^


domaines  de  l'émir  Baldakhy,  un  des  anciens  mamelouks  du  sulthan  Malek-Schah  ,
et  lui  envoya  un  député  pour  l'engager  à  venir  offrir  ses  hommages  au  fils  du
sulthan.  Or  Djagry-bek  avait  été  instruit  à  dire  en  persan  le  mot  prenez-le.  Quand
Baldakhy  se  présenta,  le  jeune  prince  s'écria,  suivant  son  habitude,  prenez-le.  On  se
hâta  de  saisir  Baldakhy,  et  on  le  mit  à  mort;  en  même  temps  on  s'empara  de  ses
richesses.  Au  nombre  des  villes  qu'occupait  Baldakhy,  était  Estakhar  (l'ancienne
Persépolis).  C'était  une  des  villes  les  plus  belles  et  le  plus  fortes  du  pays.

Parmi  les  populations  du  Farès  était  celle  des  Schevankars,  population  extrê-
mement considérable.  Cette  tribu  avait  à  sa  tête  plusieurs  émirs;  le  principal  se
nommait  Hassan,  fils  de  Mobarez,  surnommé  Khosra.  Djavaly  écrivit  à  Khosra
pour  l'engager  à  venir  rendre  ses  devoirs  au  fils  du  sulthan;  Khosra  répondit:
«Je  respecte  les  volontés  du  sulthan  et  j'obéis  à  ses  ordres;  mais  je  ne  puis  me
«  rendre  auprès  de  toi;  car  je  sais  de  quelle  manière  tu  as  traité  Baldakhy  et  les
«  autres.  Seulement  j'enverrai  au  sulthan  tout  ce  qui  pourra  lui  être  agréable.  »  A
cette  réponse,  Djavaly  fit  semblant  de  renoncer  à  tous  ses  projets.  Il  feignit  de
vouloir  retourner  auprès  du  sulthan;  par  ses  ordres  on  plaça  ses  bagages  sur  les
bêtes  de  somme,  et  il  partit  comme  s'il  se  rendait  auprès  du  sulthan.  Le  député  de
Khosra  alla  annoncer  à  son  maître  le  départ  de  Djavaly,  et  Khosra,  trompé  par
cette  nouvelle,  se  livra  au  repos  et  à  la  boisson.  Pendant  ce  temps  Djavaly  chan-
geait de  direction,  et  prenant  avec  lui  un  petit  nombre  de  guerriers  armés  à  la
légère,  il  arrivait  tout  à  coup.  Khosra  était  alors  ivre  et  endormi.  En  vain  son
frère  essaya  de  l'éveiller;  on  fut  obligé  de  répandre  sur  lui  de  l'eau  froide.  Enfin
il  reprit  ses  sens,  et  montant  à  cheval,  il  s'enfuit  dans  une  de  ses  forteresses.
Djavaly  le  poursuivit  et  l'assiégea  pendant  quelque  temps.  Comme  la  place  se
défendait  et  qu'elle  paraissait  pourvue  abondamment  de  vivres  et  de  munitions,


302  EXTRAIT

An  5  iode  l'hégire jK-*-^  JJ  ^**  J^^J U*D* * • (jW-?  J-*-*-^y <jL.L*aJ  <a1c  JiJaj  SiXil  ^1 li  U
(1116  et  1117  '

deJ.  C).  c_>v£3  £*W  <-<vwi  Lj-aa.Loj  ô}j£JjU  Jj  J^j  4$sl*J  CiLDJj^  à}  Ajt>^  J  **f4  Jj&

S-^jj  J~*~^  ^X""  &**b  <\>- à******  (J^=>^  u^  J  e>  Jr*  c^W  ^  jj»j  t-j-V
«OLuJ  5UaJL?  s-ssi  ds-A^.U  <jL^?I  Qàjo  <JàJL>ls  ^b  ^iys-u/ jjbj  M.aJ  «CaJI  ^Un-S  Ss.u^c

w^sî  (JjîW*-  *^sjj  ^-r>-ew>g^»  cO^-f  ^-»-iv  uL-w  d  ^-*5âJi  ôlXjû  e^jLS.  wwL  >-aJo  AXjo
<j**-?~  dr^5  ,^*^  m*-^1-*"^!  ijA  <-**-?  c^v*?*-  '-^Ui  ^JjJ  ^jbSo  *>^.l»  ^)b°>-S  ^«ljt<J  s-*a|

—  sJ }~*»3j «IjW^  *Uâj| (JT°  ^ * 4~i\ ^Uai^tJ] <jU».(s «Là£ J,jl> 35-^0 <À»  <__. JJaj
Jj  àU » >  ^j—E  y — w  ^Ua-LuJî ît-^u,  li-3  <KJ>y>y£  \y>\S  U  jjÂxsls J,jU»  ^Jy^  <*-H


il  craignit  d'être  arrêté  trop  longtemps,  et  il  aima  mieux  s'occuper  du  reste  du
Farès.  Il  fit  donc  la  paix  avec  Khosra,  et  il  soumit  successivement  Schiraz  et
Kazeroun.

Ensuite  Djavaly  se  porta  contre  Darabjerd.  Le  prince  de  cette  ville,  appelé
Ibrahim,  prit  la  fuite  et  se  retira  dans  le  Kerman.  Djavaly  s'empara  des  richesses
de  Darabjerd,  puis  il  marcha  contre  le  Kerman.  Djavaly  entreprit  d'abord  le
siège  de  Ferh ,  ville  située  entre  le  Kerman  et  le  Farès.  La  ville  se  trouvant  ré-
duite à  la  dernière  extrémité,  il  crut  pouvoir  se  livrer  à  son  goût  pour  le  vin.
Une  nuit,  pendant  qu'il  était  ivre  et  endormi,  l'armée  du  Kerman  arrive;  un  de
ses  gens  le  réveille  et  cherche  à  l'instruire  de  l'état  des  choses  ;  mais  il  lui  im-
pose silence (1).  Un  autre  se  présente  et  parvient  à  le  faire  revenir  à  lui.  Aussitôt
il  monta  à  cheval  et  prit  la  fuite.  Déjà  son  armée  se  trouvait  en  déroute;  une
partie  était  tombée  sous  le  glaive;  une  autre  partie  avait  été  faite  prisonnière.

Cet  événement  eut  lieu  au  mois  de  schoual  de  l'année  5o8  (mars  i  il 5).  Pen-
dant que  Djavaly  cherchait  à  venger  cet  échec  et  à  subjuguer  le  Kerman,  le  fils
du  sulthan,  Djagry-bek,  mourut  âgé  de  cinq  ans.  Cette  mort  nuisit  beaucoup  au
succès  des  efforts  de  Djavaly.  Sur  ces  entrefaites  le  prince  du  Kerman  adressa  un
député  au  sulthan,  pendant  qu'il  se  trouvait  à  Bagdad,  et  le  pria  de  rappeler
Djavaly.  Le  sultan  répondit  qu'il  fallait  absolument  donner  satisfaction  à  son
lieutenant  et  lui  remettre  Ferh.  Enfin  Djavaly  mourut,  et  le  prince  du  Kerman
échappa  au  danger  qui  le  menaçait.  Pour  le  sulthan,  à  cette  nouvelle  il  quitta
Bagdad  et  se  rendit  à  Ispahan,  afin  de  veiller  à  la  conservation  du  Farès  et  d'em-
pêcher que  le  prince  du  Kerman  n'y  fît  quelque  invasion.

1  La  traduction  littérale  est:  «  Il  lui  fait  couper  sonnes:  «  Qu'on  lui  coupe  la  langue.  «Aussitôt  Omar

«la  langue.  »  Celte  expression  est  assez  souvent  em-  s'armant  d'un  fer,  et  se  disposant  à  exécuter  à  la

ployée  dans  un  sens  métaphorique.  Mahomet  étant  lettre  la  sentence,  Mahomet  reprit  :  «  J'ai  demandé

mécontent  de  quelqu'un,  dit  devant  plusieurs  per-  «  qu'on  lui  coupât  la  langue  à  force  de  bienfaits.  »


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  303

ioU\»*^j  iyit.s-  ^<X&-i  RXm/  oJj»-i  aS  An  5i  i  de  l'hégire

*  (11 17  et  1118

«Cvàwo I^XajI  ^)^j <»P^-U'V  <— *-^  (^y-  aLïSJuo ,J  ^.»fS ^lV»l,4nJ| ,i»J> <.À^J| ûJvtt  <J  deJ.  C).

«L^j <_çi ^y» ^J^o-JI ^15 Li-5 rfUj <Aà^« ^ivJj <_jOvJ| ^^ SSJaJLjj^ ^jU*-^  (J
Sv^£ <*-0'  {^C "^b ^ '"* "*' *7"^J  ^j^LaJI  jj^oi  ,j via^J <ÀJslL**J]  i^/j£  (Je  jjv-Ls^j

<^>J>j <ï\èy>  \jX^\j Aj.Ài\  j-*cl2*\ <jd\ ^i ^ ^h-^~*-'[j ^1^1 (J*-*-*-^ ^r» ijj
<^-o  jjjwijJI»  (j^bJ!  «La^-sl py-i  ^jj  /oL***^>^U  <J^*-'y  s-vojIj  ^.^.^  ûvXJ^  JJ  4JCa^j

J «Le <Jlc c;j — cLjL j&JLaJj  jL&Jt (jaJtJ ^ lSs<JL^» ç^yXJù] <->î «UlXx ^«3 IcL^?

çJ*-X d (1)  A-iwo  Jjjojj J&A {j^.^ \jy-^hA jLJ| JSuoj Q^aA/Jl ?lkc(à  ^Lu-Liw

Js'JJJl-JI  f\j  LUj^jJI  ^  ^jJ^  il  ^^^J  jUiJI  il  ^M

1  II  y  a  ici  quelque  mot  altéré.

AN  511  DE  L'HÉGIRE  (1117  ET 1118  DE  J.  C).

Mort  du  sulthan  Mohammed,  fils  de  Malek-schah .  Sa  maladie  commença  au
mois  de  schaban  (décembre  1117),  et  depuis  ce  moment  il  ne  monta  plus  à  cheval.
Le  mal  ne  cessa  pas  de  s'aggraver.  Quand  on  fut  arrivé  au  milieu  du  mois  de  doul-
hadja  (avril  1 1 18),  le  sulthan  désespérant  de  sa  vie,  lit  venir  son  fils  Mahmoud  ;  il
le  baisa,  et  ils  pleurèrent  ensemble.  Ensuite  le  sulthan  ordonna  à  son  fils  de  sortir,
de  siéger  sur  le  trône  du  sulthanat  et  de  veiller  aux  affaires  de  l'empire.  L'âge
du  prince  était  alors  d'un  peu  plus  de  quatorze  ans.  Le  jeune  prince  dit  à  son
père  :  «  Ce  jour  n'est  pas  heureux.  »  Il  voulait  dire  que  ce  jour-là  les  astres  n'é-
taient pas  favorables.  Son  père  répondit  :  «Oui,  ce  jour  n'est  pas  favorable  à
«  ton  père  :  mais  il  l'est  pour  toi,  puisqu'il  te  procure  le  souverain  pouvoir.  »  Le
jeune  prince  sortit  donc  et  s'assit  sur  le  trône  avec  la  couronne  et  les  bracelets.
Le  jeudi  2/1  du  même  mois  (17  avril),  on  appela  les  émirs  pour  leur  annoncer
la  mort  du  sulthan.  On  donna  en  même  temps  lecture  du  testament  du  sulthan,
dans  lequel  le  prince  recommandait  à  son  fils  la  justice  et  la  bienfaisance.  Le
vendredi  suivant  2  8  du  mois ,  on  fit  la  prière  publique  des  mosquées  au  nom  de
Mahmoud.

Le  sulthan  Mohammed  était  un  homme  juste,  de  bonnes  mœurs  et  brave.
Voici  un  exemple  de  sa  justice.  Il  avait  acheté  quelques  mamelouks  de  certains
marchands,  et  il  avait  chargé  le  gouverneur  du  Khorassan  de  leur  en  remettre  le
prix.  Le  gouverneur  livra  une  partie  de  la  somme  et  fit  attendre  le  payement  du
reste;  alors  les  marchands  se  présentèrent  au  tribunal  du  sulthan,  et  se  faisant
accompagner  par  les  gens  du  cadi ,  ils  allèrent  inviter  le  sulthan  à  comparaître  au
tribunal  auguste.  Le  sulthan  voyant  venir  ces  hommes,  dit  à  son  chambellan  :


(1117  et  11 18
deJ.C


304  EXTRAIT

An5n  del'hégire *S_i[ (jvJ-Sl  y^à^L *~*oà. U jjJlai iUUw ^s. &Jlui  ^iyb  jU. U Jàj|  <-*o^U.
fiii-7etin8 '  '

J~xj  ^j-c  à^s.  ^-H  C^3*  "W  J-^J  -^M-J  Uj-Ê  4-^vfj  ik-Mj-*!  JLajL  yo\j J^oLJl
jft-*-*  Jr-^à^Ki 1 e/w6û* <-çlLc <x>|Jo  cv»>sJo  iXJU ijNh,  JotJ  J^»  ^LS  <j|  Jî 4-*-*

Ai  <0^v  *J^Î Lzj  £+3  Joii  «U>8  ^aj  Lj  ±%J\  x^ç-  J  ^J^J^  u^|


&


*ï


**"* £/*• ^^^  **«)  U^uû v^JÔ  o)-^  A-^'  -p^i^  «j*  <i>>^cl  U  v-£>  ^JoU  Ji

J^  jgu^ij  jîLy^  ttlL,  j^L  c^l^îj  fjWj^j  s%S\j  iLoJî  iL^o  J  Le  U

tOÎr' ^U^a-H L^- (JT"4-^ fy°l jÇ^-S-JIj jî^-û f»vXJLli <-*li J çJSj <jU P^X^ai
Ul_w  «^Lft-j  U  cojl!  <jJi  cilLo  Js-o  4j  ^JlL  oJ  «L-oLi  ^JSj  ti^jlî  <jJi  i^^L-,


«Va  voir  ce  qu'ils  veulent.  »  Le  chambellan  questionna  ces  hommes,  et  ils  répon-
dirent :  «  Nous  cherchons  notre  partie  adverse,  afin  quelle  vienne  au  tribunal.  »
«  Et  quelle  est  cette  partie?  »  dit  le  chambellan.  «  C'est  le  sulthan,  »  répondirent-ils.
Là-dessus  ils  exposèrent  l'affaire  qui  les  amenait.  Le  sulthan  fut  très-mécontent
de  ce  qui  s'était  passé  :  il  manda  le  gouverneur,  et  lui  ordonna  de  payer  aux
marchands  tout  ce  qui  leur  était  dû;  il  le  condamna  même  à  une  amende  con-
sidérable, pour  faire  un  exemple  et  empêcher  les  autres  gouverneurs  d.e  faire
comme  lui.  Il  disait  plus  lard  à  ce  sujet  :  «  J'éprouve  un  vif  repentir  de  n'avoir
«  pas  comparu  avec  les  marchands  devant  le  tribunal;  c'eût  été  d'un  bon  exemple,
«  et  personne  ne  se  serait  plus  cru  dispensé  de  se  rendre  à  l'appel  des  juges  et  de
«se  soumettre  aux  lois  de  l'équité.  »  Une  autre  preuve  de  la  justice  du  sulthan,
c'est  qu'il  abolit  dans  tous  ses  états  les  impôts  et  les  droits  contraires  à  la  loi,  et
quon  ne  trouverait  pas  un  acte  coupable  dans  tout  le  cours  de  sa  vie.  Les  émirs
connaissaient  très-bien  la  pureté  de  sa  conduite;  aussi  aucun  d'eux  n'aurait  osé
commettre  une  injustice  criante,  de  peur  de  lui  déplaire.  Ce  qui  achève  le
tableau  de  ses  belles  qualités,  c'est  sa  conduite  envers  les  Bathéniens.

Déjà  nous  avons  parlé  de  la  guerre  que  le  sulthan  fit  aux  Bathéniens.  Ici  nous
ajouterons  quelques  mots  sur  l'importance  qu'il  mettait  à  l'anéantissement  de
cette  secte.  Quand  il  vit  que  le  salut  de  la  religion  et  du  pays  dépendait  de
l'extinction  de  cette  secte  et  de  la  conquête  des  forteresses  et  châteaux  qui  en  sou-
tenaient l'existence,  il  n'eut  plus  d'autre  pensée.  Le  chef  des  Bathéniens  et  celui
qui  présidait  à  leurs  destinées  était  Hassan  fils  de  Sabbah,  originaire  de  la  ville
de  Rey,  et  maître  de  la  forteresse  d'Alamout (1).  Hassan  se  trouvait  alors  dans
un  âge  avancé,  et  il  y  avait  déjà  près  de  vingt-six  ans  qu'il  était  maître  d'Ala-

1  Sur  les  faits  dont  il  est  parlé  ici ,  on  fera  bien le  tome  IX  du  Recueil  des  Notices  et  extraits  des  ma-
fie  lire  le  chapitre  de  l'Histoire  universelle  de  Mir- nuscrits  de  ta  Bibliothèque  du  Uni.
khond,  quia  été  inséré  en  persan  el  en  fiançais  dans


de  J.  C.)


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  305

yjj\j  Aj é^Jiij AaIc <J'|^Lc HyXS «j-* ùjj^a  g3\  jj  4J ^jjjj Ls| (Vy^j <-*-w ^j?.j^£j An5n  de  l'hégire

,  ^-  (  1 1 1 7  et  n  1 8

àâ_L>  w^c  (j-°  cuiuL?  b>-Ss  U  <_Jc  ~5==LuatJ|  ^Ual^JÎ  <^J|  v*-»^  ?*~uo  i^Sy^j  f^  • o

dUL  <>»l— *v  t_/» 2wLsg>  y_^JsjU  ^-AJSjLvtfcj]  v^jO^I  HlUCJU  t__>kXj  dUi  ,_| — -iï-C |  L^-S  ^> ^S.
*lw0^li SJOSJ ^iL-LoJî ôJk*îj jj.^aLuvjJi <J* 4.JVX5 (^ ,J CJjJ.1 <-*!? jj jLvj L^n-A-Cj

ôs a W  «L-aJI  J«_JL_a»j  .»l  Vi 1,4m  J|  ^l-J» \L*a..si oj.!XjO  âjfi i»  ^  »  _^à-^5  ^j-a^jU  UjvJ^

(J^>  JaJ|  ^j-C  aJL*  Jj  AJ  -^-vij  ^1  ]j-JLu^  (j-aà.X)ULuoo  ?Iaj[j  ?LiO  ]jJ>>i  v-^l  A-aIs
jj).|  ^L^  L^.  x-is»jl  Ui>}-çJ  |j^va.5  «LJjJ!  jj  f  ila[j  cilli  Jj  jjjl»£  Xi  \y**pij
<JJ  v-»oll|  Aj  x_Lj  L4-5  (j^jy^.  ^Sj>j  I-ÀaXj  PV6-M  (j  Aà-o  J^?»j  J^J  t5v^s  p-W-^-M
A_jj_L5  c^w-jLLj  A^vj-aJ  ^jjJLi  Js^  ^iL-LuJI  ci^o AàIj  <<J>.£  ^J/>»  *  çS^\  ^^


mout.  Les  peuples  des  contrées  environnantes  avaient  beaucoup  à  souffrir  d'un
pareil  voisinage  et  se  trouvaient  dans  la  situation  la  plus  misérable.  Les  Batbé-
niens  faisaient  souvent  des  incursions  sur  leurs  terres,  massacraient  ou  faisaient
captifs  les  hommes,  et  emmenaient  les  femmes  en  esclavage.  Plusieurs  fois,
comme  nous  l'avons  dit,  le  sulthan  dirigea  ses  armées  contre  eux;  mais  elles
revinrent  sans  avoir  atteint  leur  but.  Comme  le  mal  résistait  à  tous  les  remèdes,  le
sulthan  confia  le  soin  d'une  nouvelle  expédition  à  l'émir  Anouschtekyn  Schyrkyr,
gouverneur  de  Savah,  d'Avah  et  d'autres  places  (émir  qui  déjà  s'était  signalé
contre  les  sectaires).  Schyrkyr  se  rendit  avec  ses  troupes  devant  le  château  d'Ala-
mout;  le  sulthan  le  fit  seconder  par  un  grand  nombre  d'émirs,  et  il  commença
un  siège  en  règle.

Schyrkyr  était  un  homme  intelligent  et  déjà  exercé  dans  ce  genre  de  guerre;
ajoutez  à  cela  qu'il  avait  de  la  ressource  dans  l'esprit,  et  qu'il  était  plein  de  bra-
voure. Il  fit  construire,  autour  de  la  place,  des  habitations  où  il  devait  demeurer
lui  et  ses  soldats.  Chaque  émir  avait  à  faire  un  service  d'un  certain  nombre  de
mois;  ils  s'absentaient  et  revenaient  à  tour  de  rôle.  Pour  Schyrkyr,  il  ne  quittait
pas  les  travaux  du  siège.  Le  sulthan  avait  soin  de  lui  envoyer  des  vivres ,  des  pro-
visions et  des  hommes.  A  la  fin,  les  Bathéniens  se  trouvèrent  extrêmement  res-
serrés; ils  commencèrent  à  manquer  de  vivres  et  des  choses  les  plus  nécessaires.
Quand  ils  se  virent  réduits  à  la  dernière  extrémité,  ils  firent  descendre  de  la
forteresse  les  femmes  et  les  enfants,  demandant  pour  eux  un  sauf-conduit  et  la
liberté  de  se  retirer  ailleurs;  mais  leur  demande  fut  rejetée.  On  fit  rentrer  les
femmes  et  les  enfants  dans  la  forteresse,  afin  d'augmenter  le  nombre  des  bouches
inutiles  et  de  faire  mourir  la  garnison.  En  effet,  Hassan  distribuait  à  chaque
homme,  par  jour,  un  gâteau  et  trois  noix.

La  situation  des  Bathéniens  était  arrivée  au  dernier  degré  de  la  misère  ;  tout  à
coup  on  apprit  la  mort  du  sulthan  Mohammed.  Cette  nouvelle  rendit  le  courage

HlSTOR.  OR. —  I.  OQ


306  EXTRAIT

A


n5n  de  l'hégire y^S-^Ù  AJ  jUi  J~<s=»^!  <J&  ]f*j*2 ?y*>. ?*-*■?  f^  j-^À\  jSluoJ|  Jj  y<£ S^»JJ
( 1 1 17  et  1 1 18

de  J.  G.),  J\  ^^j y[s^^\j  oJyi\  ^  «U-i^Xxi  U  \j<±±\)  UaJÎ  jjj >J  j-*&\ 5-Lij  fUs.  Lj  a^j  J

^  ^J-Li£  ^  <^-?-j  |&-^j  jSUii^i  <*LaJI  ^  <aaLLJ!  <<JI  Jy^^S^^^jc

<__aX^3 ^1 <*/0  j^jL^=> yj>ôJ| ^L^l wJilè^^ia-uoJl Jp^J <xIaj[} v.e=^„uoJl <ij_w
^La-B^sI  JJ  aji..g*j  f*^^  100LS SjlJoJ  <LaXc L_Aii^JL5  ^jiixiJL  A<dLC  eji.  .  ^lial_*«j|

«u^lc  tJc  L^>  LtUi  (jy-s:  5sao>  Ai  (Je  jJ|^  (jss:  s-a-x»^!  JjI  vàj  ol)i  ^r-^  3^^  ^J


aux  Bathéniens,  et  leurs  forces  revinrent.  Les  assiégeants  n'apprirent  cette  nou-
velle qu'un  jour  après  les  assiégés.  On  demanda  à  se  retirer  sur-le-champ ,  à  quoi
Schyrkyr  répondit  :  «  Si  nous  partons  et  que  le  bruit  s'en  répande,  les  assiégés
«  descendront  et  prendront  possession  des  vivres  et  des  provisions  qui  sont  ici
«amassés.  Il  vaut  mieux  rester  ici  jusqu'à  ce  que  la  forteresse  ouvre  ses  portes;
«  ou  si  nous  ne  restons  pas,  nous  ne  pouvons  pas  nous  dispenser  de  différer  notre
«départ  de  trois  jours.  Dans  l'intervalle,  nous  consommerons  une  partie  de  nos
«  provisions;  nous  en  distrairons  une  autre  partie  pour  être  emportée  avec  nous;
«pour  ce  que  nous  ne  pourrons  transporter,  nous  le  brûlerons,  et  nous  empê-
«  cherons  l'ennemi  de  se  l'approprier.»  Ces  paroles  montraient  que  Schyrkyr
agissait  de  bonne  foi.  Mais  les  émirs  se  concertèrent  ensemble,  et  dès  que  la  nuit
fut  venue,  ils  partirent  sans  l'en  prévenir;  Schyrkyr  se  trouva  seul.  Néanmoins
les  Bathéniens  ayant  fait  une  sortie,  il  les  reçut  courageusement,  et  couvrit
la  retraite  de  l'arrière-garde  et  des  gens  à  son  service.  Ensuite  il  rejoignit
l'armée.  Mais  les  émirs  qui  se  trouvaient  auprès  de  lui  supposèrent  des  lettres
qu'ils  disaient  avoir  reçues  du  sulthan,  et  dans  lesquelles  il  leur  était  ordonné  de
se  saisir  de  sa  personne.  Cette  fourberie  était  l'effet  de  la  haine  qui  existait  entre
eux  et  lui.  Ils  le  firent  arrêter,  et  le  conduisirent  «à  Ispahan,  où  on  le  mit  en  prison.
Pendant  ce  temps,  les  Bathéniens  convertissaient  à  leur  profit  les  objets  qui
avaient  été  accumulés  autour  de  leur  forteresse.

La  même  année  Ali,  prince  de  la  province  d'Afrique,  envoya  une  flotte  contre
la  ville  de  Cabès.  Ce  qui  porta  Ali  à  cela,  ce  fut  que  le  prince  de  Cabès,  Rafi,  fils
de  Makan  Aldahmany,  avait  construit  un  navire  pour  faire  le  commerce  sur  mer.
Cela  s'était  passé  dans  les  derniers  temps  du  règne  de  l'émir  Yahya,  père  d'Ali.
Yahya  n'avait  pas  ignoré  la  chose;  mais,  suivant  son  usage,  il  avait  dissimulé  son
rossen timon I  et  évité  une  rupture.  Ali,  dès  qu'il  oui  été  investi  du  pouvoir,  no  crut


DU  RAMEL-ALTEVARYKH.  307

J^__^t)î ^  ,X_2*J  <V)j5Lj  2 Jlij cjJJi» (jr* <_$->! <ajI ^*J wolli  J^  Jj  U>-5  ûljijsJLI  <j An5n  de  l'hégire

(iii7etm8
Je  <*À*  <£>{  fj\j cJ^- U-»jUUL v^Ji «J <_a^ÎjJiÎ t^l <J (S^y-^i  (Jl <4ÂJ>j\  deJ.C).

^Xaàa-L  <jJwJ,L  LjjUa^ls  (j**-?^  J,l  ^jia-^>i  (JU!  J  js-iji^  v^JÎ  J  <-sXvO  LaJ  Je
^j^Lval  Je  — fSL.\  «OJv^iL  jL>j  JjJa-v^l  jU>!  U-3  <->^5sj  ^L^j  l^SUul  Je  JJL*:
Je  J^Lv^l  <JLjj  (i)  £jjà\  Jpa-^i  I^as^L^  ^  U-?  ,J^^  J,!  £■*♦*  J^-*  *^1  J
<J-ftJ  <_àJL^Î  jj  3tik  ilcj  <L>.xJ.|  Jj  jjilc  Jï  ^-4-^fc  LiA^a^o  ^j^oliLj  Lxi^^iJl
Jlsj  LJlc  CiLa^j  U">  iv-v^L^  <jJwJ.i  Je  (Jij  (^2*.  Aj  jL^  <_^.*Ji  J-»U5  ^-gïj
4fji  c_>j^$0'  4Jlxi[j  X^aS\  <J  <_^t*o  O^1  «-^-«J  <-cUaJÎ  ^j  Jji^jU)  ^^a.  L^|  ^50!
kXA^iu ôiXaJ» 4k-?" <jl* ^j 5t3U Je M-?^J \-^=Luk*J| ~yàiJ\j <j\]s Cij_e <a^1 \J>

wOÏ-S wîo X.5U yt^MKS. (J-* J-AJ vX5» UisJCil Jj <__>viil (1} <r->V-^ <^-*l-^J v-rf^l lXaAaû*.

4l <LjLl  ^1 <j|  *3l) ^ U-3 Je^KuoJ <a3  jj^JJî  ^15*  J^| JUjJI  ^  jUs

1  II  y  a  ici  une  lacune.

pas  pouvoir  tolérer  cette  hardiesse  :  «  Personne,  dit-il,  dans  la  province  d'Afrique,
«  n'a  avec  moi  le  droit  d'expédier  des  navires ,  et  de  faire  le  commerce  sur  mer.  »
Rafi  craignant  d'être  attaqué  par  Ali,  eut  recours  au  maudit  roi  des  Francs,  Roger
de  Sicile,  et  implora  son  appui.  Roger  lui  promit  de  le  soutenir,  et  de  l'aider  à
mettre  en  mer  son  navire.  En  effet,  il  fit  partir  sur-le-champ  une  flotte  pour
Cabès;  la  flotte  passa  devant  la  ville  d'Almahadya  (capitale  des  états  d'Ali).  Ali  re-
connut alors  l'accord  qui  existait  entre  Rafi  et  les  Chrétiens,  et  qu'il  avait  d'abord
traité  de  fable.  Il  se  hâta  de  faire  sortir  sa  propre  flotte,  et  les  deux  flottes  arri-
vèrent ensemble  devant  Cabès

La  flotte  de  Roger  s'éloigna;  celle  d'Ali,  après  avoir  pressé  pendant  quelque
temps  la  ville,  s'en  retourna  aussi  à  Almahadya.  Alors  Rafi  résolut  de  prendre
l'offensive;  il  réunit  les  tribus  [cabayl]  arabes,  et  se  porta  sous  les  murs  d'Alma-
hadya. Il  cherchait  à  tromper  Ali,  disant  qu'il  venait  uniquement  pour  se  mettre
sous  son  obéissance,  et  demandant  qu'on  lui  envoyât  quelqu'un  pour  traiter;  mais
ses  paroles  étaient  démenties  par  ses  actes.  Aussi  Ali,  bien  loin  de  répondre  à  ces
avances,  fit  sortir  ses  troupes,  qui  se  précipitèrent  toutes  ensemble  sur  Rafi  et  ses
alliés.  Le  choc  fut  terrible,  et  le  combat  se  prolongea  jusqu'au  coucher  du  soleil.
Ensuite  les  troupes  rentrèrent  chacune  dans  leur  cantonnement.  Rafi  avait  perdu
un  grand  nombre  des  siens;  pour  Ali,  il  n'avait  perdu  qu'un  seul  homme.

A  la  suite  d'une  nouvelle  sortie,  il  s'engagea  un  combat  encore  plus  violent
que  le  premier,  et  qui  se  termina  à  l'avantage  d'Ali.  Alors  Rafi  désespéra  du  succès
de  son  entreprise,  et  se  retira  pendant  la  nuit;  il  marcha  du  côté  de  Cayroan  :  les
habitants  refusant  de  le  laisser  entrer,  il  recourut  à  la  force,  et  entra  après  quel-

39.


308  EXTRAIT

An5u  de  l'hégire ^J  ^-^ T-jr*' O' <^>' ^^  a^^aA. <-»vX_^X( ^  j^Ss-u^ «OJ| ^ J^-jls L-Lâ.i J>
(11 17  et  1118
deJ.  C).  ^ ,1s Jj

JJ  û^Xa^s!  û^j^o  «LaJL>_5|  ^^a^Lva  cJ^ v<S^Î (•Y'^-'J ^-VS?  <^A-«-^>  «--^^L^j }^>-)  M

<jj«£i^ Lç^i 4)Lu^  jL>j J--"m19 <-«Xa^JÎ  .Ci>iX^=>Li ÂJ^lc ^_s: i Lç  jl?^j <CsLUw
^j— *JajLlî ^^jLS^  jJoJl -"LjlD <aj£>2I| JsCU tLL-v^l tXjJv^o yo\j <Ax» ^Jc  jv.Aak.ls

ilj <js_Ls  tXAi  m^ l-*M'  LgA2».L^3 ctUU ^jJ ILw n-6-o^!L 5?-i^J yS*r^ ^-*J^ t^l HP*-*


ques  jours  d'attaque.  Mais  bientôt  il  arriva  une  armée  envoyée  par  Ali,  et  Rafi
fut  obligé  d'évacuer  la  ville  pour  retourner  à  Cabès.

Jusque-là  il  avait  existé  une  étroite  amitié  entre  Roger,  roi  de  Sicile,  et  l'émir
Ali,  prince  de  la  province  d'Afrique.  La  manière  dont  Roger  prit  parti  pour  Rafi
amena  un  refroidissement  entre  les  deux  princes.  Quelque  temps  après,  Roger,
dans  un  discours  adressé  à  Ali ,  se  servit  d'expressions  contraires  à  l'usage.  Cette
circonstance  rendit  le  refroidissement  encore  plus  sensible.  Roger,  dans  une  nou-
velle lettre,  employa  des  termes  grossiers;  de  son  côté,  Ali  crut  devoir  se  mettre
sur  ses  gardes;  il  fit  équiper  une  nouvelle  flotte  et  ordonna  de  se  préparer  à
marcher  contre  l'ennemi.  En  même  temps  il  écrivit  aux  Almora vides,  qui  ré-
gnaient alors  sur  Maroc,  pour  les  engager  à  se  joindre  à  lui  et  à  faire  une  des-
cente en  Sicile.  A  cette  nouvelle  Roger  changea  de  conduite.

On  a  vu  que  l'eunuque  Loulou,  après  la  mort  du  prince  Rcdhouan,  était  de-
venu, pour  ainsi  dire,  le  maître  dans  Alep  et  ses  dépendances.  Il  exerçait  l'autorité
sous  le  titre  d'atabek  du  fils  de  Redhouan,  Alp-Arslan.  Après  la  mort  d'Alp-Ars-
lan,  Loulou  proclama  à  sa  place  un  autre  fils  de  Rcdhouan,  appelé  Sulthan-
Schah,  et  le  pouvoir  de  Loulou  se  trouva  encore  plus  solide  qu'auparavant.  Cette
année  Loulou  se  rendit  vers  le  château  de  Djabar,  afin  de  se  concerter  avec  le
prince  de  cette  ville,  l'émir  Salem,  fils  de  Malck.  Arrivé  auprès  du  château  de
Zyad,  il  descendit  de  cheval  pour  faire  de  l'eau.  Aussitôt  quelques  Turks,  qui
étaient  à  son  service,  se  dirigèrent  vers  lui,  et  crièrent:  Au  lièvre!  au  lièvre  /  Loulou
crut  que  les  Turks  chassaient  un  lièvre.  Pendant  qu'il  cherchait  des  yeux  l'animal,
les  Turks  lui  lancèrent  quelques  flèches  et  le  tuèrent.  Après  sa  mort  ils  s'empa-
rèrent de  ses  richesses;  mais  à  leur  retour  les  habitants  d'Alep  marchèrent  contre
eux,  et  les  forcèrent  à  rendre  ce  qu'ils  avaient  pris.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  309

^JLa.?  ^jiUcijL  ^y>WÂ {y*-çà  dy^3} l_J*-  ù^~" (^SL^M ^-^V"! <X^J àjù^sJ\ U jj.iL*A-u<l9 An  5i2  de  l'hégire

(1118  et  1119

(JS  J-6^j  ûjj^l-vaj  ûjJyc  Jj  ^JLûoooJi  (^5-sLil  ^y.  jjixiljj]  <>-x*j  Xjj  &J^j^J  y***5 deJ.C).

■•■•■ c <-À«iv 4^Âi ^15 J-A^j àj.\jJL3 ôLs ^Ua-Lw J^a5 il^l <j|  jJjJ JJC5 (^a^ui


^  U^3  ***4  ^y  ^i  ^15* --vit  J^I  ]^6^  "^  "ilU  <aj  ^  l  <X^>  U-J  csjLaIJ

^b's-C  ^j)jJ| -Luo». <ÀJ|  <__y-L^2 ^lii»-^!^ f*>*-^ l^16 C?0 ^^J^0 o' Y""1
+JL  4^aJ0Î  û3^ô  jj»  Usb ^Luv^ll  >-^ftJ|  (3.,<i><1  >_à-va wi£  5oL  4]s-iJ  <À^J|  û js.it>  ^jj

\j_a^AvO  J.J] c_^AJsJ| w)j«J| «OUâi V^^ -^J-»^ **~S?I âwVjSJ cilLo Jv_^. (^Ua..LuJ| ,i«.-> U.


Loulou  fut  remplacé  dans  la  dignité  d'atabek  par  Schems-alkhavass  Yaroctasch.
Au  bout  d'un  mois  il  fut  déposé,  et  on  proclama  à  sa  place  Aboul-maali  (le  père
des  belles  qualités),  fils  d'Almelhy,  originaire  de  Damas.  Celui-ci  fut  ensuite
destitué,  et  obligé  de  payer  une  somme  considérable.

On  dit  que  Loulou  fut  assassiné  parce  qu'il  avait  lui-même  manifesté  l'inten-
tion de  faire  périr  son  souverain.  Quelques  auteurs  placent  la  mort  de  Loulou  à
l'année  5 10.  Dieu  sait  ce  qui  en  est.  Quoi  qu'il  en  soit,  les  babitants  d'Alep  crai-
gnirent que  les  Francs  ne  profitassent  de  ces  désordres  pour  les  soumettre  au
joug,  et  ils  remirent  leur  ville  à  Ylgazy,  prince  de  Maridin,  surnommé  Nedjm-
eddin  (étoile  de  la  religion).  Ylgazy,  en  prenant  possession  d'Alep,  trouva  le  trésor
entièrement  vide.  Les  eunuques  du  palais  s'étaient  partagé  l'argent  qui  s'y  trou-
vait. Voyant  le  pays  tout  à  fait  épuisé,  il  se  décida  à  lever,  sur  certains  eunuques,
une  forte  somme  d'argent  avec  laquelle  il  satisfit  les  Francs.  Il  conclut  avec  les
Francs  une  trêve  assez  longue  pour  pouvoir  aller  à  Maridin,  et  revenir  avec  des
troupes  suffisantes.  Puis  il  se  rendit  à  Maridin,  confiant  le  gouvernement  d'Alep
à  son  fils  Timurtasch,  surnommé  Hossam-eddin  (le  glaive  de  la  religion).

La  même  année,  ik  du  mois  de  safar  (i3  juin  1117),  il  y  eut  une  éclipse  to-
tale de  lune.  La  même  nuit  les  Francs  surprirent  les  faubourgs  de  Hamat,  et  y
tuèrent  plus  de  cent  hommes,  après  quoi  ils  s'en  retournèrent.

AN 512 DE L'HÉGIRE (1118 ET  1119 DE J.  C).

On  a  vu  que  le  sulthan  Mohammed  avait  eu  pour  successeur  son  fils  Mahmoud.
La  conduite  des  affaires  fut  confiée  au  vizir  Alrebyb  Abou-Mansour.  En  même
temps  on  envoya  un  député  au  khalife  pour  le  prier  de  faire  proclamer  le  nom
du  nouveau  sulthan  dans  Bagdad,  à  la  prière  publique  des  mosquées;  ce  qui  fut


310  EXTRAIT


An  5i2  de  l'hégire <*


(1 1 18  et  11 19  *

deJ.C).  t_A_LL_^  J^^  ^jlkLuJt  Jy  \Xj La*S IcUbSi  <LxLi\j <aJ|  ^^s^lé  âL5l U  Jic

^aaO Jj-U*.  <*lx  *-&^l» LgAj| AxS tiDi  J 4J ^ils û^Jo jj àjjj|  J ^j-^  ^iLLuJi

4Jj~n^  J-aS  ^LM.4iJ|  Sls^  <i.Lo  «LcUaS|  ôiL\  ,J  «LaaJsLS  <Jlc  Ujlc  «Uj^o  JwO  ,X^
LçJj±S  ^  <*A»f  <aJ]  J-u^ls  iIJoU  ^  <jJbjj-jj  U^.^l  ^Lî  ^-«vv^  ijjsjij  jj
Jlj ' — V-* -*U-*J <aKà«S? <->*J->  ^LixLuJî ^ X^J «La-oX? ^♦^L  ^Ua-LuJI Jj\ »Lô

^. »* — ?-| ^j-La-sUI *j| MAjL s-gia-A^m ^jj.j w&Jll ?*-£-■») v^i ^j*.iLw <a»uJ| a^Xifc ^J

^ulj  v|ji!  «ULu^j  <aav  e?"**^)!?  es**"2'*'  *>«"£  0 ~^  <«It^'  **— ^v-*  e)~^  •  L^-^l-;iJtlî
^>3  (^^jLali  (>;}-aJ  (^y-~i  ^J-?.  v-*""£  vX2k.U  v-fc-**!  ^-a^vj  «Làav  jjj^Xc»  Lse«p\l  «Uci^A^.
v^UJaj ^LoJX*  io  2  wJ|  (JLf-l jj CjLuo. v.Aiil JouL^j U" ^ cIaL^s»!  <^s£  Jj^àJ^Î


exécuté.  Le  commissaire  du  sulthan  à  Bagdad  était  alors  Behrouz,  surnommé
Modjahed-eddin  (le  zélateur  de  la  religion).

L'émir  Dobays,  depuis  la  mort  de  son  père  Sadaca,  était  resté  auprès  du  sulthan
Mohammed,  qui  le  comblait  de  bontés,  et  qui  lui  fit  même  don  de  terres  consi-
dérables. Après  la  mort  de  Mohammed,  Dobays  demanda  au  nouveau  sulthan  la
permission  de  retourner  dans  son  pays  (à  Hilla).  Le  sulthan  y  ayant  consenti,  il
se  mit  en  marche,  et  beaucoup  d'Arabes,  de  Kurdes  et  de  personnes  d'autres
nations  se  réunirent  autour  de  lui.

Nous  avons  dit  qu'Acsoncor  Borsaky  avait  établi  sa  résidence  dans  la  ville  de
Rahaba,  son  fief  particulier;  c'était  tout  ce  qui  lui  restait  de  ses  anciens  domaines.
Tandis  que  le  sulthan  Mohammed  vivait  encore,  il  laissa  son  fils  Ezz-eddin  Mas-
soud  à  Rahaba,  et  se  rendit  auprès  du  sulthan  (qui  se  trouvait  alors  à  Isj)ahan),
pour  solliciter  de  nouvelles  terres.  Le  sulthan  mourut  sur  ces  entrefaites.  Dès  que
Behrouz  sut  que  Borsaky  approchait  de  Bagdad,  il  lui  envoya  quelqu'un  avec
défense  d'entrer  dans  cette  ville.  Borsaky  se  dirigea  vers  la  personne  du  nouveau
sulthan,  et  il  reçut  en  chemin  un  rescrit  du  prince,  par  lequel  il  était  lui-même
nommé  commissaire  du  sullhan  à  Bagdad.  Behrouz  s'enfuit  alors  dans  la  ville  de
Tekryt,  qui  était  sa  propriété  particulière.

La  même  année,  le  16  de  rcbi  second  (6  août  1118),  mourut  le  khalife  de
Bagdad,  Mostadher-Billah  Aboul-Abbas  Ahmed,  fils  de  Motadhed-Billah.  11  mou-
rut d'un  mal  au  gosier;  son  âge  était  de  quarante  et  un  ans  et  six  mois.  Il  avait
régné  vingt-quatre  ans  six  mois  et  onze  jours.  Il  était  d'un  caractère  doux  et
de  mœurs  nobles;  il  cherchait  à  se  rendre  agréable  aux  autres,  aimait  à  faire
le  bien,  et  était  toujours  empressé  pour  les  choses  justes.  Il  n'aurait  pas  refusé
une  demande  convenable  qui  lui  aurait  été  adressée.  D'un  côté,  il  s'attachait  aux


de  J.  C.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  311

4l»JJ  J^}  ciA-i-A-l^)  jL cLw  <_>L*-w>  Jj\  ^-tia-o  yA-C ^-6-V^  iiJ-f  (Jt^' v*^  c)^~ij  <^-/0 An5i2  de  l'hégii

v-  (1 1 18  et  1 1 19

<_>  —sJ  àlli  <jlLj  U|  çJSj  iUxl  LgÀ^w.^  0*  LgjlSi  4_AXvi)  jj^-w  |*LI  <-oLI  <^-jLSj

O^-ÛvJLuJLÎ  <Aj|  «LaJ-C  <J~^>  JjjJ Uj  ^XsJ Lg^i  <J)L«Lj il  c^lA<ji^AJ|  <X*=*.  lait t^-"1"^

4y  ciDi  ^j-^i  vJti  4Jj  LâJL  ^Ij  4f  Ss^"  J  «^^J  "^7*-^  ^v

t  J« ji A_A_Ajlff 5Ki î  *X^& <X«J (j^  ^»XX=-  ,j  <^*JL *^-l-S (JÀ*jî Ci^^a yi

i_daà. uX.5  iJwX J^j (O^J Jwsà-i.J| 4AjL iX-wnJC^w.4,1  ajjj  ^W v-gJà.*-***.!] aW^\  ^j,yi  U


personnes  qui  lui  faisaient  du  bien;  de  l'autre,  il  montrait  peu  de  sympathie  pour
les  dénonciateurs,  et  n'avait  aucun  égard  à  leurs  paroles.  Son  règne  fut  un  temps
de  félicité  pour  ses  sujets;  les  jours  de  sa  vie,  par  le  bonheur  qui  les  accom-
pagnait, étaient  comme  des  jours  de  fête.  Quand  il  savait  que  le  peuple  était
content,  il  éprouvait  du  plaisir  et  de  la  joie;  et  quand  le  sulthan  ou  un  de  ses
lieutenants  menaçait  de  faire  de  la  peine  à  quelqu'un,  il  ne  pouvait  contenir
son  mécontentement  et  cherchait  à  y  mettre  obstacle.  Il  avait  une  belle  écriture,
et  il  rédigeait  parfaitement  les  notes  en  réponse  aux  demandes  qu'on  lui  adressait.
Personne  n'approcha  jamais  de  son  mérite  à  cet  égard.  Après  sa  mort,  son  fils
et  successeur,  Mostarsched-Billah,  pria  pour  lui,  et  récita  quatre  fois  le  takbir(1).
Le  prince  fut  enterré  dans,  la  chambre  où  il  se  tenait  habituellement.  Il  existe
de  lui  quelques  morceaux  de  poésie.  Voici  quelques-uns  de  ses  vers  :

L'ardeur  de  mon  amour,  au  moment  où  j'ai  tendu  la  main  pour  dire  adieu  à  ma  maîtresse,  a
fait  fondre  dans  mon  cœur  ce  qui  était  glacé.

Je  suivais  le  sentier  de  la  patience,  et  je  voyais  s'aplanir  les  chemins  qui  conduisent  sur  les
sommets  escarpés  de  l'amour.

Mais  voilà  qu'au  moment  où  la  fortune  avait  tenu  tout  ce  qu'elle  m'avait  promis,  une  beauté
semblable  à  la  pleine  lune,  et  qui  fait  le  tourment  de  ma  yie,  a  violé  ses  engagements.

Si,  après  une  pareille  épreuve,  je  manque  jamais  aux  promesses  de  l'amour,  je  m'interdis  d'a-
dresser à  la  perfide  le  moindre  reproche.

Après  la  mort  de  l'imam  Mostadher,  on  proclama  son  fils  Mostarsched-Billah
Alfadhl.  Déjà  Mostarsched  avait  été  déclaré  son  héritier  présomptif,  et  on  pro-
nonçait depuis  vingt-trois  ans  son  nom  à  la  prière  publique  des  mosquées.  Il  reçut
le  serment  de  ses  deux  frères,  les  émirs  Abou- Abdallah  Mohammed,  qui  plus
tard  fut  investi  du  khalifat  sous  le  titre  de  Moctafy  Bi-amr-AUah ,  et  Abou-Thaleb

1  Le  takbyr  est  la  formule  :  «  Dieu  est  très-grand,  «  louanges  seules  sont  pour  Dieu.  «Voyez  le  Tableau
«  Dieu  est  très-grand!  il  n'y  a  pas  d'autre  Dieu  que  de  l'empire  Othoman  de  Mouradgea  d'Ohsson,  t.  II,
«  Dieu.  Dieu  est  très-grand,  Dieu  est  très-grand  !  les page  77.


e
9


de  J.  C.


312  EXTRAIT

An  5ia  de  l'hégire * — gr-^  iA — u. — c  ,j <ivJ] J^-à-wl  U>>J cj*— "-v-sM  jj  <ij2|  c^'--?~  ^J **-À^4J|  o^Xjfc  jj
(1118  et  1 119  J  J

^ (J~*J f^""^[) ^aaSOÎ J]^.x)^|  ^ybj  ï\j^ai\j  t-^jJi  (j*  d-A^^ Içj-?- ^jwwi^^
^^  «LcL^-  1&a1c  jLils  <jJo  ^J^aç*- <->!  J  <5vM  ^ J-v^lL  ^LkLuJî jjî SjAa>kjo

SjAmkjO CilUl îî_*j ûs^^S ^J^AS». (J \L«J «Oji XjU 2 <J\S (JlvJtJl tX/*2_&J> L^iXÀX

fA±  fuy  <J-*y*)\  ±&  lu  4j\j*)\  ^^L*  jt^JjJi  ^Lwj^  ^  ^sjLy^  Joji
Lfl^  dl\-5i  U  <Jlc  ^««u»^  ô.>Jj  <jJo[yî  js.»<  ^Uai-uJi  <ljt=^  ô3  u-jJ  ^^vs^JÎ  çJSj

^_«>J1  ilf  J^^j  w»J^  j^-^J  OsLtll  jl'XJ  J>>J  ^IJsÀJ  ^1  SfX.M^a  J^°JJ  jj-*-^!^


Abbas,  ainsi  que  de  ses  oncles,  et  des  émirs,  des  cadis,  des  imams  et  des  autres
personnages  notables.

La  même  année,  au  mois  de  djoumada  premier  (septembre  1118),  Borsaky
prit  les  armes,  et  campa  avec  son  armée  au-dessous  de  Racca.  Son  intention  était
de  marcher  contre  Dobays,  fils  de  Sadaca,  et  de  le  chasser  de  sa  principauté  de
Hilla.  De  son  côté,  Dobays  réunit  des  troupes  nombreuses  composées  d'Arabes  et
de  Kurdes,  et  leur  distribua  de  l'argent  et  des  armes.  Pendant  ce  temps  le  prince
Massoud,  frère  du  sulthan,  résidait  à  Moussoul  avec  son  atabek  Djoyousch-beg.
Quelques  courtisans  leur  conseillèrent  de  se  rendre  en  Irac,  disant  qu'ils  s'en
empareraient  sans  obstacle.  Le  prince  Massoud  se  mit  donc  en  marche  avec  une
armée  nombreuse.  Il  était  accompagné  de  son  vizir  Fakr-almolk  Abou-Ali,  fils
d'Ammar,  ancien  prince  de  Tripoli;  de  Zengui,  fils  d'Acsoncor,  aïeul  des  princes
qui  régnent  aujourd'hui  à  Moussoul,  et  devenu  célèbre  pour  sa  bravoure.  Avec
eux  étaient  aussi  le  prince  de  Sindjar,  Aboulhaydja,  prince  d'ArbelIes,  et  Ker-
navy  (1),  fils  de  Khorassan  le  Turkoman,  prince  de  la  ville  de  Bevazydj.

Quand  Borsaky  fut  instruit  de  ce  mouvement,  il  conçut  des  craintes.  Précé-
demment, ainsi  que  nous  l'avons  dit,  il  avait  exercé  les  fonctions  d'atabek  auprès
de  Massoud;  mais  il  redoutait  l'ambition  de  Djoyousch-beg.  A  l'approche  de
l'armée,  il  sortit  de  Bagdad  pour  la  combattre.  Djoyousch-beg  se  hâta  de  faire
dire  à  Borsaky  que  le  prince  Massoud  venait  pour  le  soutenir  dans  sa  querelle
avec  Dobays.  On  fit  donc  la  paix,  et  on  promit  de  faire  cause  commune.  Massoud
entra  dans  Bagdad ,  et  logea  dans  le  palais  du  gouvernement.

Bientôt  l'on  annonça  l'approche  de  l'émir  Mankberès,  surnommé  Emad-
eddin  (la  colonne  de  la  religion),  et  accompagné  d'une  armée nombreuse  (2).

z  On  a  lu  ci-devant,  p.  25o,  Kerbavy;  nousigno- Mankberès  était  un  des  principaux  personnages  de
rons  quelle  est  la  véritable  leçon.  l'empire,  et  qu'il  jouissait  d'un  grand  crédit  auprès

2  L'auteur  a  dit,  quelques  pages  plus  haut,  que du  sulthan.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  313

Lt.fr.>  U v-v^)Uju|» k>~^bl*Aj| <Jlc liLttj'l» ^jv-aj^j  y& yt\>l Lj*yyv'^ or*^  ^-*-5  ^-^c An  5ia  de  l'hégire

(1118  et  1119
<j£j à-?*j ^Juu/wJL iâjuuv^o ctlUI  jLw L*^>î \\j <^SkL^j  ,^3 L^Jw« iXaJj JS^  deJ.  C).

<_£'  U-a^  cJ^vVl  m'^j  <-SwLs^-lU  <£iLJ,L  2~*\>j  (jt-si  ûiXiû  y^J  ««^-"V^U  s*ju^-*
<Jc  jV.  p„j  i|iX_ jL-j>  Jj  JjJUôjj  J^JîjjJLUvI  U-?  Aa3  «O^-a^  ^j-*^  àU*j  Jjfiî
^h>\ s—^s-jLj  c-JouJi <j-«  «LuuLi  <-j  e^vx^:  ^15  U  J-Wj  '^J-^j  ^-r^s>\  (jh^yd]

^^^uotjj  J^à.J  ilJsjtAj  ^j*,wp\À«^  /«^U  4nsL  ^i  ilc«  <i\>wv9  .y.  ^j*..*^  «Liijj  i|Js_ij
bj-i.  «L_3^Ai[  jU  _4*&*  Jj  <Lcl^  SJLUf]j  J|r°^' ^b^  c^**^ fj-*^-^ <*fi^l

<^*2\  i|JoU  Juô|  rjàJtj  £)!  (^s^  ^Luv_àJ|  <_jL^P|  wt^=U  ^j-UJ|  (jioL*_«o  s^Jiajj  <^fl
S*X_C p^jVl ^Y^-J S-^-M V-*"-^} ô"^ i^yyt^^0 <_>l^?l (^jâ*^ A-*-5 '*"^r!*^V-' à\y~A\ ^Jl


Borsaky  sortit  de  nouveau  de  Bagdad  pour  le  combattre  et  lui  fermer  l'accès
de  la  ville.  Alors  Mankberès  se  ligua  avec  Dobays,  et  il  fut  convenu  entre
eux  qu'ils  se  soutiendraient  l'un  l'autre.  A  cette  nouvelle  le  prince  Massoud,
Borsaky,  Djoyousch-beg  et  leur  suite  se  rendirent  à  Madayn  pour  combattre  les
deux  émirs.  Ensuite,  effrayés  du  nombre  des  guerriers  que  les  deux  émirs  con-
duisaient avec  eux,  ils  revinrent  sur  leurs  pas,  et  se  contentèrent  de  garder  les
passages  des  canaux.  Des  deux  côtés  on  commença  à  dévaster  les  campagnes  de
la  manière  la  plus  barbare.  L'honneur  des  femmes  ne  fut  pas  respecté.  Il  fallut
que  le  khalife  envoyât  des  députés  au  prince  Massoud  et  à  Borsaky  pour  leur
reprocher- une  telle  conduite,  et  pour  leur  ordonner  de  rétablir  la  paix  publique.
Borsaky  était  aimé  des  habitants  de  Bagdad,  à  cause  des  bons  traitements  dont
il  usait  envers  eux.  Quand  la  paix  eut  été  faite  et  qu'on  fut  de  retour  à  Bagdad ,
Borsaky  fut  abandonné  de  ses  compagnons  et  de  ses  partisans,  et  il  perdit  l'espoir,
dont  il  s'était  flatté,  de  conserver  l'autorité  malgré  la  volonté  du  sulthan;  il  quitta
donc  l'Irac  et  accompagna  le  prince  Massoud  à  Moussoul.  Mankberès  fut  nommé
commissaire  du  sulthan;  pour  Dobays,  il  dit  adieu  à  Mankberès  et  se  retira  à  Hilla.
Mankberès  se  voyant  seul  à  Bagdad,  donna  un  libre  cours  à  ses  goûts  tyranniques.
Il  maltraita  le  peuple ,  et  enleva  aux  riches  leur  argent  ;  les  personnes  connues
pour  leur  fortune  furent  obligées  de  se  cacher;  plusieurs  se  réfugièrent  dans  la
partie  du  palais  du  khalife  qui  était  réservée  aux  femmes  (et  qui  par  conséquent
était  inviolable).  Bientôt  le  peuple  se  trouva  privé  de  ses  moyens  d'existence.
Telle  était  l'audace  des  gens  de  Mankberès,  qu'un  habitant  de  Bagdad  ayant
conduit  en  grande  pompe  chez  lui  une  femme  qu'il  venait  d'épouser,  un  de  ces
hommes  se  présenta  à  sa  maison ,  brisa  la  porte ,  fit  plusieurs  blessures  au  mari ,
et  eut  commerce  avec  la  femme.  Il  s'élevait  des  cris  de  tous  côtés,  pendant  le  jour

HlSTOR. OR. I.  /|0


314  EXTRAIT

An  5ia  de  l'hégire Jlil &X$} ^UJl  e^LiA^vj^ |)>-^->J  ^6-"  A<S^-C UjJ|  yX^=J>  <_ïL>olj  ^$JL>\j  eJ^La*.
(1118  et  1119

deJ.C). ' JJaLuJî  £^j jiiî J Ulî JjUil» 43Mil^U <J,Î c5^i J^ls Jjl^i  jjiUj^

<J  <x*Jd  c5j^j  W*^  s-U^aJIj  '-p^-*  Uw^lS  ^vi-'l  cjr°  ^-?-  ,J  >-^2-*  jLi  Jj  jLw
^tXJLM  ^i  jUo  jJ>  ^jLS  (_ya»o  Jl  |^Xd>  ^j|  (J-àil^ UjULu-  <j^jl>.  *UlLL|j  j^^^^-aysc*.  ôwu-l

oLjIjI  ^L^  Lî>sJ[j  u->xjJî  <J  ^>î^  4)^  <^IUL  <-*J\  is*>j  Uj  «LoUi  <*4jjjvJ

ci^_*j_AjL  ,J~uJ  vi~J^  <_j^j|  v_>^  ^j-îS?  U>*è  "f"r^^  <jLaâJ  J^-ci  ^yC  jLw  iXJi  ^-OiXàL

et  pendant  la  nuit;  le  peuple  criait  partout  miséricorde,  et  on  ferma  les  marchés.
Le  soldat  qui  s'était  porté  à  un  tel  excès,  fut  conduit  au  palais  du  khalifat,  et  on
l'y  tint  enfermé  pendant  quelques  jours;  ensuite  il  fut  mis  en  liberté.  Quand  le
sulthan  fut  instruit  de  la  conduite  de  Mankberès,  il  lui  ordonna  de  venir  le  trouver.
Mankberès  cherchait  à  tromper  le  sulthan  et  se  disait  innocent;  mais  chaque  fois
que  le  prince  renouvelait  ses  instances,  il  redoublait  ses  injustices  et  ses  exactions.
Les  habitants  furent  instruits  des  changements  de  disposition  du  sulthan  à  l'égard
de  Mankberès,  et  de  l'insistance  que  le  prince  mettait  à  le  rappeler.  Cette  nou-
velle leur  donna  du  courage;  Mankberès  craignant  à  son  tour  de  recevoir  la  peine
de  ses  crimes,  s'éloigna  de  lui-même.  Voilà  comment  le  peuple  fut  délivré  d'un
homme  qui  paraissait  à  l'épreuve  de  toute  disgrâce.

Baudouin,  roi  de  Jérusalem,  était  mort  au  mois  de  doulhadja  de  l'année  pré-
cédente (avril  1118).  Ce  prince  avait  fait  avec  ses  troupes  une  expédition  en
Egypte,  dans  l'intention  d'envahir  cette  contrée  et  de  s'en  emparer;  il  avait  une
envie  extrême  de  la  soumettre  à  ses  lois.  Arrivé  en  face  de  l'île  de  Tennis,  il  se
mit  à  nager  dans  le  Nil,  et  une  de  ses  anciennes  blessures  se  rouvrit.  Quand  il
vit  que  la  mort  approchait,  il  reprit  le  chemin  de  Jérusalem,  où  il  rendit  le  der-
nier soupir  (1).  En  mourant  il  laissa  ses  états  au  comte  d'Edesse  (Baudouin  du
Bourg),  le  même  qui  avait  été  fait  prisonnier  par  Djekermisch,  et  mis  en  liberté
par  Djavaly  Sacava.  Ce  comte  se  trouvait  en  ce  moment  à  Jérusalem,  où  il  était
venu  pour  visiter  l'église  de  la  Résurrection  (2).  Il  accepta  la  royauté,  et  réunit  sous
son  autorité  Jérusalem  et  Edesse.

En  ce  moment  l'atabek  Thogdekyn  était  parti  de  Damas  pour  pénétrer  sur  les

1  Baudouin  était  mort  en  chemin.  Voyez  ci-de-  par  suite  d'un  jeu  de  mots  entre  LÀ£  immondices ,
vant ,  p.  1 5.  et  **Us  résurrection  ;  jeu  de  mots  qui  respire  le  mé-

2  Le  texte  arabe  porte  :  «  église  des  immondices,  » pris  des  Musulmans  pour  le  christianisme.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  315

«Lft.AoLdî ^v->  ^-AJJotL «L*J-C ^V^^ <JiL§ii  (-Juaj LôJI CèlLo J-^J «Uols ^^^J-J

^£  ,jjjdl  ^j-^ïJI  ctiL»  ^jjou  iU  U  uûjxs^  ^  j^jL-j  2y==>L«..c  L^jj  ^^j -^2.4]

Aa^Lo  ^j AaIx ^JJliî 4_i_cl9 ^^OJotio  j&J 5t-4\>lé ^«jls  ^JJl «Lx-sw  ]^^J  y^A

^■A^sJoUa kj>  (£\y>  ^Ui  5-lï  (ïWÎ  J^)^  b&J-Sg^  CiîLcjii  jj«X^aij  (1)  <Lj  ki_sL-"J.I
AaJ *-««Lj  J-*-àr»  i-J (&>»*£ ^-*Jy  Aj^oî^  AjjÎ  ôlï» jkJjLvJ  t^Lviû  JvA^  Jj  <Â£  j?jW^
fj*y>  <J^a  SvXaJj  4)^  ^j-é-t"-**"!!  J^  ]p-^J  J-JU^u^o  JLa5  jjijls 4.j*~\ ^J*-lS  U*»
1 H  y  a  ici  une  lacune.


terres  chrétiennes.  Il  campa  entre  Deyr-Ayoub  et  Kafar-  sur  le  Yermouk  (sud-

est  de  la  mer  Morte).  Il  ne  connaissait  pas  encore  la  mort  de  Baudouin;  il  ne  l'apprit
que  vingt-huit  jours  après,  et  cependant  il  n'était  qu'à  environ  deux  journées
des  terres  chrétiennes.  Des  députés  du  nouveau  roi  étant  venus  lui  demander
une  trêve,  il  exigea  que  le  prince  renonçât  désormais  à  partager  avec  lui  les
revenus  de  la  montagne  d'Auf,  de  Djebanya,  de  Sait  et  du  Gour  (à  l'orient  du
Jourdain).  Comme  le  prince  ne  voulait  pas  consentir  à  cette  condition,  et  se  mon-
trait disposé  à  recourir  à  la  force  des  armes ,  Thogdekyn  se  porta  vers  Tibériade ,
et  pilla  la  ville  avec  les  campagnes  environnantes.  De  là  Thogdekyn  se  dirigea
vers  Ascalon.

Ascalon  appartenait  aux  Egyptiens,  qui  y  entretenaient  garnison.  En  ce  moment
il  y  avait  dans  la  ville  sept  mille  hommes  à  cheval,  que  le  gouvernement  égyp-
tien avait  fait  partir  d'Egypte,  à  l'instant  où  le  défunt  roi  Baudouin  évacuait
l'Egypte  pour  retourner  en  Palestine.  Ces  guerriers  se  joignirent  à  Thogdekyn,
et  leur  chef  lui  annonça  qu'il  avait  ordre  du  gouvernement  égyptien  de  se  sou-
mettre à  son  avis  et  de  se  conformer  à  ses  volontés.  Thogdekyn  resta  environ  deux
mois  à  Ascalon.  Comme  il  ne  trouvait  aucune  occasion  de  surprendre  les  Francs,
il  se  remit  en  marche  pour  Damas.

Tout  à  coup  on  apprend  que  les  Francs  avaient  fait  une  invasion  dans  la
principauté  de  Damas,  et  que  s'emparant  de  la  ville  d'Adraat,  ils  l'avaient  mise
au  pillage.  Thogdekyn  se  hâta  de  faire  partir  son  fils  Boury,  surnommé  Tadj-
almolouk  (la  couronne  des  rois);  mais  les  Francs  se  retirent  devant  lui,  et  vont
camper  sur  une  montagne  voisine.  Boury  les  entoure.  En  vain  Thogdekyn,  qui
s'était  rendu  auprès  de  son  fils,  lui  ordonna  de  renoncer  à  son  entreprise.  Boury
refusa  d'obéir,  se  croyant  à  la  veille  de  quelque  succès  éclatant.  Mais  les  Francs,
animés  par  le  désespoir,  résolurent  de  vaincre  ou  de  mourir.  Ils  chargèrent  tous
à  la  fois  et  avec  vigueur  les  Musulmans,  et  les  mirent  en  déroute.  Beaucoup  de

4o.


An  5i2  de  l'hégire

(1118  et  1119

deJ.C).


316  EXTRAIT

An  5 1 3  de  l'hégire


ire ^^^^sàJds  jL*u3  iJUk  -^-w!  ^^c  ,J_«w0.i Jj J*-ftJ| àLCj L^J UlL^  jî-^J  J* -— «^<  î*  L^j

1 1 19  et  1 120  .  1 ii  il

de  J.  C).  4-JUo  v-*-uJ.I  û^^-Çj-9  Ày^ Jl  ^  vX^UtAJl  <Àjo  c-aIIsj  d^X^JLwls  ^ULLjÎ Lgj.  (_^L^  Jj

< jL^j  J_£^:>  Jj  cj^pJ^iJ3  i^c  tJc  ^Liijl^  ^j-OJ^iL  (J\j  ^J-âJ»lé  jj^Uj  ]^^1^

JjL-jtJL  *<*-&]  ^LSj  ^^vJ|  ^  ci>^AjU|^  ti>Uiil|  cv-o^Xj  (^v-a.jU|  y  V»  S..>|  <XuJ|  <>  Jsjft  jj
JjJIà.  iX5  ^j*L»Ji  ^Ljj  liLi.?  JsLiJu  4-yJ-v  û^X^Ij  û^i  1^a3  ^La^-S  ^Lo^kj  J-^_5  Hê-*-^

<_<Jc  s_r-ÀJL*«-j  ilvXjtj  J^]  iP^sUoj  t_>-L^.  ^^a».Lva  ç^LxJ-jI  Uj-^)  J^^  MH^  L$-6*  Cîv-S"
jj-L^j  laJl  <30jt  <*li  J^kLo  Aj|^  <^j  Ji' jL^JI  J  ^j-6-t-^Iy  jjl*J  U  v^>^j  ^r-^î


_jl^w-5"3 8**«fc£ co^j'  AÀ.w i„^Ai~i <-


d>


>— <S-Ss_a-_<£  n-a-^Î  Ovbl J^Jts^. ^L^ïj  » û»U ûjLw  ^-J)l "O-w 4tXJ|j <-*Ja5lS <jLcu^-j

Musulmans  furent  tués;  d'autres  furent  faits  prisonniers.  Les  débris  de  l'armée
arrivèrent  à  Damas  dans  l'état  le  plus  pitoyable.

Thogdekyn  se  rendit  à  Alep  où  se  trouvait  Ylgazy,  et  implora  son  appui.  Il
proposa  à  Ylgazy  de  se  concerter  ensemble  contre  les  Francs,  et  celui-ci  y  con-
sentit. Mais  tandis  qu'ils  étaient  ensemble,  on  annonça  que  les  Francs  avaient
pénétré  dans  le  Hauran ,  province  qui  dépendait  de  la  principauté  de  Damas.  Les
Francs  avaient  pillé,  tué,  fait  des  prisonniers,  puis  ils  s'en  étaient  retournés.
Thogdekyn  et  Ylgazy  convinrent  entre  eux  que  le  premier  reviendrait  à  Damas,
pour  prendre  la  défense  de  ses  états,  et  que  l'autre  se  rendrait  à  Maridin,  pour
y  rassembler  ses  troupes  et  se  préparer  à  la  guerre.

Cette  année  il  n'y  eut  pas  de  pluies,  les  récoltes  manquèrent  et  les  vivres
devinrent  rares.  La  disette  se  fit  sentir  surtout  dans  l'Irac.

Deux  gros  navires  avaient  mis  à  la  voile,  apportant  aux  Francs  de  Syrie  des
munitions  et  des  secours  de  toute  espèce;  ils  furent  submergés.  Les  Musulmans
avaient  conçu  une  grande  frayeur  de  ces  deux  navires.

La  même  année  un  député  d'Ylgazy,  prince  d'Alep  et  de  Maridin,  se  rendit
à  Bagdad  pour  demander  du  secours  contre  les  Francs.  Le  député  raconta  les
mauvais  traitements  auxquels  les  Musulmans  du  Djezyré  (la  Mésopotamie)  étaient
en  butte  de  la  part  des  Chrétiens.  De  plus,  les  Francs  s'étaient  emparés  d'un  châ-
teau dans  les  environs  d'Édesse,  et  ils  avaient  mis  à  mort  l'émir  de  ce  château,
appelé  Ibn-Athyr.  Des  lettres  furent  envoyées  à  ce  sujet  au  sulthan  Mahmoud.

AN 513  DE L'HÉGIRE  (1119  ET  1120  DE  J.  C).

Le  prince  Thogril,  fils  du  sulthan  Mohammed,  se  trouvait,  au  moment  de  la
mort  de  son  père,  dans  la  citadelle  de  Serdjchan  (dans  l'ancienne  Médie).  Thogril
était  né  en  5o3  (1 109),  et  dès  l'année  suivante  son  père  avait  créé  pour  lui  une


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  317

y^Sy^jH,  <___J  Lç  (J^àL  <-tlL>  _>Ujls <a!<ScUv*^I £^Ai  jL<2__-  ij àN-Si> jJsjlS  c^3JÎ An  5i3  de  l'hégire

J  *-  (11 19  et  1120

L )J^-aj  4Î l5yl;|  çgSyJ  ^^JuOv^o^ ^  »«?  ^LLi^Jî  <-J|  J-wjls  A-i^i  ^  deJ.  C).

^^d  ^IkJ^Ji  ^«j  <Ji  ^î  ^y>j  <*_->l  «LUU-  4)  <JI  J~^  <J|  -\U__ij.  a^

jL-o  ^jJi  ^aJ^Uj  <_>=£j  *J--*  <a*j  joli.  ^j>  ^jj^jJi  ^ji^JI  <_ij-*&  J^;^  ^-Ajil
cl£r_J_l|  (Jic  ^L_J|  xJLi  13  <j  5cc^lj  ô<Xa__s  |i|  4)  U  <J^  S-^lnj  Ç-Ua^b  -^i  v><-^5  5

^jté <_J_!| on uV__ï J <_)l^ <->« tX* -^-^ ^LLLuJI  <_J^ <il)i J AjtX» ^yajjll Uys*^

^.X-C-V  .u.  «^ s-a^o^U -Ib_.|  (j**-p^w>  ^1 ^Jc /*vC} -J»ws_iiLo  iS-^J cy^'  <_S^^-?"  <j à^rr*-

<_5js_c.x_u._S  s-A-a-ti  <_LJ  J^v-^j  4^-<y  (j  L-*sj  ^wix  jLuj  «JL_i  <_*_«  ^15  ^j"Aj»  i_o

c_JJi>  < k. st_3  |L  y  L  Jw>Q,  .fi..*  JL__i  «L-t-c^j  -v — *_=_.  Js_*_j  <i_JL>ls  ^L_=_=ww  jjt»

4  g^- u/ <_rJl_5 ^1 l5-T?V^a-'l <_)-£ ^ '*-—' (<olv-A g  *S «L*A-? J<_a__J5» L-sàJ^o w_kc»L

<* «^-L-^Ji  jj  L&J  «LjiwVb  L_^.J^^_,  ^L_=__^  jr___=LuoJi  La_gï^  Ltlsjls  jô  LLS^

principauté  composée  des  villes  de  Sava,  Ava  et  Zendjan.  En  même  temps  il  lui
avait  donné  pour  atabek  l'émir  Schyrkyr,  le  même  qui,  ainsi  qu'on  l'a  vu,  essaya
de  soumettre  les  châteaux  occupés  par  les  Ismaéliens.  Tous  les  châteaux  que
Schyrkyr  parvint  à  enlever  aux  Ismaéliens,  furent  annexés  à  la  principauté  de
Thogril.  Cette  année  le  sulthan  Mahmoud  envoya  un  député  à  son  frère;  en
même  temps  il  invitait  l'émir  Kesdagdy (1)  à  lui  amener  son  frère.  L'émir  se  refusa  à
ces  offres  et  dissuada  Thogril  de  se  rendre  auprès  du  sulthan.  A  cette  nouvelle  le
sulthan  députa  à  son  frère  Anouschyrevan ,  fils  de  Khaled,  surnommé  Scherf-eddin
(l'honneur  de  la  religion);  Anouschyrevan  était  chargé  de  robes  d'honneur,  de
présents  et  de  trente  mille  pièces  d'or.  Le  sulthan  promettait  à  son  frère  de  lui
accorder  de  nouvelles  terres,  et  d'augmenter  sa  principauté,  s'il  se  rendait  auprès
de  lui  et  s'il  venait  le  trouver;  mais  Thogril  se  refusa  à  cette  proposition.

Au  mois  de  djoumada  premier  (août  1119),  pendant  qu'on  était  en  pourpar-
lers, le  sulthan  partit  de  Hamadan  avec  dix  mille  hommes  de  cavalerie  armés  à  la
légère;  il  ne  faisait  pas  connaître  de  quel  côté  il  se  dirigeait;  mais  son  dessein
était  de  surprendre  son  frère,  ainsi  que  l'émir  Kesdagdy.  On  découvrit  dans
l'armée  un  Turk  au  service  du  prince  Thogril;  le  sulthan  le  fit  arrêter;  mais  un
compagnon  du  Turk,  qui  était  instruit  de  tout,  se  mit  aussitôt  en  route;  il  fit
vingt  parasanges  en  une  nuit,  et  arriva  auprès  de  Kesdagdy.  L'émir  était  ivre;
ce  ne  fut  pas  sans  peine  qu'on  parvint  à  l'éveiller.  Quand  l'émir  fut  instruit
de  l'état  des  choses,  il  alla  tout  raconter  à  Thogril.  En  même  temps  il  prit  le
prince  avec  lui,  et  ils  se  dirigèrent  secrètement  vers  le  château  de  Schahyran.
Heureusement  ils  s'égarèrent  en  chemin,  et  au  lieu  de  parvenir  à  leur  destina-
tion, ils  arrivèrent  à  la  forteresse  de  Serdjehan  d'où  ils  étaient  partis  quelque
temps  auparavant  avec  leurs  troupes.  Cette  erreur  les  sauva.  En  effet,  le  sulthan

1  Le  texte  est  ici  altéré,  et  le  sens  est  incertain.


318


EXTRAIT


An  5i3  de  l'hégire j [__$_J>L^  L-Cjj  Lf-JI UL*  U»-*Ji  -ïL^-j  LU UL, JUÏL  rtkjJl <^
(ni9etn20  "^ v -"V"


de  J.  C.


<*-f*J 4 ■■» a «=-1-3  ^,«=1  moJ'I Jj ^IkLuJl Jw^jj L#J LLc ûLdi U U~u»i  (J^v^l

«4 !  ùà à— il  <^x_J|  JU.Î  LèNïj  jL-^o  ^jJl  «LjU  ej^te*  4-6*.!  «uLâ.  ^j*  vXàJj

a^_J|  c^-aJn^j AjSyÙ  ^o^J-S-? <jI^?|  dkXyva.5. <j4-5\j  ^(X-COs-uO. 4_d>

j^y.l  ^j— ;S?j  jr^*-u'  (♦)*■"'"»  "  ^)-*-?  SP/2**  ui^jLS  J^a]  ^5^1^  (j  <^uJ|  a  j^û  ,J
vj4~*v  ^IV» LtwJl  >-;s*mjo  «ol^^g*-»  ^Lf  <La-w  b^Si  wXi*  <j\ji>  <iL<s^v  ^Sjo  (J-^iJ  •^î-*-^-
<_ajJ  ï\sj  <-*_L  Usi  ^LvLi^  Jj  LfÂc  ôU  J  L^i  «=U-o  J-^>  Uj  If-i^j  «Ovpê  Jj

jj^v—La^j  4— Xç  %-cw->  r  L«  ^j-4^  ^-jr^  O^Tf^b  *-*^  <-^  fr^1  ojr^  ^j^jr^-^

>>■ »  "? ^1 La  1 uJj s-SSo  ^Lkli J,! J»>-5J^ *LI  <Je^-*  «x)uJ|  ,jJlèîj  ^UJ|  <Jc  *kjJU


marchait  droit  vers  Schahyran ,  se  disant  en  lui-même  :  «  Schahyran  est  leur  prin-
cipale forteresse;  là  sont  leurs  trésors  et  leurs  richesses.  Quand  ils  seront  ins-
«  truits  de  ma  marche,  ils  se  retireront  naturellement  dans  cette  place.  Peut-être
«  même  je  les  rencontrerai  en  route.  »  Voilà  comment  le  prince  Thogril  et  l'émir
trouvèrent  leur  salut  dans  ce  qu'ils  regardaient  comme  une  source  de  ruine.  Le
sulthan  ayant  surpris  l'armée  de  Thogril,  lui  enleva  ses  bagages;  en  même  temps
il  s'empara  du  trésor  de  son  frère,  où  se  trouvaient  alors  trois  cent  mille  pièces
d'or,  ainsi  que  les  trente  mille  pièces  d'or  qu'il  lui  avait  envoyées.  Le  sulthan,  après
être  resté  quelque  temps  à  Zendjan,se  rendit  à  Rey;  pour  Thogril,  il  quitta  Ser-
djehan,  et  il  se  rendit  avec  Kesdagdy  à  Kendjé.  Là  ses  partisans  le  rejoignirent,
et  il  se  trouva  à  la  tête  de  troupes  nombreuses.  Dès  ce  moment  l'aversion  qui
existait  entre  les  deux  frères  fut  plus  forte  qu'auparavant.

La  même  année,  au  mois  de  djoumada  premier  (août  1 1 19  de  J.  C),  eut  lieu
la  guerre  entre  le  sulthan  Sindjar  et  son  neveu  Mahmoud.  Nous  allons  donner  le
récit  entier  de  cette  guerre:  déjà,  à  l'année  5o8  (1 1 1^-1 1 15),  nous  avons  ra-
conté la  marche  du  sulthan  Sindjar  vers  Gazna,  la  conquête  qu'il  fit  de  cette  ville
et  la  manière  dont  il  s'y  conduisit.  Quelque  temps  après,  Sindjar  retourna  dans
le  Khorassan.  Quand  il  apprit  la  mort  de  son  frère  le  sulthan  Mohammed  et  l'avé-
nement  du  sulthan  Mahmoud,  qui  (était  son  neveu  et  qui)  avait  épousé  sa  ftlle,  il
ressentit  la  plus  vive  douleur  de  la  mort  de  son  frère,  et  il  manifesta  une  affliction
profonde  et  une  tristesse  sans  exemple.  Lorsqu'il  reçut  de  ses  courtisans  les
compliments  de  condoléance,  il  était  assis  sur  la  cendre,  et  les  portes  de  la  ville
restèrent  fermées  pendant  sept  jours.  Il  ordonna  aux  khathybs  des  mosquées  de
célébrer  du  haut  des  chaires  les  belles  actions  du  sulthan  Mohammed ,  telles  que
la  guerre  qu'il  avait  faite  aux  Bathéniens,  la  suppression  de  divers  impôts  oné-
reux, et  autres  faits  analogues.  Le  sultan  Sindjar  avait  porté  jusque-là  le  surnom


de  J.  C.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  319

LâlL- -«  4 a_jI  <_^JLJ  «._£&» |-»-ixJ|  yt^T  (^Ji-Jj  tX*^.  &yà*\  Jçy  [\-S  ^jJ|  s-v^Uo  «--AJ^r» An  5 13  de  l'hégire

{ii  19  et  1120

A  U  lunuJl  ^1  Je  4~£-2**\  ij>.l  ^j-r^  <Xaj  »"j  (Jx*^!?  <-M^  ^^V  ***»&>*  c^  fV^J  A^
^j-jvxJi^-iLj  ^JU.  ^y.  ^L^vSjjI  ^jïoJÎ  cJ^  ;S^  ^LLlLuJI  <f  Jj  J~wjl  ^-»j£
^j—ll  (js-jb  J — 2^5  ^^j^U  ^e.  Jj^-Ji  4l  Jj^>j  c>^i?  y«*+N  U*-*>»j  fc4^^»

^s ti  <-<0|  jLils  ^vJI  Jj  s-aa«.aJ  W^»^  4)LwJ|  ôLjLLjU  <<-<J|  ^k^o^i  <A-u/  Js^jUj^

c5S^'  vj*^  0s— !^  '-^  O*  ^  ^  S<1^  <^^*  <t*j*™5  jL^iJi  ^-^s;  ^1  ^y&jA  u».<>Ji


de  Nasser-eddin  (défenseur  de  la  religion);  après  la  mort  de  son  frère  il  prit  celui
de  Moëzz-eddin  (celui  qui  fait  honneur  à  la  religion),  surnom  qu'avait  porté  son
père  Malek-Schah.

En  même  temps  Sindjar  annonça  l'intention  de  se  rendre  dans  le  Djebal  (l'Irac-
Adjemy),  l'Irac  et  les  autres  possessions  de  son  neveu  Mahmoud.  Le  sulthan
Mahmoud  envoya  deux  députés  à  son  oncle  avec  des  présents  et  des  dons.  Les
députés  étaient  Scherf-eddin  Anouschirevan ,  fils  de  Khaled,  et  Fakr-eddin  The-
gayrek.  Mahmoud  offrait  à  son  oncle  une  somme  d'argent  pour  la  province  de
Mazanderan  et  un  tribut  annuel  de  deux  cent  mille  pièces  d'or.  Les  députés,  à
leur  arrivée,  s'acquittèrent  de  leur  commission;  mais  Sindjar  se  mit  en  devoir  de
partir  pour  la  ville  de  Rey.  En  vain  Anouschirevan  chercha  à  le  dissuader  de
ses  projets  malveillants  et  hostiles;  Sindjar  se  montra  inexorable,  disant  que  son
neveu  n'était  qu'un  enfant,  et  qu'il  était  le  jouet  de  son  vizir  et  de  l'émir  Ali
son  chambellan.

Quand  Mahmoud  apprit  la  marche  de  son  oncle,  il  fit  partir  l'émir  Ali,  fils
d'Omar,  qui  avait  rempli  les  fonctions  de  chambellan  auprès  du  sulthan  Moham-
med ,  et  qui  maintenant  remplissait  les  mêmes  fonctions  auprès  de  lui.  Il  mit  sous
les  ordres  de  l'émir  une  partie  considérable  de  ses  troupes  et  un  grand  nombre
d'émirs.  Ce  corps  d'armée,  qui  s'élevait  à  dix  mille  cavaliers,  s'avança  à  la  rencontre
de  l'avant-garde  de  l'armée  de  Sindjar.  Cette  avant-garde  était  commandée  par
l'émir  Anaz(1).  L'émir  Ali  envoya  un  député  à  Anaz  pour  lui  faire  part  des  ordres
qu'il  avait  reçus  de  son  maître.  Ces  ordres  consistaient  à  montrer  beaucoup  de
déférence  pour  le  sulthan  Sindjar,  à  se  conformer  à  ce  qu'il  prescrirait,  et  à  s'abs-
tenir de  ce  qu'il  défendrait  :  «  Mais,  ajoutait  l'émir,  si  vous  essayez  de  pénétrer
«  dans  notre  pays,  nous  ne  le  souffrirons  pas,  et  nous  ne  vous  laisserons  pas  le  pas-
«  sage  libre.»  L'émir  Anaz  se  trouvait  alors  dans  le  Djordjan.  Quand  il  entendit

1  L'orthographe  de  ce  nom  est  incertaine.


An  5 1 3  de  l'hégire
(1119  et  1120


320  EXTRAIT

L  ly  ci  11  z\j

deJ.  G).  (^^-aSwJ^o  v-AjO^I  Sf+sL  ^UaJLuJI  Jj  J^sojj  <jL^?|  (jr8  d»X£  j%v-w|j  <»^U-u.  ^  <Jtiai

d^i jLu*_i  «^pJt  JjI^jï-u-  ^LLLuJ!  <_^  Jj^>j  <*y^j  d*-?  «il  i^ijLu^  fv*îj

Li_5  ^X^dl  ^ILLuJl  ^j-UJi  (jaij  ^Ijj  l&^i  cJc  v-^-^}  ^-^  ^UaLuJi  y^o  jjtj
iM-J  <_/-^Ua  jL*>  ^jJj  (jLuJl  «L^LïJ  (1)  ajJo  «.Lits  ij-^  ^Ikl^uJi  ôlcJJLu/j  J>y
<_5U — Zj } — JiX — !|  ciL_J — «  fSfj-ibj v-?^-u'  ^Uai-uJl Jji  4U^>J|  ^£  iXa^as»  jLuvi ^j-jtf

ïj  »  «?  ^1  U  1  «.*  H  JKu<g  ^LS^  ^!iLJ|  vX^ai  4f  (j-^a-j  -°]jjô^|  ^J^J^wl  ^  <*lc  ?
H — Jv_jU»U  ^ji-s-^S^i^o  ^^L  (^^.Uk.  v<s*i  j-S"  ij>  (Je  \LoJ|  •*U-o4|  (j-*j  LàJI  ^aj'^^j


1  On  lit  dans  le  manuscrit  ïo^-


ces  paroles,  il  retourna  sur  ses  pas.  Les  troupes  du  sulthan  Mahmoud  se  mirent  à
sa  poursuite  et  enlevèrent  une  partie  de  ses  bagages;  elles  firent  également  pri-
sonniers plusieurs  de  ses  officiers.

Pendant  ce  temps  Mahmoud  avait  vu  arriver  auprès  de  lui,  de  l'Irac,  l'émir
Mankberès  avec  dix  mille  cavaliers,  ainsi  que  l'émir  Mansour,  fils  de  Sadaca  et
frère  de  Dobays,  les  émirs  des  troupes  de  Balkm,  etc.  S'étant  rendu  à  Hamadan,
il  apprit  que  son  oncle,  le  sulthan  Sindjar,  était  arrivé  à  Rey;  il  marcha  aussitôt  à
sa  rencontre.  Les  deux  armées  en  vinrent  aux  mains  près  de  la  ville  de  Sava.
L'armée  du  Khorassan  comptait  vingt  mille  hommes,  et,  de  plus,  dix-huit  élé-
phants dont  le  plus  grand  était  nommé  Badhou.  Parmi  les  principaux  émirs  de
Sindjar  on  remarquait  le  fils  de  l'émir  Aboulfadbl;  prince  du  Sedjestan,  et  le
prince  du  Kharizm,  Mohammed.  Il  y  avait,  de  plus,  Ala-eddaulé  Kerschasf,  fils  de
Feramouz,  prince  de  Yezd.  Kerschasf  était  le  beau-frère  des  sulthans  Mohammed
et  Sindjar,  parce  qu'il  avait  épousé  leur  sœur.  Il  appartenait  à  la  famille  des  prin-
ces du  Dilem.  Tant  que  le  sulthan  Mohammed  vécut,  il  fut  son  ami  le  plus  intime.
Mais  après  la  mort  de  Mohammed,  son  fils  Mahmoud  donna  les  fiefs  de  Kers-
chasf à  Carâdja  le  grand  échanson,  qui  devint  plus  tard  prince  du  Farsistan.
Alors  Kerschasf  se  rendit  auprès  du  sulthan  Sindjar,  et  lui  fit  connaître  la  situation
où  se  trouvait  son  neveu.  Il  lui  indiqua  la  voie  la  plus  sûre  pour  envahir  ses
états;  il  l'instruisit  de  la  manière  dont  les  émirs  s'étaient  emparés  de  l'argent  du
trésor  public,  et  de  l'esprit  de  division  qui  régnait  parmi  eux.  Enfin,  il  lui  con-
seilla de  se  rendre  maître  des  états  de  son  neveu.  Quant  à  l'armée  du  sulthan
Mahmoud,  elle  se  composait  de  trente  mille  hommes.  Parmi  ses  principaux  émirs
étaient  Ali,  fils  d'Omar,  premier  chambellan,  Mankberès,  l'atabek  du  sulthan,

1  Ce  nom  est  incertain;  peut-être  est-ce  le  même  mot  qu'on  a  vu  à  la  page  280,  sous  la  forme  de  Bekàjys.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  321

~y<-j#j\  (j-a J-?"  ^-h* %-*»/3  <JtvO»  JjLuJl  <.pJ\Jèj  ^jli^JI  jJLk^Mj  ^MjjjJ^>j ,^-âj-C An  5 13  de  l'hégire
^-  (i 119  et  1120

eJ-JJê  (i-tj-^  <5wlî!  <jl*j  •^■♦^  JixLuJ!  <J\j\jj  «LjL^?!  ^  *_£-  J  &4Sl}\  ^j-ftJ
^JL-j  iXJ  0*  <^*--^  h-^V-^  «^-AÂJl  j*^>JLj  ^î  <a)-^  <-_JaiiL  j»Jd>L*J'  t>~»*C  ljjy^àJ\  vj4~^
e^o^^ÂïU-?  pta)  «^LçV-jJi  Ujj  JjiiJIjI  *^â-Ji  Uî  jLiii  «Wjp^L  <•£-!-£  jjjW  JJJ  <jl*
tJic  N-si— w  ^Ua-LuJî  (jxitls  L^LjLci  ^Jc  L»jL^?1j  t^jts^Lî  Sj+jL  J-**-  A-^j  4bs«-M

V-a>jj£sb  4-*^Ji  t^3i^4  (^^Ji  ]}*yû  ^  ol^I  Jlsj  JU  ctlb  j  ^.^  ^IkLuJî

^15^  J^JULs  VsJIj  jOs-^c(s  ciiii  (Jic  «L/olo  «L^l  ^j>  «tdi  J^-^  <j\  a«>ot^  ^UaLuJI

^1  V.  1  uJi)  v^ajJj^  wâ-kJj  J  U,  «lx^jlc  «oJî  J^SJ  J^  J-*î  Jdi  J  xJL  Ji  UU»

Azgaly (1),  les  enfants  de  Borsac,  Soncor  Albokhary  et  Carâdja  l'échanson.  L'armée
était  accompagnée  de  neuf  cents  charges  d'armes.

L'armée  de  Mahmoud  témoigna  du  mépris  pour  l'armée  opposée;  en  effet,  elle
la  surpassait  pour  le  nombre  et  la  bravoure  des  hommes  et  la  quantité  des  che-
vaux. Au  commencement  de  l'action,  les  Khorassaniens  se  montrèrent  effrayés
du  nombre  et  de  la  force  de  l'armée  de  Mahmoud.  L'aile  droite  et  l'aile  gauche
prirent  la  fuite;  le  désordre  se  mit  dans  leurs  rangs;  les  différentes  troupes  se
mêlèrent  ensemble,  et  chacun  s'enfuit  sans  songer  à  son  voisin.  Une  grande  partie
des  bagages  furent  enlevés,  plusieurs  d'entre  les  fuyards  furent  mis  à  mort  par
les  gens  de  la  campagne.  Pendant  ce  temps  le  sulthan  Sindjar  était  resté  au  centre
de  l'armée,  au  milieu  de  ses  éléphants  et  entouré  d'une  partie  de  ses  officiers.  En
face  de  lui  se  trouvait  le  sulthan  Mahmoud  avec  son  atabek  Azgaly.  Dans  cette  extré-
mité, Sindjar  se  décida  à  faire  marcher  ses  éléphants  au  combat.  Les  officiers  qui
étaient  demeurés  auprès  de  lui,  lui  avaient  conseillé  de  s'enfuir;  mais  il  avait  ré-
pondu :  «  La  victoire  ou  la  mort.  Quant  à  la  fuite,  (jamais.)  »  A  l'approche  des  élé-
phants, les  chevaux  de  l'armée  de  Mahmoud  se  troublèrent  et  reculèrent  d'effroi,
eux  et  leurs  cavaliers.  Sindjar  prenant  pitié  de  son  neveu,  dit  à  ses  officiers  :
«  Prenez  garde  de  faire  peur  à  cet  enfant,  en  dirigeant  les  éléphants  de  son  côté.  »
On  tourna  donc  les  éléphants  d'un  autre  côté.  Néanmoins  Mahmoud  et  les  guerriers
qui  se  trouvaient  avec  lui  au  centre  prirent  la  fuite;  son  atabek  Azgaly  fut  fait
prisonnier.  Or  Azgaly  entretenait  une  correspondance  avec  le  sulthan  Sindjar.  Il
avait  promis  au  sulthan  de  lui  amener  son  neveu  :  le  sulthan  lui  ayant  reproché
sa  conduite,  il  s'excusa  sur  sa  faiblesse;  mais  on  le  mit  à  mort.  C'était  un  homme
corrompu,  qui  avait  accablé  d'injustices  les  habitants  de  Hamadan.  Ainsi  il  fut
puni  dès  cette  vie  de  ses  crimes.

1  Ce  nom  est  également  incertain.

Histok.  on. —  I.  4-1


322  EXTRAIT

An  5 13  de  l'hégire X— *>lj-Jj Sj »  < ^UslLuJI J^sw  J Jjij <jL£?Î  tf  (^»y^{\  àU|  tf  J-wjljp^vv
(1  ng  et  1120

deJ.  C.)  Jj  <ï_5Jwv3 ^_j> (J*~*J-> v<S^i J-^J^ AI âv^-C  ,J iboèj  ^î >-^il J-^j <<Jî  <-A^?l

(^ — )LLj-j|  «v^)j  <jt^  ^Lgju^l  JJ  îl_±mSji  ^  jLv  «ois  ^-^.  ^UslLuJi  Ll^  ^-©^

<J>'iXj|j  <^oL3j  4Js«u-|sJ  *j~+£  ^IVtl  <»  J|  <a^i  ^y.î  c^c  >  g==->L440tJi cU^l^  ûsSv»*w£  ^Jji

U  <o^Loj 5""0*^'  *'V3 *°J  ^r  ^"1? *^V^  cJ^  (^^sjv^l  ^  "v  <Jj-*-^5  C^llJ^J  <*~*Xc  v6-*"J'
'v-jfiww  ÏJsJj^  i^jl5j Pj^li <JL<sJ\  jJj  Jota^ls <jLâ?|  JLc X^+A  IDJj «LaI^  <>^  "^

àl_*_S i|Jotj  ^_£ «La^j^jh.  ,a-*^  eX*  M^-^^l»  £+*•**■*  <^Ul  ^-^  c)~5  ,J-wvyl  j&-»w«

<-aXc  LàJLs^j  1&à*j  *y*i\  s-5juvL  ctUi  Jj  «ol^ls  <i«x^£  J^  4-*^;  ^i  a^xc^j  J^aJi

1  11  faut  probablement  lire  cy^Pj-


Quand  le  sulthan  Sindjar  vit  le  succès  et  la  victoire  assurés,  il  fit  ramener  les
parties  de  son  armée  qui  avaient  pris  la  fuite.  Pendant  qu'il  s'établissait  dans  les
tentes  de  son  neveu,  ses  guerriers  revenaient  successivement.  La  nouvelle  de  cet
événement  arriva  à  Bagdad  au  bout  de  dix  jours  :  aussitôt  l'émir  Dobays  envoya
un  député  au  khalife  pour  l'inviter  à  faire  faire  la  prière  des  mosquées  au  nom
du  sulthan  Sindjar;  ce  qui  fut  exécuté.  On  supprima  le  nom  du  sulthan  Mahmoud.

Mahmoud,  après  la  défaite  de  son  armée,  s'était  retiré  à  Ispahan  avec  son  vi-
zir Abou-Thaleb  Alsamyrmy,  l'émir  Aly  fds  d'Omar,  et  Carâdja.  Quant  au  sulthan
Sindjar,  il  s'était  rendu  à  Hamadan.  Il  ne  tarda  pas  à  être  frappé  du  petit  nom-
bre de  ses  troupes  et  de  la  multitude  de  guerriers  qui  se  réunissaient  autour  de
son  neveu.  Il  lui  écrivit  pour  entrer  en  accommodement.  Sindjar  était  encouragé
dans  ces  dispositions  par  sa  mère ,  qui  lui  disait  :  «  Tu  t'es  rendu  maître  de  Gazna
«  et  de  s6s  dépendances,  ainsi  que  de  la  Transoxiane;  tu  as  conquis  des  pays  sans
«  limites,  et  tu  as  laissé  tous  ces  pays  entre  les  mains  de  leurs  anciens  princes.  Que
«  ne  traites-tu  ton  neveu  comme  ces  gens  qui  t'étaient  étrangers!  »  En  effet  la
mère  de  Sindjar  était  l'aïeule  de  Mahmoud.  Sindjar  se  rendit  aux  conseils  de  sa
mère.

Sur  ces  entrefaites,  de  nouveaux  guerriers  se  rendirent  auprès  de  Sindjar.
Dans  le  nombre  on  remarquait  Borsaky,  qui  depuis  son  départ  de  Bagdad
était  resté  auprès  du  prince  Massoud,  dans  l'Adcrbaydjan.  Le  député  que  Sindjar
avait  envoyé  à  son  neveu  revint  avec  une  réponse  des  émirs  de  Mahmoud;  cette
réponse  portait  qu'on  ne  ferait  pas  de  paix  avec  Sindjar  qu'il  ne  fût  retourné
dans  le  Khorassan.  Sindjar  rejeta  cette  condition,  et  se  rendit  de  Hamadan  à
Kordj.  Là  il  fit  de  nouvelles  propositions  de  paix  à  son  neveu,  offrant  de  le  re-


JwvsOi


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  323

«t_**-^=>L v^~^  ^Ua-L"J|  iîoJW <J"Jo».  i_Jsi  JyÀJ  sjivw  «Cf- <i,i ïj+d.  ^liai-uJi  jLw^ An  5 1 3  de  l'hégire

(1119  et  1120
J~sJL_>  L  UJdL  Lô^jj Lûlk  L^Ls«J  «LçJic  <J^  ^^  4)  J-Tj  tilli  J  jJLj  «U1  deJ.C).

ûvX—6-J  (^J!  JL-P^Î v-jLw  <1,| vj4-w  ^Ua-LuJi  <—a«a-J^ ^-<S^-£ U"V'  <~**-g"  c^J-"'  **-***

j ij_^  ^Ua-Livi!  triais:  ^L c^b^JÎ <j*  Lôs-A^j  V-fr-^î  *[)J  l*J ^-Jjp^J (J^J-^f

3j i_SyJ\  çSJ-^ ^^y^i  <£*  ^^-i Lo 5S-6-?"  <*■!-£ ilclj Cilli Jjt-Ç i|iX*j  Jj  <_/~*-Jj

<* ^ ri L

jj — ^-=^[5  Liôw_awÇ^  <*lyj  ]^X**  w_J^  ^\y  il\  f  ^^  (^y8  £t*^ y*M  «L^uJi  a^x-a  ,J

;î— il — vsj  c£tl.i  (^  L-*^_*  AàSJ  iXa».|  L^j  ti-Si  f  ^JLftJîjiill  Qjr®  U-Os^sjJ »  iJoJww  lèjÀ.
Jj  jJ-Jî  JjôÎ  J-u^(s  ^Jua.  (_>Lj  (^di  .kSitai  <Jc  2y<wla_)  J  <Jc  l_J^  J^>|  4yd\
t_/ — L^.  (^^-Sk-L^ï  ^jlJLL»|  s-Ajo^I  M~5  ]*^*2  ^  ûiX^Ji  <vj»-\liï.jj  ^tX/osJCuo  ^IJsij
^L-Sj l — à — J| <j)s_UÙ..£«_^ <^-<sLc 55_j\2*.lS û'sjLII «LcaiaJs.iL N-S=LuUtJi 5S-^**L ^y.ijU iXIaj

connaître  pour  son  héritier  présomptif.  Mahmoud  accepta  ces  conditions;  la  paix
fut  faite,  et  on  se  prêta  serment  de  part  et  d'autre.  Mahmoud  se  rendit  en  personne
auprès  de  son  oncle  et  logea  chez  sa  grand'mère.  Son  oncle  le  reçut  avec  hon-
neur et  eut  les  plus  grandes  attentions  pour  lui.  Mahmoud  ayant  offert  à  son
oncle  un  présent  considérable,  Sindjar  le  reçut  extérieurement,  mais  il  le  rendit
en  secret;  la  seule  chose  qu'il  accepta,  ce  furent  cinq  chevaux  arabes.  Il  s'empressa
de  faire  écrire  dans  tous  ses  états,  dans  le  Khorassan,  à  Gazna,  dans  la  Tran-
soxiane  et  ses  autres  provinces,  que  désormais  on  prononçât,  dans  les  prières
des  mosquées,  le  nom  du  sulthan  Mahmoud  après  le  sien.  Il  fit  écrire  la  même
chose  à  Bagdad.  En  même  temps  il  rendit  à  son  neveu  tous  les  pays  qu'il  lui  avait
pris,  excepté  la  ville  de  Rey.  Son  but,  en  retenant  cette  ville,  était  de  s'assurer
un  point  d'appui  dans  la  contrée  pour  le  cas  où  son  neveu  serait  tenté  de  se  sous-
traire à  l'obéissance.

Les  Francs  (de  la  principauté  d'Antioche)  font  une  invasion  sur  les  terres  de
la  principauté  d'Alep,  et  s'emparent  de  Bozaa  et  d'autres  places.  Ils  dévastent  la
province  et  attaquent  la  ville  d'Alep  elle-même.  Il  ne  se  trouvait  pas  en  ce
moment  dans  Alep  des  provisions  pour  un  seul  mois.  La  terreur  était  extrême;  si
les  habitants  avaient  pu  se  transporter  ailleurs,  il  ne  serait  resté  personne  dans
la  ville  :  mais  toute  retraite  était  devenue  impossible.  Les  Francs  consentirent
à  laisser  les  habitants  en  repos,  à  condition  d'entrer  avec  eux  en  partage  des
revenus  des  propriétés  situées  à  la  porte  de  la  ville.

Les  habitants  firent  partir  quelques-uns  d'entre  eux  pour  Bagdad,  afin  de
demander  des  secours  et  de  crier  miséricorde;  mais  les  députés  n'obtinrent  rien.
Pendant  ce  temps  Ylgazy,  le  maître  d'Alep,  se  trouvait  à  Maridin ,  occupé  à  lever
des  troupes  et  à  appeler  les  hommes  de  bonne  volonté  à.  la  guerre  sacrée.  En-
viron vingt  mille  hommes  se  rassemblèrent  auprès  de  lui.  On  remarquait  parmi

4i.


de


324  EXTRAIT

An  5i3  de  l'hégire (JM-6-JiX-j  <_/^L<3  ^j-aSsJUI ^y»  ^^Luj]  ^Liis  yè*sà\j ^^Sj]  <jJy~*l\  y)  <*LoLwî  Ajuo
(  ii  19  et  1 120

J.C.).  ^LsJ  Jiç  «Uyc  Sji  ÀjiS\ ix  Uj  ij-àJl  jUi  J^  UjU  ^LxJî  Jj  ÏL>  j[^>j  ^jj\j

<J  JlJL>  £-*èj-ç  t_5)l$|  0*  ]j-JjrÀ3  JjjL"  J-^î;  ci^î  <Jt^uJj  ^j-jts  «j^ll  <j'^j  jjjlS^

(j-^-LJ!  j-A^àJ  js^JI  ctlLuo  "^  jjoj  ^î  fy-ÂJ\  ^j  jz»-zy>  ^.  i~^«  ^jvxJî  cj?V&
^jJ^ô.»  ^j[à\J\  \jLhi\j  i^<X^,\  tf  l£  \j\j  \k\  jjO  S:>L  t^jiSj  4^lkll  Jj  j^odi^ts

1-3  AaJ|  LtlLm  <_^je^J  «fc^lc  ^JoLj  U^J  ^1  4jî)\  <>*i-^*J  lj  «UMiJl  J^UaJl  tf
^^ay^La  \yy>  lSj*j*  4^-S"  ^J^  A<S^-C  i^aI^.  jk<S^"è  ^  (^j-ii-i-^it  J-^l_5  ^î  jjv*-^

^N— àJL  LLsU*.!^  ûJovX-uî  (-r£^7£fc'  A^-?  tsr?\?  /&**  u^l*3  <ajUol^  .,  c=^)LwjJ|  jjL  Lxli

> — <S~u>-->  ^-ij  vA-È  i^-A^o  <^J-i-> Ai  &a^.Lj  >jLu<  (j-6  ^J^ttJÎ  ?^>^[j  j&->L^  .?*-*-?-  t^°

Çj-L+J* ^_A-X)^J^J ^ lu^ls ^J^A-«^ ^J^j Î^U-^II 4)^?- J ^LSj IjJ-U/jj £**4 J-^J


eux  Ossama,  fils  de  Mobarek,  de  la  tribu  des  Benou-Kelab,  et  l'émir  Thegan-Ars-
lan,  fils  d'Altekin,  prince  de  Bedlys  et  d'Arzen.  Ylgazy  ne  tarda  pas  à  se  diriger
avec  ses  guerriers  vers  la  Syrie,  dans  l'intention  de  marcher  contre  les  Francs.

Les  troupes  chrétiennes  (de  la  principauté  d'Antioche),  lesquelles  comptaient
dans  leurs  rangs  trois  mille  cavaliers  et  neuf  mille  fantassins,  vinrent  camper
dans  un  lieu  du  territoire  d'Atareb,  appelé  Tell-Ifryn,  entre  des  montagnes  où
l'on  ne  pouvait  pénétrer  que  par  trois  côtés.  C'est  cet  endroit  où  avait  été  tué
Scherf-eddaulé  Moslem,  fils  de  Coraysch  (1).  Les  Francs  s'imaginèrent  que,  vu
la  difficulté  des  lieux,  aucun  ennemi  ne  pourrait  venir  jusqu'à  eux;  voilà  pour-
quoi ils  restèrent  longtemps  à  la  même  place.  Leur  coutume  était,  lorsqu'ils
voyaient  les  Musulmans  s'approcher  en  armes,  d'envoyer  dire  à  Ylgazy  ces  mots:
«  Ne  te  fatigue  pas  pour  venir  jusqu'à  nous;  nous  irons  nous-mêmes  te  trouver.  »
Ylgazy  fit  connaître  à  ses  compagnons  les  propos  que  tenaient  les  Francs,  et  leur
demanda  conseil  sur  ce  qu'il  devait  faire.  On  fut  d'avis  de  monter  à  cheval  à
l'instant  même  et  de  marcher  à  eux.

Ylgazy  suivit  ce  conseil  et  marcha  contre  les  Francs.  Les  Musulmans  s'avancè-
rent par  les  trois  côtés  qui  étaient  accessibles,  et  que  les  Francs  avaient  regardés
comme  impraticables.  Les  Francs  ne  s'aperçurent  de  ce  mouvement  que  lorsque
l'avant-garde  musulmane  se  trouva  sur  leur  tête.  Ils  se  précipitèrent  aussitôt  sur
cette  avant-garde  et  l'obligèrent  à  reculer;  mais  à  mesure  que  le  reste  de  l'armée
arriva,  elle  retourna  au  combat,  et  on  s'attaqua  réciproquement  avec  fureur.  Les
Francs  finirent  par  être  entourés  de  tous  côtés,  et  l'épéc  les  saisit  dans  toutes  les
directions  :  bien  peu  d'entre  eux  se  sauvèrent;  presque  tous  furent  tués  ou  faits
prisonniers.  Au  nombre  des  prisonniers  étaient  plus  de  soixante  et  dix  hommes

1 Voyez  la  Chronique  d'Abou'lféda,  t.  III,  p.  25/1.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  325

A_À_* ^^-^-^ii ivij  $-<<* JwS«.j AJjL-O  ^jj]  <jUU  jîLu^ÂJ»  J  jpjs^o  <^J^  (1,1 An  5 1 3  de  l'hégire

(11 19  et  1120


c5_fidijJl Jji  <Jtij}\  aJuft  J  ^li-L»!  <j  ~.Xa>  U-»i  Jj)li *-<s^  ^^aJJ^o
J- » "?^ ^W^  *>v*AJ ciTjj  Alitai yvs». y'jJt!!  j-iwAX^vij

Ajjj  j^v-p  A'^o  L^J  c#-e  tt  (jy^~i\  ^J-^  f^è  £*  <*»y\  &  k#>  tf  £*£  J
«LaJlj  ca-c  jîUl^j  (SwUx  jo*!^  ^>x2».[s  jJU».  (^aj  ^jjjsJL;)  ^Jo  <Li->LL  (j*-^  "^^-sL


à  cheval  d'entre  leurs  chefs;  ces  hommes  furent  conduits  à  Alep,  où  ils  offrirent
trois  cent  mille  pièces  d'or  pour  leur  rançon;  mais  leur  proposition  fut  rejetée,,
Le  butin  fait  par  les  Musulmans  fut  considérable.  Quant  à  Roger,  prince  d'An-
tioche,  il  fut  au  nombre  des  morts,  et  on  emporta  sa  tête.  Cette  bataille  se  livra
au  milieu  du  mois  de  rebi  premier  (26  juin  1119).  Parmi  les  vers  qui  furent
adressés  en  cette  occasion  à  Ylgazy,  sont  ces  vers  d'Aladhymy  :

Dis  ce  que  tu  voudras;  ta  parole  sera  remplie.  En  toi,  après  le  Créateur,  est  notre  confiance.

L'Alcoran  s'est  réjoui  du  triomphe  que  tu  lui  as  procuré,  et  l'Evangile  a, pleuré  la  mort  de  ses
enfants.

Les  Chrétiens  qui  avaient  échappé  au  désastre  se  réunirent  au  reste  de  leurs
guerriers.  Ylgazy  marcha  contre  ces  troupes  réunies  et  les  mit  en  déroute.  Ensuite
il  s'empara  des  places  d'Atareb  et  de  Zerdena;  puis  il  rentra  dans  Alep,  dont  il
régla  l'administration  et  rétablit  les  affaires;  après  quoi  il  repassa  l'Euphrate,  et
retourna  à  Maridin.

La  même  année  Josselin,  seigneur  de  Tell-Bascher,  partit  de  Tibériade  avec
un  détachement  d'environ  deux  cents  hommes  à  cheval,  et  surprit  la  branche
de  la  tribu  de  Tay  appelée  les  Benou-Khaled.  Il  enleva  ces  Arabes,  eux  et  leurs
bestiaux;  puis  il  prit  des  informations  au  sujet  du  reste  de  la  tribu,  appelé  les
Benou-Rebya.  Ayant  appris  que  les  Benou-Rebya  se  trouvaient  dans  la  vallée  de
Salala,  entre  Damas  et  Tibériade,  il  fit  partir  cent  cinquante  de  ses  guerriers;
pour  lui,  il  se  mit  en  marche,  avec  les  cinquante  autres,  par  une  autre  route.  Il
avait  été  convenu  entre  les  Chrétiens  qu'ils  se  jetteraient  tous  ensemble,  le  lende-
main matin,  sur  les  Benou-Rebya.  Ceux-ci,  avertis  du  danger  qui  les  menaçait,
voulurent  s'éloigner.  Leur  émir,  appelé  Ibn-Rebya,  les  en  empêcha.  Les  Benou-
Rebya  se  trouvaient  au  nombre  de  cent  cinquante  cavaliers.  Les  cent  cinquante


de  J.  C).


326  EXTRAIT

An  bià  de  l'hégire ^1 .^JiXjLajl/O ^v-M  (^T°  \-»>yS  (£J-*""+^-J ^-ê*+\ &±.Aayb  Lu^lè  (wj»*w»?\j  ^-jU  ^j U-iLS  «
(1 120  et  1121  **-


de  J.  C).


(o^aJ^j  LLvJ^ls  ^b'tXxJ!  <^Lwjij>  ^  JaJi  e^  J-^3  ^o^LkA.^  ji  /S^ïA-tv  <>J  ^^Juvta^
SAjay  ' s^jJJtl.l  &****j  «LcUUi^-v*^!  fcj*/t-kj  ^U*j  f^*^  V-M-  j^*^  S-V^î

ôj — )\  4lb  U  4ls — a — S,] j_Lcj  <»L_4  ^  cJLvO  Li-bc^  ^i  <-vi>s«c  ^^5  5  S<XcLuJLL  <»tXAj»
4J»jJ|  r>»*«J  ^»L^=j  aboi  U  <_^c  <>U£kL»o  1^$°-?'  u***"^\5  db^^W  e)^*"^"*-  '  c?-^-^"
ÀJL^h^o  <_éu^o  iâjt^u^*  <_»iai|  «xi».  ijiXjo  «LaXà^?  (j^lJ  i-^i  i«-*-uoo  ctU.i,|  500  ^JLu/y/JÎ


cavaliers  chrétiens  arrivèrent,  persuadés  que  Josselin  les  avait  devancés,  ou  du
moins  qu'il  ne  tarderait  pas  à  les  rejoindre;  mais  Josselin  s'était  trompé  de  chemin,
de  manière  que  les  combattants  se  trouvèrent  d'égale  force.  Pendant  l'action,  les
Arabes  percèrent  de  leurs  lances  les  chevaux  des  Chrétiens,  dont  la  plupart  furent
obligés  de  mettre  pied  à  terre.  L'émir  montra  une  grande  bravoure,  une  conduite
habile  et  beaucoup  de  présence  d'esprit.  Soixante  et  dix  Chrétiens  furent  tués;
plusieurs  autres  furent  faits  prisonniers;  on  remarquait  parmi  ces  derniers  douze
chefs,  dont  chacun  paya  une  somme  considérable  pour  sa  rançon.  A  la  fin,  Jos-
selin retrouva  son  chemin;  comme  il  apprit  ce  qui  s'était  passé,  il  se  dirigea  du
côté  de  Tripoli.  Là  il  rassembla  de  nouvelles  troupes  et  se  porta  vers  Ascalon,
où  il  fit  des  incursions  sur  les  terres  musulmanes.  Repoussé  avec  perte,  il  rentra
dans  ses  domaines,  honteux  de  sa  défaite.

AN  514  DE  L'HÉGIRE  (1120  ET  1121  DE  J.  C).

Une  bataille  est  livrée,  au  mois  de  rebi  premier  (juin  1 120),  entre  le  sulthan
Mahmoud  et  son  frère,  le  prince  Massoud.  Massoud  était,  en  ce  moment,  le  maître
de  Moussoul  et  de  l'Aderbaydjan.  Voici  ce  qui  donna  lieu  à  cette  guerre.  Dobays,
fils  de  Sadaca,  ne  cessait  pas  d'écrire  à  Djoyousch-beg,  atabek  du  prince  Mas-
soud, pour  l'exciter  à  proclamer  Massoud  sullhan;  il  prometlait  de  l'appuyer  dans
cette  démarche.  Son  but,  en  cela,  était  de  semer  la  division  parmi  les  princes,
et  de  se  procurer,  à  la  faveur  du  désordre,  le  pouvoir  et  le  rang  que  son  père
avait  obtenus  à  l'aide  des  guerres  entre  le  sulthan  Barkyaroc  et  son  frère  Mo-
hammed. Déjà  nous  avons  parlé  de  ces  guerres.  En  ce  moment  Borsaky  avait
quitté  la  place  de  commissaire  à  Bagdad  et  se  trouvait  auprès  de  Massoud.  Le
prince  lui  avait  donné  en  fief  la  ville  de  Meraga,  en  sus  de  celui  de  la  ville  de


1 120  et  1121

de  J.  C.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  327

n-6-"*^ (Aj ^Jiâ-^çw jjw./VJ^ ^jl^=j <,  +  <=^< SjliXc ^j^-Aji &&J <*~**iJ <-S2wvJ| JJ An  5 14  de  l'hégire
à\\yJ<-^\  âjJL J~v»J L_i~J Sj-*~~**~>0 cèlUI ^»  K  »VrJ|  i_^JC^a^ lX^-^ iX.£jil  jj| <iJjj

c^lli  ^j-^  <_a_1_- ^  ?  U  _-j-j-bj  <L-cUaJ|  ^  "çsA-j  ^y*^-  ^-àJLs  o*  *-j  v^^N»

w^=L-4««c ^  15^-BJ  <J^ ^^ o)~J O^^"^ S^"5^! ^ T^Y^J <Aial-uJL ^_js«uvx» càlU!

c=^\ ,„  t  lj ^ t_j^.  J-^J 4»JLLaJ <LaJ| n-A~uJ| UxwwU Â-St*J=> <^-a-5 ^4-»^ ^Uai..«Ji

UuvjdJU  iLiix-wî  «LaJLc  jsà£  u_sjdls  ^laJï  L^aj]  jLuvi  LàJ|  yix  <^_g^  «_^  <aJ|  %4^ls

Rahaba.  Or  il  existait  une  haine  violente  entre  Borsaky  et  Dobays.  Celui-ci  écrivit
à  Djoyousch-beg,  pour  l'engager  à  faire  arrêter  son  ennemi,  qu'il  accusait  d'avoir
de  l'inclination  pour  le  sulthan  Mahmoud;  il  lui  proposa  une  somme  considérable
pour  cela.  Borsaky  ayant  été  instruit  de  cette  correspondance,  quitta  le  parti
de  Massoud,  et  se  retira  auprès  du  sulthan  Mahmoud,  qui  lui  fit  un  bon  accueil,
qui  l'éleva  même  en  crédit  et  en  dignité.  Vers  le  même  temps,  le  prince  Massoud
vit  arriver  auprès  de  lui  l'ostad  Abou-Ismaël  Hosseyn ,  fils  d'Ali  Alisfahani ,  sur-
nommé Althogray.  Déjà  le  fils  d' Abou-Ismaël ,  Aboul-Movayyad  Mohammed,  était
au  service  du  prince,  chargé  d'écrire  le  thogra(1'.  A  l'arrivée  du  père,  le  prince  le
nomma  son  vizir,  en  remplacement  d'Abou-Aly  ben-Ammar,  ancien  prince  de
Tripoli.

Le  nouveau  vizir  applaudit  aux  conseils  que  Dobays  ne  cessait  d'envoyer,  et
fut  d'avis  de  secouer  le  joug  du  sulthan  Mahmoud  et  de  se  déclarer  indépendant.
Ces  idées  ne  tardèrent  pas  à  se  dévoiler.  A  cette  nouvelle  le  sulthan  écrivit  aux
ministres  de  son  frère  pour  les  menacer  de  sa  colère  s'ils  se  révoltaient,  et  pour
leur  promettre  de  grands  avantages  s'ils  se  maintenaient  dans  l'obéissance.  Les
ministres,  loin  de  prêter  l'oreille  aux  conseils  du  sulthan,  laissèrent  paraître  au
grand  jour  les  desseins  qu'ils  avaient  cachés  jusque-là.  Ils  firent  proclamer  le
prince  Massoud  sulthan,  et  firent  jouer  cinq  fois  par  jour  la  musique  militaire  à
la  porte  de  son  palais  (2) .  Comme  les  troupes  du  sulthan  Mahmoud  étaient  en  ce
moment  dispersées  dans  les  provinces  de  l'empire,  ils  ne  doutèrent  pas  du
succès  de  leur  entreprise.  Ils  se  mirent  tout  de  suite  en  marche,  afin  d'accabler
le  sulthan,  pendant  qu'il  n'avait  pas  d'armée  auprès  de  lui.

Le  sulthan  ayant  rassemblé  un  corps  d'armée  d'environ  quinze  mille  hommes,
marcha  à  la  rencontre  de  son  frère.  Les  deux  armées  en  vinrent  aux  mains  auprès

1  Le  thogra  est  une  espèce  de  parafe que  les M.  Reinaud ,  intitulé  Monuments  araoes,t.  I,  p.  7 k
princes  orientaux  placent  en  haut  des  pièces  qui et.  suiv.
sortent  de  leur  chancellerie.  Voyez l'ouvrage  de  -  Voyez  à  ce  sujet,  ci-devant,  p.  96.


An  5 1 4  de  l'hégire

(  1120  et  1121

deJ.C).


328  EXTRAIT

ôs-ajo  <_cL^-  &*jo  y-™])  jUwl  v^ï  ^«-*m-^  <j1Ui  ^s-u»-c  fVipk  Là^o^  *^Aj  "^-^-j

\ jl>.  *x5  »  L.g^&»  <A-tv  ^-jjis^  ciajIjvs  ôiLsjLc i»  ^-^o  iLu<»3  ^^x^c.  ci^sj  oJi  J^î

\uLva  (^\\~È-  <Jt>s»  <^3  c_^JCa».ls  lâ?sj  %-«£*£  Lvj'l  ^-*5âJ|  /^j-iS^j  *^<S?  ^^r*  *>-^2-5  Uis-ài»
J1-^  Jsi  ^U^l  (_A.JJaj  J^*ji  ^  i^*J  iâ-3t^u_«  ^1^5  <ijL^aJs».u  <a£  ûj_jLaj  «L^^AcL  «Lvli
J^oj 3  <jl3\>5  (jr*  4-A/c \LuvJ  4JJa-L*iJ|  L-oJaJ  ^»Ljt->  » 4-Jt^-  wsjsjj  <j  x_£çâ>J  ^ww^ji


de  la  montée  d'Assadabad  (i).  Le  combat  dura  depuis  le  matin  jusqu'à  la  fin
du  jour.  Borsaky  avait  été  placé  au  corps  le  plus  avancé  de  l'armée  du  sultban,
et  il  fit  preuve,  ce  jour-là,  du  plus  beau  zèle.  A  la  fin,  l'armée  du  prince  Mas-
soud  fut  mise  en  déroute.  Un  grand  nombre  des  chefs  et  des  hommes  les  plus
notables  de  cette  armée  furent  faits  prisonniers.  Parmi  eux  on  remarquait  l'ostad
Abou-Ismaël,  vizir  de  Massoud.  Le  sultban  le  fit  mettre  à  mort,  disant  :  «Depuis
«  longtemps  j'avais  la  preuve  de  son  manque  de  religion  et  de  ses  mauvaises
«  croyances.  »  Le  vizirat  d' Abou-Ismaël  avait  été  d'un  an  et  quelques  mois.  Il  avait
passé  soixante  ans  II  était  renommé  pour  sa  belle  écriture,  et  il  avait  un  grand
talent  pour  la  poésie  ;  en  même  temps  il  avait  du  goût  pour  l'alchimie ,  et  il  avait
composé  à  ce  sujet  des  ouvrages  qui  ont  fait  perdre  à  certaines  personnes  des


sommes  immenses  ''


Le  prince  Massoud,  après  la  déroute  de  son  armée  et  sa  dispersion,  se  dirigea
vers  une  montagne  située  à  douze  parasanges  du  champ  de  bataille,  et  s'y  cacha.
Il  avait  conservé  auprès  de  lui  quelques  jeunes  pages,  et  il  envoya  demander
merci  à  son  frère  par  l'homme  qui  lui  tenait  l'élrier  quand  il  montait  à  cheval.
Le  sulthan  fit  aussitôt  partir  Borsaky,  le  chargeant  de  se  rendre  auprès  de  son
frère,  de  le  rassurer,  de  lui  dire  que  tout  était  pardonné,  et  de  le  lui  amener.
Mais,  dans  l'intervalle,  il  était  venu  auprès  de  Massoud  un  émir  qui  lui  avait  con-
seillé de  se  retirer  à  Moussoul,  qui,  ainsi  que  l'Adcrbaydjan,  était  sa  propriété,
de  se  mettre  en  rapport  avec  Dobays,  de  rassembler  de  nouvelles  troupes  et  de
recommencer  la  lutte.  Massoud  était  parti  avec  cet  émir.  Quand  Borsaky  arriva,
il  ne  trouva  plus  le  prince.  Averti  du  chemin  que  le  prince  avait  choisi,  il  se  mit
sur  ses  traces,  et  le  joignit  à  trente  parasanges  de  cet  endroit.  Il  lui  annonça  que
son  frère  lui  pardonnait,  et  le  ramena  à  l'armée,  promettant  de  lui  faire  accorder

1  Dans  l'ancienne  Médie.  —  2  II  reste  de  ce  vizir  un  poëme  arabe  qui  a  été  publié  en  arabe  et  en  latin ,

par  Pococke,  Londres,  1  G5G.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  329

LuoJ!  Sj+d.  ^IkLuJl^lj^uoJi  Jj\  &*l&\j  s\j\  U  41  (Sr+^àj  <A^lj_à.£  ^jS-J An  5i4  de  l'hégire

( 1 120  et  1121


L^jvàwij  i^Jî  i_a.(P  ^a^»  cillli  rfk-AJI  v-*i^  4àL>  Lt-3  ^U-jUL  ^15  Ole  ^jw-A^i  U\j

«L^ajlJI  Jl*j^|  L^a3  Joti^
4_â*lit  <^J|  J~wj!  4joo  vjsi  1  U  iL«.iji^  JjCJij[j  ^g-JI  jjr9  Lô^jj-uj  iijoUj  ^jIS  U
s0^  ^JVil  uJ|  Jj  J-wjlè  J-aâj  i-J  j.JjJ-l  As^olj  4^Lc  yw  ^1  4lLovj  4i!L  j^-«£sJLuJ,i

^j C <_jl^?i 50Lç ^y-*]^ 4_aJJ> v-A-Lj ^UaJcuJj 4^J 1 J^jlè (j*HS^ J-*3 lo 4is_x-;

j—çJè\j 4.iM.iI  jU  *UL  4iiU-4u  c_j>wwâj iijoo ,1,1 4_**_&àj  j'*^J J-S5-^  ^  iLuuUi
(^Jl^\|  <jJj| <Jli» <_LaJ^ iJw-Jj 4^j| ^j-IvJ  <_3-!So (^9-4^5 4_u*_aj  <j  ^J|  jjjlsL/wâJi

,J ^jOsJtJ ^^-C ilx» 4_JL* cdlUk J-^aJ USJj ^jSv^»  yji Ci)l'^>  ^^jLw Jsij ^Ual^Ji


toutes  ses  demandes.  A  l'approche  du  prince,  le  sulthan  ordonna  aux  troupes
de  marcher  à  sa  rencontre  et  d'avoir  les  plus  grands  égards  pour  lui.  Cela  fut
exécuté.  Le  sulthan  fit  loger  son  frère  chez  sa  mère.  Il  réunit  un  jour  auprès  de
lui  les  personnages  les  plus  notables;  son  frère  fut  invité  à  la  réunion,  et  les  deux
frères  s'embrassèrent,  les  larmes  aux  yeux.  Mahmoud  rendit  son  amitié  à  son
frère,  et  remplit  toutes  les  promesses  qu'il  avait  faites;  il  n'entreprit  plus  rien
sans  le  communiquer  à  son  frère.  Cette  conduite  est  regardée  comme  une  des
choses  qui  font  le  plus  d'honneur  à  Mahmoud.

Pendant  ce  temps  Dobays  se  trouvait  dans  l'Irak.  Quand  il  reçut  la  nouvelle
de  la  défaite  du  prince  Massoud,  il  mit  le  pays  au  pillage,  couvrit  la  contrée  de
ruines  et  se  porta  à  tous  les  excès.  Bientôt  Bagdad  et  son  territoire  eurent  à  souf-
frir, en  fait  de  pillage,  de  meurtres  et  de  dégâts  de  tout  genre,  des  maux  qui
étaient  sans  exemple.  Le  khalife  Mostarsched-Billah  lui  envoya  un  député  pour
lui  reprocher  sa  conduite  et  lui  ordonner  de  mettre  un  terme  à  ses  ravages.
Comme  Dobays  n'avait  aucun  égard  à  ses  représentations,  le  khalife  s'adressa  au
sulthan  Mahmoud.  Le  sulthan  fit  partir  un  député  chargé  d'adoucir  Dobays,  et
de  lui  ordonner  de  défendre  à  ses  gens  de  continuer  ces  dévastations.  Mais  Do-
bays ne  tint  aucun  compte  de  cet  avis.  Il  se  rendit  en  personne  à  Bagdad,  et
dressant  sa  tente  en  face  du  palais  du  khalifat,  il  manifesta  les  sentiments  de
haine  qu'il  nourrissait  dans  son  cœur.  Il  rappela  comment  on  avait  promené
partout  la  tête  de  son  père,  et  il  menaça  le  khalife  de  sa  vengeance  :  «  Tu  as,  lui
«  dit-il,  appelé  ici  le  sulthan.  Dissuade-le  de  venir;  sinon  je  me  porterai  aux  der-
«  nières  extrémités.  »  Le  khalife  lui  fit  réponse  en  ces  termes  :  «  Le  sulthan  est
«parti  de  Hamadan;  ainsi  il  n'est  plus  temps  de  le  retenir  loin  d'ici.  Mais  nous
«  tâcherons  de  te  réconcilier  avec  lui.  »

HlSTOR. OR.  —  I.  ^2


530  EXTRAIT

An  5i4  de  l'hégire 4)}OJi <X^ <jJ\ '^r^j (J*-*-^ J-"^« iKX*J JJ  <-**>j ^ ^ILLuJI J^ojj ^=»J
(ii2oetii2i  .  s*  \

de  J.  C).  (j\}à jj  e^^AS^ls <AX ^-noJ| t^/JLui^ <^M^À.j «OiXl^j v-^XS <JU \^JU6m <_aJ| V*-^> y»

u.^.LwL «&-=■*" ^J*-^^ t>wva^  ,1,1 i|Joèj  ^S. ^Ua-LuJI \Lu».5  L^^o 5SJUt-o| SiXcis  <Jlc

^LS.  <Ajo1s  ^Ual  u^JJaj  J~*«jI  ^UaJ_4«J|  yi^*-e  ^^w-A-ji  Xsi  Lt-i  "•-£-*■■*  v-s*<y  ^-À-à-à-**

^1  Joo  4^1  C;^C  jL^  4j\y«\  j-±*\j <4sia>J| J,!  dLuJ  Jwwjls  j^^aJ  <kJUL>  ^j  4  Js^soi
â^sjj  4^aJ  c^>U3  |iX=J  yj> XJ>  J^A  <jj  ^lia-LuJî  J-^ajJ  <«J!  U^Ul*  <J>)'«*-M  Jj  U-Sg->

Jou>»  j  JJtxj  ^Ikl.uJjj  <Li>J_st  J,!  J^)[)  Làsl^j  l4.l-gfc.Jsi  HyJ^s.  ^jv-g-  «Là-w  4^jî1  J,!

&_*_*j  U-fr-yà» <>wuJî  dJvri>  ^jlS-Uj  J>^  ^UaLuJl  jLÎj^j  ôUSsLo  ^UaLuJl  Jj|


Le  sulthan  arriva  à  Bagdad  au  mois  de  redjeb  (octobre  1120).  Dobays,  qui
venait  de  quitter  la  ville,  envoya  au  sulthan  sa  femme,  fille  d'Amyd-eddaulé,  fils
de  Djeliir(1),  avec  des  sommes  considérables  et  de  riches  présents.  Elle  demanda
au  sulthan  le  pardon  pour  son  mari.  Le  prince  y  consentit,  mais  à  une  condi-
tion que  Dobays  ne  voulut  pas  accepter.  Alors  le  sulthan  partit  de  Bagdad,  se
dirigeant  vers  la  ville  de  Hilla  où  résidait  Dobays.  Il  faisait  porter  avec  lui  une
barque  pour  passer  les  rivières  qu'il  trouverait  sur  son  passage.  A  cette  nouvelle
Dobays  envoya  demander  merci;  le  sulthan  l'accorda.  Mais  l'intention  de  Dobays
était  seulement  de  tromper  le  sulthan,  afin  de  se  donner  le  temps  de  faire  ses
préparatifs.  En  effet,  il  envoya  ses  femmes  dans  le  Bathyha  (les  marais  qui  bor-
nent la  partie  inférieure  de  l'Euphrate);  lui-même  prit  avec  lui  ce  qu'il  avait  de
plus  précieux,  et  après  avoir  livré  Hilla  au  pillage,  il  se  retira  auprès  d'Ylgazy
(à  Maridin).  Quand  le  sulthan  arriva  à  Hilla,  il  ne  trouva  personne.  Il  se  contenta
d'y  passer  la  nuit,  puis  s'en  retourna.  A  l'égard  de  Dobays,  il  demeura  auprès
d'Ylgazy,  d'où  il  entretint  une  correspondance  avec  le  prince.  Quelque  temps
après,  il  fit  partir  du  château  de  Djabar  son  frère  Mansour  avec  un  corps  de
troupes  pour  l'Irac.  Mansour  lui  ayant  mandé  de  venir  lui-même,  il  partit  du
château  de  Djabar,  l'année  5 1 5  (1121),  et  rentra  dans  Hilla.  En  même  temps  il
envoya  un  député  au  khalife  et  au  sulthan  pour  leur  faire  des  excuses  et  protester
de  son  obéissance;  mais  ni  l'un  ni  l'autre  n'agréèrent  ses  excuses,  et  des  troupes
ne  tardèrent  pas  à  se  mettre  en  marche.

Les  Géorgiens,  qui  sont  les  mêmes  que  les  Khozars  (2) ,  font  une  invasion  sur
les  terres  musulmanes.  Depuis  longtemps  les  Géorgiens  faisaient  des  incursions
sur  le  territoire  de  l'islamisme.  Mais  ils  avaient  été  contenus  sous  le  règne  du
sulthan  Malek-schah  et  à  la  fin  du  règne  de  son  fils  Mohammed.  Cette  année  ils

1  Voyez  sur  ce  personnage  la  Chronique  d'Abou'l-  2  L'auteur  se  trompe;  il  n'existe  aucun  rapport

féda,  t.  111,  p.  272.  de  race  entre  les  Khozars  et  les  Géorgiens.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  331

&-X-* \jJt^\j ^^J ^.jjLiî  4^1 U)  ^JSs3 j&J S,jj\À\ f)l\  tf» fj**J Ô^ An5i4del'hégi

( 1120  et  1121

iLc iLoO ,L*-iL9 LvQ  KJ jgL*^  JKJ JlX^O Jll^.'sJ| SlXUïJa ^A^Ow^pwO Lviï-*J &~*h.,*J) ^ju\jJ\

ciN..J|  <Jlc  j^is^l  U  IgLûî  ^S^  ô^vc L5jSJl»3  <-»U  {J^J  i\-^C  (J*^  *^-w'  ci'  jL^a-*i


1  Le  texte  est  altéré.


prirent  les  armes,  de  concert  avec  les  Capdjacs  et  autres  peuples  du  voisinage.
Aussitôt  les  émirs  qui  commandaient  dans  les  environs  s'assemblèrent.  On  re-
marquait parmi  eux  l'émir  Ylgazy,  ainsi  que  Dobays  (qui  n'était  pas  encore  re-
tourné dans  ses  domaines  des  bords  de  l'Euphrate) ,  et  qui  se  trouvait  auprès  du
prince  Thogril  et  de  son  atabek  Kestagdy.  En  effet,  Tliogril  était  maître  des  pays
d'Arran  et  de  Nacdjivan  jusqu'à  l'Araxe.  Les  Musulmans  se  réunirent  et  s'avan-
cèrent jusqu'aux  environs  de  Teflis;  ils  étaient  fort  nombreux;  leur  nombre  s'éle-
vait jusqu'à  trente  mille  hommes.  Les  deux  armées  ne  tardèrent  pas  à  en  venir
aux  mains.  Au  milieu  du  combat,  deux  cents  Capdjacs  sortirent  des  rangs;  les
Musulmans  croyant  que  ces  hommes  venaient  se  donner  à  eux,  ne  se  mirent
pas  sur  leurs  gardes.  Les  Capdjacs  pénétrèrent  parmi  eux  et  leur  lancèrent  des
traits.  Les  rangs  des  Musulmans  commencèrent  à  se  défaire;  ceux  qui  étaient  der-
rière crurent  que  l'armée  se  débandait,  et  ils  se  mirent  à  fuir;  bientôt  toute  l'ar-
mée suivit  ce  mouvement.  Le  désordre  fut  tel  que  les  soldats  se  renversaient  les
uns  les  autres.  Un  grand  nombre  d'entre  eux  perdirent  la  vie.  Les  infidèles  les
poursuivirent  jusqu'à  la  distance  de  dix  parasanges,  les  tuant  ou  les  faisant  pri-
sonniers. La  plupart  furent  tués;  quatre  mille  furent  faits  prisonniers.  Néanmoins
le  prince  Thogril,  Ylgazy  et  Dobays  parvinrent  à  se  sauver.

Les  Géorgiens  retournèrent  sur  leurs  pas,  et  se  mirent  à  ravager  les  terres
musulmanes.  En  même  temps  ils  entreprirent  le  siège  de  Teflis,  et  l'attaquèrent
avec  la  plus  grande  vigueur.  La  garnison,  vivement  pressée,  se  trouva  réduite
aux  plus  dures  extrémités;  le  siège  dura  jusqu'à  l'année  suivante,  et  la  ville  fut
prise  de  force.  En  vain  les  habitants,  quand  ils  virent  qu'il  ne  restait  plus  de
chance  de  salut,  députèrent  aux  assiégeants  le  cadi  et  le  prédicateur  de  la  ville.  Les
Géorgiens  ne  voulurent  écouter  aucune  proposition  et  brûlèrent  les  deux  députés.
Ils  entrèrent  donc  de  force  dans  la  ville,  et  s'y  livrèrent  à  toutes  sortes  d'excès.

42.


332  EXTRAIT


An  5i4  de  l'hégire iU_i_J  Jj  A-^-^o  ^j  ~- i-WU4|  J^ajj  *J*-&J  ôJ-^U-X-wjj  <<slc  L$S  jJ^Jj  jjla^j
(1120  et  1121


de  J.  C).


r-^2-A»4U.rfO


2  <^LlL>|  ^l^j \y&Xà£j j&JlSwO  ^j-C  jjjLo  ^UtLjl jSU ^-v?i9 4y^\  J-*à» *-^?-J
1  Ce  nom  est  écrit  dans  l'Histoire  d'Alep,  de  Kemal-eddin,  JiJt  o^jb.


Quelques  Musulmans,  qui  avaient  échappé  au  désastre,  vinrent  à  Bagdad,  criant
miséricorde  et  demandant  du  secours.  Comme  ils  apprirent  que  le  sulthan  Mah-
moud se  trouvait  à  Hamadan,  ils  se  rendirent  dans  cette  ville,  et  cherchèrent  à
toucher  le  prince.  Mahmoud  se  mit  donc  en  marche  pour  ï'Aderbaydjan,  et  passa
le  mois  de  ramadhan  à  Tauris,  d'où  il  fit  partir  des  troupes  contre  les  Géorgiens.

Le  khalife  Mostarsched  envoie  des  habits  d'honneur  à  Nedjm-eddin  (l'étoile  de
la  religion)  Ylgazy,  et  le  remercie  du  zèle  qu'il  avait  mis  à  faire  la  guerre  aux
Francs.  En  même  temps  il  ordonnait  à  Ylgazy  d'éloigner  Dobays  de  sa  personne.
Celui  qui  était  chargé  de  la  mission  était  Sadyd-eddaulé  (celui  qui  suit  le  che-
min droit  dans  l'empire)  Alanbâry.  L'ancien  prince  de  Tripoli,  Abou-Ali  Ben-
Ammar,  se  joignit  à  Alanbâry,  et  se  rendit  auprès  d'Ylgazy,  afin  de  rester  auprès
de  lui  et  de  se  mettre  à  son  service,  mais  sans  s'engager  pour  une  époque  déter-
minée. Ylgazy  refusa  de  se  séparer  de  Dobays,  et  se  contenta  de  faire  quelques
promesses.  En  attendant,  il  se  mit  en  marche  pour  aller  combattre  les  Francs  qui
avaient  réuni  leurs  forces.  Les  deux  armées  en  vinrent  aux  mains  dans  le  lieu
appelé  Danyt-albacl ,  dans  la  principauté  d'Alep.  Le  combat  fut  terrible,  mais  la
victoire  resta  à  Ylgazy.

Ensuite  Ylgazy  et  l'atabekThogdekyn,  prince  de  Damas,  s'unirent  ensemble,  et
allèrent  assiéger  les  Francs  dans  la  ville  de  Maarra-Nesryn.  La  ville  fut  pressée  pen-
dant un  jour  et  une  nuit.  Ensuite  Thogdekyn  fut  d'avis  de  se  relâcher  dans  l'attaque,
de  peur  que  les  Francs,  excités  par  le  danger,  ne  fissent  un  dernier  effort,  et,  se
précipitant  sur  les  Musulmans,  ne  remportassent  quelque  succès  important.  Ce
qui  inspirait  des  craintes  à  Thogdekyn,  c'était  surtout  la  maigreur  des  chevaux  des
Turcomans  et  la  vigueur  des  chevaux  des  Francs.  Ylgazy  laissa  donc  le  passage
libre,  et  les  Francs,  abandonnant  la  place,  se  retirèrent  ailleurs.  Il  faut  savoir
qu'Ylgazy  ne  faisait  jamais  de  longues  campagnes  contre  les  Francs;  la  cupidité


1 120 et  1121

de  J.  C.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  333

<_>La.  <Kju*j fOoJ  y^3^j>  5cJaJD  ^IjCd!  ?-*■$;  <JS  <5i  <fyjj\  S^  J fWÎ  J-*W An  5i4  de  l'hégire

**-  f  1120  et  1 19.  i

jâi^-àj'  iLoLftj*  iJLL  Ul?  ^j-vj  W^-*-?  c^LeLmJÎ  &jl>jjî>j  jo^J  (jr*  ôL*^  (j^?à  «oj
IkiLa^  <*j~«JI  LLlc  3À-v=>(s  L*-6-s3  ^ji^jj  (Jv-^ii  ^^v  JJ  •^^i-s-4*^  lt^o  ^  ^-^->  ^y.i

^j J-~->5j  ISs-u-b  Le j, j  m^^  ^>iHh-*Ji  (*J^-*-?  LiA^o  <JJu\j  ^.^xJ|  Uj-^y  IJjLc  ;£A->.xJi

Jj&i  <_>  5o«Luo»  <_svac»  ^j—h  t^  <jtw«  jjv-aJj  "-M^-f  JyJ  ^jLcvw^_g^j  ^j»*-^  ^-*-u»  £-c  ^y>.

<^-x> cdl.S  wLS Li-3  4)KU  âs-^i  ~5\^<o  <j  s^o  |i|  ^Lbj  ^-6-i-C  ^v*^  ^j^w^aJLi  tXL*J|

seule  amenait  les  Turkomans  sous  ses  drapeaux.  On  les  voyait  venir  un  à  un,
avec  un  sac  dans  lequel  étaient  de  la  farine  et  un  mouton  taillé  en  bandes
qu'on  avait  fait  sécher.  Ylgazy  était  obligé  de  compter  les  heures  tout  le  temps
que  durait  la  campagne,  et  il  s'en  retournait  au  plus  vite.  En  effet,  si  la  cam-
pagne se  prolongeait,  les  Turkomans  se  débandaient;  car  il  n'avait  pas  d'argent  à
leur  distribuer.

La  même  année  vit  commencer  la  secte  du  Mahdy  Abou-Abdallah  Moham-
med, fils  d'Abdallah,  fils  de  Toumrut,  descendant  du  khalife  Ali  par  son  fils
Hosseyn.  La  demeure  de  la  famille  du  Mahdy  était  parmi  les  Masmoudas,  dans  la
montagne  de  Sous,  à  l'extrémité  du  Magreb.  Ses  ancêtres  s'établirent  dans  cette
contrée  à  l'époque  de  la  première  invasion  musulmane  (vers  le  vne  siècle  de  notre
ère).  Le  Mahdy,  dans  sa  jeunesse,  avait  voyagé  dans  l'orient.  C'était  un  juris-
consulte distingué,  connaissant  parfaitement  la  loi,  qui  avait  appris  par  cœur
les  traditions  du  prophète,  instruit  des  principes  de  la  religion  et  du  droit,  et  qui
avait  approfondi  les  différentes  branches  de  l'ancienne  littérature  arabe.  C'était
un  homme  pieux,  zélé  observateur  des  pratiques  de  la  religion.  Dans  le  cours  de
ses  voyages  il  visita  l'Irac,  d'où  il  fit  le  pèlerinage  de  la  Mecque.  Ensuite  il  s'em-
barqua à  Alexandrie  et  revint  dans  le  Magreb.  Tout  le  temps  qu'il  se  trouva  dans
le  navire,  il  s'acquitta  de  ses  devoirs  de  religion.  Il  fit  également  faire  la  prière
aux  autres,  et  il  leur  fit  lire  l'Alcoran,  depuis  son  embarquement  jusqu'à  son
arrivée  dans  la  ville  d'Almahadya.

Celui  qui  régnait  alors  sur  Almahadya  était  Yahya,  fils  de  Temym.  L'on  était
dans  l'année  5o5  (1111  et  1112).  Le  Mahdy  se  logea  dans  une  mosquée w,
n'ayant  avec  lui  qu'une  écuelle  de  cuir  et  un  bâton.  La  nouvelle  de  son  arrivée
ne  tarda  pas  à  se  répandre,  et  les  gens  du  pays  se  rendirent  auprès  de  lui,  pour
lire  l'Alcoran  sous  sa  direction.  Si  quelque  acte  inconvenant  se  commettait  devant
lui,  il  faisait  des  reproches  au  coupable  et  tâchait  d'en  prévenir  le  retour.  A  la

1  On  sait  que  chez  les  Musulmans,  les  mosquées  servent  souvent  à  recueillir  les  voyageurs.


334  EXTRAIT

An  5i4  de  l'hégire <i,!jL-wj  StX_<© ^j-aA-L^Î  ^  <-cl£r- x-a^OLu^xil»  J&\j  <jjs_gj,|  ^^J^s^j  LcjJI  4)Lvj
(1120  et  1121
de  J.  G).  L_,  4~<3Jj  L§-^  Sr^r^y  ^r*  <J>l  eS^à^i  ^-f--"^0  TTT^ ^^  J-*"*  t^  J-*-*"*  ^îU^

v-«o^y jLajU|j jiXftJUl (j-vi-5 U <^à^JJ\j <jL^J| ^ <<<i  c^U-J  (J.C ijï iIj**iî  *Xa£

^—a—c—L-Li  SiLc  &<yjb  q)*-->j  ti>l>-2-ui^o  ro-^9  v<s^  ciiL*~u«-^i  ç^jUJÏ  ^  Ujl<o»  L@ajv-*

fin,  l'émir  Yahya  le  fit  venir  à  une  assemblée  où  se  trouvaient  plusieurs  doc-
teurs. Quand  il  eut  reconnu  le  caractère  qui  distinguait  le  Mahdy  et  qu'il  l'eut
entendu  parler,  il  le  traita  avec  égard  et  lui  témoigna  du  respect  ;  en  même
temps  il  lui  recommanda  de  ne  pas  l'oublier  dans  ses  prières.  Le  Mahdy  se  rendit,
avec  plusieurs  gens  de  bien,  d'Almahadya  à  Monastir,  où  il  séjourna  quelque
temps;  de  là  il  alla  à  Bugye,  où  il  séjourna  aussi.  Comme  on  l'obligea  à  s'éloi-
gner, il  se  retira  dans  un  village  voisin;  ce  fut  là  qu'il  rencontra  pour  la  pre-
mière fois  Abdalmoumen,  fils  d'Ali;  il  reconnut  tout  de  suite  en  ce  jeune  homme
un  caractère  de  noblesse  et  de  promptitude  qui  lui  fit  deviner  le  degré  de  puis-
sance et  d'autorité  où  celui-ci  parvint  dans  la  suite.

Le  Mahdy  continua  sur  sa  route  à  prêcher  la  vertu  et  à  défendre  le  vice,
jusqu'à  son  arrivée  à  Marok,  résidence  de  l'émir  des  Musulmans,  Ali,  fils  deTas-
chefin.  A  Marok  il  vit  une  corruption  plus  grande  que  dans  tous  les  pays  qu'il
avait  parcourus.  Il  redoubla  donc  de  zèle  à  recommander  le  bien  et  à  proscrire  le
mal.  Ses  partisans  se  multiplièrent,  et  il  ne  tarda  pas  à  acquérir  une  réputation  de
sainteté.  Un  jour  il  rencontra  sur  son  chemin  la  sœur  de  l'émir  des  Musulmans
sur  une  monture,  accompagnée  de  plusieurs  esclaves  d'une  grande  beauté.  Or
elles  avaient  le  visage  découvert.  En  effet,  tel  était  l'usage  des  Molatsamyns;
tandis  que  les  hommes  se  couvraient  la  bouche  avec  une  étoffe (l),  les  femmes
se  montraient  le  visage  découvert.  Le  Mahdy  ne  put  s'empêcher  de  faire  des  repro-
ches à  ces  femmes,  leur  ordonnant  de  se  cacher  la  figure.  Ils  frappèrent  même,
lui  et  ses  compagnons,  les  montures  de  ces  femmes,  au  point  que  la  sœur  de
l'émir  des  Musulmans  fut  jetée  par  terre.  La  chose  ayant  été  rapportée  à  l'émir,  il
cita  le  Mahdy  à  comparaître;  en  même  temps  il  convoqua  les  docteurs  de  Marok,
afin  qu'ils  réduisissent  le  Mahdy  au  silence.  Mais  le  Mahdy  se  mit  à  prêcher
l'émir,  à  le  rappeler  au  souvenir  de  Dieu  et  à  lui  faire  craindre  ses  jugements.

1  Voyez  ci-devant,  p.  -j. 38.


hégire

1120et  1121


DU KAMEL-ALTEVARYKH.  335

y**\  \>.  J^5-* <d=>y  Jj&l  cJ°  *->\jjJ  O^ c^-U^ii  ^yo| J^c  (JSj  J^JJ  ^JJl  J An5i4del

ii  i ^  .  .  ,  (i  120  et  1 1

<LkJUu\  Bjk\  J^-> U I  jSUlî  ^ e£Uj[j c_9Vr*il» v-3  ^p»  * ^J[j i^> <£*i"-*II  de  J.  C.)

4 *-£-2  1  i|  (JLâ-9  cilli  J~*jL>  Xi  <xi^  ^'jJij  d^zils  ^j-L^I  (j^*J  ,Jlc  «uJjeJt^

<a3  jLu^3  J~^l  (J-*!?  coLpi  J,!  jLuw5  ^jl^L-0  (^  <^Là.L  s-x>(s  ^yA-i-uJJ  *jlsa|
LgA^  v^i  Uj  .«3LJ2I  5s.j!j-w  ^S^^j  4)1  JjL  ?s-S^xjj  j^-*j  J-*4.  ^^  &&->  j^U«ci

AJUi  (^jajjjj  J^j  (Jj^Jl  a  Job  ^  4Î^i  <-clL  <^~s;  2  <j\j  ïLu*-sJ\j  J^JâJl  ^  ciiJo^  Uj
ijjOsa^il  <xl*j>|  c^-u-j  «CàS^o  <iyi)  <Jtjbj  <Â-w y£  clUi  <J^i  «olsls  <^i  £  If-  Âjla-o»

L'émir  ne  put  s'empêcher  de  verser  quelques  larmes;  néanmoins  il  ordonna  aux
docteurs  d'entrer  en  discussion  avec  le  Mahdy.  Mais  il  ne  se  trouva  personne
parmi  les  docteurs  qui  fût  en  état  de  réfuter  les  raisonnements  par  lesquels  le
Mahdy  justifiait  sa  conduite.

Un  des  vizirs  de  l'émir,  originaire  de  la  ville  de  Cordoue,  parla  ainsi  au  prince  :
«0  émir  des  Musulmans!  cet  homme,  par  Dieu,  ne  songe  pas  à  faire  pratiquer
«la  vertu  et  à  faire  fuir  le  vice;  ce  qu'il  veut,  c'est  de  susciter  le  désordre  et  de
«se  rendre  maître  de  quelque  province.  Tue-le,  et  rejette  son  sang  sur  moi.»
L'émir  hésitant,  le  vizir  reprit:  «  Si  tu  ne  le  tues  pas,  enferme-le,  et  qu'il  passe
«  le  reste  de  sa  vie  en  prison  ;  sinon  il  provoquera  un  malheur  qu'il  sera  impos-
«  sible  de  réparer.  »  L'émir  voulut  faire  arrêter  le  Mahdy;  mais  il  en  fut  empêché
par  un  des  principaux  personnages  de  l'empire.  Il  se  contenta  donc  de  bannir  le
Mahdy  de  Marok.

Le  Mahdy  se  dirigea  vers  la  ville  d'Agmat,  d'où  il  gagna  la  montagne  (l'Atlas).
Il  s'enfonça  dans  la  montagne  jusqu'à  ce  qu'il  arrivât  dans  le  pays  de  Sous,  au
milieu  de  la  tribu  de  Harga  et  d'autres  tribus  de  la  grande  famille  des  Masmoudas.
On  était  alors  dans  l'année  5i4.  Les  habitants  se  rendirent  auprès  de  lui  et  s'at-
tachèrent à  sa  personne.  En  peu  de  temps  son  nom  vola  de  bouche  en  bouche,
et  la  foule  accourut  de  tous  les  côtés.  Les  hommes  notables  de  la  contrée  s'étant
présentés  à  lui,  il  les  prêcha,  leur  rappela  les  journées  de  Dieu  et  les  préceptes
de  l'islamisme;  il  leur  exposa  les  altérations  qu'avaient  éprouvées  ces  préceptes,
les  progrès  qu'avaient  faits  l'injustice  et  le  crime.  Il  ajouta  qu'on  ne  pouvait  plus
obéir  à  des  princes  tels  que  ceux  sous  lesquels  on  vivait;  qu'au  contraire  il  fallait
les  combattre  et  les  forcer  à  changer  de  conduite.  Les  choses  restèrent  en  cet  état
pendant  une  année  environ:  la  tribu  de  Harga  s'étant  donnée  à  lui,  il  établit  sa
demeure  parmi  elle.  Il  donna  à  ses  partisans  le  nom  d' Almoahhidyns  W ,  et  leur
annonça  que  le  Prophète,  sur  lequel  soient  le  salut  et  la  paix,  avait  annoncé  la
venue  du  Mahdy.  Il  ajouta  que  le  Mahdy  devait  remplir  la  terre  de  sa  justice,  et

1 Ou  unitaires;  c'est  le  mol  dont  on  a  fait  par  corruption  Almohades.


336  EXTRAIT

An  5i4  de  l'hégire Os^j  2  UJl^j  i^fj^  <x^c ?^>^l  JW*J  Swi^c  <_aJ| e>Lai  i^aJàà]  c_>n-*-II  <à-o ?^y^  <^*>JI
(11 20 et  ii2i  *-

deJ.C).  ^ j| ^  jbj <_sLjLA_ô  4^-aa*  <LcLLl^  etUi Je  aj-fcjLo  ^5^11  e-ok  <-*Lo  ^1  |jsjfi

# i—Jî  ûj-aJ-Lj <2UjlUaj  J-aI^O'  J — "J  ûljls jSLaJÎ  ^L^Uj jJLaXc  J-olè  jJ^ftJi

SJvaJ-*J| (J LLx_>» «X^2^j-Xj|  ^J UL\^=  âJ  ^jJu  ^^JsâJLu.U  Js^i-C-iJ  J>-^'  J^  4a*Jî3

J ilJ — SJ|  (_>1*aJ| i£* s.^a_5J|  <_^C  jL^aJ^L ^_ya.Jtj 5S-/0 jSLsa_«j  t_>iil| (J^h-L AJ JÎLij

J>— ^-2*.  ,i»  <_a_x>  (j^»  fc«i6  <^j>Jj_L*aJ|  <^3  j-^a-J  m^s-'  <ÀjtX«li  s^Là*.  IvX^tUo  4)  (^Vjj
4 — à — «  ej — *a — 2^1 J— a_£w  y»J  t-^A^a <aJI  (JH/^IJ /%JJ»JJ  J • L5  <*-£)^fc  JHPI  J^-C-^

que  le  pays  qui  devait  donner  naissance  au  Mahdy  était  le  Magreb-Alacsa  (1).
Alors  dix  hommes,  parmi  lesquels  était  Abdalmoumen,  se  présentèrent  et  lui
dirent:  «  Cela  ne  peut  se  réaliser  qu'en  ta  personne;  c'est  toi  qui  es  le  Mahdy;  »
et  ils  lui  prêtèrent  serment  en  cette  qualité.

La  tribu  de  Hentata,  une  des  plus  puissantes  tribus  du  pays,  se  soumit  à  l'au-
torité du  Mahdy.  Il  s'empressa  de  se  rendre  parmi  elle  et  de  s'en  faire  un  nouvel
appui.  Enfin,  des  députés  de  la  montagne  de  Tynmalyl  étant  venus  lui  jurer
obéissance  et  l'ayant  sollicité  de  visiter  leur  pays,  il  partit  pour  la  montagne  et  y
fixa  pour  toujours  sa  demeure.  Ce  fut  là  qu'il  composa  pour  ses  disciples  un  traité
de  l'unité  de  Dieu  et  un  livre  sur  les  dogmes  qu'on  est  obligé  de  croire.  Il  leur  ap-
prit à  se  bien  conduire  les  uns  à  l'égard  des  autres,  à  se  contenter  de  vêtements
modestes  et  d'un  prix  modique.  En  même  temps  il  les  excita  à  faire  la  guerre
à  leurs  ennemis  et  à  chasser  les  méchants  de  leur  sein.  Pendant  son  séjour  à
Tynmalyl,  il  fit  bâtir  hors  de  la  ville  une  mosquée,  où  il  allait,  lui  et  les  gens
attachés  à  sa  personne,  s'acquitter  de  la  prière.  La  montagne  de  Tynmalyl  ren-
ferme des  cours  d'eau ,  des  arbres  et  des  champs  ensemencés.  Le  chemin  qui  y
mène  est  très-difficile.  On  ne  connaît  pas  de  montagne  d'un  accès  plus  pénible.

On  raconte  que  le  Mahdy,  dans  un  moment  où  il  avait  conçu  de  l'ombrage  de
la  part  des  habitants  de  la  montagne,  jeta  les  yeux  sur  les  enfants  du  pays  et
en  vit  un  grand  nombre  qui  avaient  le  teint  blond  et  les  yeux  bleus;  et  cepen-
dant le  teint  qui  dominait  sur  la  personne  des  parents  était  le  brun.  Il  faut  savoir
que  l'émir  des  Musulmans  avait  à  son  service  un  corps  de  mamelouks  francs  et
grecs  (2),  chez  lesquels  le  blond  dominait.  Chaque  année,  à  une  certaine  époque,
ces  mamelouks  se  rendaient  dans  la  montagne,  et  y  recevaient  une  somme  affectée

1  Ou  l'Occident  le  plus  reculé.  C'est  la  partie  de  aux  Grecs,  désigne  quelquefois,  chez  les  écrivains
l'empire  de  Maroc  qui  est  située  sur  les  bords  de  arabes,  les  Chrétiens  d'Espagne,  notamment  ceux
l'Océan  Atlantique.  du  nord  de  la  péninsule.  C'est  probablement  d'eux

2  Le  mot  lioum,  qui  s'applique  ordinairement  qu'il  est  question  ici.


de  J.  G.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  337

ls,j L.JLA ^=>^j\ çS)\j J\)Ji\j^ *^=y J, U j^JLv *-Qj\jJ\ iS^-fi\ <J\j U-» An5i4del'hégi«
I  '  '  (  1 120  et  1121

^j^a^^uJLI^ooI  ^  ^yj  Je  jjjl^  ^  j^  Uj  c^-hII  jftJ j>J  U  Je  £jJj<JLj

àL»iJjj  wûJ|  J-d>i  vjr*  *-£*-*fi  O^  J^c)-^  jj-*^ ^-VW  iJ*  ^j?A-^-«-l!  ^1^1?  7^'
ol)i  jjJutii  j^ol  J^"^  il  {*yùj\j  ^Uwl  ]^Ji^=(s  ^  jj-gjo!  (Je  olli  ^  f>f->k

J*_^ls  c^UaSUI *-&  J <jJlij <*_>b'  S^x»  c^lào  Pw*!  J  4-4-^ cK'^  ?L*1  ^  J^M-^

par  le  prince  à  leur  entretien.  Pendant  leur  séjour  dans  le  pays,  ils  logeaient  dans
les  maisons  des  habitants  et  prenaient  la  place  des  propriétaires.  Le  Mahdy  ayant
remarqué  le  teint  des  enfants,  dit  aux  parents  :  «  Que  vois-je?  vous  avez  le  teint
«  brun ,  et  vos  enfants  ont  le  teint  blond  et  bleu  ?  »  On  lui  raconta  les  rapports
qui  avaient  existé  entre  les  mères  de  ces  enfants  et  les  mamelouks  de  l'émir.  Le
Mahdy  blâma  sévèrement  une  pareille  tolérance,  et  traita  cette  conduite  de  mé-
prisable. Les  habitants  affligés  lui  dirent  :  «  Mais  comment  échapper  à  cette  tyran-
«  nie?  nous  n'avons  aucun  moyen  de  résister  aux  mamelouks.  »  Le  Mahdy  reprit  :
«A  l'époque  accoutumée,  quand  les  mamelouks  reviendront  et  qu'ils  se  seront
«  dispersés  dans  vos  demeures,  que  chacun  de  vous  se  jette  sur  son  hôte  et  le  tue.
«  Votre  devoir  est  de  maintenir  votre  montagne  intacte.  On  ne  peut  y  parvenir
«de  force,  et  personne  ne  serait  en  état  d'en  forcer  le  passage.»  Les  habitants
attendirent  patiemment  l'époque  où  les  mamelouks  arrivaient  chez  eux ,  et  ils  les
massacrèrent,  ainsi  que  le  leur  avait  ordonné  le  Mahdy.  Dès  ce  moment  ils
eurent  à  se  tenir  en  garde  contre  l'émir;  ils  s'occupèrent  de  préparer  des  moyens
de  défense ,  et  bouchèrent  les  passages  qui  donnaient  entrée  dans  la  montagne.
La  puissance  du  Mahdy  reçut  de  cette  circonstance  un  nouveau  degré  de  force.
J'ai  entendu  dire  que  lorsque  le  Mahdy  vit  le  nombre  des  mauvais  sujets  et
des  libertins  qui  habitaient  la  montagne,  il  fit  venir  les  chefs  de  tribus  et  leur
parla  ainsi  :  «  Il  est  impossible  que  vous  vous  pénétriez  des  principes  de  la  religion
«  et  de  sentiments  de  piété,  si  vous  ne  commandez  le  bien  et  ne  défendez  le  mal ,
«  si  vous  ne  chassez  les  mauvais  sujets  de  votre  sein.  Faites  faire  le  relevé  de  tous
«les  mauvais  sujets  et  des  libertins  qui  sont  parmi  vous,  et  défendez-leur  de
«continuer  ce  genre  de  vie;  s'ils  reviennent  à  résipiscence,  tant  mieux;  s'ils  ne
«  reviennent  pas ,  mettez  leurs  noms  par  écrit,  envoyez-moi  ces  noms,  et  je  verrai
«  ce  qu'il  y  a  à  faire.  »  Les  scheiks  obéirent,  et  communiquèrent  au  Mahdy  les
noms  de  tous  ces  hommes  classés  par  tribus.  Il  fit  recommencer  cette  opération  une
deuxième  fois,  puis  une  troisième;  ensuite  il  réunit  toutes  ces  listes;  il  mit  à

HlSTOR.  OR.  I.  43


338  EXTRAIT

An  5i4  de  l'hégire ^-*J->J  L^JO  ^^Jl  ?Jjj  4-sLlS  ,j"Uj|  J*"  ^  dlX-^  U^'^  *U*^I  <£*  j>>->  U  L>Oo

(ll30  et  1121  pi

de  J.  C).  J  ^jj^x^ill  tiUiji  J-*^j  J->UiJi  ,JzjXJ  J  ^*lj  ^sA/JÇ  cJj  Jtiî  tjp^^&jj}]  Jj

v_-A-<S-fJi^-x>i  ^  iziy-joy  jjîJ ij»  Uj  ^à-C-JÎ  /?^J  ^*^ f^î  ^  ]jJ^-5i  ?U-â-^î
jj-Â-olè  J-*-il  jj_a_L*J  LjK**x  jjî^  Uls  ej-A4-*«-lîjr<S-«l  -*^J  cjLLi  J  LL«JI  J-^yt!

ds u. C J—Al {$*-*->  un— iîcC c^-M <^U«^ <J^>W (-_^lv-^ <jl^?l <_^J) iX? <^>wj,l (JSj


part  les  noms  de  tous  ceux  qu'il  désavouait  pour  siens,  et  il  en  prit  note.  Quand
tout  fut  prêt,  il  convoqua  le  peuple  en  masse  :  alors  prenant  les  noms  qu'il  avait
mis  à  part,  il  les  communiqua  à  (son  homme  de  confiance)  Alvennaschryschy,
appelé  ordinairement  Albaschyr (1).  Il  lui  ordonna  de  passer  les  tribus  en  revue,
et  de  placer  ces  mauvais  sujets  à  sa  gauche,  laissant  les  autres  du  côté  droit.  Cela
fut  exécuté.  Ensuite  il  commanda  qu'on  attachât  les  mains  derrière  le  dos  aux
personnes  placées  à  gauche  d' Alvennaschryschy;  cela  fut  encore  exécuté.  Après
cela  le  Mahdy  s'écria  :  u  Ces  gens-là  sont  voués  à  l'enfer;  il  faut  les  mettre  à  mort.  »
En  disant  cela,  il  ordonna  à  chaque  tribu  de  tuer  ses  mauvais  sujets,  et  ils  furent
tous  massacrés  jusqu'au  dernier.  C'est  ce  qui  fut  nommé  le  jour  du  triage  gé-
néral Depuis  ce  triage,  le  Mahdy  ne  rencontra  plus  parmi  ses  compagnons  que
des  intentions  franches  et  des  cœurs  disposés  à  l'obéissance.

Le  Mahdy  se  mit  à  envoyer  des  corps  détachés  dans  les  provinces  de  l'émir
des  Musulmans.  Quand  ces  corps  rencontraient  devant  eux  quelque  armée,  ils
retournaient  à  la  montagne,  et  se  trouvaient  à  l'abri  de  tout  danger.  Le  Mahdy
avait  classé  ses  partisans  par  degrés;  le  premier  degré  était  appelé  du  nom  de
ant-aschéré ,  c'est-à-dire  la  classe  des  dix.  A  sa  tête  se  trouvait  Abdalmou-
men;  puis  venaient  Abou-hafs  Alhâny,  etc.  C'étaient  les  dix  hommes  les  plus
notables  de  la  secte,  ceux  en  qui  le  Mahdy  avait  le  plus  de  confiance,  en  un
mot,  ceux  qui  avaient  les  premiers  embrassé  sa  cause.  Le  deuxième  degré  portait
le  nom  de  ant-khamsyn,  ou  de  classe  des  cinquante;  ces  cinquante  occupaient  un
rang  inférieur  à  celui  des  premiers;  ils  formaient  une  réunion  de  chefs  de  tribu.
Le  troisième  degré  était  le  ant-sabyn,  ou  classe  des  soixante  et  dix,  et  venait  après
les  deux  autres.  La  masse  des  partisans  du  Mahdy  et  de  ceux  qui  lui  avaient
juré  obéissance  était  appelée  Moahhidyns  (unitaires).

1  Alvennaschryschy  est  un  adjectif  local  indiquant  montagne  de  Vcnnaschrysch  située  au  nord-est  de
que  le  personnage  en  question  était  originaire  de  la l'empire  de  Maroc.


de  J.  C.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  339

a-j>  Là>JO  L«**>  cS^il  'rf4-  '*~-?\~C*>*-t'J L^-r^J  (*"0' <*-"  JJ  (JVJJ  j\jlj An  5  \I\  de  l'hégire

J  {1 120  et  1121

L_K_a-3 t^jJJ  ^-sc &*-« «^M  c^j^isJjJ| ^Xs. J-»>_j ^^O fV1"^3' ^' <£-**■£)'

(JLo  ^j-wjj  ^y.  i^c  ^j-a.4-^-11  v^l  l-fc^j  *>-g*-*--£  jjJLs^j  Lô»w*2.^  (JL^sL^o  J,!  I^L^
J  J^X-JiJi v*Jj jUjJl  JJUt[j  jjJjUÏls L^Os  J-ôî  ^§j\  4-^il  ^ax  O*  s^^  <*-*j

jS^aJlc.  L*-*'  ^-*?*j  eJ^i  ^^s^  JJ  ]j-*^>is  fv*-*!  c_gSxj>i«*JjJl  J-*-»-^  cs»^-^i  t_jL^?î

yhj  ^jjjè  yj** 3| iX^i  t^>U  U <jl-iLs ILw *^î) J-£-aJ  lj^**l  >>-*»£ -a_c  (jLwj «Cvàj-*  JJiutl
<aâJj  4)  iU-a->^U  ^-*JI  y-**\  f^~»^>j  «Le ^-ïjj  «LcLoL  <jL^?|  <S*>jj  ±5L<j\  ^Jlj  ^ jJi

(j*,lj ^ — <o ^ — *j_U  ^X_*_c tjj  Llj  t-jjwil  ^J UijvJL*  Ujja*.  ^^J  o*^l  ci'  e)-'">  <!j

La  puissance  du  Mahdy  ne  cessant  pas  de  s'accroître,  il  leva,  en  l'année  52  4
(  1  i3o),  une  armée  dont  le  nombre  s'élevait  à  quarante  mille  hommes,  la  plupart
à  pied.  Le  chef  de  l'armée  était  Alvennaschryschy,  et  il  était  accompagné  d'Abd-
almoumen.  L'armée  descendit  de  la  montagne  et  alla  camper  sous  les  murs  de
Marok.  L'émir  des  Musulmans,  Ali,  fds  de  Youssouf,  se  trouvait  alors  dans  cette
ville.  Le  siège  fut  poussé  avec  beaucoup  de  vigueur,  et  dura  pendant  vingt  jours.
Dans  l'intervalle,  l'émir  envoya  l'ordre  au  gouverneur  de  Sedjelmassa  de  venir
avec  ses  troupes,  et  de  prendre  un  autre  chemin  que  le  chemin  ordinaire.  A  l'ar-
rivée de  ce  gouverneur,  le  combat  s'engagea;  l'action  fut  très-vive,  et  un  grand
nombre  d'entre  les  partisans  du  Mahdy  furent  tués.  Parmi  les  morts  était  Alven-
naschryschy, qui  remplissait  les  fonctions  de  général.  Alors  l'armée  du  Mahdy  se
rangea  sous  les  ordres  d'Abdalmoumen.

Pendant  que  l'armée  assiégeait  Marok,  le  Mahdy  était  tombé  grièvement
malade.  A  la  nouvelle  de  la  défaite  de  l'armée,  le  mal  augmenta.  Il  demanda
aussitôt  des  nouvelles  d'Abdalmoumen  ;  quand  il  sut  que  celui-ci  était  sain  et
sauf,  il  s'écria:  «Ceux  qui  sont  morts,  sont  morts  parce  que  leur  temps  était
«  venu.  C'est  Abdalmoumen  qui  fera  la  conquête  du  pays.  »  En  même  temps  il
recommanda  à  ses  compagnons  de  s'attacher  à  Abdalmoumen,  de  le  regarder
comme  leur  chef,  de  lui  remettre  le  commandement  et  de  se  conduire  d'après
ses  volontés.  Il  proclama  Abdalmoumen  emir-almoumenyn  (commandeur  des
croyants);  puis  il  mourut.  Son  âge  était  de  cinquante  et  un  ans,  quelques  auteurs
disent  cinquante-cinq.  La  durée  de  son  autorité  avait  été  de  dix  ans.  Abdalmou-
men se  hâta  de  revenir  à  Tynmalyl,  pour  y  rallier  les  cœurs  autour  de  lui;  il
traita  fort  bien  tout  le  monde.  C'était  un  homme  généreux  et  brave  à  la  guerre.

Abdalmoumen  commença  par  soumettre  Fez  et  sa  province;  puis  il  se ~ porta
de  nouveau  devant  Marok.  Nous  avons  dit  que  Marok  était  la  capitale  de  l'empire

43.


340  EXTRAIT

An  5i4  de  l'hégire ^ — \o  yJbj  ^^ÀJ^U  <£->  ^J — "J—i  ^j>.  esk ^.  \J— &\  ^^-^^  Lg^^Ua  ^~>j  lfi»hc|^
(1 120  et  1121

He  J.  G).  Jç A *L-i— à*-  t-^-^à-i  <^*-<v^-?l5 ^5-6*^)1^  ^S0^!  4-Â-w  ^-&^-£  HJjjJ  <V)Ljj  ^O

4) /CS— ^5 L. g-*3 Ix/ol^. (J^5 <>OnwuOU» 4) «LijvX^O L^aIx (J^«Jj s«jOLva Jw*-^. <_JiC L^-AJy£
<_jUiPÎ  \g°  ^^-fr-ljU-li JjpJ; LgLûl J)\yJ\  çSrt} <^><^i!  cjc  <J-o  i_3j-û->  UJU  *Uj

^ — jJ3 — ?K-LI  ^j—*  hh  <j^  é)^vi  Lj-wj-ii  Js^l  Lg^-c  yè\j  \yîjS  2xz3  LAj\èj

2><± ^__c  ci>j^i^l  ci^^-Jt-^5  '—A-*!  <Jz  p-y^-  à-*~ù\j  *>wL*Jl  viôlkj  AjjJuLaj  (S>j>yK

&->\j±  jj-L^ià &j\jï\  v^^j TT^Ï-l)  <-^JL*-N^ |&*-^  i^voJj  3^-jJi  jS^Lc  ^Ji-w|_j

JLL  U-3  Sc^sd  jfcjl  jjLï  j&j  ]j j^^JUvi  oJ  ^^k^JJ  ^ls  AjJî  ^  jïcaa.  jL&Jj»t

jâ_LjkJ>» 3lÀ£ <ÀJlXJ,| j^Loj (^A-iuJL A^  £sl ■■■  C cyJu=*.iX3 tiiLf'l <_>U 4) tJULj <Jw>vXi|

t^-SJ» (jrSil kX-sstJ «xJoj ULaJI (_j "^SCj <À£ â.Aju| (JLuOj *XjUsJ l3"^\L? {*4*u?7,*l


des  Molatsamyns.  C'était  une  des  villes  les  plus  grandes  et  les  plus  considérables.
Celui  qui  y  régnait  alors  était  Ishac,  fils  d'Ali,  encore  en  bas  âge.  Le  siège  de
Marok  par  Abdalmoumen  eut  lieu  l'an  54 1  (1 1 4^6).  Son  armée  prit  ses  quartiers
à  l'occident  de  la  ville,  sur  une  petite  montagne.  A  cette  occasion,  il  se  forma  en
cet  endroit  une  ville  où  logeaient  Abdalmoumen  et  son  armée  ;  on  y  remarquait
une  mosquée.  La  maison  où  logeait  Abdalmoumen  était  fort  élevée.  Du  baut
de  l'édifice  le  prince  dominait  sur  Marok,  et  voyait  à  la  fois  les  mouvements
des  habitants  et  les  mouvements  de  sa  propre  armée.  Un  grand  nombre  d'assauts
furent  donnés  à  la  place.  Le  siège  dura  onze  mois.  Quelquefois  la  garnison
faisait  des  sorties  et  attaquait  les  assiégeants.  Les  habitants  eurent  beaucoup  à
souffrir  de  la  faim,  et  les  vivres  devinrent  très-rares.

La  ville  se  trouvait  extrêmement  pressée;  Abdalmoumen  avait  fait  dresser  des
machines  et  des  tours  contre  ses  remparts.  Les  habitants,  réduits  à  la  dernière
extrémité,  mangèrent  leurs  bêtes  de  somme.  Plus  de  cent  mille  personnes  du
peuple  moururent  de  faim.  Les  cadavres  répandirent  une  odeur  infecte  dans  la
cité.  Il  y  avait  à  Marok  un  corps  de  troupes  franques  au  service  des  princes
almoravides,  qui  furent  d'un  grand  secours  à  l'émir.  Comme  le  siège  se  prolon-
geait, les  Francs  se  mirent  en  rapport  avec  Abdalmoumen,  et  lui  demandèrent
la  vie  sauve.  Le  prince  y  consentant,  ils  ouvrirent  la  porte  de  Marok,  appelée
la  porte  d'Agmat.  Aussitôt  les  assiégeants  entrèrent  l'épéc  à  la  main  et  occu-
pèrent la  place  de  force.  Tous  ceux  qui  se  trouvèrent  sur  leur  passage  furent
mis  à  mort.  Les  assiégeants  arrivèrent  au  palais  de  l'émir  des  Musulmans,  et  en
firent  sortir  Ishac  et  tous  les  chefs  almoravides  qui  étaient  avec  lui.  Ishac  était
tout  tremblant  et  demandait  grâce  pour  sa  vie.  Il  adressait  des  bénédictions
pour  Abdalmoumen  et  pleurait.  Là-dessus  un  des  émirs  d'ïshac  appelé  Schatryn


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  341

J^îj ^j-A-à-^tj  Je;  t>-*^  ^-*r?J>  (&-*"•  J>}J  ^-Uw
cj_^  Jic  LbJI  c-^^Ltf.  c_s^yj\  ^j-id-w^ jUi  L^a3^  ajSs^c  t;j-«jr**5j  ^t^jr"!?


Alhadj(1),  qui  se  trouvait  à  côté  de  lui,  les  mains  attachées  derrière  le  dos,  lui
cracha  à  la  figure,  en  disant:  «  Pleures -tu  pour  ta  mère  ou  pour  ton  père?
«  Aie  bon  courage ,  et  montre-toi  homme  :  cet  homme  (  Abdalmoumen  )  est  de
«  ceux  qui  ne  craignent  pas  Dieu,  et  qui  n'ont  aucune  religion.  »  Les  soldats  d' Abd-
almoumen se  jetèrent  sur  l'émir  et  le  tuèrent  à  coups  de  bâton.  C'était,  du  reste,
un  des  hommes  les  plus  renommés  pour  leur  bravoure.  Pour  Ishac,  il  fut  aussi
mis  à  mort,  malgré  son  jeune  âge.  Ce  meurtre  eut  lieu  l'an  5^2  ou  5^3  (î  i48).
Ishac  fut  le  dernier  des  princes  almoravides  ;  la  dynastie  s'éteignit  en  sa  personne.
Cette  dynastie  avait  régné  pendant  soixante  et  dix  ans,  sous  quatre  princes,
Youssouf,  Ali,  Taschefin  et  Ishac.

Balak,  fils  (ou  plutôt  petit-fils)  d'Ortok,  défait  Gafras  le  Grec.  Cinq  mille  Grecs
environ  sont  tués,  et  Gafras  est  fait  prisonnier  avec  une  grande  partie  de  ses
troupes (2).

La  même  année  Josselin,  devenu  prince  d'Edesse,  fit  une  expédition  contre
les  tribus  d'Arabes  et  de  Turkomans  établies  à  Siffyn ,  à  l'occident  de  l'Euphrate.
Il  fit  un  riche  butin  en  argent,  en  chevaux  et  en  bêtes  de  somme.  En  revenant
il  dévasta  Bozaa.

AN 515  DE  L'HÉGIRE (1121 ET 1122 DE  J. C).

Le  sulthan  Mahmoud  accorda  à  l'émir  Borsaky,  au  mois  de  Safar  (  mai  1121),
l'investiture  de  la  principauté  de  Moussoul  et  de  ses  dépendances,  telles  que  les
villes  de  Djezyré,  Sindjar,  etc.  Ce  qui  valut  à  Borsaky  cette  faveur,  ce  furent  son

1  Alhadj  signifie  en  arabe  pèlerin;  c'est  le  titre  Trébizonde.  Il  était  venu  au  secours  d'un  prince
que  prennent  les  Musulmans  qui  ont  fait  le  pèleri-  arménien  attaqué  par  les  Turks.  Voyez  la  Chronique
nage  de  la  Mecque.  syriaque  d'Aboulfarage ,  page  3o6  de  la  version  la-

2  Gafras  était  un  général  grec  de  la  province  de  tine.


5 1 5  de  l'hégire
(1121  et  1122
de  J.  C).


An  5 1 5  de  l'hégire

(  1  12-1  et  1  122

deJ.C).


342  EXTRAIT

id>\j-*\  v-?^  f&j  '-ps^-*j  v*^  y\-*w«c  ,J  Lg^JI  jLu*i  Àà-s  ^^J|  3^.L  4vàJ|  SJsjûL^o

\ -g ljj-A.1  J-^jj

^ — 9j  Uj_j  *-&— c  <_J^Oj  v-g-4*'  ^~*"0L?  c^"*"^  <j*-?~  «OjUI  «i/jLS.  <jjs^J,|  ^j  ûjj^fl

^^Lv-j'l  »L«Jhs^  ^  ^Lj  ^-j^I  c5^2-sl  u<yj**&  <jJj^  w*l  -ôli»  <aji  (jr°  ^4*j  c^-*"-5^

jL| J. — Sa_j J — J  IsLaJcï^U  Sa  g  .41 ^J (JtXÀ-va JjL?  céAJJLl >«<SJkXJy J-5-X^uj  21  «Cv^v  ïwïsX
«_^c  ^»iXÂi| li| <Jfà~t  /&■*■* J^  ûijjij <-A^e| ^^j ^^ÀjCaJal xiji ^jj (^-^ (J^XÀ-so


dévouement  pour  le  sulthan  et  les  services  qu'il  lui  avait  rendus  dans  toutes
ses  guerres,  notamment  dans  sa  guerre  contre  son  frère  Massoud.  En  effet,  ce
fut  lui  qui  ramena  Massoud  auprès  du  sulthan,  et  le  sulthan  lui  sut  beaucoup
de  gré  de  cette  démarche.  Or  Djoyousch-beg  (l'ancien  régent  de  la  principauté
de  Moussoul  ) ,  avait  été  rappelé  auprès  du  sulthan ,  et  Moussoul  se  trouvait  sans
chef;  voilà  pourquoi  le  sulthan  y  envoya  Borsaky.  En  même  temps  il  ordonna  à
tous  les  émirs  de  la  principauté  d'obéir  à  Borsaky.  Pour  Borsaky,  il  reçut  ordre
de  se  préparer  à  marcher  contre  les  Francs,  afin  de  les  chasser  du  pays.  Borsaky
se  rendit  à  Moussoul  avec  des  troupes  nombreuses,  et  prit  possession  de  sa  princi-
pauté. Son  premier  soin  fut  de  mettre  de  l'ordre  dans  les  affaires  et  de  réparer
tout  ce  qui  était  en  souffrance.

Mort  de  l'émir  Ali,  fils  de  Yahya,  prince  de  la  province  d'Afrique,  au  mois
de  rebi  second  (juin  ou  juillet  1121).  Ali  était  né  à  Almahadya,  et  son  gou-
vernement avait  duré  cinq  ans  quatre  mois  et  treize  jours.  Ce  ^que  nous  avons
raconté  de  ses  guerres  et  de  ses  actions  montre  suffisamment  l'élévation  de  son
âme.  Son  fils  Hassan,  qu'il  avait  nommé  son  successeur,  régna  après  lui.  Mais
comme  Hassan  n'était  âgé  que  de  douze  ans,  et  qu'il  était  hors  d'état  de  conduire
les  affaires,  l'autorité  fut  exercée  par  un  eunuque  nommé  Sandal.  Sandal  fit
preuve  de  zèle  et  de  soin  ;  mais  il  ne  tarda  pas  à  mourir,  et  alors  le  désordre  se
mit  dans  le  gouvernement.  Chaque  émir  disait  :  «  C'est  moi  qui  dois  commander;
«  à  moi  appartient  de  délier  et  de  lier.  «  Cet  état  dura  jusqu'au  moment  où  le
pouvoir  fut  remis  aux  mains  d'un  ancien  cayd  du  père  du  prince,  appelé  Abou-
azyz  Moaffic.  Dès  ce  moment  l'ordre  se  rétablit.

Le  2  3 de ramadhan (5  décembre 1121), est  assassiné l'émir-aldjoyousch


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  343

♦  J. i y)  ^y^fihSz]  (Jiâ^jll  y&o\  JJiS  ^LsÀ-oj (g*  ^^*J\j  <i/JUU|  ^J Ov«*J|  diXA  ^ Ah  5i  5  dé  l'hégire

**  (1121  et  1122

je  <is-i*J  ^^iuJî  «uî^  Jj  <^J  J^  y^c  *^=\Àj  jJ&\  ^^L^ytj  jXJ- deJ- c-)-

J^và_-S^|  Jj_J  L^J  J-*j «Oj  ôjU  Jj  <^-U^ «U'MjJî  JjIaJLJ  <jUî?Î  XJ*»jj  *UjU

as— f M^J aiiLI J^ft-A^U Ov<S*J ^r*J-i l l* *^*5J^' ^**^°*^l ^■*T?/"*-'l U-*^MJ

bL_;>|  v— ^1 l * — * — « ^ — *-**« ij>y  .«'^  £j  U-JMT *W^I ^^*^ ^-*J^}  s^/jU^j <À^v ^i^Mf^-j

<j»j£)SsJ  «CaJ>*^Wvv^I  rO'-^J WO^I (*ui  (JT°  <À»uJ| avXjô ^1 «^fc/Luvil rfU  ^<S?> wsfiLÀA»usX|

*U*Jî  yS&J  i-^Xs.  sJôuWj  Â3Îj«-a.AJt>sjLgJi|  J  (jA.UA!  <Ji|^  ?iLs^ci  ^J  <À»uJî  Jjfti

Afdhal,  fils  de  Bedr-aldjemaly,  vizir  du  khalife  d'Egypte.  Le  vizir  s'était  rendu  à
cheval  à  l'arsenal,  pour  distribuer  des  armes  aux  troupes,  ainsi  qu'il  était  d'usage
les  jours  de  fête.  Une  grande  multitude  de  peuple  s'y  était  aussi  rendue,  les  uns
à  pied,  les  autres  sur  des  montures.  Le  vizir  étant  incommodé  de  la  poussière,
fit  écarter  la  foule,  et  reprit  sa  marche,  accompagné  seulement  de  deux  personnes.
Arrivé  au  marché  des  fourbisseurs ,  il  rencontra  deux  hommes  qui,  s  approchant
de  lui,  le  frappèrent  à  coups  de  couteau,  et  lui  firent  plusieurs  blessures.  En
même  temps  un  troisième  s'avança  par  derrière  et  le  frappa  avec  un  couteau  sur
l'hypocondre.  Le  vizir  tomba  de  cheval;  mais  bientôt  ses  gens  arrivèrent  et
tuèrent  les  trois  assassins;  en  même  temps  ils  prirent  le  vizir,  et  le  transport
tèrent  à  son  hôtel,  respirant  à  peine.

Après  la  mort  d' Afdhal,  on  trouva  dans  son  hôtel  des  richesses  dont  Dieu  seul
pourrait  apprécier  la  valeur.  Le  khalife  passa  environ  quarante  jours  dans  l'hôtel,
entouré  de  commis  qui  enregistraient  les  effets,  et  les  faisaient  transporter  à  son
palais.  Pendant  tout  ce  temps  les  bêtes  de  somme  ne  cessèrent  pas  de  marcher
nuit  et  jour,  chargées  de  fardeaux.  Jamais  on  ne  vit  en  si  grande  quantité  des
choses  précieuses,  des  objets  curieux  et  rares.  Les  enfants  d' Afdhal  furent  enfer-
més. Ce  ministre  était  âgé  de  cinquante-sept  ans,  et  son  vizirat,  depuis  le
moment  où  il  remplaça  son  père,  avait  été  de  vingt-huit  ans{i).  Il  remontait  à  la
fin  du  règne  du  khalife  Mostanser;  il  s'était  maintenu  pendant  tout  le  règne  de
Mostaly,  et  il  s'était  prolongé  jusqu'à  cette  époque  du  règne  d'Amer  Bi-ahkam-
Allah.  Afdhal  avait  encouru  la  haine  des  Ismaéliens  pour  différents  motifs,  notam-
ment parce  qu'il  tenait  à  l'étroit  leur  imam  (le  khalife),  et  parce  qu'il  s'était  écarté
de  quelques-unes  de  leurs  pratiques,  telles  que  celle  de  combattre  les  croyances

1  Voyez  la  Chronique  d'Ahoulféda,  t.  III,  p.  20,5.  d'après  la  prononciation  arabe  que  Guillaume  de
Les  Arabes  prononcent  Alafdhal,  avec  l'article;  c'est Tyr,  dans  son  histoire,  a  écrit  Elafdalius.


344  EXTRAIT


An  5 15  de  l'hégire <-*~Lc T^J °™i  /^^l» v-«^î "tckUa  ^1 J^j aile ûs^^Jt  ^j-^o*. m^j y^*  ç
(1121  et  1 122


de  J.  C.


0*


<-t-c[5  jtëy  iJ~*»->\  àU-  lf-*c  J^-9  L^^ikj 13  aOs^o  U^aoa.  Jlc  Ji^j  ÂjâJ\

c^Lûj  *U|  LgÀ^  ^^lj  jô  ^j]  Jji  \j\^>j  AjJî  J  ci)^4~u4'  *M  <_i^J  ^^  AjJ|


des  Sonnites.  On  lui  reprochait  de  permettre  à  chacun  de  professer  les  dogmes
qui  lui  convenaient  et  de  les  défendre  au  besoin.  Cette  tolérance  avait  amené
beaucoup  d'étrangers  au  Caire.  C'était,  du  reste,  un  homme  d'un  bon  gouver-
nement, un  homme  juste.  On  dit  que  ce  fut  le  khalife  qui  aposta  les  assassins.

Balak,  fils  de  Bahram,  et  fils  du  frère  d'Ylgazy,  se  dirige  vers  Edesse  et  en
commence  le  siège.  Cette  ville  appartenait  aux  Francs.  Le  siège  dura  quelque
temps.  Comme  Balak  éprouvait  de  la  résistance,  il  s'éloigna.  Tout  à  coup  un
Turkoman  vint  lui  annoncer  que  Josselin,  prince  d'Édesse  et  de  Saroudj,  avait
rassemblé  toutes  les  forces  dont  il  pouvait  disposer,  et  qu'il  s'avançait  pour  le
surprendre.  Les  troupes  de  Balak  étaient  en  ce  moment  éparses,  et  il  n'avait
avec  lui  que  quatre  cents  cavaliers;  il  ne  laissa  pas  de  se  préparer  au  combat.
Les  Francs  ne  tardèrent  pas  à  se  montrer.  Heureusement,  par  un  effet  de  la
bonté  de  Dieu  pour  les  Musulmans,  le  sol  sur  lequel  les  Francs  s'avancèrent
venait  d'être  arrosé.  Leurs  chevaux  s'enfoncèrent  dans  cette  terre,  changée,  pour
ainsi  dire,  en  boue,  et  les  cavaliers,  chargés  comme  ils  étaient  de  leurs  armes,
ne  purent  marcher  ni  se  mouvoir.  Les  guerriers  de  Balak  firent  pleuvoir  sur
les  Francs  une  grêle  de  traits;  aucun  d'eux  ne  se  sauva.  Josselin  fut  pris,  et  on  le
mit  dans  une  peau  de  chameau  qu'on  fit  coudre.  Balak  lui  demanda  de  céder  la
ville  d'Edesse;  il  s'y  refusa,  et  offrit  une  forte  somme  d'argent  et  la  liberté  d'un
grand  nombre  de  prisonniers  musulmans.  Balak  rejeta  cette  offre,  et  conduisit
Josselin  dans  la  forteresse  de  Khartbert,  où  il  l'enferma.  Avec  Josselin  avait  été
pris  le  fils  de  sa  tante,  appelé  Gulyam  (Guillaume,  ou  plutôt  Galeran).  Josselin
était  un  des  satans  de  l'infidélité.  Balak  avait  pris  aussi  un  grand  nombre  de  ses
guerriers  les  plus  célèbres,  et  il  les  enferma  également.

Au  mois  de  djoumada  premier  de  la  même  année  (juillet  ou  août  1121),  l'atabek


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  345

A_a-o J-XJL-3  4>yjd\  O* Sn-^S  <àjLLj  ^j^JiXâL Oljbî xi^î  J^lll  ç^àl?"  J  \~ç*Jj An  5i6del'hëgi

«Ci^J-ai} ^Ua-Ltivi! «Lç^JtJU ^wwill J»-«*j|j 5-"1!?


ire

(l  122 et  1  123

deJ.  C).


^JLwv.aJI  jSs^c  py^>(s  CL>L-ftJI  Jh-^  I^Jwi»

LoJ^_ft_^o  J.  ,»  >»  ^L^-jjil  <jUaJ|  «O.C  <_S*?j  Lt-?  <a-*0^.  ^1  a-^-Ç)  ^Ua_LuJ|  ^J^.
jj  a^)sJCj3  ^UauLuJl  «Lj  _W^  4-£\Li-©»  dsJLOo  Hwo^l  (j^>  <^L»JI  ^^S^J  ^-VS?  <^Sv4"
(^_wv-a*. iLlc ^L^ ^v©^. ^UaJLuJÎ (AaJLé» ^  L-XJ* ^LSj 3-v^ t^>- ^  (^'""^J


Thogdekin  en  vint  aux  mains  avec  un  corps  considérable  de  Francs.  Il  en  tua
plusieurs  et  en  fit  d'autres  prisonniers.  Les  prisonniers  et  le  reste  du  butin  furent
envoyés  au  sulthan  et  au  khalife.

AN 516  DE  L'HÉGIRE  (  1  122  ET  1  123  DE  J.  C).

On  a  vu  à  l'année  5i4  quelle  était  la  situation  de  Dobays,  et  comment  il  re-
tourna à  Hilla.  Quand  le  khalife  fut  instruit  de  son  retour,  il  en  fut  contrarié,  et
il  envoya  un  député  au  sulthan,  pour  l'engager  à  éloigner  Dobays  de  l'Irac.  Il
demandait  aussi  que  Borsaky  fût  rappelé  de  Moussoul  et  revêtu  des  fonctions  de
commissaire  à  Bagdad.  Ce  que  le  khalife  demandait  fut  exécuté.  Alors  le  khalife
ordonna  à  Borsaky  de  marcher  contre  Dobays  et  de  le  chasser  du  pays.  Borsaky
envoya  donc  un  officier  à  Moussoul,  et  fit  venir  les  troupes  qui  gardaient  cette
ville;  ensuite  il  s'avança  du  côté  de  Hilla.  Mais  Dobays  vint  à  sa  rencontre,  et,
dans  le  combat  qui  eut  lieu  sur  la  rive  orientale  de  l'Euphrate,  l'armée  de  Bor-
saky fut  défaite.

La  même  année  fut  tué  l'émir  Djoyousch-beg,  ancien  prince  de  Moussoul.
Nous  avons  raconté  la  révolte  de  Djoyousch-beg  contre  le  sulthan,  puis  sa  ren-
trée au  service  du  monarque.  Le  sulthan  ayant  rendu  à  l'émir  ses  bonnes  grâces,
l'investit  du  gouvernement  de  l'Aderbaydjan,  et  le  mit  à  la  tête  de  la  contrée.
Des  rivalités  et  des  dissensions  ne  tardèrent  pas  à  se  manifester  entre  lui  et  plu-
sieurs émirs  du  pays.  Les  émirs  excitèrent  contre  Djoyousch-beg  le  sulthan,  qui
ordonna  sa  mort.  Cet  événement  eut  lieu  au  mois  de  ramadhan  (novembre  1122),
à  la  porte  de  Tauris.  Djoyousch-beg  était  un  ancien  mamelouk  turk  du  sulthan
Mohammed;  c'était  un  homme  juste  et  d'une  belle  conduite.  Quand  il  fut  investi

HlSTOh.  OR. I.  44


346  EXTRAIT

n  5i 7  de  l'hégire ^j É^^3  y^a^j £vX-*aJii  <àJà. ^JaJ\j J-^> ,j Ajl* ^j-LJ^ AxMi <^ijjSj
(iia3etna4 C

<JU^J  »M-J1 <£j^*o£  "^ <j^U-H> *L^>^I <^<SÂJJ I^ULij


A

de  J.  C.


,J  (  ^j*-*-?^  )  ^-Jy  (j*vSJ^  <&*ij  ^v  à*-à>*>™l\  <J~iX&-  ^^  s->^  ^Lj  0*uJi  ôivit)  ^j
^*Xftjj  <J-iOLJil  .bULêlS  Lws-à^)  iltXjsj  ^j-^À<0  (>_jJ^j  ôs-ft-vt V^j  ,iU_uJ|  ,j*w^Jj  *Xa^vI

^jjjio  2  ^j!  iUotAj  c5^-^  <-a-*i-ïi[ wols ^LxjU  Jj  4^1  Jwv,aji  ^L«»iJi  ^  «iix  JT

de  la  principauté  de  Moussoul  et  du  Djezyré,  il  trouva  les  Kurdes  répandus  dans
la  province,  et  étendant  partout  leurs  ravages.  Un  grand  nombre  de  châteaux
forts  avaient  été  bâtis  par  eux;  la  population  vivait  dans  une  gêne  continuelle,
et  les  chemins  étaient  environnés  de  dangers.  Djoyousch-beg  marcha  contre
les  Kurdes;  il  assiégea  leurs  châteaux  forts  et  en  prit  un  grand  nombre.  Les
Kurdes,  frappés  de  terreur,  s'enfuirent  dans  des  lieux  montagneux,  et  dans  des
vallons  et  des  défilés;  les  routes  redevinrent  sûres,  et  la  tranquillité  se  rétablit.
Telle  était  la  crainte  qu'il  inspirait,  que  les  Kurdes  et  les  Bédouins  n'osèrent  plus
se  présenter  en  armes  devant  lui.

AN 5  17 DE L'HÉGIRE (1125 ET 1124 DE  J. C).

Guerre  entre  le  khalife  Mostarsched  Billah  et  Dobays.  Celui-ci  avait  montré
une  haine  violente  contre  le  khalife;  il  s'habilla  de  noir,  se  coupa  les  cheveux,
et  jura  de  mettre  Bagdad  au  pillage  et  d'en  raser  les  édifices.  Le  khalife  irrité
ordonna  à  Borsaky  de  marcher  de  nouveau  contre  Dobays.  Le  départ  de  Borsaky
eut  lieu  au  mois  de  ramadhan  de  l'année  précédente  (novembre  1122);  le  kha-
life lui-même  prit  part  à  l'expédition;  il  se  mit  en  marche,  et  fit  un  appel  aux
guerriers.  De  son  côté,  Dobays  envoya  un  détachement  contre  la  ville  de  Nahar-
almalek(1);  la  ville  fut  mise  au  pillage  et  eut  à  souffrir  les  traitements  les  plus
barbares.  Les  habitants  de  Nahar-almalek  se  réfugièrent  dans  Bagdad.

Le  khalife  fit  proclamer  dans  Bagdad  la  défense,  pour  les  hommes  de  guerre,
de  rester  en  arrière,  et  l'invitation,  pour  quiconque  d'entre  les  gens  du  peuple
avait  des  dispositions  belliqueuses,  à  marcher  au  combat.  Beaucoup  d'hommes
se  présentèrent,  et  on  leur  distribua  de  l'argent  et  des  armes.  A  la  nouvelle  de
ces  préparatifs,  Dobays  écrivit  une  lettre  au  khalife,  pour  le  calmer  et  demander

1  Ce  nom  signifie  le  canal  du  roi.  La  ville  fut nation  qui  s'écrit  chez  1rs  écrivains  de  l'antiquité:
ainsi  appelée  à  cause  de  sa  situation  sur  le  princi- nahar  malca.
pal  canal  de  la  Babylonie.  C'est  la  même  dénomi-


^J-~ "


i> £  « >> 9


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  347

cjL g JJ cuL-JI v*-i-J| v<S«-^i ii^J^ J-^l  «^bi  <Li*li[ J-aà.  e^a^j^  oili Jj

»l  la  '» <iw>\  « "Cjt/O ^v^.» <*Us=^ «JS-M (>^^so >>>->l>o». 4JUa^jQ 4Ja_w» ^i»  «^^r?  ?J| <iiX->

•*|s foi\j jj:..\*<y <sJ| ^i>JLw|^ C^lliî  jr-^V  /JT5^ J^^-*4^ <-^-6^ J)-^J ^U-C^i  O^

\j U-so <jL^?Î ,j*w^^ J"*?^ <A-vaU. J 5S-£*J1 *[)J tiT° ^-à-A-^ <J-'*JJ *W^Î
i» J> ? .L_^=>« «^^uJL 4)L<ssi cS»^t? c^^ 411a.  J| Jota*» U^j  'SwuOj*» <Â^yo

^j-a-jj  (jM„A-ji  t_>L^?i  jil  ^ULJI  c=j*Ls  ti-j  *LuwJ|  (j$^j  ii«x*j  (_a^-v  <j^?I


à  rentrer  dans  ses  bonnes  grâces;  mais  sa  demande  fut  rejetée.  En  même^temps
le  khalife  fit  déployer  la  tente  du  khalifat.  Les  habitants  de  Bagdad  criaient  :  En
marche,  en  marche  !  vers  l'Euphrate,  vers  l'Euphrate  !  Les  esprits  s'enflammèrent  ;  une
foule  innombrable  se  mit  en  mouvement.  Le  2  4  de  doulhadja  de  l'année  précé-
dente (23  février  1 123  ),  le  khalife  passa  le  Tigre  couvert  d'un  vêtement  noir (1),
ayant  un  turban  noir  sur  sa  tête  et  le  borda (2)  sur  ses  épaules.  D'une  main  il  te-
nait le  bâton  (3),  et  il  avait  pour  ceinture  un  cercle  de  fer  de  la  Chine.  Il  s'établit
dans  sa  tente,  ayant  auprès  de  lui  son  vizir  Nizam-eddin  Ahmed,  fils  de  Nizam-
almolk  (4),  ainsi  que  le  nakib  (5)  des  descendants  d'Ali,  le  nakib  des  nakibs ,  le
scheikh  des  scheikhs  t6),  et  d'autres  personnages  considérables.  Arrivé  à  Nahar-al-
malek,  le  khalife  manda  Borsaky  et  ses  émirs.  On  se  trouvait  alors  au  commen-
cement du  mois  de  moharram  (mars  11 23).  Le  khalife  fit  jurer  aux  émirs  de
combattre  avec  dévouement.  Ensuite  l'armée  se  mit  en  marche  du  côté  de  Nyl (7),
et  campa  à  Mobareka.  Là  Borsaky  rangea  les  troupes  en  bataille;  pour  le  kha-
life, il  se  plaça  avec  sa  suite  particulière  derrière  l'armée.  De  son  côté,  Dobays
rangea  ses  guerriers  sur  un  seul  rang,  disposés  par  aile  droite,  aile  gauche  et
centre;  il  plaça  son  infanterie  en  armes  devant  sa  cavalerie.  Déjà  il  avait  promis
aux  soldats  le  pillage  de  Bagdad,  et  la  faculté  d'enlever  les  femmes  qui  leur  plai-
raient.

Quand  les  deux  armées  furent  en  présence,  les  gens  de  Dobays  s'avancèrent
pour  engager  le  combat.  On  remarquait  à  la  tête  des  rangs  des  femmes  qui  fai-

1  La  couleur  noire  était  la  couleur  propre  aux  3  Le  bâton  qui  avait  également  servi  au  prophète,
khalifes  de  Bagdad,  par  opposition  à  la  couleur  "  Ce  Nidham-almolk  avait  rempli  avec  un  grand
blanche,  qui  était  la  couleur  des  khalifes  d'Egypte , éclat,  sous  Malek-schah,  les  fonctions  de  vizir.

et  à  la  couleur  verte  affectée  par  les  descendants  5  Le  mot  nakib  signifie  en  arabe  chef.  D  s'agit  ici

d'Ali.  du  chef  des  personnes  qui  se  disent  issues  du  sang

2  Le  mot  borda  signifie  en  arabe  une  étoffe  rayée  du  prophète.  Voyez  le  Tableau  de  l'empire  Othoman,
servant  de  manteau.  Le  manteau  dont  il  est  ques-  t.  IV,  pages  56 1  et  suiv.

tion  ici  avait  été  porté  par  Mahomet.  Il  fait  main-  6  Voyez  ci-devant,  p.  10 5.

tenant  partie  des  reliques  conservées  dans  le  sérail  7  Ville  située  sur  l'Euphrate ,  entre  Bagdad  et

de  Constantinople.  Voyez  le Tableau  de  l'empire  Koufa.  Voyez  la  Géographie  d'Abou'lféda,  p.  296

Othoman,  par  Mouradgea  d'Ohsson,  t.  II,  p.  389.  du  texte.

44-


An  5i 7  de  l'hégire

(  1 123  et  1 1^4

de  J.  C).


348  EXTRAIT

An  5i  7  de  l'hégire C^  J— *-* <-»-*li[  JKmX  J  ^_>  U ^^Ul  (^AjLiij  e^i^xJL (^--và-)  ^L^i j&->«Xj|
(iia3  et  1124  .

deJ.  C).  ^j^^JÎ  (J <^J)J-^  (jî  v<S«^î  <>)^J (jLuJI  <Jc c_^-Si y^<oL«3 C,U  jî  ^uoo  j|  (^ls  j-ax

juKJLSj *_*^=j e<-fc^v-u' Js^s».  t_>v^i ilJJUwl  4_iAA-il ç^U  U^ J^J A^5 v<S*-J  (Jv*^  *Ul

^1  <jL^A-èi  s^oi  <->^x->  ^^-s?  Jj  c5^*^l  «>*i-?^5  ,j*-<s^  y<**&  'fy&\  "^-5  s->v^  til

J^-k  (^jJh  N~*kc  C^"*!?  U*)  <_3*l  â>~»ï»X  ^^aj^  j^v«u*X  ^^5  M1^»  ASIà^I  t_«w>àJ
i^tJ^^j  ^jUlXj]  (o^àj  c^-**1  v-"^i  <^>-^  ^-dvv-"^  (J**"*^^  ""^-"^  <-r-?L?  L**^w  M^r^^  r*^
<»w-o|  wJo  ^3  LjpuL?  J-^  «UOj^ls  <a».!iLivj  <OcN_ij  Lsf  f*V^'  U  ^^  (ww^ji  Wj
LxL*«J  LôikàJ. ûwv^aJI  0^a3 lJg &juo  i3-àJ'U JJ-À-^-mJ  ,^,1 J^^  ^UaJ-**JU 'LÀsSJi.


saient  retentir  l'air  du  bruit  de  petits  tambours,  pour  enflammer  l'ardeur  des
guerriers,  et  des  mignons  (1)  qui  jouaient  de  divers  instruments  de  musique.
L'armée  du  khalife  n'offrait  rien  de  semblable  ;  on  n'y  voyait  que  des  lecteurs  de
l'Alcoran,  des  hommes  qui  célébraient  les  louanges  de  Dieu,  et  des  personnes  en
prières.

La  guerre  s'alluma  aussitôt;  un  émir  de  l'armée  du  khalife,  appelé  Acboury,
s'était  placé  avec  cinq  cents  cavaliers  dans  une  embuscade.  Quand  les  deux  armées
se  trouvèrent  aux  mains,  les  cavaliers  sortirent  de  l'embuscade,  et  les  guerriers
de  Dobays  prirent  la  fuite.  Un  grand  nombre  d'entre  eux  se  noyèrent  au  passage
des  canaux  (qui  sillonnent  le  pays);  d'autres  périrent  par  les  armes.  Au  plus  fort
de  l'action,  le  khalife  dégaina  son  épée,  et  poussant  le  cri  Dieu  est  grand,  Dieu  est
grand{'2),  il  s'avança  pour  prendre  part  au  combat.  Quand  l'armée  de  Dobays  eut
été  mise  en  déroute,  à  mesure  qu'on  amena  au  khalife  des  prisonniers,  il  leur  fit
couper  la  tête.  L'armée  de  Dobays  s'élevait  à  dix  mille  cavaliers  et  onze  (  mille  )
fantassins;  pour  l'armée  commandée  par  Borsaky,  elle  était  de  huit  mille  cavaliers
et  de  cinq  mille  hommes  d'infanterie.  Il  ne  périt  que  vingt  cavaliers  de  l'armée
du  khalife.  Les  femmes  et  les  concubines  de  Dobays  furent  faites  prisonnières,
excepté  la  hlle  d'Ilgazy  et  la  fille  d'Amyd-eddaulé,  fils  de  Djehyr.

Lorsque  Dobays  vit  son  armée  défaite,  il  monta  à  cheval,  couvert  de  ses  armes,
et  s'enfuit.  La  cavalerie  du  khalife  se  mit  à  sa  poursuite;  mais  il  échappa  à  ses
efforts;  on  apprit  plus  tard  qu'il  s'était  dirigé  vers  la  tribu  arabe  de  Gazya,  qui

1  Les  personnes  qui  ont  voyagé  en  Orient  savent  lubricité  des  hommes  débauchés.  Les  mœurs  n'é-

que  dans  ces  pays  ou  les  passions  sont  vives,  et  où  (aient  pas  moins  corrompues  dans  l'antiquité,
le  goût  est  dépravé,  les  cafés  et  les  lieux  publics  2  C'esl  h  <ri  do  guerre  des  Musulmans,  comme

sont  remplis  de  jeunes  garçons  destinés  à  exciter  la  nos  soldats  crienl  maintenant  :  vive  le  roi.


deJ.C).


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  349

ij»-4-jï  j-a\ 4lL£i tjc <-s5L*J «JLu^Jl Jj <i^iii Jwu^fe Lôj-s#^5 Uj-U^j Lg*J! An  517  de  l'hégire

(î i23'et 1 12a

^L^'  <a-u/  LûiXsJ  ^  i?^*^!»  l_aAa>  \L^a.ûb.  |Sbu  v^và^j  ^vjUl  (L^JU  v-S*^  <t»*-Ls
^lils  >x^£  ^UslLuJI  ,y>  JLiJL  <ilUL  (J-^JÎ^  A^jls  J>  <^Lvd>  s-Sjs^w.  4.jLcw-S*j  ïwii-c

JjJLS Aj| (jJjij  tywW <jLf  I ^ e-^IS^l ^jj-^aA.  -^v^Ji <•&*-* vÀ^s ,J «LUiJî û Jv£& ,J

OsaA^c^  i^^-L^  ,*l  c=~»$  ^Ijv^Ju  ^.^^jsJ^JL  ï\uiilL  LJLf'U  i«^-L^.  1X^2.2  j»wï»^=I  1X5

Osj  ^J  <_>\b''2lî <jyj  I* Lû*-aX« cJ>U3dl &*&\  «o»-*!^ ^_/J^ ijUpy  <a£>J|  yj°\ Jji-iLuilè

ûwSlXj U Jic çJ^-Jj <jL}[i\ l^XLc ^î Jj  ^v-aJl
^LSsj ^jL^ <.ÀJvXwO ijjjjl ^j> A-*-J ^j> <^i-J <3&j6 dj*\ F~&) (J ^-À^JI **>-à <J

habite  le  Nedjd,  et  qu'il  avait  sollicité  son  appui  :  mais  ces  Arabes  s'y  refusèrent,
disant  :  «  Nous  ne  voulons  pas  nous  brouiller  avec  le  khalife  et  le  sulthan.  »  Alors
Dob'ays  se  rendit  auprès  de  la  tribu  de  Montafec  (1),  et  il  fut  convenu  avec  cette
tribu  qu'on  marcherait  contre  Bassora.  En  effet,  Dobays  et  les  Arabes  de  Mon-
tafec se  portèrent  contre  Bassora,  pénétrèrent  dans  la  ville  et  la  mirent  au
pillage.

A  cette  nouvelle,  le  khalife  lit  faire  des  reproches  à  Borsaky  de  ce  qu'il  avait
laissé  Dobays  libre  dans  tous  ses  mouvements.  Borsaky  se  mit  aussitôt  en  devoir
de  descendre  le  fleuve  vers  Bassora.  Dobays  l'ayant  appris  quitta  le  pays,  et  se
rendit  par  terre  au  château  de  Djabar.  Là  il  s'unit  d'intérêt  avec  les  Francs,  et
assista  au  siège  que  les  Francs  firent  de  la  ville  d'Alep.  Ce  fut  lui  qui  les  exci-
tait le  plus  à  prendre  cette  ville.  Ceci  se  passa  l'an  5 1 8  ;  il  en  sera  question
bientôt.  Plus  tard  Dobays  quitta  les  Francs,  et  alla  trouver  le  prince  Thogril,
fils  du  sulthan  Mohammed.  Il  resta  quelque  temps  auprès  du  prince,  et  lui  sug-
géra l'idée  de  se  rendre  maître  de  l'Irac.  Nous  en  parlerons  plus  au  long.

Au  mois  de  safar  (avril  1 1 23)  les  Francs  s'emparèrent  de  la  forteresse  d'Atareb,
dans  la  province  d'Alep.  Depuis  longtemps  les  Francs  faisaient  des  incursions  sur
Alep  et  son  territoire,  pillant,  démolissant  et  incendiant.  Alep  se  trouvait  alors
sous  les  lois  de  Bedr-eddaulé  (la  pleine  lune  de  l'empire)  Soleyman,  fils  d'Abd-
aldjabbar,  fils  d'Ortok;  or  Soleyman  n'était  pas  en  état  de  résister  aux  Francs.
Pressé  parla  crainte,  il  proposa  aux  Francs  de  leur  céder  Atareb,  s'ils  s'enga-
geaient à  respecter  le  reste  de  ses  états  :  les  Francs  y  consentirent,  et  une  trêve
fut  faite  (2).  Dès  ce  moment  les  habitants  de  la  province  d'Alep  purent  respirer;
les  vivres  et  les  autres  objets  nécessaires  à  la  vie  furent  laissés  à  leur  libre  dis-

1  Cette  tribu  occupe  encore  les  environs  de  Bassora.  Voyez  le  Voyage  de  Niebuhr,  t,  II,  p.  i  àg ,  et  pi.  xl.
—  2  Voyez  ci-devant,  p.  71,  note.


An

(»

de  J.  C


350  EXTRAIT

517  de  l'hégire olii  (»U*j  4j*-^  JJ  t-^lïaî  <-»ii i-w  jJ  (AL  ,^x LJ^J-^J  ^^i  J^  L^a^Us  ^\
ii23  el  1124  '  L.  )  '

LgJLjL^>j  LgJjbj  H£<yl  j^4*-*  LpOoo  j|  «Lx_»Jo  ç^JLs  <j^^A.j  iàJA  0i  *V^j  J*^J  *^<s^
t5iLgs-  ïvi  ^UaL  <jtl£j\j  JsLjJ!  «L£ jjï.I  4-aJ| i-wvi  ^^jj  i3^b  ^^  *r6^i  f^J

Jo5  Jil  UJ  15UU  jl^j  ^l^j  olUI  <uj  ^  (1)  <^Ji  ^  4J»

<J* fi  jL-^j }*£■  [\-9  4~{JJL\a iij^fj^. Js^o^  i_Jc <jt/0 cLpaJI  (jfL^sl^c- ^AjLvtlï ijî

Jl^j  <jUw-^-j  Jjk  (j**-?"  "O-if  ci>U  U-i-£  ^1  ij-à-ï^  4^*»^?  <^y-^  ^  O^1*^  (^-^  c_i  '^

j>  n  \o|  ^_A_t — "»— Il  v-A— *!  v*-4*  ûwiuX  (j^-*«  <La-«j  J^"^  l\-2  ûus-jÏ  iX5j  ^y  w  -L'  <Caj|
C£Ui u-yti y)*-^3 U-^-^l ;J  jW"J <A^J i-J <L>jjX$ S*ïL> J.a*LuO âjis^Àjî L^-ni

[\j  <Ài3  <L>UdJ'  <^ol^=>  JwO  4^-*-°  kX-*J4  f ^  ^^  dX8  ^  Jî-^ls  t_j>v*Ji  s^  ^
1  II  manque  ici  quelques  mots.

position.  Pour  la  forteresse  d'Atareb,  elle  resta  entre  les  mains  des  Francs  jusqu'à
ce  que,  ainsi  que  nous  le  dirons,  l'atabek  Zengui  s'en  rendît  maître.

La  même  année,  au  mois  de  rebi  premier  (mai  11 23),  la  ville  de  Harran,
après  avoir  été  assiégée  pendant  quelque  temps,  tomba  au  pouvoir  de  Balak,  fils
de  Baliram ,  fils  d'Ortok.  Balak  se  porta  ensuite  contre  la  ville  d'Alep.  Ce  qui  en-
gagea Balak  à  cette  démarche,  ce  fut  la  nouvelle  que  le  prince  de  cette  ville,
son  cousin,  avait  cédé  la  forteresse  d'Atareb  aux  Francs.  Cette  nouvelle  excita
son  indignation;  il  reconnut  que  son  cousin  était  hors  d'état  de  prendre  la  dé-
fense du  pays  :  là-dessus  son  ambition  s'enflamma,  et  il  forma  le  dessein  de  se
rendre  lui-même  le  maître  de  la  contrée.  Il  se  dirigea  vers  Alep,  campa  devant
la  ville,  la  serra  étroitement,  empêcha  les  vivres  d'y  entrer,  et  mit  le  feu  aux  ré-
coltes. Alors  son  cousin  lui  remit,  par  capitulation,  la  ville  et  la  citadelle:  on
était  au  commencement  du  mois  de  djoumada  premier  (fin  de  juin  1 123).  Balak
épousa  la  fille  du  prince  Redhouan,  et  resta  maître  d'Alep  jusqu'à  sa  mort.

Nous  avons  parlé  de  la  brouillerie  qui  était  survenue  entre  l'émir  Ali,  fils
de  Yahya,  prince  d'Afrique,  et  Roger,  roi  de  Sicile;  nous  avons  dit  que  l'émir
arma  de  nouveau  sa  flotte  et  augmenta  le  nombre  de  ses  navires;  en  même  temps
l'émir  écrivit  à  l'émir  des  Musulmans,  Ali,  fils  de  Youssouf,  qui  régnait  à  Marok,
et  lui  proposa  de  se  joindre  à  lui  pour  une  descente  dans  l'île  de  Sicile.  Cette
nouvelle  fit  renoncer  Roger  à  divers  projets  qu'il  avait  formés.  Mais,  ainsi  que
nous  l'avons  dit,  l'émir  mourut  en  5i5,  et  eut  pour  successeur  son  fils  Hassan.
L'année  suivante,  l'émir  des  Musulmans  fit  partir  une  flotte  qui  s'empara  de  la

ville  de(1) sur  les  côtes  de  Calabre.  Roger  ne  douta  pas  que  l'émir  d'Afrique

n'eût  été  le  promoteur  de  cette  attaque;  il  se  hâta  d'équiper  ses  galères  et  ses
autres  navires,  les  pourvut  de  tout  ce  qui  était  nécessaire,  et  mit  l'embargo
sur  les  vaisseaux  qui se  dirigeaient  vers  la  province  d'Afrique  et  les  contrées

1 Le  nom  de  la  ville  rsi  altéré,  et  il  csl  difficile  de  le  rétablir.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  351

iUsïl wolè «ÔiX^il J,i  jkXjJi ^jy^-  (£~»*-^-  yi^\ ?^y* ^-*-*^T*' (^ Jb"^ ^ ' An  517  de  l'hégire

^-  (1123  et  1124

<->Ui->  J ^  <\  0  11 Jjia-Jal  jLv  <->Uu^-j à^w£ Wau «Uwu. Jji\ is^lf-  <J  ^«a

w^tj  ÀjjJ\  f^y  Jz  ^y>  u*l  ])J^  U  ^  "^  ^i  0-7-1?  07*  <-*^  ^^  *"*^

(Jv^Lo J-*&J  v^>l  M-^2^5*-  ^JajMj  (J  (5î-<S^  <^>-^a-2*'  O*^ 1-5  c^^ijî>  <^-^-^  <-r))~*-''  (J*  "^-à-jlL

jr-^i  5s_gr-  jj  <L>^iL  j^î>  j»lil^  £p-»-Ji  Jj  ^-^  c^  ùJwî<£  c)-'0  (£-*»-*■  j*!^j y&>}\  <J&

JLaJ  Jotj  ^LS  U-à  A^  «Ua^  ^A^-^ii  ^>j  u-H^  e)^2-^  f^-**^  ^à.^5  LgUg<

vu*£j\  <-c^z  «L^wsô  çjj^i-wll  ^Uô  J^JUÎ  ^Uf  U-3  JiJoJI  ^^-^  cJc  jboJî  JOUti

jSWl_c  ^j-A»  ^j-6-U-^lî  jjjl  1^>  J^j  AjJI  c^Ji  J  s^JI  ^3  ]^4;  O^  U^
1  II  y  a  probablement  ici  quelque  lacune,  et  le  sens  est  incertain.

voisines.  Roger  assembla  ainsi  une  flotte  qui  surpassait  en  force  tout  ce  qu'on  avait
vu  jusque-là;  elle  comptait,  dit-on,  jusqu'à  trois  cents  navires.

L'émir  Hassan  voyant  ses  communications  interceptées,  craignit  quelque  at-
taque des  Chrétiens  contre  la  ville  d'Almahady a  (  sa  capitale  ) .  Il  fit  faire  des  pré-
paratifs; il  ordonna  de  relever  les  remparts  et  fit  un  appel  aux  guerriers.  Un
grand  nombre  d'hommes,  notamment  des  Arabes,  vinrent  se  ranger  sous  son
étendard.  La  flotte  chrétienne  se  mit  en  mouvement  au  mois  de  djoumada  pre-
mier de  la  présente  année  (juillet  11 23).  Elle  comptait  trois  cents  navires  et
portait  mille  et  un  chevaux.  En  route,  plusieurs  navires  furent  submergés;  les
navires  qui  échappèrent  au  désastre  relâchèrent  devant  l'île  de  Cossera  (1)  ;  l'île  fut
prise,  les  habitants  furent  massacrés  ou  faits  esclaves,  les  richesses  pillées.  En-
suite la  flotte  remit  à  la  voile  et  arriva  sur  la  côte  d'Afrique,  devant  la  forteresse
appelée  Aldymas(2).  On  était  alors  à  la  fin  de  djoumada  premier  (juillet  11 2  3).
Les  Francs  s'étant  établis  au  pied  de  la  forteresse,  quelques  Arabes,  qui  se  trou-
vaient en  ce  lieu,  se  mirent  en  devoir  de  les  attaquer.  Aldymas  est  un  château
fort,  dans  l'enceinte  duquel  est  un  autre  fort;  par  sa  situation,  il  domine  sur  la
mer.  Hassan  fit  partir  les  troupes  qui  se  trouvaient  disponibles  ;  pour  lui ,  il  resta
dans  Almahadya,  avec  un  autre  corps  de  troupes  chargé  de  la  défense  de  la  ville.

Les  Francs  se  rendirent  maîtres  de  la  forteresse  d' Aldymas;  mais  ils  se  trou-
vèrent bientôt  assiégés  eux-mêmes  par  les  Musulmans.  Au  bout  de  quelques
jours  un  combat  s'engagea  au  pied  du  château  intérieur;  la  nuit  étant  venue,  les
Musulmans  poussèrent  un  grand  cri,  un  cri  qui  ébranla  la  terre,  et  qui  con-
sistait dans  les  mots  Dieu  est  grand (3) .  Alors  la  frayeur  pénétra  dans  le  cœur  des
Francs;  ils  pensèrent  que  les  Musulmans  allaient  les  accabler;  en  conséquence,  ils

1  L'île  appelée  aujourd'hui  Pantelaria,  entre  la  Voyez  la  traduction  française  d'Édrisi,  par  M.  Jau-
Sicile  et  les  côtes  d'Afrique.  bert,  t.  I ,  p.  279.

2  Cette  forteresse  est  placée  par  Édrisi  à  quel-  3  Voyez  ci-devant,  p.  3/|8.
ques  milles  d'Almahadya,  du  côté  du  nord-ouest.


An  517  de  l'hégire

(1 123  et  112A

deJ.  C).


352  EXTRAIT

jj-a^-^j  ^j-^a-it  c_>L  jj^j  [)L^jj  5hJ  JUâJî  4-^>]j-^  o^  W^j  i*y*^  &*  *-?  &*

cJvOsi».  t-jjLai  jfej v-N-J  «L*l$  y>ai  ci3s-*Jv^.  i^/^Uo  ^LS Jpjl ^y. fMH  ^j*.  <■£**-?

^ji (s»_iï>.  L-g^£  4^a».v-Aj <£»_^  ^J  ^yâ-M  cMLo .Jj^XjU \Lu^,i  ^A^i jUïJI  ÀySU\ ?-<wi

BJ—gjlâ XaJC5U n-H-^>  ^ 1*.LâJU «LaJI (J-^J "^-^ **-?)-*-?  L^V ^-^ *-*-* ^^^-f <-£*-*•*

coururent  vers  leurs  galères.  Ils  massacrèrent  de  leurs  propres  mains  une  grande
partie  de  leurs  chevaux;  les  autres,  au  nombre  de  quatre  cents,  tombèrent  au
pouvoir  des  Musulmans.  Les  Francs  ne  ramenèrent  qu'un  seul  de  leurs  chevaux;
tout  ce  qui  fut  laissé  par  eux  sur  terre  tourna  au  profit  des  Musulmans.  Tous  les
Chrétiens  qui  n'eurent  pas  la  force  de  regagner  les  navires  furent  mis  à  mort.

Les  Francs  étant  remontés  sur  leur  flotte,  restèrent  pendant  huit  jours  en  vue
de  la  forteresse;  ils  attendaient  une  occasion  de  faire  une  descente  et  de  délivrer
leurs  frères  qui  étaient  restés  dans  Aldymas.  L'occasion  ne  se  présentant  pas,  ils
s'éloignèrent.  Pour  les  Musulmans,  ils  ne  cessaient  pas  de  faire  retentir  l'air  des
mots  Dieu  est  grand,  et  de  pousser  des  cris.  On  comptait  parmi  eux  des  hommes
d'un  nombre  infini  de  nations.  Ils  continuèrent  à  presser  la  forteresse  sans  pouvoir
la  prendre,  tant  elle  était  bien  située  et  bien  défendue.  A  la  fin,  l'eau  manqua;  de
plus,  les  Francs  se  trouvèrent  épuisés  par  les  combats  qu'ils  avaient  eus  à  soutenir
nuit  et  jour.  Les  Francs  ouvrirent  la  porte  de  la  forteresse,  et  essayèrent  de  sortir;
mais  ils  furent  tous  tués  jusqu'au  dernier  :  cet  événement  eut  lieu  le  mercredi,
milieu  du  mois  de  djoumada  second  (août  11 2 3).  L'occupation  du  château  par
les  Francs  avait  été  de  seize  jours.  Hassan  fit  annoncer  partout  le  triomphe  qu'il
venait  d'obtenir;  les  poètes  exercèrent  leur  verve  sur  cet  événement,  et  composè-
rent un  grand  nombre  de  vers  :  nous  omettons  ces  vers,  de  peur  d'être  accusés  de
longueur.

La  forteresse  de  Khartpert,  dans  le  Dyar-Bekr,  appartenait  à  Balak,  fils  de
Bahram,  fils  d'Ortok.  Balak  essaya  d'y  joindre  le  château  de  Korkor,  situé  dans
le  voisinage.  A  cette  nouvelle,  les  Francs  de  Syrie  craignirent  que  Balak  ne
finît  par  se  rendre  maître  de  tout  le  pays.  Baudouin,  roi  de  Jérusalem,  marcha
avec  ses  troupes  au  secours  de  Korkor.  A  l'approche  de  Baudouin,  Balak  s'avança


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  353

«Lstlij A-^J  ÀiLv^j  ^Uxi  (J*  <cl?~  <Jt^Oj  jïOsLo v-wîj  £^"""^ An  517  de  l'hégire

f  1 123  et  1124


^-*-Jl  J-?-i  L^UJ  Jji\  £*->j  J  ^i^  Jj  e^J^à*  ^y»  c^lL  jLu^  à^^c  j*-?-
lS&jOj  ^*^  J-4-MÎ  JvSli  <-»k J^J^0^  <^U  ^  <JtJLâJ|  JJkLoj  ])j~f&*  «CUwL  ^sil

U  <^J|  jSwwj  ^IkLuJÎ  J,i  AjUaI  e>*  Sj^JO  <cL^-  jSU-o  jL«i  c^W4*  à***)*  J-al
a — J|  —  v^aJi  ^>*xsjj  <^Uj6  yjbuj  j  ^LLLiJl  Jvà3  ^j-Ucï  J,l  ij-baj  ^  Tj^


au-devant  de  lui.  Les  deux  armées  se  rencontrèrent  au  mois  de  safar  (avril);
dans  le  combat  qui  eut  lieu,  les  Francs  furent  mis  en  fuite,  et  le  roi  fut  fait
prisonnier  avec  plusieurs  de  ses  principaux  guerriers.  Balak  enferma  ses  pri-
sonniers dans  la  forteresse  de  Khartpert;  dans  la  même  forteresse  se  trouvaient
déjà  Josselin,  comte  d'Edesse,  et  d'autres  seigneurs  francs  faits  prisonniers  en  5 1 5.
Ce  fut  après  ce  succès  que  Balak  se  rendit  à  Harran,  au  mois  de  rebi  premier
(mai  ii23),  et  qu'il  s'empara  de  cette  ville.  Mais  sur  ces  entrefaites  quelques
guerriers  francs  usant  d'artifice,  se  présentèrent  aux  portes  de  Khartpert  au  nom
de  Balak.  L'artifice  réussit,  et  les  Francs  se  rendirent  maîtres  de  la  citadelle.
Aussitôt  Baudouin  (1)  profitant  des  ténèbres  de  la  nuit,  retourna  dans  ses  états.
Pour  Balak,  quand  il  fut  instruit  de  ce  qui  s'était  passé,  il  accourut  avec  ses
troupes;  il  assiégea  la  citadelle,  la  pressa  vivement  et  força  les  Francs  à  en  ouvrir
les  portes.  Après  avoir  laissé  des  troupes  en  état  de  la  garder,  il  s'éloigna.

La  même  année,  les  Géorgiens  exercèrent  d'horribles  ravages  dans  les  provinces
musulmanes.  Les  populations  eurent  beaucoup  à  souffrir  de  ces  incursions,  prin-
cipalement les  habitants  du  Derbend  de  Schyrvan  (2).  Plusieurs  personnes  no-
tables du  pays  se  rendirent  auprès  du  sulthan ,  et  se  plaignirent  des  maux  qu'ils
avaient  à  supporter  ;  ils  firent  connaître  l'état  de  faiblesse  où  ils  se  trouvaient  et
l'impossibilité  où  ils  étaient  de  défendre  leur  territoire.  Le  sulthan  se  décida  à
marcher  à  leur  secours.  Les  Géorgiens  s'étaient  avancés  jusqu'à  Schoumakhy;
le  sulthan  ayant  campé  dans  le  voisinage,  au  milieu  d'un  jardin,  les  Géorgiens
s'avancèrent  en  armes.  Ce  mouvement  inspira  à  l'armée  du  sulthan  une  frayeur
extrême.  Le  vizir  Schems-almolk  (soleil  du  royaume)  Osman,  fils  de  Nizam-al-
molk,  émit  l'avis  de  se  retirer.  L'armée  passa  la  nuit  au  milieu  de  la  terreur  la
plus  vive.  Heureusement  Dieu  vint  au  secours  de  l'islamisme  ;  il  suscita  la  dis-

1  Ce  ne  fut  pas  le  roi  Baudouin  qui  s'échappa  de  2  Le  mot  derbend  en  persan  signifie  défilé.  Il  s'agit

Khartbert;  ce  fut  Josselin.  ici  du  défilé  entre  le  Caucase  et  la  mer  Caspienne.

Histor.  or.  —  I.  ^5


de  J.  C.


354


EXTRAIT


An  5i 7  de  l'hégire Jl**JI  <^S*-ojli  Mil!  <J-->J  tf^y^jJS  <*j& Afk^jj  4-*-U|  c£Uj  jjJjUsls  *jU*j  léM-Xi^l
(i  123  et  na4  l

de  J.  C).  (J^  jj  iLe  J  S^wo  ^I^-Ûo  ^LkLuJl  Js\j

I^-aJ-c  jr-t?  |^*-^j  la-L=*.  J-*ij  jS^x»  j*\j  ÉUsytij  jSOjlJJ  2L<J\  y^j  v^-«  3wc


DJ-


W2 Si.


sV—AJlé jjJjU5(s ^vÂJI <*£^i> /sLûJL ôKjU! <ij  jLuj ôj-SsLu^ Ctllj v-6-*a| /S-?-  LçAJ}

AaJU^j  Aa-ôJ^o  (j-*  v^J  v-«*J  v-4"!?  fi-*^°  lt-^5  £y*-^
*.j  \ — g  ..À  .*  k-^JO  (3^|_5  ^g-M^}  <-OjJLl  j*-^  (ja^  Jjl  (^J^^iL  jLu-  Ig-Aj^

liLw  ^|LaJ| ilcj JUa3 û«Xc s-^2-^ (Jda^ol  ^  ô^à».L


corde  et  l'inimitié  entre  les  Géorgiens  et  les  Capdjacs  :  pendant  cette  même  nuit,
ceux-ci  en  vinrent  aux  mains  ensemble,  puis  ils  s'éloignèrent,  comme  des  gens  qui
prennent  la  fuite  :  voilà  comment  Dieu  combattit  pour  les  croyants.  Le  sultban,
après  être  resté  pendant  quelque  temps  dans  le  Schyrvan,  retourna  à  Hamadan.

La  même  année,  une  troupe  nombreuse  (d'hommes  de  la  tribu  berbère)  de
Levata  s'avance  des  contrées  situées  à  l'occident  du  Nil,  et  pénètre  sur  le  terri-
toire égyptien.  Ces  hommes  se  livrent  à  toute  sorte  d'excès;  ils  pillent,  et  se
portent  aux  actes  les  plus  honteux.  Aussitôt  Mamoun ,  fils  d'Albathayhy,  qui  avait
succédé  à  Afdhal  dans  le  poste  de  vizir,  rassemble  les  troupes  égyptiennes  et
marche  contre  les  Levatas.  Dans  le  combat  qui  eut  lieu,  les  Levatas  furent  mis
en  fuite  ;  plusieurs  d'entre  eux  furent  faits  prisonniers  ;  d'autres  furent  tués.  Le
vizir  leur  imposa  un  tribut  annuel.  Les  Levatas  retournèrent  sur  leur  territoire,
et  le  vizir  revint  au  Caire,  vainqueur  et  triomphant.

L'émir  Balak  rassemble  ses  troupes  et  va  faire  la  guerre  sacrée  en  Syrie.  Dans  un
combat  qui  eut  lieu  entre  lui  et  les  Francs,  ceux-ci  furent  mis  en  fuite;  plusieurs
d'entre  les  chefs  et  les  fantassins  furent  tués;  d'autres  furent  faits  prisonniers.

Thogdekyn  surprend  la  ville  d'Emesse  et  la  met  au  pillage;  une  grande  partie
de  la  ville  fut  dévorée  par  les  flammes.  Ensuite  Thogdekyn  assiégea  le  prince  de
la  ville,  Khyrkhan,  dans  la  citadelle.  Khyrkhan  implora  l'appui  de  Thegan-Ars-
lan,  qui  accourut  avec  des  troupes  nombreuses;  et  Thogdekyn  fut  obligé  de  s'en
retourner  à  Damas.

La  flotte  d'Egypte  rencontre  la  flotte  vénitienne  :  un  combat  s'engage,  et  les
Vénitiens  sont  vainqueurs.  Plusieurs  navires  égyptiens  tombèrent  au  pouvoir  de
l'ennemi.  Le  reste  revint  sain  et  sauf.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  355

(jÀ-jwJI ^Jc {+&■* "^S^ls! ^w^a.2*. Jji ÏL^ t_*^Ua l^-L* ^j>. ^~»^ v*-*a|  J*-" W^^J An  5i8del'hégin

(1124  et  1125
^  ~U|  ^-iij  ûL^  Jj  iL*i  <il  ^JUtis  ûJ^>  J  <-*JjJt  ^  <?Lu,  <jUa(j  <-Sf->;  <a*j  de  J.  C).

L^j  ùjy?*-j  "*-k-Jà  \£*  4-^  J^>i  fiy^l?  ^-^  c^U3  uôwvi.  ^Ugj  <La~Le  «^i-?  Ji  av>o

L^-a3  S-^JJ A^Mj  <^-?~  ,J  ciVjUaj  L5sl*J  lys^ux  ûL?"  <ij wu"  y^ ^j-^'^-b ?•■(*<

I *_-* jl »  -s 1 3^-^-C j  LaJU

«L_A_i— c  c^-*a-*-^w  <.xJjL)|  w^3^>  «CajlxJ,!  t-ilL^  [jty^a^.  U^yl  j^-**j  &<■*  i^^sJL^»

Lfc-Là> a  g  À»  J~^j  ?N-^Sô  ^♦^lilsj .♦^A.iiJj  •4vÂJl  ç_li  aOs^-c  J>L ^  J^J >-i6v-^2-^
^  çj-jOvj il «ijjSJLJ  /♦-<-"'  Ali'l *-4^ (J"* J-J*»-«-J «J6 Wy^A.3 Lfcw*2JL £M ^1 iLCj LaX£==


L'émir  Mahmoud,  fils  de  Caradja,  prince  de  Hamat,  se  porta  contre  la  forte-
resse d'Apamée,  et  envahit  par  surprise  le  faubourg,  qu'il  livra  au  pillage.  Mais
une  flèche  partie  de  la  citadelle  l'atteint  à  la  main;  pressé  par  la  douleur,  il  re-
tourne dans  Hamat  ;  là  il  fait  arracher  le  trait  de  sa  main  ;  mais  la  blessure  reste
ouverte;  le  mal  fait  des  progrès,  et  il  meurt.  Voilà  comment  les  sujets  de  Caradja
furent  délivrés  de  ses  injustices  et  de  sa  tyrannie.  A  la  nouvelle  de  cette  mort,
Thogdekyn  fit  marcher  des  troupes  contre  Hamat,  et  fit  occuper  cette  ville.  Dès
ce  moment  Hamat  fit  partie  de  la  principauté  de  Damas.  Thogdekyn  ne  négligea
pas  de  placer  dans  Hamat  un  gouverneur  et  des  troupes  chargées  d'en  prendre
la  défense.

AN 518  DE L'HÉGIRE (1124 ET 1125  DE  J. C).

Au  mois  de  safar  (mars  ou  avril  1124),  Balak,  fils  de  Bahram,  se  saisit  de  la
personne  de  l'émir  Hassan  Albaalbeky,  prince  de  la  ville  de  Manbedj  ;  ensuite  il
se  porta  contre  Manbedj,  et  en  commença  le  siège.  La  ville  fut  prise  sans  peine;
mais  la  citadelle  opposa  une  vive  résistance.  Les  Francs,  qui  craignaient  que  la
puissance  de  Balak  ne  devînt  funeste  pour  eux,  s'il  parvenait  à  se  rendre  maître
de  la  place,  accoururent  pour  le  forcer  à  la  retraite.  A  leur  approche,  Balak
laissa  devant  la  place  quelques  troupes  chargées  de  continuer  le  siège  ;  avec  le
reste  de  son  armée,  il  marcha  au-devant  des  Chrétiens.  Dans  le  combat  qui  eut
lieu,  les  Francs  furent  battus,  et  plusieurs  d'entre  eux  perdirent  la  vie.  Ensuite
Balak  revint  devant  Manbedj  et  l'attaqua  avec  une  nouvelle  vigueur.  Tout  à  coup
une  flèche  lancée  par  une  main  inconnue  l'atteignit  et  le  tua.  Aussitôt  le  désordre
se  mit  dans  son  armée,  et  les  troupes  se  dispersèrent.  Hassan  se  débarrassa  de
ses  liens  (et  rentra  dans  Manbedj).

Balak,  au  moment  de  sa  mort,  avait  avec  lui  son  cousin  Hossam-eddin  Timur-

45.


(ii24  et  1 125
de  J.  C


356  EXTRAIT

An5i8derhégire (£*&  jLvauil  J\jj  <U-uJ|  ùJ^Jb  (jr6  JJï\ 5c^  ^  ^~&x)\  J  l^^u,^  <_Jl=*. nJ&Uo  Jj

il  i  n  A ot i  iih  **

«L^ls^  «ûijJî  ^-s:  ^Vj  ^IS^  AjJI  ^x.  ±>jA  jsjd? AjïJ\  çj\j  <J$  ^.^U

^/JLO s^ûjO i_j^.Lv3 çjAjtj] 4AJI jLjSSwL sw02| V^j  5 J^AÂiill <g> ^ (JL LgJ f0^9

^jL^=> L^J Ss^o wji UôiXJj  jj-S£Jj H£<S^£ U-S-*-^ bbjv^a^  JsS  Àjà->\  <-O^J <-^UI yC
jj-*^>  JsJûl  «*>*-?L^  yj-^>  ti,ï  v6-u»-6-'  dv^=>L*ux  ?-&j  <XAa^j  ^5-*^'  tâlLa  V&^  v^a-w  <â»u/

l4«w  "%  ]y5w£j LJ^  UJi ^Juwji ^i  <l  jjJUi  4l  jdJ|  ^JNîj  f^t^^J f"^-
L_ # — Ci c>~^  ^-*-*^«  *-C*\  Wjj  f*-*^  J-*?^ tôv-*"X  *~fiJ\  j*~"-3  -fij^^  dS  jJUJî


tasch,  fils  d'Ylgazy.  Timurtasch  fit  porter  le  corps  de  Balak  aux  environs  d'Alep;
en  même  temps  il  prit  possession  de  la  ville.  On  était  alors  au  20  de  rebi  pre-
mier (8  mai  112^).  Tandis  que  les  environs  de  Manbedj  étaient  évacués  par
les  assiégeants,  et  qu'Hassan  reprenait  possession  de  sa  principauté,  Timurtasch
établit  son  autorité  dans  Alep,  et  y  affermit  son  pouvoir.  Ensuite  Timurtasch
mit  à  la  tête  de  la  ville  un  homme  en  qui  il  avait  une  pleine  confiance.  Il  y  déposa
les  troupes  et  les  autres  choses  nécessaires  à  sa  défense,  puis  il  retourna  à  Ma-
ridin.  En  effet,  il  voyait  toute  la  Syrie  exposée  aux  entreprises  des  Francs,  et  il
aimait  avant  tout  le  repos  et  le  bien-être.

La  ville  de  Tyr  obéissait  à  l'autorité  des  khalifes  fathimides  d'Egypte.  Cet  état
dura  jusqu'à  l'an  5 16.  Un  gouverneur,  connu  sous  le  surnom  d'Ezz-almolk ,
exerçait  le  pouvoir  dans  Tyr,  au  nom  d'Afdhal,  vizir  du  khalife  Amer  Bi-ahkam-
Allah.  Déjà  les  Francs  avaient  assiégé  la  ville  et  l'avaient  étroitement  serrée;  plu-
sieurs fois  ils  avaient  dévasté  son  territoire.  En  5i6  les  Francs  rassemblant
leurs  troupes  et  se  disposant  à  attaquer  de  nouveau  Tyr,  les  habitants  saisis
d'épouvante  eurent  recours  à  l'atabekTbogdekyn,  prince  de  Damas.  Ils  le  prièrent
de  leur  envoyer  un  émir  de  son  choix,  qui  les  gouvernerait  et  prendrait  leur
défense;  en  même  temps  ils  offrirent  de  mettre  la  ville  sous  sa  dépendance  :
«Envoyez-nous,  lui  dirent-ils,  un  gouverneur  et  des  troupes;  sinon  nous  livre-
«  rons  la  ville  aux  Francs.  »  Thogdekyn  fit  partir  une  armée,  et  donna  aux  habi-
tants pour  gouverneur  un  émir  appelé  Massoud.  Cet  émir  était  un  homme  actif,
brave,  expérimenté  dans  la  guerre  et  ses  ruses.  La  ville  reçut  également  de  Thog-
dekyn un  corps  de  troupes,  ainsi  que  des  secours  en  vivres  et  en  argent,  ce  qui
dissipa  toutes  les  craintes.  Du  reste,  la  prière  publique  des  mosquées  continua
à  se  faire  au  nom  du  khalife  d'Egypte;  la  monnaie  fut  également  frappée  au  nom


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  357

t_>jsj5 L&jLaj  (j-*  y*n*A  (jr*  Lg<J|  J"-^  iS^°  ^y^î W"^  %}-*?  ^Jyuy^f  JwsâJill An  5i 8  de  l'hégire

(1124  et  112.5

(o^oLaJ^vuls jwo  ci,!  Aw^vj  ^lâja^ô]  V-*^5 (J015  ^^  ^[) <-r-^-Aâ-^5 ^d***  iS^i^  ày^^.
jj — ^ — ^"^II Jb  4—4—^ J-^>  ^1  JjJo-J^I  ci^  f*^a-lï  ])jA)  **^\  ^UT^L^Î  l^Ji

<— 4~J|  ^«juu».-o  5-v^"  sy*3  à*A&  ^y®  ujja^oi\  \L«*j  ctUi  Llj8-i3  Aj  jiwvijilU  j?Lx-ttJLs.

<_A_J| ^-^s*.]» <C«s-^=[9 ^Jt^too n-*S^I  ^-4-^5 v»a<  (J,!  (JjJa-v^l  àlfi»  L^aJ.£  J^JLtuj^
J — ivUj  ^UJj  t_j^-i-J  t-z-^L «Lits ^j-iS^wva-ll J-O  (Vjr0  tij^l Wj  Jj~»ïw0.> JJi  <y**&\j

1  H  faut  probablement  lire  yl<r  .


du  khalife (1) .  Thogdekyn  écrivit  au  vizir  Afdhal  pour  l'instruire  de  ce  qui  s'était
fait:  «  Quand  la  ville,  disait-il,  aura  reçu  d'Egypte  un  homme  en  état  de  la  gou-
verner et  de  la  défendre,  je  lui  en  ferai  la  cession.  »  En  même  temps  il  deman-
dait que  la  flotte  égyptienne  continuât  à  pourvoir  la  ville  d'hommes  et  de  vivres.
Afdhal,  dans  sa  réponse,  remercia  Thogdekyn,  et  fit  un  grand  éloge  de  sa  con-
duite. De  plus,  il  fit  partir  une  flotte  pour  Tyr,  et  la  ville  recouvra  son  ancienne
tranquillité.

Cet  état  se  maintint  jusqu'à  l'année  5 18,  après  le  meurtre  d' Afdhal.  Alors  le
gouvernement  fit  partir,  suivant  l'usage,  une  flotte;  mais  le  commandant  eut
ordre  d'user  d'artifice  envers  l'émir  Massoud,  qui  gouvernait  Tyr  au  nom  de
Thogdekyn.  Il  devait  se  saisir  de  la  personne  du  gouverneur,  et  prendre  possession
de  la  ville.  Ce  qui  porta  le  gouvernement  égyptien  à  cette  démarche,  ce  furent
les  plaintes  réitérées  que  les  habitants  adressèrent  au  khalife,  accusant  leur  gou-
verneur de  les  contrarier  et  de  les  vexer.  La  flotte,  arrivée  auprès  de  Tyr,  jeta
l'ancre.  L'émir  Massoud  se  rendit  auprès  du  commandant  de  la  flotte  pour  le
saluer.  A  peine  fut-il  monté  sur  le  navire  du  commandant,  qu'on  le  garrotta.  En
même  temps  le  commandant  débarqua  dans  la  ville  et  s'en  rendit  maître.

La  flotte,  à  son  retour  en  Egypte,  emmena  l'émir  Massoud.  Le  vizir  le  reçut
avec  honneur  et  le  combla  de  bons  traitements;  puis  il  le  renvoya  à  Damas.
Quant  à  celui  qui  fut  revêtu  du  gouvernement  de  Tyr,  au  nom  du  khalife  d'E-
gypte, il  chercha  à  rassurer  les  esprits.  De  plus,  il  fit  faire  à  Thogdekyn  de  vives
protestations  de  service,  de  dévouement  et  de  zèle.  Il  dit  que  ce  qui  avait  décidé
le  khalife  à  faire  enlever  Massoud  de  Tyr,  c'étaient  les  plaintes  des  habitants.  De

1  On  voit  qu'il  existait  un  hôtel  des  monnaies  à  Tyr.  Ceci  explique  un  passage  ci-devant,  p.  7/I.


( ii24  et  ii25
deJ.  C).


358  EXTRAIT

An  5i8  de  l'hégire Jj\-Di  ^-dUJ^ *-»4  J  J^jr^J  4^-f  f^-^ \y^^j  1^-3  j&**J=>  çjji  jj.+a  ^c

J,!  jj^,  <J^  syi  <Ji  (_s\y  all^-j  ^oal  Jj  J-ivjb  Sp-xXÎ^  v>jJi|^  Lgj  U  d^jJ  4.jiA\
Jj  C;j_^_S>>-*-L  jLwj  jlLujjÀj  <^L*^j  JUlLJÎ  (^  L^j  ^  j-wj  cJji^l  e-Aii  jUuJl

^ji  ^  ^oill  j^Jj  ^j-àJl  J»^.*  V"^^  ^j^^  S~"\y>  ^y^i\  <J&  L^LôI  ^jy&\j

*>J-Ji <-Àfj\ «^s3j cèlli <Jc ô^XcLaJi  d^JLA-ivlé Ubj^Âj j&JL^j aJJj^s! ^ <-aA-c
L  *U£  ]^s£  U  \jSyj  ^ilil  U  ljl?-j  i^ysJi  J  jjiyoj  l^UÎ  <ijléj  AiJ|  <$X«j

son  côté,  Thogdekyn  fut  très-poli  dans  sa  réponse.  Il  promit,  en  ce  qui  le  con-
cernait, de  se  dévouer  à  la  défense  commune.

Cependant  l'expulsion  de  Massoud  de  la  ville  de  Tyr  avait  paru  d'un  bon  augure
aux  Francs,  et  avait  ranimé  leur  espoir.  Ils  se  dirent  que  la  ville  ne  pourrait
plus  leur  résister,  et  ils  se  mirent  à  réunir  leurs  troupes  et  à  faire  leurs  prépa-
ratifs pour  une  nouvelle  attaque.  Le  commandant  égyptien  de  Tyr  fut  instruit
de  ces  préparatifs.  Il  sentit  qu'avec  le  petit  nombre  de  ses  troupes  et  la  faiblesse
de  ses  approvisionnements  en  vivres,  il  ne  pourrait  repousser  les  Francs.  Il  ins-
truisit donc  le  khalife  de  l'état  des  choses.  Dans  ces  conjonctures,  le  khalife  fut
d'avis  de  céder  la  propriété  de  Tyr  à  Thogdekyn,  et  lui  envoya  un  député  à  ce
sujet.  Thogdekyn  prit  possession  de  Tyr;  il  introduisit  dans  la  place  les  secours
d'hommes  et  de  vivres  qu'il  crut  suffisants  pour  sa  défense.

Les  Francs  se  mirent  en  marche,  et  arrivèrent  devant  Tyr  au  mois  de  rebi
premier  (avril  ii24)(1)-  La  ville  fut  étroitement  serrée,  et  les  attaques  ne  dis-
continuèrent pas.  A  la  fin,  les  vivres  devinrent  insuffisants;  la  garnison  fut  épui-
sée par  les  combats;  les  courages  s'affaiblirent.  Thogdekyn  s'était  avancé  jusqu'à
Paneas  pour  se  rapprocher  des  assiégés.  Il  espérait  que  les  Francs  le  voyant  si
près  d'eux,  s'éloigneraient.  Mais  les  Francs  restèrent  immobiles,  décidés  à.  pour-
suivre le  siège.  Alors  Thogdekyn  envoya  un  député  en  Egypte,  pour  solliciter
du  secours.  Mais  aucun  secours  ne  lui  fut  envoyé.  En  attendant,  les  jours  se  suc-
cédaient, et  les  habitants  de  Tyr  marchaient  vers  une  ruine  certaine.  Alors
Thogdekyn  écrivit  aux  Francs  pour  proposer  de  leur  abandonner  la  ville,  à
condition  que  la  garnison  et  les  habitants  auraient  la  faculté  de  sortir  avec
leurs  richesses,  leurs  effets,  en  un  mot,  avec  tout  ce  qu'ils  pourraient  emporter.
Cette  condition  fut  acceptée;  les  portes  de  Tyr  s'ouvrirent,  et  les  Francs  en  pri-
rent possession.  Les  habitants  évacuèrent  la  ville  et  se  dispersèrent  dans  la  con-

1  Guillaume  de  Tyr  fait  commencer  le  siège  de  Tyr  au  i  5  des  calendes  do  mars,  c'esl-à-dire  au  î  5  de
février.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  359

<J  jd<Ji  <CyJ^\  <-^0j  4lUl  ^j-C V^£.  f^J^Jt^àJ]  )1\  J^o  lj  .?U-o  iXr^l  jj\  4y^\  CfJ*** An  5 1 8  de  l'hégire

^-  *-  (1124  et  ii25

(^A_l-^-lî  <Jc  Ukc  Uaj  <^J  ^IS^  «LuJî  tf  jj^  CS^U^  (£*  LT?./-^b  <^^  de  J- c  )■

(1)  Jfr,  » u — j  ^JwJl  vX*>w  L^a-L.  (JIvaJi  «CaSsA^?  ^a-c  jJLui-aJI  ij-j£.  <Lâ-uJ|  &<Xsb  jj
J — wj[j  A  .g.  J|  il — ^_ss:  Jutfj&ajj  J-vdjI!  Jjl  ^jJI  ô^L  ^^aJI  JJ  J-^j(s  tilJi

1  Ce  nom  est  écrit  ailleurs  j££Sjj  •

trée  ;  ils  prirent  avec  eux  ce  qu'ils  pouvaient  emporter  ;  ce  qu'ils  ne  purent  em-
porter, ils  le  laissèrent.  Les  Francs  laissèrent  tout  le  monde  libre.  Il  ne  resta
dans  la  ville  que  les  malades  et  ceux  qui  ne  pouvaient  se  déplacer.  L'occupation
de  Tyr  par  les  Francs  eut  lieu  le  2  3  de  djoumada  premier  (9  juillet  1124)-  Cet
événement  fut  un  grand  malheur  pour  l'islamisme.  En  effet,  Tyr  est  une  des
villes  les  plus  belles  et  les  plus  fortes.  Espérons  que  le  Dieu  très-haut  la  fera
rentrer  sous  les  lois  de  l'islamisme  (1).

La  même  année,  Borsaky  est  déposé  de  ses  fonctions  de  schahna  (commis-
saire du  sulthan  )  dans  l'Irac.  Il  est  remplacé  par  Saad-eddaulé  Bartaasch  Alza-
kavy.  Borsaky  avait  encouru  la  disgrâce  du  khalife  de  Bagdad  Mostarsched  Billah.
Le  khalife  envoya  un  député  au  sulthan,  pour  le  prier  d'éloigner  Borsaky  de
l'Irac,  et  de  le  renvoyer  à  Moussoul.  Le  sulthan  y  consentit,  et  Borsaky  reçut
ordre  de  retourner  à  Moussoul,  pour  s'y  occuper  de  la  guerre  contre  les  Francs.
Le  sulthan  fit  partir  en  même  temps  un  de  ses  enfants  en  bas  âge,  avec  la  mère
de  l'enfant,  pour  rester  auprès  de  Borsaky (2).

Au  moment  du  départ  de  Borsaky  pour  Moussoul,  Emad-eddin  Zenguy  se
trouvait  à  Bassora,  où  Borsaky  l'avait  envoyé  pour  en  prendre  la  défense  (contre
les  intrigues  de  Dobays).  Zenguy  fit  preuve  d'un  zèle  qui  lui  attira  l'admiration
générale.  Il  ne  cessait  de  poursuivre  les  Arabes ,  et  de  les  attaquer  dans  leurs  cam-
pements. Les  Arabes  ne  trouvèrent  pas  d'autre  moyen  de  salut  que  de  s'enfoncer
dans  le  désert.  Borsaky,  en  se  rendant  dans  son  gouvernement,  ordonna  à  Zen-
guy de  le  suivre.  Mais  Zenguy  dit  à  ses  compagnons  :  «  Nous  sommes  fatigués
«d'une  pareille  situation.  Chaque  jour  il  y  a  un  nouvel  émir  pour  Moussoul,  et
«  nous  sommes  obligés  de  nous  conformer  aux  volontés  de  chacun  d'eux.  J'ai

1  Tyr  ne  retomba  au  pouvoir  des  Musulmans  2  C'était  une  manière  de  créer  un  apanage  pour

que  longtemps  après  la  mort  de  l'auteur,  en  690 le  jeune  prince.  On  a  déjà  vu  plusieurs  exemples  du
de  l'hégire  (1291  de  J.  C).  même  genre,  et  l'on  en  verra  d'autres.


360  EXTRAIT

An  5 18  de  l'hégire <*j^Jè  J^jU^L  <*!c a^JJ  <*J!  jL»3  olli «L*lc  jjjLôb  <*>o  ^j^slj  ^IkLuJl
(na4  et  1125

deJ.  C.)-  *  L-6-M  û^lc^j  ûwva^Jî  <jtLiL

-c!iLoLul^A.J  Là.LaJ.  Â_4vj_ft3  e^-Jj-Sj  u-*^-fcs  Lu-Si  U  ^Jc  jj-vo  <-àj<X/o  UKLo  U,  ^>-M  ^1
(^Lil tjlij U-6&S  ^^J <j«X£Luc* ijc j^J Uà*-?J *X-L*J1 taX-w C5^[) (^-t-^  (--AJôixIl

ciîj^s'l  jj-Vj  La^JU;  c5^  U-^j^r>  ^  f*-pl?  J^ra-'i  À*X\  <^  $-*>yû  ]y^=>jj  i^otX^i
<j^  j^J  ^giàj  <J^$J|  jj-jl^j  jtLMjyù  ^Jut^à  ciDi  Ifliftl  ^  [\j  jAj  ^-*J|  J^l
a J^-û  ^  <-*Jî  1^*3^  L*  \)\j  Uj  ^JwLc  e^jji^î  c^Jij  jr^ij  c*-*^  «J^^rf  A-s^L^

«  formé  le  dessein  de  me  rendre  auprès  du  sulthan  et  de  rester  avec  lui.  »  Ses
compagnons  applaudirent  à  cette  idée.  Il  se  rendit  auprès  du  sulthan  à  Ispahan,
et  le  sulthan  lui  fit  un  très-bon  accueil.  Il  l'investit  de  la  ville  de  Bassora,  et  le
renvoya  dans  cette  ville.

Au  mois  de  doulhadja  (janvier  11 25),  Borsaky  se  rendit  maître  d'Alep  et  de
sa  citadelle.  Voici  comment  cela  arriva.  Les  Francs,  après  qu'ils  se  furent,  ainsi
que  nous  l'avons  dit,  emparés  de  Tyr,  sentirent  leur  ambition  s'accroître.  Leur
ardeur  s'enflamma,  et  ils  se  crurent  à  la  veille  de  subjuguer  toutes  les  provinces
musulmanes.  Ils  se  mirent  donc  à  réunir  toutes  leurs  forces.  Sur  ces  entrefaites
il  arriva  auprès  d'eux  Dobays,  fils  de  Sadaca,  prince  de  Hilla,  qui  augmenta  leur
ambition,  et  leur  suggéra  de  prendre  Alep,  disant  :  «  Les  habitants  d'Alep  sont
«schyytes,  et  ils  ont  de  la  sympathie  pour  les  personnes  qui  professent  la  même
«doctrine:  (or  moi  je  suis  schyyte);  quand  ils  me  verront,  nul  doute  qu'ils
«  n'ouvrent  les  portes  de  leur  ville.  »  Dobays  promit  les  plus  grands  avantages  aux
Francs,  s'ils  voulaient  faire  cause  commune  avec  lui  :  «  Je  vous  servirai,  leur
«  dit-il,  de  lieutenant  dans  Alep  ;  j'obéirai  à  tout  ce  que  vous  m'ordonnerez.  »  Les
Francs  consentirent  à  le  suivre,  et  l'on  commença  le  siège  d'Alep.  L'attaque  fut
poussée  avec  la  plus  grande  vigueur.  Les  Francs  se  préparèrent  à  faire  un  long
séjour  dans  le  pays,  décidés  à  ne  pas  se  retirer  qu'ils  ne  fussent  maîtres  de  la
ville.  En  conséquence  ils  se  bâtirent  des  maisons,  pour  se  garantir  à  la  fois  du
froid  et  du  chaud.  Quand  les  habitants  virent  cela,  leur  courage  s'abattit,  et  ils
se  crurent  à  la  veille  de  leur  ruine.  En  effet,  ils  reconnaissaient  dans  leur  prince,
Timurtasch,  de  la  faiblesse  et  de  la  pusillanimité;  d'un  autre  côté,  les  vivres
étaient  en  petite  quantité.  Dans  ces  conjonctures,  ils  cherchèrent  dans  leur  esprit
quelque  moyen  de  salut,  et  ils  se  convainquirent  qu'il  n'y  avait  pas  d'autre  es-
poir pour  eux  que  Borsaky,  prince  de  Moussoul.  Ils  envoyèrent  donc  implorer


1 124  et  ii25
deJ.C]


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  361

<Jlc  j>xJ|  a  (^~J>\  <J*-«— i  (L-S-iaJi  ^j  jsbj >>«_L*Jl jjr8 Jj  J-^jU ?>>-^a^5 <is^=>Lu»«c An  5 1 8  de  l'hégire
^LoOs-a^o  jj  ^  iKlî  ^Ljjjûj  H?^  "Pt*"^ ur*0  W^£  tih-^i  V*^  <^-*-/<5  <^^l  j>*u^*J|

^lx-^,3,  g  j  Jj  Lôw»>l^.s  wOsj.  ^-^^  ^-^ajj  (_^lcfc.  s-*!  \>jla^  c^**  i^—>j->  ^-^^2_LU


«,AÛ.\ tXjO


son  appui;  ils  l'invitèrent  à  venir  dans  leur  ville,  promettant  de  la  livrer  entre
ses  mains.  Borsaky  réunit  ses  troupes  et  se  mit- en  marche;  mais  en  route,  il
envoya  quelqu'un  pour  dire  ces  mots  aux  habitants  :  «  Je  ne  puis  consentir  à  me
«joindre  à  vous,  au  moment  où  les  Francs  vous  font  la  guerre,  qu'après  que
«  vous  aurez  remis  votre  citadelle  à  mes  lieutenants  et  que  mes  gens  en  auront
«  pris  possession.  Je  ne  sais  ce  que  le  Dieu  très-haut  décidera  de  moi ,  lorsque
«j'en  viendrai  aux  mains  avec  les  Francs.  Si  nous  étions  battus,  et  que  moi  et
«mon  armée  nous  ne  fussions  pas  sûrs  de  trouver  un  asile  dans  la  ville,  il  n'é-
«  chapperait  personne  d'entre  nous  ;  et  les  Francs  n'auraient  aucune  peine  à
«  s'emparer  d'Alep  et  de  bien  d'autres  villes.  »  Les  habitants  consentirent  à  ce  que
demandait  Borsaky,  et  ils  remirent  la  citadelle  à  ses  lieutenants.  Quand  l'autorité
de  Borsaky  fut  bien  établie  dans  la  ville,  celui-ci  s'avança  avec  son  armée.  A  son
approche,  les  Francs  se  retirèrent.  Borsaky,  du  lieu  où  il  se  trouvait,  les  vit  s'é-
branler. Son  avant-garde  témoigna  le  désir  de  les  charger.  Mais  il  accourut  pour
s'y  opposer,  disant  :  «  Nous  voilà  délivrés  de  leur  méchanceté  ;  voilà  notre  pays
«  débarrassé  de  leur  présence.  Le  parti  le  plus  sage  est  de  les  laisser  tranquilles,
«jusqu'à  ce  que  les  affaires  d'Alep  soient  réglées,  et  que  nous  ayons  réparé  ses
«  maux  et  assuré  ses  subsistances.  Plus  tard  nous  marcherons  contre  les  Francs
«pour  les  combattre.  »  Après  le  départ  des  Francs,  les  habitants  d'Alep  sortirent
à  la  rencontre  de  Borsaky;  ils  s'avancèrent  au-devant  de  lui,  et  montrèrent  une
grande  joie  de  son  arrivée.  Borsaky  demeura  auprès  d'eux,  jusqu'à  ce  qu'il  eût
mis  ordre  à  leurs  affaires.

Dobays,  en  s'éloignant  d'Alep,  quitta  la  Syrie,  et  se  dirigea  vers  le  prince
Thogril.  Son  intention  était  d'exciter  le  prince  contre  le  khalife  et  de  lui  inspirer
le  désir  de  se  rendre  maître  de  l'Irac.


HlSTOR. OR.  —  I.  /|.  G


362  EXTRAIT

An  5ig  de  l'hégire  ^^^-^  «j-^  £»**  *^  od^à  ^2

(1125  et  1126

dej.  C).  ^ «u ^.j^ <— Os <=Z*\) ^— *-*-* ^-^1 J"^ ^-^ sJ^*i= <-^Ui jj JfcAJi vA^U> "r^ ^

as— «I  ^J-^ ^K — «Jl  <>wva^ jj*.<S?«^  "v ^j)-4^^-  *C>L-«i^  <-vs>]y=^  ^U-tl  eJ*  4k-***j  <*-6-'l

w^-*  lA-j^.  4DL  iX-û^A^uIi  «La^lii  5-^  v^iy^  tf  jjy-H  lj?.^  ^Jt>L^  s_^JsXj
U|  (Jfëj  <_à^J-*i  «i5^  &*>>  o*)^'  oM^  <-«^i-si  ^-*-£-*  o*"*"^  r***2-^  *^  U^JÎ  và-**4!

(LjLL  celui  (Xl  i^tc  ^jAs^oi  vVsA^a».  jLusi  <_»U Cjs_c <j  Lsjti  <5wVsao  v^SjJl  J-^»5

jLàs-u,  ^LkLiJI  Jj  IjLvj  ULê  Lusaj^j  Jv*L  silliî  ^i  Jj  âwl  $j  IS^us^  jL^ôJcJ  s-6-^5

fL/sJî  «pîS^Jt  vXsL  ^^  ^LkLJi  fv*^-  M-s^  JU^I  tslb  J  jj~>^J  J^-#->  l)U^sé
L^Ssl^i  Uôwva^.  s_>U3s-à_S»  jL&JI  ^1,1  y-^j  ûs-^=L*u.£  ^JUivwOi  x_^-  «O^uJl  <iJsi£»  jj

AN  519  DE  L'HÉGIRE  (1125  ET  1126  DE  J.  G).

Nous  avons  parlé  du  départ  de  Dobays,  pour  se  rendre  auprès  du  prince  Tho-
gril.  A  son  arrivée,  le  prince  vint  au-devant  de  lui,  l'accueillit  avec  honneur,  le
combla  de  bons  traitements,  et  l'admit  au  nombre  des  principaux  de  ses  amis  et
de  ses  émirs.  Dobays  chercha  aussitôt  à  l'engager  à  envahir  l'Irac.  Il  lui  repré-
senta cette  conquête  comme  étant  une  chose  facile ,  et  il  promit  de  l'aider  à  se
rendre  maître  du  pays.  Le  prince  se  mit  en  marche  avec  lui  pour  l'Irac.  Ils  s'a-
vancèrent jusqu'à  Dacouca,  accompagnés  de  troupes  nombreuses.  Le  gouverneur
de  Tekrit,  Modjahed-eddin  Behrouz,  se  hâta  d'avertir  le  khalife  du  danger  qui  le
menaçait.  Le  khalife  se  mit  aussitôt  en  devoir  de  marcher  avec  ses  guerriers.  Do-
bays ayant  aperçu  l'aile  droite  de  l'armée  du  khalife,  baisa  la  terre  devant  le
khalife ,  et  dit  :  «  Je  suis  un  esclave  chassé  de  son  pays.  Que  le  commandeur  des
«  croyants  ne  pardonne-t-il  à  son  esclave.  »  Le  khalife  fut  attendri  par  ces  paroles,
et  eut  d'abord  l'intention  d'accorder  la  paix  à  Dobays.  Mais  son  vizir  Sadaca  étant
survenu,  le  fit  changer  de  résolution.  Dobays  retourna  auprès  du  prince  Tho-
gril,  et  le  khalife  envoya  des  troupes  à  sa  poursuite.  Alors  le  prince  Thogril
et  Dobays  se  dirigèrent  auprès  du  sulthan  Sindjar  (dans  le  Khorasan).  A  leur
passage  à  Hamadan,  ils  firent  beaucoup  de  dégâts.  Le  sulthan  Mahmoud  l'ayant
appris,  marcha  en  toute  hâte  contre  eux;  mais  ils  s'enfuirent  devant  lui.  Ils  arri-
vèrent dans  le  Khorasan,  toujours  poursuivis,  et  se  présentèrent  au  sulthan
Sindjar,  auquel  ils  se  plaignirent  du  khalife  et  de  Bartaasch.

La  même  année  Borsaky  rassembla  ses  troupes  et  se  rendit  en  Syrie.  Il  assié-
gea Kafarthab,  qui  appartenait  aux  Francs,  et  s'en  empara.  Ensuite  il  forma  le
siège  de  la  citadelle  d'Ezaz,  située  dans  la  province  d'Alep,  du  côté  du  nord,  et


de  J.C.).


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  363

ift-AiJj "-fl^ àJ^s-yiJ \j<Xs*a3j l^Xs^Uj U-**)» £7*^ ms**£^& Uby*aJi ^j-^-Lw^ An  519  de  l'hégire

(ii25  et  1126

L^j  ^jJ-iâ»  <^J.2»  Jj  Uy-^-o  ilcj  J-i-^  ^jJI  tf  s  & c=b|  (J^AiJI  ^.Xc  c^~^  r**-^  7^1?
An3JO  U  ^jDsJ  JuâJ!  ^Ia^j  j-^dL*oJ|  *-+$sJ  J-^j-ll  Jj  ciiL-àJI  j-SCj  i^JUoo  <Jo|

Jw^2| (j^^-wj^ ^ ^15 ôLI ^i ds-*l |v>Jij| ^Ljj <aJwvsj ^J-rtUJj C-^LUÎ ^^UaAjl

J-aâwI  jU  <iJ  ^j-AjU-ii  3O0  J»=»**>J  v**>JÎ  tJJ-^i*  <*-*^«^l  J*^-^  jUa  Jï  v-^2~Ç  Li-îJî
-a^3s — )|  âJ^ <_Sv^i ^j^ai Li-iS^j La^ui^. ,J~-*-àSa\ aUJ  c?v^-l JotJ  Ïn^o jjiâ^il s-A-oi

2L-X-? \vX_^a )| x-wU  L-f  _3  /O^-— V) T" £Vj >L»w  <^L^. «UUlsk.  <^aJlc» «UJyi^o  eu\-s^ 5

qui  appartenait  à  Josselin.  A  cette  nouvelle  les  Francs  se  rassemblèrent,  cava-
lerie et  infanterie,  et  s'avancèrent  pour  forcer  Borsaky  à  s'éloigner.  Borsaky
marcha  à  leur  rencontre,  et  les  deux  armées  en  vinrent  aux  mains.  L'action  fut
terrible;  de  part  et  d'autre  on  fit  preuve  de  beaucoup  de  courage.  A  la  fin,  les
Musulmans  prirent  la  fuite;  plusieurs  d'entre  eux  furent  tués,  d'autres  furent
faits  prisonniers.  Le  nombre  des  morts  s'éleva  au-dessus  de  mille.  Borsaky  arriva
en  désordre  à  Alep,  où  il  laissa  son  fils  Massoud;  puis  il  passa  l'Euphrate  et  se
rendit  à  Moussoul,  pour  y  rassembler  de  nouvelles  troupes  et  recommencer  la
guerre.  Or  il  arriva  ce  que  nous  raconterons.

La  même  année,  au  mois  de  ramadhan  (octobre  ii25),  le  khalife  d'Egypte
Amer  fit  arrêter  son  vizir  Abou-Abdallah,  fils  d'Albathayhy ,  surnommé  Alma-
moun,  et  le  fit  mettre  en  croix.  Le  père  d'Almamoun  était  un  des  espions  que
le  vizir  Afdhal  entretenait  dans  l'Irac.  Il  mourut  ne  laissant  rien  au  monde;  sa
veuve  se  remaria,  et  Almamoun  se  trouva  dans  la  misère.  Almamoun  se  fit  maçon
au  Caire;  ensuite  il  se  fit  porteur  au  grand  marché;  il  était  souvent  dans  le  cas
d'entrer  avec  les  portefaix  dans  le  palais  du  vizir  Afdhal.  Afdhal  ayant  remarqué
sa  légèreté,  la  beauté  de  sa  taille,  la  grâce  de  ses  mouvements  et  la  douceur  de
son  langage,  en  fut  charmé,  et  demanda  qui  il  était.  On  lui  fit  connaître  le  nom  de
son  père.  Alors  il  l'admit  au  nombre  de  ses  farraschs (1);  peu  à  peu  Almamoun  s'a-
vança auprès  de  lui;  sa  place  s'agrandit;  son  rang  s'éleva,  jusqu'à  ce  qu'il  devînt

1  Les  farrasch  sont  les  domestiques  qui,  dans  fixes  comme  nous;  ils  couchent  sur  des  tapis  et

l'intérieur  des  maisons,  nettoient  les  tapis,  arrangent  des  divans;  chaque  soir  et  chaque  malin  il  faut

les  lits  pour  coucher,  etc.  De  plus,  quand  les  maîtres  que  l'appartement  change  de  face.  Ajoutez  à  cela,

voyagent  ou  vont  à  la  campagne,  les  farraschs  dres-  qu'en  Orient  l'on  met  des  tapis  partout,
sent  les  tentes.  Les  Orientaux n'ont  pas  de  lits

46.


364  EXTRAIT


An  52 o  de  l'hégire O-*  ^J»  <±—2j  * — *-•  Wr^^-^y  Ua^aÀ.  e)^J  ^Lu/i  ^1 jj>  ^j-ucii^l  ctOj^j  Sï^wJ
(1126  et  1127

de  j.  g.j. <j*  *\y?>*  î^ftj  <4-^  <*lc  (jàAJii  JUI  <Li-cl^^o^î  ^x^c  j^àA  f\jL\j  ^il  v^JÎ

(1)  **LNL  ^L^ll  JJ?

J«H^  <J  ^j-t-uJJ  ^>l9  J-*-*->[}  C^-^b  '~r*-1(J^\  J*^=>\j  <*by>  <*+4j$  <iJ  J~^
^ ^a ~fc ,3 &-*_/« ^j—AO-^i <iLb ikj  4l ,a3\J i-9  ôjwvAAj  SwvSJl ^j  vXjII iXjU rJaX

JJ iUij Â_*3 JJuUi V^JJ ^J-i-^l (*V*-*^ ^-ô-' A-^-y^ dj^vO^. (Jj^jJ <^Vv! Jt^^O

(Jw^-ll <._Aj^.LsO ^^Mly^J] jJLÀiMI ijk\ 4j»jJ| JJS..U.J J^S ûkXjUUI ç^i (^J*b% ^À.^A.Jl dJsjfc ,_J

1  La  fin  du  passage  est  un  peu  altérée;  nous  avons  rétabli  le  sens  à  l'aide  d'un  passage  correspondant
de  Makrizi ,  Description  géographique  et  historique  de  l'Egypte,  t.  II.

vizir.  C'était  un  homme  généreux,  d'une  vaste  capacité,  mais  porté  au  meurtre  et
au  sang.  Il  se  faisait  instruire  de  tout  ce  qui  intéressait  le  peuple  et  les  grands,
tant  en  Egypte  qu'en  Syrie  et  dans  l'Irac;  aussi  les  dénonciateurs  se  multiplièrent
beaucoup  de  son  temps.  Ce  qui  motiva  la  mort  du  vizir,  ce  fut  qu'il  avait  écrit
à  l'émir  Djafar,  frère  du  khalife,  pour  l'engager  à  tuer  celui-ci  et  à  prendre  sa
place.  Tout  avait  été  convenu  entre  eux  deux.  Le  complot  parvint  aux  oreilles
d'Aboul-Hassan ,  fils  d'Abou-Ossama,  qui  avait  toute  la  confiance  du  khalife,  et
qui  vivait  dans  son  intimité.  Aboul-Hassan  avait  eu  à  se  plaindre  de  la  mauvaise
volonté  du  vizir  et  en  avait  essuyé  des  refus.  Il  alla  trouver  le  khalife,  et  l'ins-
truisit de  tout.  Voilà  pourquoi  le  khalife  fit  arrêter  le  vizir  et  le  fit  mettre  en
croix.  Telle  est  la  récompense  de  quiconque  paye  le  bien  par  le  mal.

AN 520  DE L'HÉGIHE (1120  ET 1127  DE  J.  C).

Le  fils  de  Rademyr  (Ramire)  le  Franc,  que  Dieu  le  maudisse,  acquiert  un
grand  ascendant  en  Espagne,  et  devient  un  ennemi  redoutable  pour  les  Musul-
mans(1).  Cette  année,  il  leva  une  armée  "nombreuse,  pénétra  dans  les  contrées
musulmanes,  et  s'avança  jusqu'aux  environs  de  Cordoue.  Son  passage  fut  marqué
par  le  pillage,  le  meurtre  et  l'enlèvement  des  femmes  et  des  enfants.  Les  Musul-
mans prirent  les  armes  et  formèrent  une  armée  trop  considérable  pour  être  dé-
nombrée ;  ils  environnèrent  le  prince  et  le  mirent  dans  l'impossibilité  de  tenir  la
campagne.  Celui-ci  s'étant  enfermé  dans  une  place  forte  appelée  Arensoul,  ils
l'y  assiégèrent.  Mais  le  prince  les  attaqua  pendant  la  nuit  et  les  mit  en  fuite.  Un
grand  nombre  de  Musulmans  perdirent  la  vie.  Ensuite  le  prince  rentra  dans  ses
états.

Assassinat  de  Cassym-eddaulé  Acsoncor  Borsaky,  prince  de  Moussoul,  dans  la
ville  de  Moussoul,  le  8  de  doulcaada  (28  novembre  1126).  H  fut  tué  par  les

1  11  s'agit  ici  d'Alphonse,  roi  d'Aragon,  dit  le  Batailleur.


de  J.  Cl.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  365

x a 5S <ot £^1 <-»■»<'  «J-^^-»  (J^J  /^W^l» ^"*-?" £J-2  <^-si>U-JI  4^  J-v^-U  <À»>iX-Ç An  52 o  de  l'hégire

(1126  et  1127
J-JLX3 <j L,jt» c_>^tâsJl tf  aJOLc J <x>loo J  4^6-W ^lb  J^ OJ ^lij «LolxJl

^y*  ^Ur^  ^y^  "^si-c  j*)L*(s  <_>Lâ?i  (Jic  dLjj  (j^«3  ais!  U  jLJi  <-*-«  <Jbj  Lj^àjtj
iX-^a_i  0*  aj_*_A_-«j  <C jL  <Jic  L-Juèi  |jo|  ^^guJ  <**j!i  <jJjj\  2  (JLft.5  Jj|  S.XC  djU
LjJsÂ-o  l^jJ  411  wo|  (^j  <J\j  L*  J5I9  ^-!S^  Iv^t»  o-^^-ll  >>^[;  c^Di  <Jb  fj*J>  <*^A
wik  <t/vr? j  ^-<sLc  (--aJj^  (Jjili  ^^--^aJi  ^j  <J-^t?  <^)^J  ^-S^lfi  (Je  îî.x»Lil  JJ  l_/»-S~5
J-*i.  <j3Aj  A^o  âtX-jS?  5^y4-  tt)-*'^='«a-4M-'y  t?'**)"^  ^h  iS^Ï  <— >^SJ|  ô«Xj£  L«-i^
«Oolàjj  JjoJî  ^yjj  ^<iL^}\j ijJî  Jjôi  <_^  ViSy  i-^-U»  ^L^j  J>Lo  411  <^j

Ijs^jlo  J^Jt  ^  Jw^  l^l  j  cJjJ^Jl  Je  UiU:  411  <^j  *^J1  j^  ^  ^LS^
J>^a->  ^jlSsi  <jl*  LiLi  v^^j  Jli  <x>j^  e)^^  o^  <vj  ^1  ^-T;  cs^Jl^  J,  c^-=^

^LaJ  (vaAJ  ^  "'"SîU  iXÂJ)  iXs».Ij  ^j-a-*^-**"^  ^5  ^-*»fcÀAJ  «JÛ  Lvà»JU  c)~^  'V*^  4^y  Jj
â^ <;_g&^S ijh?/"^' ÛI^W5 *v«6**o n-Jj ^A£^.s3  «CaJ-Cj "Otlsj ^ j>\5 iX5» Jws,s4^L Lah^Ji


Bathéniens,  un  vendredi,  dans  la  grande  mosquée.  L'usage  de  Borsaky  était
d'assister  à  l'office  du  vendredi,  dans  la  mosquée,  avec  le  peuple.  La  nuit  précé-
dente, il  avait  vu,  pendant  son  sommeil,  une  troupe  de  chiens  s'acharner  contre
lui;  il  en  avait  tué  quelques-uns;  mais  il  avait  été  mordu  par  les  autres.  Il  ra-
conta sa  vision  à  ses  compagnons ,  et  comme  ceux-ci  lui  conseillaient  de  ne  pas
sortir  de  sa  maison  pendant  quelques  jours,  il  répondit:  «Pour  rien  au  monde,
«je  ne  négligerais  l'office  du  vendredi.  »  Mais  ses  compagnons  insistèrent,  et  l'en-
gagèrent à  ne  pas  se  rendre  dans  la  mosquée.  Borsaky  se  résigna,  et  prit  un
Alcoran  pour  en  lire  quelques  passages.  Or  le  premier  passage  qui  s'offrit  à  ses
yeux,  fut  celui-ci  :  «  L'ordre  de  Dieu  est  un  ordre  irrévocable  (1).  »  Alors  il  monta
à  cheval,  et  se  rendit,  suivant  son  usage,  à  la  mosquée.  Son  habitude  était  de
se  placer  au  premier  rang.  Tout  à  coup  quelques  hommes,  au  nombre  de  plus
de  dix,  je  veux  dire,  au  nombre  des  chiens  qu'il  avait  vus  dans  son  sommeil,  se
jetèrent  sur  lui,  et  lui  donnèrent  des  coups  de  couteau.  Il  en  blessa  trois  de  sa
propre  main;  mais  il  fut  lui-même  tué;  que  le  Dieu  très-haut  lui  fasse  miséri-
corde. Borsaky  était  un  mamelouk  turk,  qui  aimait  les  gens  de  science  et  les
hommes  de  bien.  Il  avait  des  idées  de  justice,  et  il  mettait  ces  idées  en  pratique.
C'était  un  des  meilleurs  gouverneurs,  que  Dieu  aie  pitié  de  lui.  Il  s'acquittait  des
cinq  prières,  à  l'heure  particulière  à  chacune  d'elles  (2);  la  nuit,  il  s'éveillait  pour
prier.  Mon  père,  de  qui  Dieu  aie  pitié,  m'a  dit  tenir  le  récit  suivant  d'un  des
serviteurs  de  Borsaky  :  «  J'étais  un  des  farraschs  de  Borsaky.  Il  priait  une  grande
«  partie  de  la  nuit.  Il  faisait  ses  ablutions  lui-même,  sans  recourir  au  ministère
«de  personne.  Une  nuit  d'hiver,  à  Moussoul,  je  le  vis  se  lever,  n'ayant  sur  lui
«  qu'une  petite  camisole  de  feutre,  et  tenant  une  aiguière  à  la  main;  il  se  dirigea
«  vers  le  Tigre  pour  y  puiser  de  l'eau.  Pour  moi,  le  froid  m'avait  d'abord  empêché

1  C'est  là  un  des  passages  sur  lesquels  les  Musulmans  fondent  leurs  idées  de  fatalisme.  Voyez  Y  Alcoran,
sourate  xxxni,  verset  38.  —  2  Voyez  ci-devant,  p.  7/1.


An  520  de  l'hégire

(1 126  et  1127

deJ.  G).


366  EXTRAIT

«X_âAl  ci>0^_JL=^(s  Sjj  «Ois  csbtSU  Jj  x^l  C;)-a5vu^o  L  Jlsj  (^JtA^i  <Ax>  (jh?/^
,j>»)Jî^fi  <jj\  ^jLS  J-XS  Uj  J^-vaj  Jèj  l^ày  J  ^'IS^s  jj  <JSjj (^k)U Ij  J-J^î

j j^[j  iUûJilî^  *î^î  «LcLL^  ^_JlL  II  vx^lî  a^j  j^ij  Lpj  <lajÎ  <_>U?î  j,!  ^j—^

<<s^^-4*'^i  uU^I  "^VK  (&■*■?**£■  diX>«J  dLkJU  J~*£j  d>-s^l  ^^vs-Ji
c^i  <J  ^j*,LA-iy  \*y*-\—*j  Aa-S^S  i^s^*$j  ^LûJL  «LAJ^Lfwi'i  yo]  j+.iic <0«uJi  a<XJ>  ^J


«  de  me  lever.  Ayant  peur  de  sa  colère,  je  me  levai  et  je  courus  devant  lui  pour
«lui  retirer  l'aiguière  des  mains;  mais  il  m'arrêta  et  me  dit  :  Retourne,  malheu-
«  reux,  à  ta  demeure;  car  il  fait  froid.  En  vain  j'insistai  pour  prendre  l'aiguière;
«  il  ne  voulut  pas  me  la  donner,  et  me  renvoya  chez  moi.  Pour  lui,  il  fit  son  ablu-
«  tion  ;  puis  il  se  leva  pour  faire  la  prière.  »

Au  moment  où  Borsaky  fut  tué,  son  fils  Ezz-eddin  Massoud  se  trouvait  à  Alep,
chargé  de  défendre  cette  ville  contre  les  entreprises  des  Francs.  Les  compagnons  de
son  père  lui  firent  part  de  l'événement  qui  venait  d'avoir  lieu.  Massoud  se  rendit
à  Moussoul  ;  il  combla  de  politesses  les  compagnons  de  son  père ,  et  maintint  dans
le  vizirat  Almovayyad  Abou-Thaleb.  Après  que  les  émirs  et  les  soldats  lui  eurent
promis  obéissance,  il  alla  présenter  ses  respects  au  sulthan  Mahmoud.  Le  sul-
than  lui  fit  un  bon  accueil,  et  le  renvoya  dans  sa  principauté.  Ainsi  l'autorité
de  Massoud  ne  rencontra  aucune  opposition  dans  les  états  qu'avait  possédés  son
père.  Il  fit  faire  des  recherches  au  sujet  des  Bathéniens  (qui  avaient  assassiné  son
père  ) ,  et  n'eut  pas  de  repos  que  toute  la  vérité  ne  fût  découverte.  Il  apprit  que
ces  Bathéniens  avaient  logé  chez  un  cordonnier,  dans  la  rue  dTElia.  Il  fit  aussitôt
venir  le  cordonnier,  et  lui  promit  de  le  récompenser  s'il  avouait  la  vérité.  Mais
le  cordonnier  ne  voulut  rien  avouer.  Comme  on  le  menaça  de  la  mort,  il  dit  que
ces  Bathéniens  étaient  venus  chez  lui  depuis  plusieurs  années,  avec  l'intention
de  tuer  Borsaky,  et  que  s'ils  n'avaient  pas  plus  tôt  exécuté  leur  dessein ,  c'était
faute  d'occasion.  On  lui  coupa  les  mains,  les  pieds  et  les  parties  naturelles;  puis
il  fut  tué  à  coups  de  pierres.  Une  chose  digne  de  remarque,  c'est  que  ce  fut  le
prince  d'Antioche  qui  annonça  le  premier  à  Massoud  la  mort  de  son  père;  tant
les  Francs  mettaient  de  soin  à  s'instruire  de  ce  qui  survenait  d'important  dans
les  provinces  musulmanes.

Les  Ismaéliens  (ou  Bathéniens)  de  Syrie  virent  cette  année  leur  puissance
s'accroître  et  leur  pouvoir  se  fortifier  par  la  possession  de  Pancas.  Cet  événe-


1 126  et  1127
deJ.C).


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  367

c_^-d>  ûbySi Lp iiiXÀAj  4)U».  JJ&  U,  (1)  isyj^j^i] Ay-H  d Sk j&^-*  <-/~S«*j ûJsAJUl An  52oderhégire
<3sAÂ<S5». v-*-»U  ^-6-*l <>3s^.u  "UK JwS«-5  ^-^-uJi l^-*-J <iOs-s£  «U»»*--^:  m'  iS«&-*i  S^Sfc''",A£:'

*j|  viSj-lî  <Ac[}  ^LmjUÎ^  wûJi  Joo  ^  JT^  <^Ls5l  y£Xs  «O^jcJo  ^-^^5  <-*?  S?

<jtJL5 rsXuwij  ^LciJ,! WyjJI  jLvils 4-*Aj|  ^j^e. *'«£-M  c^jif  tÀ-^aiw  (^A,jJsjti3 ^  ^JdaJ

<AiaÂ.  ,»U*i  <A^Li  Js'o^  <jI^?1  <<yi  ^-^-i  L-^sJÎ  nLw  [\j  <aJ!  m^i~*«j  <<Ji  ^j-LoL

'  Ce  mot  est  écrit  de  diverses  manières  dans  le  manuscrit.  —  2  L'orthographe  de  ce  nom  est  incertaine.

ment  se  passa  au  mois  de  doulcaada  (décembre  1126).  Voici  ce  qui  y  donna
lieu:  Bahram  Alesterabady,  après  la  mort  de  son  oncle  maternel,  à  Bagdad  (1),
s'était  enfui  en  Syrie,  et  il  y  devint  le  missionnaire  des  Ismaéliens.  Il  se  rendait
d'un  pays  dans  un  autre,  et  cherchait  à  attirer  la  populace  à  la  secte.  Les  gens
sans  intelligence  se  laissèrent  séduire,  et  son  parti  s'accrut  considérablement.
Néanmoins  il  cachait  son  nom,  et  on  ignorait  qui  il  était.  Il  séjourna  pendant
quelque  temps  dans  Alep;  il  dissimula  si  bien  auprès  d'Ylgazy,  alors  prince
d'Alep,  que  celui-ci  prit  sa  défense.  En  effet,  le  peuple  était  constamment  en
garde  contre  la  méchanceté  de  Bahram  et  de  ses  partisans;  car  ceux-ci  assassi-
naient quiconque  ne  faisait  pas  cause  commune  avec  eux (2).  Ylgazy,  par  intérêt
pour  Bahram,  pria  Thogdekyn,  prince  de  Damas,  de  le  prendre  à  son  service  :
Thogdekyn  y  consentit,  et  admit  Bahram  auprès  de  lui.  Alors  Bahram  fit  con-
naître qui  il  était;  il  prêcha  ouvertement  ses  doctrines,  et  beaucoup  de  personnes,
qui  ne  respiraient  que  le  désordre  et  le  pillage,  s'attachèrent  à  lui.  Bahram  était
secondé  par  le  vizir  de  Damas,  Abou-Ali  Thaher,  fils  de  Saad  Almazdigany,  qui
espérait  s'en  faire  un  appui  pour  ses  projets  ultérieurs.  La  malice  de  Bahram  prit
alors  un  nouvel  essor;  son  ascendant  s'accrut,  et  ses  partisans  se  multiplièrent.
Néanmoins  il  avait  continuellement  à  craindre  quelque  mouvement  de  la  part
de  la  population  de  Damas,  connue  par  son  caractère  violent  et  emporté.  Il  de-
manda à  Thogdekyn  une  forteresse,  pour  lui  servir  d'asile  à  lui  et  à  ses  parti-
sans. Le  vizir  conseilla  au  prince  de  lui  abandonner  la  citadelle  de  Paneas,  et
son  conseil  fut  adopté.  Dès  que  Bahram  se  fut  rendu  dans  cette  forteresse,  ses
partisans  accoururent  de  tous  côtés.  Alors  son  langage  s'enhardit;  sa  présence

1  L'auteur  a  parlé  de  Bahram  et  de  son  oncle  à  Djebal  ou  ancienne  Médie.  Son  oncle  fut  mis  à  mort

l'année  49 A- H  en  parlera  encore  ci-dessous,  an  52  3.  par  ordre  du  sulthan Barkyarolc,  comme  Bathé-

Bahram  était  originaire  de  la  ville  d'Esterabad,  au  nien.

sud-est  de  la  mer  Caspienne ,  ou ,  comme  on  lit  dans  2  Ici  le  texte  arabe  présente  de  l'incertitude,  et

un  autre  endroit,  de  la  ville  d'Àssadabad ,  dans  le  nous  ne  savons  pas  si  nous  avons  bien  saisi  le  sens.


368  EXTRAIT

An  520  de  l'hégire <-vuJ|  J^&î  tçww.  2  ^j>*xJî  J^>\j  *lV*J[_j  clg£iJi  Je  JUi  JJUS^j  djj^Jij  <Uj2)  e^-^j
(1126  et  1127

de  J.  C).  «JLJLcUvw^i w^  tfj  )lj\ AjILLu,  ^  \»j±.  ^Xsjj  çjy^  jj-â^S»  J  J^  ^jjj^XÂJ  "^  Âj|  ^î

«ULdLsll  S^-5^  ôj^^a^  ^yl  <^-àj  -^-^  ^Ua-LuJI  Jj  àlJoêj  ^aX  jLui  L>3  4jLaJljI[
JjL-X-Jî yjÀ.  ^Lial^Ji  <?^-Xi  <L*«JJ  <0*-^J  Sr^jr^  <-^-|-5  v.^LwoJl  .ils  <oi  <4-c[j
j*^ui  ^a-s*uj  <I)-'H-'U  ^^Jt-^JI  (jr®  <!<-<s^  '^ut)ij  i^vJl  jjft  U  <KJy3u>  <jLaJljI[  J^vjls

ajuô  nJUj  «LaJI  (_^iiajj  eJji^l rf^XjtJ  ^j«LoL  OsJLvïi  *xi  ^oU|  ^U Ur^j  aSvutC .iL«3U

fut  un  fléau  pour  le  pays,  et  la  situation  devint  pénible  pour  les  gens  de  loi,
les  hommes  de  science  et  les  personnes  pieuses,  surtout  pour  les  Musulmans
sonnites;  et  pourtant  l'on  ne  pouvait  souffler  le  mot,  d'abord  par  la  crainte  qu'ins-
pirait le  souverain,  et  de  plus  à  cause  de  la  méchanceté  des  Ismaéliens.  Personne
n'osait  murmurer,  et  l'on  attendait  les  événements.

La  mésintelligence  avait  éclaté  entre  Barteasch  Alzakavy  et  les  lieutenants  du
khalife  Mostarsched  Billah.  Comme  le  khalife  avait  pris  un  ton  menaçant,  Bar-
teasch quitta  Bagdad,  et  alla  se  plaindre  au  sulthan  Mahmoud.  11  chercha  à  faire
naître  dans  l'esprit  du  prince  des  soupçons  contre  les  vues  secrètes  du  khalife;
il  lui  fit  savoir  que  le  khalife  (  enivré  du  succès  qu'il  avait  remporté  sur  Dobays) ,
commandait  lui-même  ses  troupes,  ne  respirait  que  la  guerre,  et  ne  voyait
plus  rien  au-dessus  de  son  ambition.  Le  sulthan  se  dirigea  aussitôt  vers  l'Irac.  A
cette  nouvelle,  le  khalife  envoya  au  sulthan  un  tableau  de  l'épuisement  et  de  la  mi-
sère où  se  trouvaient  l'Irac  et  ses  habitants,  par  suite  des  entreprises  de  Dobays
et  des  ravages  de  ses  troupes.  Il  représenta  que  les  vivres  étaient  fort  chers  à  cause
de  l'insuffisance  des  récoltes,  et  il  pria  le  sulthan  de  différer  son  voyage  jusqu'à
ce  que  le  pays  se  fût  remis  de  sa  faiblesse.  Il  dit  qu'alors  le  sulthan  pourrait  ve-
nir sans  difficulté.  En  attendant,  il  offrit  au  sulthan  une  somme  considérable.
Un  pareil  langage  ne  fit  que  confirmer  les  soupçons  que  Barteasch  avait  lait
naître  dans  l'esprit  du  sulthan.  Le  prince  ne  voulut  pas  différer  son  voyage;  au
contraire,  il  fut  plus  impatient  qu'auparavant  de  se  rendre  à  Bagdad,  et  il  hâta
sa  marche.  A  son  approche,  le  khalife  passa  sur  la  rive  occidentale  du  Tigre,
avec  sa  famille,  son  harem  et  les  princes  de  la  race  des  khalifes  qui  se  trouvaient
auprès  de  lui.  On  se  trouvait  alors  au  mois  de  doulcaada  (décembre  1 126  ).  Le
khalife  manifestait  une  grande  colère,  et  paraissait  décidé,  si  le  sulthan  persis-
tait dans  sa  résolution,  à  s'éloigner  de  Bagdad.  Au  moment  où  il  sortit  du  palais,
le  peuple  entier  se  mit  à  fondre  en  larmes,  et  témoigna  une  douleur  sans  exemple.
Quand  le  sulthan  fut  instruit  de  cela,  il  en  fut  extrêmement  contrarié;  il  envoya


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  369

1  LcJi^  15^  Ajla-t  ,j-UJI  <£*  ^  ttf  rj**  ^  ^IkLJi  Udw*»i  J  àU*j  ^  An  520

jL'î-j  J-«^ls  %!a^  Jf  <U»a>  iJoj  «LaIc  c>JLvï|  Olli  ^IkLuJi A-C  U-i  4)^-0  JvjêUXj

^ikuJi  iU  ^is  ^w  u  ^  û>i  <^  j  <srz^  «°L>- i!^  ^!^J  ^  St^xJ  ^

(_■ ^ * 9 y -^^Ltu-K-Jl c_^0 (J-Lâ-M C^-^ L° ^XjûLwO ^Uj ^jl^i (£■£  jJ> J-="J) ^L?

ç^P^Ii  J^A£ s^î^  U>J (j^jJî  «-^U-l* <À<J^ fklé ijjsJOj^ J^jj *^*J  ^LkLJi

^il il l,  ff<j.À£ J-^jl <i-6-Lii ^1  jiî <AAJa^ ^j-UJI <J-«3 Ji |&J <J-^5 0"^^  4^-=**

«LaJI  cjlki»uJi  Jw^jls ^UaJuJl  <_>]j->  U^C /*-*"*y  "^-"l?  ti'7^44^  <J ^ojj^  ,j-*  jJôj
*Lw ia-^vU J,! ^j><>-J| ^J^J-C J-vy 14-5 ôs_a^aJ|  ^Xa-vS^ 41 ^I^J iS^j (J?.Js-'l •i'-^

^.oJI  iLp  <<vj|  ws».3  J-aàj  Ai  L^jt  — lyo^lL  ûn-xiLj  JUjJI  <ij>x^  ^oJi  iLp  <*Ji

^_C J-iLxJj» ÂJJoo v^U 4-^à-£ 4^Âj« &*«• lT-^  5 t^"*"**  J^»"*-^ »V-*J]^  JjJJCaJJ^

une  personne  chargée  de  calmer  le  khalife  et  de  l'engager  à  retourner  dans  son
palais  ;  mais  le  khalife  répondit  :  «  Il  faut  absolument  que  le  sulthan  retourne
«  sur  ses  pas;  le  peuple  se  meurt  de  misère,  et  le  pays  se  couvre  de  ruines;  ma
«  religion  ne  me  permet  pas  de  laisser  aggraver  ainsi  les  malheurs  publics.  Que
«le  sulthan  s'en  retourne;  sinon  je  quitterai  l'Irac,  afin  de  ne  pas  voir  la  misère
«  des  habitants  s'accroître  par  l'arrivée  de  son  armée.  »  Cette  réponse  mit  le  sul-
than dans  une  grande  colère.  Il  continua  sa  marche  vers  Bagdad;  pour  le  khalife,
il  resta  sur  la  rive  occidentale  du  Tigre.

Le  jour  de  la  fête  des  sacrifices,  le  khalife  adressa  un  discours  au  peuple  et  lit
la  prière  avec  lui  ;  puis  le  peuple  prononça  une  nouvelle  prière  à  la  suite  de  son
discours.  Après  cela  le  khalife  fit  partir  avec  un  corps  de  troupes  l'eunuque  Afyf,
un  de  ses  officiers  intimes.  Afyf  avait  ordre  de  se  rendre  à  Vasseth,  et  d'en  chasser
les  lieutenants  du  sulthan.  Le  sulthan,  à  son  tour,  envoya  du  même  côté  Emad-
eddin  Zenguy,  chargé  du  gouvernement  de  Bassora.  Afyf  s'étant  présenté  devant
Vasseth,  Zenguy  s'approcha  de  lui  et  lui  ordonna  de  s'éloigner,  avec  menace  de
l'attaquer.  Comme  Afyf  insista,  Zenguy  s'avança  en  armes,  et  on  en  vint  aux  mains.
L'armée  d'Afyf  fut  mise  en  déroute;  un  grand  nombre  de  ses  soldats  furent
tués  ;  un  égal  nombre  furent  faits  prisonniers.  Néanmoins  Zenguy  ne  poursuivit
pas  Afyf,  et  le  laissa  se  sauver,  à  cause  de  l'amitié  qui  existait  entre  eux.  Alors  le
khalife  réunit  toutes  les  barques  qui  se  trouvèrent  à  sa  portée  (afin  d'intercepter
les  communications  par  eau).  Il  fit  boucher  les  portes  du  palais  du  khalifat,  ex-
cepté la  porte  de  Nouba  (1),  ordonnant  au  garde  de  la  porte  d'y  rester,  afin  de

1 La  porte  de  Nouba  est  celle  par  laquelle  en-  front,  après  quoi  on  l'enjambait.  Voyez  la  Chroni-

traient  les  rois  et  les  princes  musulmans  qui  venaient  que  d'Aboa'Jféda,  t.  III,  p.  678,  et  t.  IV,  p.  782.

de  tous  les  pays  rendre  hommage  aux  khalifes.  On  Aussi  le  khalife,  en  ne  laissanl  que  cette  porte  ou-

ne  marchait  pas  sur  cette  porte;  quiconque  l'eût  verte,  semblait  défier  le  sulthan  de  pénétrer  dans

seulement  touchée,  eût  été  puni  de  mort.  On  pou-  le  palais  du  khalifat.
vait  seulement  baiser  le  seuil  et  le  toucher  avec  son

Histor.  or.  —  1.  [\.n


de  l'hégire
1126  et  1127
deJ.  C).


370  EXTRAIT


An  52 o  de  l'hégire t£*  ^J-*r»  |y  J  Wl &■**>■ <*-6^ Ààll  t_>LJÎ  o^Us  yÀj (jy^\ <-^¥ (SJ-™ ^-*^-*  jU
(1126  el  1127

deJ.  C).  ^i  jj-o  ^jj, AjJ|  ^J jsKXjU  Jj  ^Ital )| J-*ojj *]}-«'  Jh-&-M  «-^l^y  «^-Â^A-si  vjûj}^

^jj-A^uO  <j^>-H S^Wi (JT* <X>l*Jjj «CivjU-* ^)Sn^4*jJ| (^J ^s-f^ C^~J ^^€  J^J

_UJi  jjô^jj  j^-s^j  <3.^UiL  jU  ]jli.i^^oJ|  ^  <sX&  <J  J  ^.^  ^_pM  ^LkLuJl

^L3j  ûtX^.U  «C«3i  ^j*,Lu!  v-s£)  v  «» y  l-^voJ»  ^JLuJi  ^rfiXii  ^-*U  (*&«&  (J-^i  y  cim-no
JoLft-o ^jJ! çj^îMjl  <jl*j  <Jjr^  ^-r^H^ d' <^-è-6^ vS£  Jl c^jOJl  ^J  ^<S*J tjp^


veiller  à  la  conservation  du  palais.  De  tous  les  gens  attachés  à  la  personne  du
khalife,  ce  garde  fut  le  seul  qui  resta  sur  la  rive  orientale.

Cependant  le  sulthan  arriva  à  Bagdad  le  20  de  doulhadja  (janvier  1127).  Une
partie  de  son  armée  entra  dans  la  ville,  et  logea  dans  les  maisons  des  habitants.
Sur  les  plaintes  des  habitants,  le  sulthan  ht  sortir  ses  soldats;  il  ne  resta  dans
Bagdad,  parmi  les  hommes  de  guerre,  que  ceux  qui  avaient  une  maison  dans  la
ville.  Le  sulthan  ne  cessait  pas  d'écrire  au  khalife,  pour  l'engager  à  revenir  et  pour
demander  qu'on  entrât  en  accommodement  :  mais  le  khalife  s'y  refusait.  Des
escarmouches  avaient  lieu  entre  les  deux  armées.  Le  peuple  adressait,  de  la  rive
occidentale,  les  propos  les  plus  injurieux  au  sulthan.  A  la  fin,  une  partie  de
l'armée  du  sulthan  envahit  le  palais  du  khalifat  et  le  livra  au  pillage.  Les  sol-
dats enlevèrent  la  couronne  du  khalife.  Cet  événement  fit  une  grande  sensa-
tion parmi  les  habitants  de  Bagdad;  il  se  forma  des  attroupements.  Quand  le
khalife  vit  cela,  il  sortit  de  sa  tente  le  turban  sur  la  tête  et  précédé  du  vizir;  par
ses  ordres,  on  frappa  du  tambour  et  des  cymbales;  lui-même  criait  de  toute  sa
force  :  O  famille  de  Haschem  (1).  Il  fit  avancer  les  barques  et  dressa  un  pont,  et  le
peuple  traversa  le  Tigre  tout  d'une  fois.  Il  avait  laissé  mille  hommes  cachés  dans
les  souterrains  du  palais  du  khalifat;  ces  mille  hommes  sortirent  au  moment  où
les  troupes  du  sulthan  étaient  occupées  à  piller;  plusieurs  émirs  furent  faits  pri-
sonniers; le  peuple  pilla  le  palais  du  vizir  du  sulthan.  Un  grand  nombre  de  per-
sonnes furent  tuées  dans  les  rues  de  la  ville.

Ensuite  le  khalife  repassa  sur  la  rive  orientale;  il  avait  avec  lui  trente  mille
combattants  appartenant  à  la  population  de  Bagdad  et  de  son  territoire.  Il  fit

1 Sur  cette  expression,  voyez  ci-devant,  p.  201.


deJ.C.)


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  371

jJlaJI  <_J»UjI  iX*«C  ^Xa^Oj.j  (JIaJLM  <À~>J  y**\  <y^^à\j  Sn^mjJI J^C  3AjU| T^JJ ^UaJ-uJi An  52 o  de  l'hégire

(1126  et  1127
â_j|  A-j  nlK_sL-9  ^Ihl^tJj  JSs^c  U-uJSnj  ^|  <ÀAlii[  ys-u^£  fr^j  v^0  ci°^  ^-^J

^jLkLuJL ùyS^Cij  jJ>  ,J-ïiJl9  JUiJl J^vJ  <Jl5 ?-và»j J«-^i  (>-^^U^  ^5^301  Uis^Ji

<JU0 ^ jT>-oi ii^XÀJ t_>^ls  \\j  ^Jt^a\j f. M-wJi ^ sJL^=[j d(JjLsJL| JU^Jb «-^^J
Ci>\l imj A va £_ Jj\j jSÂ ,£« PàJ^Ç. U  jLtiàj^ ^.^kjuj\ ^ja^aIj  s.aJ| J>j ^JuaU] <j

4_i_A-i-il  c^l)  L^-J  J^OsA^.  àUotj  (JUï  <J^c  ^UaLuJi  ,*v£j  U*^. Lk^o ^j-UJl  (J\j3

3Ài  Oil  <a-u/  z~e>»->  L?J^  e)~-?  ^^  ^*  <>r"^ 4"  "  J^-^L?  "-s^a-s^^  L-^-vs?  J-^v^

^jUaLuJi  <Jc  ^ JJN-A-Û.J  <i-A.lil  *ivXx|  ^jLSj  /&**-?-  iljsjL»  JjôI  ^^  tJ-Cj  <^-C  ^^*r»


creuser  des  fossés  autour  de  la  ville;  ces  fossés  furent  creusés  pendant  la  nuit.
On  garnit  les  différents  postes,  afin  de  n'être  pas  surpris  par  les  troupes  du  sul-
than.  Les  vivres  devinrent  fort  rares  dans  l'armée  du  prince  :  la  situation  fut
très-grave;  on  se  battait  aux  portes  de  la  ville  et  sur  les  bords  du  Tigre.  L'armée
du  khalife  forma  le  dessein  de  surprendre  les  troupes  du  sulthan;  mais  elle  fut
trahie  par  Aboulhaydja  le  Kurde,  prince  d'Arbelles.  Aboulhaydja  sortit  comme
pour  aller  combattre  le  sulthan  ;  mais  lui  et  ses  troupes  allèrent  se  donner  à  ce
prince.

Précédemment  le  sulthan  avait  ordonné  à  Zenguy,  pendant  qu'il  se  trouvait
à  Vasseth,  de  venir  le  trouver  avec  ses  soldats,  soit  dans  des  barques,  soit  par
terre  sur  des  montures.  Zenguy  rassembla  toutes  les  barques  qu'il  rencontra  de-
puis Bassora  jusqu'à  Bagdad;  il  remplit  les  barques  de  guerriers,  les  pourvut
d'armes,  puis  il  remonta  le  Tigre.  Quand  il  fut  arrivé  près  de  Bagdad,  il  fit
prendre  les  armes  à  tous  ceux  qui  l'avaient  accompagné,  soit  sur  les  barques,
soit  par  terre;  il  les  excita  à  combattre  avec  leur  courage  et  leur  ardeur  ordinaires.
Les  barques  s'avançaient  sur  le  fleuve;  les  troupes  suivaient  par  terre  le  cours
du  Tigre.  Leurs  rangs  s'étaient  étendus  ;  sur  la  terre  et  sur  l'eau  on  ne  voyait  que
guerriers  ;  c'était  un  spectacle  merveilleux.  Alors  le  sulthan  se  disposa  cà  attaquer
la  ville.  Quand  le  khalife  vit  l'état  des  choses,  quand  il  eut  vu  l'émir  Aboul-
haydja abandonner  sa  cause,  il  consentit  à  entrer  en  accommodement.  Des  dé-
putés allèrent  d'une  part  à  l'autre,  et  l'on  fit  la  paix.  Le  sulthan  témoigna  du
regret  de  ce  qui  venait  de  se  passer.  C'était  un  prince  d'un  caractère  doux;  il
s'entendait  injurier  et  ne  cherchait  pas  à  se  venger.  Il  pardonna  à  tous  les  habi-
tants de  Bagdad  sans  exception.  Les  ennemis  du  khalife  avaient  conseillé  au  sul-

47.


de  J.  C).


372  EXTRAIT

^n  520  de  l'hégire (J-ûOoi  kS"]^  ti'  u) J  lâày<->j  L$J~*mol+3j  L^-J^Lo^  ^V"-''  ^-*-fc>l  «O^uJI  ôJv£&  ^j
(1126  et  1127

<Jlc  w9jl|  j^Jàjti  Jp«-*:5  ^  t_>s-5Ju Là^w  LJ  <j\-*-i  *^-i/*  ^^  yÀ-»aj\  ~j*  ]y'y**

L_i — ?  <— *— j\  Jj  fr*-»j  AxiU^b  Cî)-**,^î  <i->LL  e^*U.  LJrLgj  ^1^3  çjjjj  <^jJdl

]j-ài_àj  <-£>^i  j  c;>-sl-^l<  j?-*-^  e?i  J^»^  [  csj'^^J  J^d  <^-?j  fy^  p^j

j^UoLv^j  £j—à-Ji  vSwjt*  jj-î-^Jj  kX^s-^JI  "^i  jïLOo L^j  L  PjJoii  4IU. Jj  <Jc  l^_L_g-

o-*  £H*-^'  ^^o  ^  wXo^  $^~*  f0^0^  f  (^-^'-u'  (jH^-*  J>'  jj-^j  "*•**-€"  <-^  ]y^f^

1  La  Chronique  d'Abou'lféda  porte  ooèLù.  a — wj._s  i_jJjj  Ltj^jî^  Jxs  <ùf  <uLs?|  ^3  S_yjX\  <j

2  II  y  a  ici  une  lacune  qui  est  remplie  par  le  pas- {*}&■*  ^*-«  jL»j.  Voyez  le  n°  2/102,4  ,  fol.  3oo  r.  et
sage  correspondant  d'Ibn-Khaldoun  :  <j^s-il>  .kiL-j 3 1 5  v.

than  de  mettre  le  feu  à  Bagdad;  il  s'y  refusa,  et  dit  :  «  Pour  le  monde  entier  je  ne
«  me  porterais  à  une  action  pareille.  »  Le  khalife  fut  obligé  de  remettre  une  somme
d'argent  qui  avait  été  convenue;  il  offrit  de  plus  des  armes,  des  chevaux,  etc.
La  même  année  les  Francs,  avec  leurs  princes  et  leurs  comtes,  se  rassem-
blèrent, et  se  portèrent  sur  le  territoire  de  Damas.  Ils  campèrent  dans  la  prairie
de  Soffar  (  Mardj-Alsolfar  ) ,  auprès  d'un  village  appelé  Schachab,  non  loin  de
Damas.  Cet  événement  fit  une  grande  sensation  parmi  les  Musulmans;  la  frayeur
devint  extrême.  Thogdekyn,  prince  de  la  ville,  réclama  l'appui  des  émirs  turko-
mans  établis  dans  le  Diarbekr  et  les  contrées  voisines,  et  fit  un  appel  à  tous  les
guerriers.  Déjà  il  avait  quitté  Damas  pour  marcher  à  la  rencontre  des  Francs,
laissant,  pour  le  remplacer  dans  cette  ville,  son  filsTadj-almoloukBoury.  Boury,
chaque  fois  qu'il  entrait  un  corps  de  troupes,  lui  faisait  un  bon  accueil,  et  l'en-
voyait vers  son  père.  Quand  Thogdekyn  vit  autour  de  lui  des  forces  suffisantes,
il  s'avança  contre  les  Francs.  On  en  vint  aux  mains  à  la  fin  du  mois  de  douihadja
(milieu  de  janvier  1127).  L'action  fut  terrible;  mais  au  plus  fort  de  l'action,
Thogdekyn  tomba  de  cheval.  Ses  soldats  croyant  qu'il  était  mort,  prirent  la
fuite.  Thogdekyn  étant  remonté  à  cheval,  s'enfuit  aussi,  et  les  Francs  se  mirent
à  sa  poursuite.  Pendant  ce  temps,  les  Turkomans  qui  combattaient  à  pied,  et  qui
n'avaient  pu  suivre  le  mouvement  de  la  cavalerie,  étaient  restés  en  arrière.  Quand
ils  virent  que  la  cavalerie  chrétienne  s'était  éloignée  pour  poursuivre  les  fuyards,
et  que  le  camp  des  Chrétiens  était  resté  sans  défense,  ils  se  jetèrent  sur  l'infanterie
chrétienne  et  la  taillèrent  en  pièces;  bien  peu  d'hommes  d'entre  ces  fantassins
échappèrent  au  carnage.  En  même  temps  les  Turkomans  pillèrent  le  camp  des
Francs;  ils  enlevèrent  les  tentes,  les  effets  et  le  reste  des  bagages.  Parmi  les  ba-
gages était  une  chapelle  renfermant  des  objets  en  or  et  en  pierres  précieuses  d'un
prix  inestimable.  Les  Turkomans  s'emparèrent  de  cette  chapelle  et  de  tout  ce
qu'elle  contenait;  ensuite  ils  retournèrent  à  Damas  sains  et  saufs,  et  sans  qu'il


DU  KAMEL-ALTEVARYKrL  373

^Jc ^2l|  çjfb *  ^p&oyçA»  ]^L«-3  <L>j.$j<jO iu\yo\j  !^JCi ÂjJUa^  })\)J  y>-ô-*V€^' *■*' An5ai  de  l'hégire

^*  (1 127  de  J.  C).

L^sLc  \jâ4^ôj  ^j-A^wudl  ^6j  jf»j  jUîJ|  ^^i  ,j^  4.<sÀi\  7*^-*-^  y13*  <à-**J|  0^x6  ,j

jJl0Ji ^Lf J,! jjL_*J| <*5sA^ Sj~&£ ^jLkLuJI c>wU«î ysJï\ 7-*->\ yj <-*wuJ| Ô^Xiû Jl

^jj\  ?-+£j  J-©^Ji  (J  ^lJ\j  &  <>>juJ\  U  (jî.txJI ^U-  J  ciDi  <_~su*  ^15^5  <£jj
«Olwoî  j)}^"-^*  (j* '  j  »*X-«»  ^j  ,»Hf  <As  ôv<sè  n-^.  ^£k>JI  #ûLlL|  b,g,^.  jj  -ois»  aLiN-ji

•«LS^o  woal  i^3v-^j  fy^i  O"*  A^  W  ^  <OUji  ^LaxU  «i^lwoi  n-v^Is  «LàaJ-^  ***-*  <j-*1

manquât  un  seul  d'entre  eux.  Les  Francs,  quand  ils  eurent  fini  de  poursuivre
l'armée  musulmane,  et  qu'ils  furent  de  retour,  trouvèrent  leur  infanterie  massa-
crée et  leurs  bagages  pris,  et  ils  s'enfuirent  aussi,  sans  que  le  frère  fît  attention
à  son  frère;  ce  fut  une  chose  bien  singulière  de  voir  ainsi  deux  armées  s'enfuir
l'une  devant  l'autre.

La  même  année,  les  Francs  assiègent  la  ville  de  Rafanya,  située  en  Syrie  (à
l'ouest  de  Hamat).  Cette  ville  appartenait  alors  aux  Musulmans (1).  Les  Francs  la
pressèrent  vivement  et  s'en  emparèrent.

AN 521 DE  L'HÉGIRE (1127 DE  J.  C).

Au  mois  de  rebi  second  (avril),  le  sulthan  Mahmoud  confère  à  Zenguy  les
fonctions  de  son  commissaire  dans  l'Irac.  Ce  qui  mérita  à  Zenguy  cette  faveur,
ce  fut  la  manière  dont  il  s'était  élevé,  aux  yeux  du  peuple  et  aux  yeux  des  émirs,
par  le  talent  avec  lequel  il  rallia  et  fixa  les  troupes  auprès  de  sa  personne,  dans
sa  marche  de  Vasseth  à  Bagdad,  et  par  la  manière  dont  il  sortit  d'une  position
dans  laquelle  tout  autre  eût  succombé.  Le  sulthan  se  disposant  à  quitter  Bag-
dad, chercha  pendant  quelque  temps  un  homme  qui  fût  propre  aux  fonctions  de
commissaire ,  et  qui  lui  répondît  de  la  conduite  du  khalife.  Il  passa  en  revue  ses
émirs  et  les  principaux  personnages  de  son  empire,  et  il  n'en  trouvait  aucun  qui
remplît  les  conditions  aussi  bien  que  Zenguy.  Il  consulta  à  ce  sujet  diverses  per-
sonnes, et  toutes  furent  de  son  avis  :  «  Il  n'y  a,  dirent-elles,  que  Zenguy  en  état
«de  dissiper  vos  craintes,  de  rendre  aux  fonctions  de  commissaire  leur  ancien
«éclat,  et  de  s'acquitter  d'une  mission  aussi  difficile.  »  Comme  ces  idées  s'accor-
daient avec  celles  du  sulthan,  celui-ci  nomma  Zenguy  son  commissaire,  ajoutant
cette  dignité  aux  villes  qu'il  possédait  déjà.  Quand  le  sulthan  partit  de  Bagdad,

1  Voyez  ci-devant,  p.  299.


374  EXTRAIT

An  5ai  de  l'hégire ^ U  l $s -*al  ^ >. *  (jl,. » H  «* — jA-  ctf*  ^-S^>  e)U-U  «>Jj  iljoU

(1127  de  J.  C).

jj^l  ^Jy  <_Jd>  U  jj  ^IkLuJ!  <L>Lj  a^JL»  ^j!  ^L^U  <-$j  «LaJI  v^J  ^UaluJl
a^^sl^c  ^-^  /*L-"Jl  ->^j  cJ^  <^Jl£âJ|  ,J  x-fiai  L&.&  Iclà?  ^L^j  âs-AÀ.  yiSi  ^J^L?

jlsL l  g  Js— >« L-^-aJ| J^^sfi «La^JL ItXXjW ^luîw«i  iX^a.5 iXj<j ^UîJi  à^iA-J  ,1,1  ^L"-}

ôs—Js u*_C «LiX ^Ss_aJ» ^_?J>»> L JoLuO ^^C U*^j Ja^O <_^-J tuU 11} L^CçLauJ <JiC LgJ (^

^l^L*vL v-a-*-^» ^ j*\  à^xj (*«U  ctUi  t>JU  c^^  Si **-»*£ LJuLtà.3  LvàJO A^viaJO  t_ A-gJj
1 Le  manuscrit  porte  c^L~  0^4  •

son  cœur  était  parfaitement  rassuré  au  sujet  de  l'Irac;  et  son  espérance  ne  fut
pas  trompée.

Mort  d'Ezz-eddin  Massoud,  fils  de  Borsaky,  prince  de  Moussoul  (et  d'Alep).
Sa  mort  eut  lieu  à  Rahaba.  On  a  vu  que  Massoud  avait  été  confirmé  par  le  sulthan
dans  les  états  possédés  par  son  père.  Massoud  y  établit  un  ordre  parfait,  et  se
distingua  par  la  bonté  de  son  gouvernement  ;  mais  il  était  naturellement  brave
et  hardi,  et  il  ne  visa  à  rien  moins  qu'à  la  conquête  de  toute  la  Syrie.  Dans  cette
vue,  il  rassembla  toutes  les  troupes  dont  il  pouvait  disposer,  et  se  rendit  en  Syrie,
dans  la  direction  de  Damas.  Il  commença  l'exécution  de  ses  projets  par  Rahaba,
et  dressa  son  camp  devant  cette  ville.  Pendant  le  siège,  il  fut  attaqué  d'une  ma-
ladie d'inflammation.  La  forteresse  se  rendit;  mais  le  prince  mourut  quelques
heures  après.  Quand  les  habitants  apprirent  cette  nouvelle,  ils  se  repentirent  de
s'être  rendus  si  promptement.  Du  reste,  Ezz-eddin,  après  sa  mort,  fut  laissé  sur
un  tapis,  sans  que  personne  s'occupât  de  l'ensevelir.  Ses  troupes  se  dispersèrent,
cherchant  à  se  piller  entre  elles.  Personne  ne  songea  à  lui;  ce  ne  fut  qu'au  bout
de  quelque  temps  qu'on  se  mit  en  devoir  de  l'enterrer.

Ezz-eddin  laissait  un  frère  plus  jeune  que  lui.  Un  ancien  mamelouk  de  Bor-
saky, appelé  Djavaly,  prit  en  main  l'autorité,  et  gouverna  au  nom  de  cet  enfant.
En  même  temps  il  envoya  un  député  au  sulthan,  pour  le  prier  de  laisser  les
anciens  états  de  Borsaky  entre  les  mains  du  plus  jeune  de  ses  fils.  Pour  se  le
rendre  favorable ,  il  lui  offrit  de  grandes  sommes  d'argent.  Les  députés  qui  furent
chargés  de  cette  négociation,  étaient  le  cadi  Boha-eddin,  Aboul-Hassan ,  Ali,  fils
de  Cassem  Alscheherzoury  (1),  et  Salah-eddin  Mohammed  Alyaguisyany (2),  ancien

1  Ce  cadi  appartenait  à  une  famille  qui,  peu-  édition  de  M.  de  Slane,  toin.  I,  pag.  588  et  sui-
dant plusieurs  générations,  fournit  des  magistrats,  vantes.

des  docteurs  et  des  hommes  d'affaires  distingués.  2  Les  auteurs  varient,  sur ce mol, et  l'orlho-

Voyez  le  Dictionnaire  biographique  d'Ibn-Khallekan  ,  graphe  en  est  incertaine.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  375

yf^mjj  IJ?.V>S-''  î^^vd  5t-t\^.ls  <j  r<H^  ^-Ç  ^v^aJuL  <ÂclJaj  ^}Ia.^nJ  ^  ^^  <^)kli£
ÂwALa^  L^I-à-aj  (J*->3  J-^-ly  nj?.«^I *•#  tsljbl  ^j-û  b->b  jLsâ  ^«xJI  r-*^-  4j?"***l

c^Ui  J,|  ^L^lé  çg^v,  g  «»  H  (ji^l  L^-j  c_s^LsJî  tJùùSj  clk^[j  <->^«-H  ^J  ^^j
-ojJI  (_5s-w  Js-*-»-*^.  â-iô  »  r^yj-''  J'^  <i'  Mi1^'  ^-^^9  j^>  <-^~~jL5  <— /-LL  w  <Jc  L^UL?Lj
i»iX_a». ^j-*  j«--^JC_j^» vi^^^vfll  <X9»  Lèwi^s] <_^c  |âJ»JC_uil9 A-i_>»^i  ei/^jjj»»  "~^"^°  ^5""*"^

îoo  ^jLu/wUi  ^LS  «xi»  ^wsWuXi  «xaj  4-oLaJ|  ^!ivJ|  l«xx  U  w^j->o  jïj^  ^11  jo^jU
s\±\\  J— *J>  o^»j  ? wij  j^joilc  q^aj  i^jSsjo  «col  S,^4*.jJ|  iLjijl^  <jijs-si.j  «uccLâ?

emir-hageb  (premier  chambellan)  de  Borsaky.  Les  députés  se  rendirent  à  la
cour  du  sulthan  pour  s'acquitter  de  leur  commission;  or  ils  craignaient  Djavaly,
et  ils  ne  se  souciaient  pas  de  lui  obéir  et  de  rester  sous  ses  ordres.  Salah-eddin
eut  occasion  de  rencontrer  Nassyr-eddin  Djacar(1),  qui  p»lus  tard  devint  le  lieute-
nant de  Zenguy  dans  Moussoul.  Salah-eddin  et  Djacar  étaient  unis  par  des  liens
de  parenté.  Salah-eddin  fit  part  à  Djacar  de  l'objet  de  son  voyage,  et  lui  commu-
niqua la  commission  secrète  dont  il  était  chargé.  Là-dessus  Djacar  chercha  à
inspirer  des  craintes  à  Salah-eddin  du  côté  de  Djavaly.  Il  lui  représenta  le  joug
que  Djavaly  faisait  peser  sur  lui  comme  une  chose  honteuse,  et  il  parvint  à  lui
persuader  que  Djavaly  ne  lavait  conservé,  lui  et  quelques  autres  personnes  du
même  mérite,  que  parce  qu'il  en  avait  besoin  ;  que  dès  qu'il  aurait  atteint  son
but,  il  n'en  laisserait  pas  un  seul  en  vie.

Djacar  proposa  à  Salah-eddin  de  demander  l'investiture  pour  Zenguy;  il  pro-
mit des  dignités  élevées  et  de  riches  dotations  pour  lui  et  pour  son  collègue  Boha-
eddin.  Salah-eddin  se  laissa  persuader;  il  se  rendit  avec  Djacar  auprès  du  cadi
Boha-eddin  ;  tous  deux  firent  part  au  cadi  de  l'entretien  qu'ils  avaient  eu  ensemble,
et  ils  lui  promirent  tout  ce  qu'il  pourrait  désirer.  Le  cadi  adhérant  à  ce  qu'on
lui  proposait,  Salah-eddin  et  le  cadi  montèrent  à  cheval  et  se  rendirent  au  palais
du  vizir.  Le  vizir  était  alors  Scherf-eddin  Anouschirevan ,  fils  de  Khaled.  Les
députés  lui  dirent:  «Vous  savez,  toi  et  le  sulthan,  que  la  Mésopotamie  et  la
«  Syrie  sont  à  la  merci  des  Francs  ;  leur  puissance  s'est  fortifiée  ;  ils  se  sont  ren-
«  dus  maîtres  de  la  plus  grande  partie  du  pays,  et  maintenant  leur  domination
«s'étend  depuis  le  territoire  de  Maridin  jusqu'à  Alarysch,  sur  les  frontières  d'E-
«  gypte.  Quelques  portions  seulement  de  cette  vaste  contrée  restent  dans  les  mains
«  des  Musulmans.  Pendant  longtemps  Borsaky  était  parvenu,  par  sa  bravoure,  son

1 Sur  ce  personnage,  voyez  le  Dicl.  biographique  d'Ibn-Khallekan,  édit.  de  M.  de  Slane,  t.  I,  p.  1G8.


An  bi  1  de  l'hégire
(1127  de  J.  G).


An  5 21  de  l'hégire
(1 127  de  J.  C).


376  EXTRAIT

<_cl_£-  L_5iX_J  <_J^i)  J~*<a->  ^j-çi  L^UmJOwÎj IA^ô^L <a1^  U^^wv^j <À4u^owls

ejLa^lé  ^-^—^  aU  ^l  L  1  <>Jl  <j|>à.  ^i  U-fij  «u*£  i^jj  c^-*)  (ji^i  ^U1  !&<*

(^  ^Làk  Oa  <>v.^Ji  LJjt^lj <j  ,^iJU» Lp\LçJ  ^jLaJL  |iXa3  jLwj  Hp  djj..«*Ax>

,^-ê  <JW  JLj'— >-  ôb  *"  *  y  <=^'-WJt^'  v2^-u'  **-*^5  ^-a-*-^  J,!  ^"V^  ^-Wl  (jr°  "WvAJ
sJa5[j  ^Là-oj  J  L^Jà^XJ  J-^ajJ,î  J,!  «UocJo*  jj  iUj  <JiXj  ^.aj  i^VI  J-^J  <^3
j J^3  LûJ^cjji  jyÂJj  \jb\yo\ J^^H. J-^-ll» f  »U  W^'  *v*-*^J «O^sJ! J^L?*-


«  expérience  de  la  guerre  et  le  dévouement  des  troupes  pour  lui,  à  repousser  une
«  partie  des  agressions  des  Chrétiens  et  à  punir  leur  méchanceté;  mais  depuis  qu'il
«  a  été  assassiné,  leur  audace  s'est  accrue.  Le  fils  qu'il  a  laissé  est  un  enfant;  il
«faut  confier  l'autorité  à  un  homme  brave,  un  homme  de  tête  et  d'expérience,
«  qui  prenne  la  défense  du  pays,  qui  le  protège  et  qui  en  garde  les  avenues.
«  Nous  t'exposons  le  véritable  état  des  choses  ;  c'est  afin  que  l'islamisme  et  les
«  Musulmans  n'éprouvent  ni  échec  ni  déshonneur,  et  que  la  honte  n'en  retombe
«  pas  sur  nous  ;  c'est  afin  qu'on  ne  nous  dise  pas  plus  tard  :  Pourquoi  ne  nous
«  avez-vous  pas  dit  toute  la  vérité  ?  »  Le  vizir  répéta  le  discours  des  députés  au  sul-
than ,  qui  l'approuva  et  en  fit  témoigner  aux  députés  son  contentement;  il  manda
même  les  députés,  et  les  consulta  sur  la  personne  qu'ils  jugeaient  la  plus  propre
pour  de  si  grandes  fonctions.  Les  députés  nommèrent  plusieurs  émirs,  entre
autres  Zenguy,  et  ils  offrirent,  au  nom  de  ce  dernier,  une  forte  somme  d'argent
pour  le  trésor  du  sulthan.  Le  sulthan  se  décida  à  faire  choix  de  Zenguy,  d'autant
plus  qu'il  avait  été  à  même  de  connaître  sa  capacité;  il  fit  donc  venir  Zenguy,
il  l'investit  des  principautés  de  Moussoul  et  d'Alep,  et  il  lui  remit  un  diplôme
en  conséquence  (1).

Zenguy  se  mit  aussitôt  en  marche,  et  commença  par  prendre  possession  de  la
ville  de  Bevazydj.  En  effet,  cette  ville  devait  lui  offrir  un  asile  et  lui  servir  de
point  d'appui,  dans  le  cas  où  Djavaly  chercherait  à  le  repousser  du  pays.  De
Bevazydj,  Zenguy  se  dirigea  vers  Moussoul;  à  son  approche,  Djavaly  sortit  pour
venir  à  sa  rencontre,  lui  et  toutes  les  troupes  de  la  ville.  Dès  qu'il  aperçut  Zen-
guy, il  descendit  de  cheval,  et  baisa  la  terre  devant  lui;  ensuite  il  se  plaça  à  la
suite  de  Zenguy,  et  on  entra  tous  ensemble  dans  Moussoul.  Cet  événement  eut
lieu  au  mois  de  ramadhan  (septembre  1127).

Zenguy  donna  Rahaba  en  fief  à  Djavaly,  qui  se  rendit  sur-le-champ  dans  ses
nouvelles  possessions.  Pour  Zenguy,  il  demeura  dans  Moussoul,  occupé  à  mettre
ordre  aux  affaires  de  la  principauté  et  à  en  régler  le  gouvernement.  Il  donna  à

1  Sur  les  titres  de  Zenguy,  voyez  ci-devanl ,  p.  1 1).


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  377

p.^L^> J-*?*j C.M-aJ| v-jLw <j>s\ïjï <LfJ\ J-*>-j J^ajil <JtLaJ\ <Lfj\2>yd ^<Xj\ An  52 1  de  l'hégire
^  C  (1127  de  J.  C).

LcliaiU  LSM^cl  AiK»  LjJtjS?'  <»i^A«j  ôL^ài  cSvbtf <jJ>iXJl l-*-*j lyA.U» vAX>l *X-»^ (jj^l

&v£V*» Jj  ^f^-  y~" J-aojII n-x>I ig* Pvi U-5 <j[) yj-C al  jiX^a_> 2 ^^J U|^Aû*.j_j
Ijjjt^à  cilîi  ^LJL  ^j*  ^  U-3  frwvaJL  <a1c  j^JOols  <JLw~J|  olJU^  L^jj  s^  yîj

i_^_^L^>  ^^ulL»!  ^j  (^jibyc  ^yJi  /«Lu»^».  <^/»jLS^  ^/s-s*-*2-»  JJ  av^j-iL  ^j-c  \L*v  Jj

tt)— 6-1— u4!  j>j  ^L^  J,!  jL.  J  <**-?-  <5sUi  jjJJl  JJ  <Î>^JI  L^o^^vj  <JI

w^i>  ,J  |?Iax»  ^La*  J^l^  ^7^~^  h^**-?"  ^Sy^-'h  <-£&jj  ùj&<j\j  ~jj^j  LftJi  ^oLSj


Nassyr-eddin  Djacar  le  commandement  de  la  citadelle  de  Moussoul  et  celui  de
toutes  les  citadelles  de  ses  états.  Salah-eddin  fut  nommé  premier  chambellan,
et  Baha-eddin  cadi  des  cadis  de  tous  ses  états  ;  celui-ci  ne  cessa  pas  de  s'élever
en  richesses,  en  dotations  et  en  honneurs;  Zenguy  n'agissait  que  d'après  ses
conseils.

Quand  Zenguy  eut  fini  de  mettre  ordre  aux  affaires  de  Moussoul,  il  se  rendit
devant  la  ville  de  Djezyré  Ibn-Omar,  où  s'étaient  établis  les  mamelouks  de  Bor-
saky.  Les  mamelouks  faisant  mine  de  se  défendre ,  il  commença  ses  dispositions
pour  assiéger  la  place.  Alors  les  mamelouks  perdirent  courage  ;  leur  ardeur  s'af-
faiblit; ils  reconnurent  que  la  ville  serait  infailliblement  prise,  de  gré  ou  de  force.
Ils  envoyèrent  demander  la  vie,  qui  leur  fut  accordée.

Zenguy  se  porta  de  Djeziré  devant  Nisibe;  cette  ville  appartenait  à  Hossam-
eddin  Timurtasch,  fils  d'Ylgazy,  prince  de  Maridin.  Les  habitants  envoyèrent
également  demander  la  paix  et  livrèrent  leur  ville (1) .

Après  la  prise  de  Nisibe,  Zenguy  se  dirigea  vers  Sindjar:  en  vain  les  habitants
essayèrent  de  résister;  ils  furent  obligés  d'ouvrir  leurs  portes.  En  même  temps
Zenguy  envoya  des  commissaires  dans  les  villes  situées  dans  le  bassin  du  Kha-
bour  ;  tout  le  pays  qui  est  arrosé  par  cette  rivière  reconnut  son  autorité  ;  ensuite
il  se  rendit  à  Harran.  Cette  ville  appartenait  aux  Musulmans.  Mais  les  Francs
étaient  maîtres  d'Edesse,  de  Saroudj ,  d'Albyré  et  de  tout  le  reste  de  la  contrée;
par  l'effet  de  ce  voisinage,  les  habitants  de  Harran  se  trouvaient  exposés  à  toute

1  Dans  le  texte  arabe  Zenguy  est  désigné  par  le  et  non  avec  des  Chrétiens.  C'est  parce  que  le  titre

titre  de  schahyd  ou  martyr.  Les  Musulmans  donnent  de  martyr  est  accordé  par  extension  aux  person-

ordinairement  ce  titre  à  ceux  des  leurs  qui  meurent  nages  qui  ont  rendu  des  services  éclatants  à  l'isla-

les  armes  à  la  main  pour  la  défense  de  la  religion.  misme,  et  qui  périssent  dans  le  cours  des  efforts

On  verra  ci-dessous,  année  54i,  que  Zenguy  fut  tué  qu'ils  font  pour  le  bien  de  l'état.  Voyez  le  Tableau

au  milieu  de  ses  guerriers.  Mais  alors,  comme  en  de  l'empire Olhoman ,  par  Mouradgea d'Ohsson ,  t.  II,

ce  moment,  il  était  en  guerre  avec  des  Musulmans  p.  3ig  et  suiv.

Histor.or. —  I.  /|8


378


EXTRAIT


An 52  2  de  l'hégire ^J *xA-VI ^y^ai Ç-y*-*~>. ^y 4~*àj£-  <j^$j ^v*-44^ *l)wc <JiU6j ^^S^-Vl ctlU» U>J|
(ii28deJ.C.).  -  Il  1^


>^J|


ex*


^j*,UJ| (J^U (&-*■*-? Â-*aJ\ s-SJLuilè <.£./cUïJ

^LiTj  Jjyï  ïjj.^  L^6-?  <-*^*J!  (^jL^  (2)  L^j  ^j  LôjI  1  «L*:^  u?.^Jî  v*


&*t>


1  Au  lieu  de  qLo,  Kemal-eddin,  dans  son  His-
toire d'Alep,  a  écrit  qI-O'  toaman.  D'un  autre  côté
Abou'lféda  dit  qu'il  faut  lire  j^r}^  caymaz.

-  Ici  le  texte  est  altéré;  mais  il  est  éclairci  par
deux  passages  correspondants  d'Ibn-Khaldoun  ;  le
premier  est  ainsi  conçu  :  <ut  ilks  <uwt_^kL  <Jjc.  /


s  1*3


J&


JI


(^-"^  (j£~»y*J\  ^j>.  Sp


Ji


UUw.^0


^oJf  Je  ^^s-  Voici  le  second  passage  :  *_Jj£  /

^\_<o  JLSj CJ^°î^  ***^ *Jl ^R-UiS vyo^l LgXJ^ljJ  OAJj

^-o'yJt  (j  U^f  ï  iUÔlc  <U;0«.  Voyez  le  volume  d'Ibn-
Khaldoun,  déjà  cité,  fol.  262  v.  et  32  5.
3  Ce  mot  est  d'une  lecture  incertaine.


sorte  de  maux  et  à  une  gêne  extrême;  en  effet,  le  pays  n'avait  personne  qui  prît
sa  défense  ;  il  n'y  avait  pas  de  sulthan  qui  s'intéressât  à  sa  sûreté.  A  l'approche
de  Zenguy,  les  habitants  de  Harran  sortirent  à  sa  rencontre;  ils  lui  promirent
obéissance  et  se  donnèrent  à  lui.

Zenguy  avait  envoyé  un  député  à  Josselin,  prince  d'Edesse  et  du  reste  de  la
contrée,  et  lui  avait  demandé  une  trêve  pour  un  court  espace  de  temps.  Le  but
de  Zenguy,  en  obtenant  cette  trêve,  était  de  pouvoir  donner  tous  ses  soins  à  l'é-
tablissement de  l'ordre  dans  ses  états;  déjà  il  avait  organisé  ses  troupes;  et  main-
tenant l'idée  qui  le  préoccupait  le  plus  était  de  se  rendre  en  Syrie,  de  prendre
possession  de  la  ville  d'Alep  et  du  reste  de  la  Syrie.  Un  accord  eut  lieu  entre
Zenguy  et  Josselin,  et  les  peuples  jouirent  de  la  paix.

AN  522  DE  L'HÉGIRE  (1128  DE  .1.  G.).

Au  commencement  du  mois  de  moharram  (janvier  1128),  Zenguy  prit  pos-
session de  la  ville  d'Alep  et  de  sa  citadelle.  Déjà,  à  l'année  5i8,  nous  avons  ra-
conté comment  Borsaky  était  devenu  maître  d'Alep  et  de  sa  citadelle.  Nous  avons
ajouté  qu'il  y  avait  placé  pour  son  lieutenant  son  fils  Massoud.  Après  la  mort  de
Borsaky,  Massoud  se  rendit  précipitamment  à  Moussoul,  pour  y  faire  reconnaître
son  autorité;  il  confia  le  gouvernement  d'Alep  à  un  de  ses  émirs  appelé  Couman  ;
mais  bientôt  il  changea  d'idée,  et  il  choisit  pour  gouverneur  d'Alep  un  autre
émir  appelé  Cotlog-abeh.  En  faisant  partir  cet  émir,  Massoud  lui  remit  un  écrit
par  lequel  il  était  ordonné  à  Couman  de  lui  remettre  la  ville;  mais  Couman  110
voulut  pas  reconnaître  l'écrit,  disant  :  «  Il  existe  un  signe  particulier  entre  le
«prince  et  moi;  et  ce  signe,  je  ne  le  vois  pas  sur  l'écrit.  »  Or  ce  signe  était  la
figure  d'une  gazelle,  que  Massoud  parvenait  à  reproduire  parfaitement;  car  il
savait  dessiner.  Cotlog-abeh  revint  donc  auprès  de  Massoud,  qui  en  ce  momenl


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  379

J_jL^a3 (jm^s>  J| }~*»à <JM l)*^' CSV^  5 ^j-*"-*  t-d-2*.  ^1 ^L«J  ei>U  vX5 &ù^yS An  522  de  l'hégire
'  (1128  de  J.C.).

jjj  -mXjJU 5K_Jl^_J\  jj <_JLLftJi xJjJ> J-u»-\3  jL^O  (w9J| AjiiCl^ ijJt^u-© <A£k.Lva àlSj a^XÂi

\|w<£2| <<JI C-^nJLjj LtnX^.1 «Lilé ^L^yJ! Lç^u/ il (j-LOI (Jjj-*! <U *^ ^-^J Ê™^ |^"~J
,j ,v| jj> jLaJI  JvAC ,j> ^LfJ-u/ 4ujJ| \tXj <Àr>JO,L /0'*-*5 **-^« j*UJ| <-r>J-*^ Ci>vÀÀ5

Jrjic  j^vàAjL?  Jjj-w  ^'b  boAjJI  4-<J  ]y°^j  W^  <^LLi9  Lfjvi  L-^^Lô  ^iS^jJÏ

jj-i^jj  ^-6*JI  <-«W>  jJ-Jî  J  ^j-^p^j  fV^=i  c>~i  ^  J^  «-J^l  (J*  ^J^l»  O*
<^/A.Lvô ti  Jotj  J— \^j  ^«J *>-*-^  àl*3  «jLç %Jy*aJ <Ci.jiXLi  ^j  d3\-uOtj  4Jl)| «OjU ^^A-Lu^j^.


assiégeait  Rahaba.  L'ayant  trouvé  mort,  il  reprit  en  toute  hâte  le  chemin  d'Alep,
et  annonça  aux  habitants  la  mort  de  leur  maître.  Alors  l'autorité  lui  fut  remise
par  le  rays  Fadhayl,  fils  de  Bedy  (1),  et  les  divers  magistrats  se  soumirent  à  lui.
En  même  temps  Couman,  quand  il  se  fut  assuré  de  la  mort  de  Massoud,  con-
sentit à  descendre  de  la  citadelle,  moyennant  une  somme  de  mille  pièces  d'or.
Cotlog  prit  possession  de  la  citadelle  d'Alep  le  24.  de  djoumada  second  de  l'année
52 1  (9  juillet  1 127)  ;  mais  à  peine  quelques  jours  se  furent  écoulés,  que  Cotlog
donna  cours  à  ses  passions  tyranniques  et  commit  les  injustices  les  plus  criantes.
Il  ne  respectait  pas  le  bien  des  citoyens,  ni  lui  ni  ses  satellites;  les  plus  méchants
étaient  les  Turkomans  qu'il  avait  pris  à  son  service,  et  plusieurs  mauvais  sujets
qui  s'étaient  attachés  à  sa  personne.  Les  cœurs  des  habitants  s'éloignèrent  donc
de  lui.

Il  y  avait  alors  dans  Alep  Bedr-eddaulé  Solyman,  fils  d'Abdaldjabbar,  fils
d'Ortok,  ancien  prince  de  la  contrée  (2).  Les  habitants  se  placèrent  sous  son  auto-
rité. La  nuit  du  mardi  2  de  schoual  (10  octobre  1127),  ils  prirent  les  armes,  et
se  saisirent  de  tous  les  gens  de  Cotlog  qui  se  trouvaient  dans  la  ville  :  (on  célébrait
en  ce  moment  la  fête  de  la  rupture  du  jeûne.)  La  plupart  des  gens  de  Cotlog
furent  surpris  le  matin  de  la  fête ,  buvant  dans  la  ville.  En  même  temps  les  habi-
tants se  portèrent  contre  la  citadelle,  où  Cotlog  s'était  retiré  avec  les  siens,  et
ils  en  commencèrent  le  siège.  Sur  ces  entrefaites,  Hassan,  prince  de  Manbedj,  et
Hassan,  prince  de  Bozaa,  vinrent  à  Alep  pour  y  rétablir  la  concorde;  mais  leurs
efforts  furent  inutiles.  D'un  autre  côté,  la  nouvelle  de  ces  désordres  s'étant  ré-
pandue parmi  les  Francs,  Josselin,  Dieu  le  maudisse,  s'avança  avec  ses  troupes,
et  ne  consentit  à  se  retirer  que  moyennant  une  somme  d'argent.  Peu  de  temps
après,  on  vit  arriver  le  prince  d'Antioclie  avec  un  corps  de  guerriers.  Les  habi-
tants prirent  le  parti  de  creuser  des  tranchées  autour  de  la  citadelle,  afin  de
couper  toute  communication  entre  la  citadelle  et  les  dehors  de  la  ville,  et  d'em-

1  II  a  déjà  été  question  du  rays  Ibn-Bedy,  à  la  page  291.  —  -  Voyez  ci-devant,  p.  35o.

48.


380  EXTRAIT

An  522  de  l'hégire ^LSj  <U^uJ|  ^  <d ^i  ^J^i.aJ<x>  Jj JijJî  Jaiil  <Jc  ,-Ld|  cJv-^L  oJ-Jj  vjftlif, ^
(1128  de  J.C.).  '"  J  ^

^S-oajj  jj^i  ^JLUv  ^-<v-oil) <_^1=»> Jj  s-<S4"i ûsJV^ J«v3^ii '^o »*•?  <J<-ij ^y>.^\  ^Lp

4JjjJ|  jJo  ^^.J ^1 «Je  ^woilî -JU-wls rfLîJij iy^Jl^ J-v^iL ^lkLuJ| <j* *-aSjjJ1
e) — ""-^  r°^L?  ^-f*^  i;^^  <J&)  u?.^i  ^U-  <J>!  J.a^jIÎ  Jj  <J  sJjiijjLJi  J^c  ^

y^**«£  <J  ^^vl  ^X^l  ^.^1  p-!iA^,  «La^L,»  v<5-^  ^la*  Jj\  L&-*-«  |JoJ  io  1»  l&A^j
<J  A-^xJ|  J,!  <_^_ jj  jj3JsJ|  iLp  jLw^  Lol^j  L.a3  J-Jtç*.j  jj^oili  i_/J)j  <je_LaJi  Jsjt^aJ»
^ — 5_jc — Ils  <_<J|  ^^J.^  J*â\  fjà-j  <xiw*  ^A^o  «UL>vJo  ^  ctlL^i  as  <==-)Lu>>cj  <_m^a^
•^ v->3Aj  4Jl — p|  ^-^^5  djj-^i  l-r/^V5  ^-6^-£  (l^A-ivt^  ^i-Jl  J-=^^j  «CojiXJU  Uwuw^JLwL
4k-s£li  *-j^  jjîÎ  jj  <_^wj  <J\ àlïS  Jic  (ja>i  aà|j|  ^jJî  ^ c^j  Lii  *Lo^

pêcher  que  personne  ne  pût  y  entrer  ni  en  sortir.  Le  peuple  se  trouvait  à  la
veille  des  plus  grands  dangers.  Cet  état  dura  jusqu'au  milieu  de  doulhadja
(  2  o  décembre  1127).

A  cette  époque,  Zenguy  avait  pris  possession  de  Moussoul  et  du  Djezyré.  Il
envoya  dans  Alep  l'émir  Soncor  le  Long  et  l'émir  Hassan  Caracousch,  deux  des
principaux  d'entre  les  anciens  émirs  de  Borsaky,  et  qui  avaient  commandé  sous
lui  des  corps  de  troupes  considérables.  Avec  les  deux  émirs  était  un  rescrit  du
sulthan,  qui  investissait  Zenguy  de  la  principauté  de  Moussoul,  du  Djezyré  et
de  la  Syrie.  Il  fut  convenu  que  Bedr-eddaulé ,  fils  d'Abdaldjabbar,  et  Cotlog-
abeh  se  rendraient  à  Moussoul  auprès  de  Zenguy.  Ils  partirent  tous  deux,  et
Hassan  Caracousch  resta  dans  Alep  comme  gouverneur.  Quand  Bedr-eddaulé  et
Cotlog-abeh  lurent  arrivés  à  Moussoul,  Zenguy  chercha  à  les  mettre  d'accord
ensemble;  mais  il  ne  les  laissa  pas  retourner  dans  Alep.  Au  contraire,  il  fit  partir
pour  Alep  son  confident  Salah-eddin  Mohammed  avec  un  corps  de  troupes.
Salah-eddin  monta  dans  la  citadelle,  et  y  mettant  ordre  aux  affaires,  il  y  plaça
un  gouverneur  particulier.

Ensuite  Zenguy  se  rendit  lui-même  en  Syrie  avec  ses  troupes  et  ses  armées.
En  route,  il  soumit  les  villes  de  Manbedj  et  de  Bozaa.  A  son  approche,  les  habi-
tants d'Alep  sortirent  à  sa  rencontre  et  montrèrent  une  grande  joie  de  sa  venue.
Le  prince  entra  dans  la  ville,  et  après  en  avoir  pris  possession,  il  en  régla  les  in-
térêts. Il  n'oublia  pas  de  distribuer  un  certain  nombre  de  propriétés  aux  soldats
et  aux  émirs  (1).  Quand  tout  eut  été  réglé,  il  fit  arrêter  Cotlog-abeh,  et  le  livra  au


1  C'est  sur  les  revenus  de  ces  propriétés  qu'on
prélevait  la  solde  des  troupes  et  les  émoluments  des
gens  en  place.  L'établissement  de  ces  espèces  de
bénéfices  militaires  rappelle  ce  qui  eut  lieu  dans
les  derniers  temps  de  l'empire  romain ,  et  offrait  de
grandes  analogies  avec  ce  qui  se  pratiquait  au  moyen
âge  en  Europe  et  dans  les  colonies  fondées  par  les
Croisés  en  Orient.  Les  mœurs  des  Turks  et  des  Tur-


komans,  à  l'époque  où  ces  Barbares  demeuraient  en-
core au  nord  de  l'Oxus,  étaient  féodales,  comme  l'é-
taient celles  des  anciensGermains.  LesTurks  seldjou
kydes  introd  uisirent  ces  mœurs  en  Perse,  lors  de  leur
grande  invasion  au  sud-ouest  de  l'Asie,  au  milieu
du  xi°  siècle  de  notre  ère.  Zenguy  et  son  fils  Nour
eddin  établirent  les  mêmes  mœurs  en  Syrie;  cl
plus  lard  Saladin  les  lit  passer  avec  lui  en  Egypte.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  381

jL&~wj^ v**£fc> <Jtii JJ c_>v-*-5 f-i^ ^yJ (J?*"2»^-*-"'!? ^-?l *-La2 c^L^i  <^Jj£ ûjl^o An  522  de  l'hégire

(ii28deJ.C).
(JI)vJ| ^>>-SC jj> Je  ^-*w-ii Li  c-Jus».  ^~^U Jyv-w ^.^l ^tf J^J ûjl^là I^a^La^j

\jAfptJi  4yl\  Lj50d  rUJi  ^  ^?W  ^U  ^^Wll  c>  ^  dUi  411  J  y*,

j- ^2 s»  ûv_Sv_^m^  x_^  ctUvXj  i^y.^!  y^ir^  }^  '■**  ^.<s**~*"-Jl  i^vJl  {y**->  (£jj*a~^

4Î|  jJ^-i_J f^^J  ^ <jti^J J-4a^Jî Jj  ^vi-lî  Ja^blè  LfcdJlc  jUjj  Lô^ua^ f^^

&jSS~j  U  ^v*Ji»  Jotii  jjjoJI  iLf-  <->^->  ^j-64-^L  4)1  (^iaii  4^»i
u-yv  M**-Vj  vâ*^  tj*-*^  <j  «lSV''  <2>'  ^^'r^"-  ij"*  V-^s*-w  d**"1  »  ■  "'  '  I  ^y*"  <à^mJ|  aiXiô  ^J-

^^  ^Ual^-Hj 4)1 <>o£sJLuJll ^1 Jj <mJlj tJi-L^j <itX-«^2_5 «C^i-C J^-mOj  (Jlv*-M ,J

fils  de  Bedy,  qui  le  reçut  dans  sa  maison  à  Alep  et  lui  ôta  la  vue.  Cotlog-abeh
mourut  à  la  suite  de  cette  opération.  Comme  ensuite  le  fils  de  Bedy  conçut  des
craintes  pour  lui-même,  il  s'enfuit  dans  le  château  de  Djabar,  et  sollicita  l'appui
du  prince  de  cette  ville,  qui  le  reçut  sous  sa  protection.  Zenguy  remplaça  le
fils  de  Bedy ,  dans  ses  fonctions  de  rays  d'Alep ,  par  Aboul-Hassan  Aly ,  fils  d'Abd-
alrazzac.

Avouons  que  si  le  Dieu  très-haut  n'avait  pas  fait  aux  Musulmans  la  grâce  de
mettre  les  contrées  de  la  Syrie  sous  les  lois  de  Zenguy ,  les  Francs  s'en  seraient
rendus  maîtres.  En  effet,  précédemment,  quand  il  arrivait  aux  Francs  d'envahir
quelque  portion  de  la  Syrie ,  à  la  première  nouvelle  de  cette  invasion ,  Thogde-
kyn  rassemblait  ses  troupes,  pénétrait  dans  les  provinces  chrétiennes,  les  par-
courait dans  tous  les  sens,  et,  à  force  de  dégâts,  obligeait  les  Francs  d'évacuer  les
terres  musulmanes,  pour  aller  défendre  leur  propre  territoire.  Mais  Dieu  voulut,
cette  même  année,  que  Thogdekyn  mourût,  ce  qui  privait  la  Syrie  tout  entière
et  tous  ses  districts  d'un  homme  en  état  de  prendre  la  défense  des  habitants.
Ce  fut  donc  par  un  effet  de  la  faveur  de  Dieu  pour  les  Musulmans  que  Zenguy
fut  investi  du  pouvoir.  Nous  raconterons  bientôt  la  manière  dont  il  traita  les
Francs.

La  même  année,  le  sulthan  Sindjar  vint  du  Khorassan  dans  la  ville  de  Rey
avec  une  armée  nombreuse.  Ce  qui  le  porta  à  cette  expédition,  c'est  queDobays,
fils  de  Sadaca,  depuis  le  moment  où  il  s'était  rendu  avec  le  prince  Thogryl
auprès  de  lui,  ainsi  que  nous  l'avons  raconté,  ne  cessa  pas  de  l'exciter  à  envahir
l'Irac,  lui  représentant  cette  conquête  comme  facile,  et  cherchant  à  lui  persuader
que  le  sulthan  Mahmoud  son  neveu  et  le  khalife  Mostarsched  Billah  s'enten-
daient entre  eux  pour  se  soustraire  à  sa  dépendance.  A  la  fin  Sindjar  se  décida  à
partir  pour  l'Irac.  Au  moment  où  il  arriva  dans  la  ville  de  Rey,  le  sulthan  Mah-

Peut-être  le  spectacle  que  présentaient  en  ce  mo-  ne  serait  pas  le  seul  emprunt  fait  par  les  Musulmans
ment  les  colonies  fondées  par  les  Croisés  ne  fut  pas  de  Syrie ,  d'Egypte  et  de  Mésopotamie ,  aux  guer-
sans  influence  sur  ces  singulières  institutions.  Ce riers  de  l'Occident.


An  523  de  l'hégi
(  1129  de  J.  C.  )


382  EXTRAIT


>^ — L-;  jj  <J^UU «Leî.  *=-l


^_ôit  ^L^ij  fJ^yà^y^S  \j%L.  ^iLc  ^L^  ^P^ji  ±J\  ^  J^JG  cilUî
<iU_<o  Jçy  Uj ^jJ.OOl  vô-*-£ *LsaJ <J*->j j?W^ <J^-*Jl  J-^° ^-M^J ij  ûv6-**Ji


moud  se  trouvait  à  Hamadan.  Le  sulthan  Sindjar  le  fit  inviter  à  venir  le  trouver,
voulant  s'assurer  s'il  était  resté  fidèle  à  l'obéissance  qu'il  lui  avait  jurée,  ou  bien
si,  comme  le  prétendait  Dobays,  les  sentiments  de  Mahmoud  s'étaient  altérés.
Mahmoud,  en  recevant  le  député  de  son  oncle,  s'empressa  de  se  mettre  en  route.
A  son  arrivée,  le  sulthan  Sindjar  envoya  toute  son  armée  à  la  rencontre  du  prince;
il  le  fit  asseoir  sur  le  même  trône  que  lui,  et  il  lui  rendit  les  plus  grands  hon-
neurs. Sindjar,  en  repartant  pour  le  Khorassan,  laissa  Dobays  entre  les  mains
de  son  neveu ,  et  recommanda  à  celui-ci  de  le  traiter  avec  bonté  et  de  le  rétablir
dans  ses  domaines.

Mort  de  l'atabek  Thogdekyn,  prince  de  Damas,  le  8  de  safar  (i3  février  1 128).
Thogdekyn  avait  d'abord  été  un  des  mamelouks  du  prince  Toutousch,  fils
d'Alp-Arslan.  C'était  un  homme  intelligent,  bon,  très-zélé  pour  la  guerre  sacrée
et  la  lutte  contre  les  Francs.  Sa  conduite  envers  ses  sujets  fut  très-belle,  et  il  fit
preuve  de  justice  à  leur  égard.  Son  surnom  était  Dhahyr-eddin  (champion  de
la  religion).  Après  sa  mort,  il  fut  remplacé  par  son  fils  Tadj-almolouk  Boury.
Boury  était  l'aîné  de  ses  enfants;  d'ailleurs  il  avait  été  déclaré  par  le  testament
de  son  père  son  héritier.  Boury  conserva  le  vizir  de  son  père,  Thaher,  fils  de
Saad  Àlmazdegany.

AN 525  DE L'HÉGIRE  (1129  DE  J. C).

Cette  année,  le  sulthan  Mahmoud  se  rend  à  Bagdad,  amenant  avec  lui  Do-
bays, fils  de  Sadaca.  Son  but  était  de  réconcilier  Dobays  avec  le  khalife.  Dobays
était  resté  en  arrière  du  sulthan;  ensuite  il  entra  dans  Bagdad  et  logea  dans  le
palais  du  sulthan.  Mais  ce  fut  en  vain  qu'il  chercha  à  se  rendre  le  khalife  favo-
rable. Le  khalife  ne  voulut  pas  consentir  à ce que  Dobays  reçût  le  moindre


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  383

^î ^X-sj  ^jlkLuJl ^\  c^Jj  iAÀi\ jLtj dJjJ  \Uj<* ^jJ\ <_>U J^j i^Ji  (jr*  U-w An  52  3  de  l'hégire

'  (  1 129  de  J.  C).

2| vJU&_> ii ^jUal.uJl Jji «LuuLO s^ââ.»  J<-S>-> (^iJi ^L* <J<>vO J^3*J.| Lu^ji J^J

J -s^_Li  jj AiL[j

«OsJoo.  jUïJi  ^1  Ày-tfJ  (1>  «Ca^-I  ijJl  t_Jv^«  ^>|(>«JtAj  jC^vJI  J-^5  bJJLJ  LçJ  b>-Si  iXJj
<_i,l ^j*.' — * — M )_£(Xj < g ,a Là. L*j 4J -ftlsi  ^S-^^oi  (Sjls  LU  Uf*-M  <>v*-u,--'<>5 ^j*U»H< <aJ-5

^j> — Su-Cj  ^j—a.-JC-J^I  «Lo*  pL^j  Â^vJijLui  aJL^JÎ  «L<wî  f^6^[j  fjT^J  Uî^l?
^Lj  5s^c  U^^J  S^-j  i3-''  (J  ti'-L^-JI  ^-<yi  5f^"  f*-^*t5  ^wv-a^j  «^L>Uw_5-j
j^^Lcj  1-u,  ^  j>y^j\j  À>~f~>  à^j  "Mr^  4j^5^o  jS^o  J-^j  f*~J^  cJ-6-**^!  T-^3^
<jL^?|  ^Uxi  (jr8  ^?^)  o-UjL  tj  ^j-lâs-u*!  ^i  r°W^  c^~J  ûjj-vô  ^31  <Jc  u-UjL  Jj

'  îl  faut  probablement  lire  *xi.L


domaine.  Dobays  avait  offert  au  sulthan  une  somme  de  cent  mille  pièces  d'or.
Zenguy  fut  instruit  de  cette  négociation;  il  apprit  que  le  sulthan  était  tenté  de
conférer  à  Dobays  la  principauté  de  Moussoul.  Il  offrit  à  son  tour  les  cent  mille
pièces  d'or;  il  accourut  même  en  personne  auprès  du  sulthan,  et  son  départ  fut
si  soudain,  que  l'on  ne  fut  instruit  de  son  arrivée  que  lorsqu'il  se  trouva  dans
les  appartements  du  sulthanat.  Il  apportait  avec  lui  de  riches  présents.  Il  resta
auprès  du  sulthan  pendant  trois  jours;  le  sulthan  lui  donna  un  habit  d'honneur;
puis  il  le  renvoya  dans  sa  principauté.

Nous  avons  déjà  parlé  du  meurtre  d'Ibrahym  à  Bagdad,  et  de  la  fuite  de  son
neveu  Bahram  en  Syrie (1).  Bahram  s'était  rendu  maître  de  la  citadelle  de  Paneas,
et  y  avait  établi  son  séjour.  En  quittant  Damas,  il  y  avait  laissé  un  de  ses  afPidés
chargé  de  propager  ses  doctrines.  Ses  partisans  se  multiplièrent  et  se  propa-
gèrent; lui-même  se  rendit  maître  de  plusieurs  châteaux  dans  les  montagnes;
au  nombre  de  ces  châteaux  étaient  Cadmous,  etc.  A  cette  époque  la  vallée  de
Taym,  dans  la  province  de  Baalbek,  renfermait  diverses  sectes,  telles  que  les
Nossayriens,  les  Druzes,  les  Mages  et  autres (2);  l'émir  de  la  vallée  se  nommait
Dhahhak.  Bahram  se  rendit  en  hii  dans  cette  vallée;  il  pénétra  parmi  les  di-
verses populations  et  les  attaqua.  Mais  Dhahhak,  s' avançant  avec  mille  hommes,
surprit  les  troupes  de  Bahram,  étendit  le  glaive  sur  elles  et  en  fit  un  horrible
carnage.  Bahram  lui-même  fut  tué,  et  ceux  de  ses  partisans  qui  échappèrent  au
massacre  s'enfuirent  dans  le  plus  grand  désordre  à  Paneas.  Or  Bahram,  en  partant
pour  cette  expédition,  avait  laissé  pour  lieutenant  à  Paneas  un  des  principaux

1  Voyez  ci-devant,  p.  367.  naissait  pour  souche  un  scheikh  appelé  Taym-  Allah.

2  La  vallée  de  Taym  était  ainsi  appelée,  parce  Voyez  YExposé  de  la  religion  des  Druzes,  par  M.  S.
quelle  était  occupée  par  une  tribu  arabe  qui  recon- do  Sacy,  t.  I,  p.  i  00.


384  EXTRAIT


An  523  de  l'hégire *^LjJ|  J  <CJLci  <&~->j  j&-s_*  <_*Ji  àlx  «j*  J^i  X-$j  «Col-L*  AâS  Jw^eL^wÎ  4_<u,  |
(1129  de  J.  C).  III


o°*


jj!  <C <xvl  bLuoi  i*w-f-?  0=^  (J.^-cuXj  *të|  ^ilc^J.!  ^i  Jj  L^-suo  r*-^L?  ^'i*-*'  à^f^
(j*  L^j  ^  t^gc  jljJLuJ.I  jLva3  (J-.iwoi^o  jlsU  "LcUol  v*->j  «OLw  !a£«  ôs-yoi  4^-23  \éjJ\

C^Ui  ^Jb Aàaj wo2i|  s-5JL*vU  j)-o <ÂjJs-«  *L^J|  j*_t— *«->»  iS»iL>o^ <ÀjJwO  .*-uaJ| X^aJ
cilli  jj_LU^  ^jl <aJ-6^Uw^I  ?-*  o'^^vil  ln-*j  t>?*^^  *,~*-2:"  /J-?. ^^*<sli  f*~P^*?  J»3-*^?

jLo  vxi-Ji  jJ&Lcj  #y^^  c^^  *-**•  ttjt^  l**^  OJ^H  ^  £*U^  cjJjJ  e^  ^y-Jî

<JLu/  l*-*-»*-*  J-*"*-'  ^-*-»J=>UJ|  JwiÂJ  *X-LJ|  ,j  <_£•>"«  <jduU]  c_>l  <J>£  <-u-U  (SJl^i.  ti^lil
?v-w ^-A-Ooâ-U 41)1 cj?-^; 4_À»uJ| ôjvjft ^-a _^L*2_-0\ (^wo-X^o ctUi m^j i)»*-*^ i»3"^


de  ses  compagnons,  appelé  Ismaël.  Ismaël  prit,  la  place  de  Bahram,  rallia  autour
de  lui  les  fuyards,  et  envoya  de  nouveaux  missionnaires  dans  les  contrées  voisines.
Il  était  soutenu  dans  ses  efforts  par  le  vizir  du  prince  de  Damas,  Almazdegany.
Il  redoubla  de  force  et  d'énergie,  et  ne  se  laissa  pas  abattre  par  l'échec  qu'avait
éprouvé  la  secte  et  le  chagrin  qu'il  en  avait  conçu.  Quant  au  vizir,  il  remplaça
Bahram  à  Damas  par  un  homme  appelé  Aboulvefa.  Cet  homme  acquit  de  l'as-
cendant, son  crédit  s'accrut,  et  ses  partisans  se  multiplièrent.  A  Damas,  où  il
avait  fixé  sa  résidence,  il  était  comme  le  maître  des  Musulmans  de  la  ville;  son
pouvoir  était  plus  grand  que  celui  du  prince  Tadj-almolouk  lui-même.  Bientôt
le  vizir  (1)  écrivit  aux  Francs  pour  proposer  de  leur  ouvrir  les  portes  de  Damas,
si  on  voulait  lui  céder  la  ville  de  Tyr.  L'accord  eut  lieu  entre  eux,  et  il  fut  con-
venu que  les  Francs  se  présenteraient  devant  Damas  un  jour  de  vendredi  qui
fut  déterminé.  Le  vizir  convint  avec  les  Ismaéliens  que  ce  jour-là  (au  moment
où  les  Musulmans  seraient  rassemblés  pour  l'office  religieux),  les  Ismaéliens
garderaient  les  portes  de  la  grande  mosquée ,  de  manière  qu'aucun  Musulman
ne  pût  sortir,  et  que  les  Francs  entrassent  sans  résistance  dans  la  ville.  La  nou-
velle de  ce  complot  étant  parvenue  aux  oreilles  du  prince,  il  manda  le  vizir  chez
lui,  et  pendant  qu'il  l'entretenait  en  particulier,  il  le  poignarda.  Aussitôt  après,
la  tête  du  vizir  fut  suspendue  à  la  porte  de  la  citadelle,  et  on  cria  dans  la  ville
de  faire  main  basse  sur  les  Bathéniens  ;  six  mille  de  ces  sectaires  furent  sur-le-
champ  massacrés.  Cet  événement  eut  lieu  au  milieu  du  mois  de  ramadhan  (com-
mencement de  septembre  1129).  Voilà  comment  Dieu  délivra  les  Musulmans
de  la  malice  des  Ismaéliens,  et  comment  il  fit  retomber  sur  les  infidèles  (les  Chré-
tiens) les  effets  de  leur  artifice.

A  la  nouvelle  du  massacre  des  Bathéniens, Ismaël,  gouverneur  de  Paneas,

1  D'après  Abou'lféda,  re  no  fut  pas  le  vizir  cpii  écrivit  aux  Francs,  niais  Aboulvefa.  Voyez  ci-devant,
p.  20.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  385

^La-H»  xwL**o j^fJ U^J J-J*^  J-^M  \y^&è o"^'  <£•*  *-*-*  c£"Ô ^  JJ^  O' An  523  de  l'hégire
'"  '  &  (iiag'dé  J.  G},

«tstx)  ^j^  J-aaj[j  <*LftJI  .«^Ji  >«u*3  oUi  jj  ^jUJs  f^^j  J,!  JLjlaj^IIj  ^-frJI

(ji/r-^J ^f)l  c<^-w  uMjï  J-îSêUvvÎ  d^ï? «jj-à;  ^J *'vX^1  jj-^J  f*5b  J}  <-A^?î  ^j-*

4 i^9  U*1 S^

^Jv—5 — M  v^^—s^L—^»  ^-^.Ji  jj-fc^a^lé  <aa^2_U  /♦-j-^-fj  '^s^0  (•-*-'  ^  f  «^-^  ,J^>o.>
Jwv^  ^j^j  j*^Lv^^«L^j  £)-*-''  ci^j-Lo  ^  fviS^J  tJ^-WM»  v_^Sh.U^  <<s^=)UaJ|  ^j*.L^j

^  J-^JI  U|^  ^jk  ^\yà  j*s£  ,jli»  j  ]^*^>(s  Sj^î^  ûjL^JI  v^Jt  j  z^-îs'î

^j*„£vXj  c_ir*^  ^-iUl  (J^  iv<S*l  v<S**^  S^aII  jL-a^J^  <-s$àJ  cJlJL^ <i>'  il)  - ^  ^7"*"*^


craignit  que  le  ressentiment  du  prince  ne  s'étendît  jusqu'à  lui  et  à  ses  par-
tisans, et  qu'ils  ne  fussent  tous  mis  à  mort.  Il  écrivit  aux  Francs,  et  offrk  de  leur
livrer  Paneas  si  on  voulait  lui  donner  asile.  Les  Francs  ayant  accepté  la  pro-
position, il  leur  remit  la  citadelle  de  Paneas,  et  se  transporta,  lui  et  ses  com-
pagnons, sur  les  terres  chrétiennes,  où  ils  ne  trouvèrent  que  gêne,  déshon-
neur et  mépris.  Ismaël  mourut  au  commencement  de  l'année  52  4  (fin  de  dé-
cembre 1129).

Pour  les  Francs ,  quand  ils  apprirent  le  meurtre  du  vizir  de  Damas  et  le
massacre  des  Ismaéliens ,  ils  en  furent  très-afïl  igés  ;  en  effet,  ils  n'avaient  plus  les
mêmes  chances  de  subjuguer  cette  ville,  et  le  désastre  des  Ismaéliens  les  frappait
pour  ainsi  dire  eux-mêmes.  Néanmoins  ils  se  réunirent  tous,  le  roi  de  Jérusalem,
le  prince  d'Antioche,  le  comte  de  Tripoli  et  le  reste  des  princes  et  des  comtes,
y  compris  les  Francs  qui  étaient  venus  par  mer  en  Syrie ,  les  uns  pour  le  com-
merce, les  autres  pour  la  visite  des  lieux  saints.  Il  se  forma  ainsi  une  armée
d'environ  deux  mille  cavaliers  et  d'un  nombre  indéterminé  de  fantassins.  Tous  se
mirent  en  marche  vers  Damas  pour  en  entreprendre  le  siège.  A  cette  nouvelle,
Tadj-almolouk  prit  à  sa  solde  des  guerriers  arabes  et  turkomans,  et  réunit  autour
de  lui  huit  mille  cavaliers.

Les  Francs  arrivèrent  devant  Damas  au  mois  de  doulhadja  (fin  de  no-
vembre 1129).  Aussitôt  ils  commencèrent  l'attaque,  et  envoyèrent  des  détache-
ments dans  les  environs  pour  se  procurer  des  vivres  et  pour  faire  du  dégât.
Tadj-almolouk  ayant  appris  qu'un  détachement  considérable  de  Francs  s'était
porté  du  côté  du  Hauran  pour  s'y  livrer  au  pillage  et  y  rassembler  des  vivres,
fit  partir  un  de  ses  émirs,  appelé  Schems-alkhavass  (le  soleil  des*  gens  distin-
gués), avec  un  corps  de  troupes.  Le  départ  de  l'émir  eut  lieu  une  nuit  d'hiver,
pendant  que  la  pluie  tombait  en  abondance.  L'émir  rencontra  les  Francs  le
lendemain  matin  et  leur  livra  aussitôt  combat.  De  part  et  d'autre  on  fit  preuve

HlSTOR. OR. I.  4  Ç)


386  EXTRAIT


An  f)23  de  l'hégire À-*-M  \j*^J  Joli  ^-A-lS  <aJLu)  4-*J  ^j  ^s^ys^.  çJSj (^^-**^il ^  *-?*  J  c_>=j^
(  1 129  de  J.  C). *■-

Hj-Sy-jo  *Lj|i  c_5^1|  ,âs,  .A  r ^j  .» g  »  «a  U  LisàkU  3A^.j ;0**->v  <jl*»  .*_^oOsJLo  *_ax

^_g-iS-L_c  ^lX_*jl>  U  jjjL^Jj  ^^s^vg^ll  <*-#  LgÀ^  J^i)J  ^r^r'  flrîï^  <•£ <-^
«U^JÎ  AJuft  ^  <d  ^i  J  ^g.l<v^jj  pfè^  (J^  M"^  o^  e)-"*  J^e)j-^hî

<j| C£U.i C-a-Mvj ôL£- <Â-Jj^0 J^aA\  i_/»^Uô (_^Jj ijJ.^I ^t-f câlLo «OwuJÎ âtXjÔ ^j

^y.  ç£jj->  <^-Lii  «b  J,!  J—^jj  fy*^  ^4?^  '^p?  **-*!  r6^L?  fLûJ!  J,!  cjLàJi  s-sc

<^k-L.I <Xl  S->^» ^,&lg> tjb <j*JtJ,|  «O~<o  (_^Jjaj« àkX^JLuo  (LiUi  t_^^.L\a  ^>OJoUo
,» g,.».<o  ^s**^]^  JXa*UU| J,] ijj-yj\j  <iwol ûLj- «O^tX-Ç  ^iôj ^^ui "^V'  d' J-^ji? ^Iv^^i

«LjI  J  ^LsJ  ^j-^u^l^  f#-^oj-S3lé  <-Jl  \jL^>y  +~f*^  j^Lu^j  tiUi  J-*i3  cX>j  J,l


de  beaucoup  de  bravoure.  A  la  fin  les  Musulmans  eurent  le  dessus,  et  il  ne  se
sauva  que  le  cbef  du  détachement  chrétien  avec  quarante  de  ses  hommes.  Les
Musulmans  s'emparèrent  de  tout  ce  que  le  détachement  emmenait  avec  lui:
c'étaient  dix  mille  bêtes  de  somme  chargées  et  trois  cents  prisonniers;  ils  ren-
trèrent à  Damas  sans  avoir  éprouvé  la  moindre  perte.  Quand  l'armée  chrétienne
qui  assiégeait  Damas  fut  instruite  de  ce  nouveau  désastre,  Dieu  répandit  la  ter-
reur dans  leurs  cœurs,  et  ils  se  retirèrent  à  la  manière  de  gens  qui  fuient.  Ils
brûlèrent  les  objets  qu'ils  ne  pouvaient  transporter,  tels  qu'armes,  vivres,  etc.
En  ce  moment  la  pluie  était  abondante,  le  froid  piquant;  les  Musulmans,  qui
s'étaient  mis  à  la  poursuite  des  Chrétiens,  massacrèrent  quiconque  restait  en
arrière.  L'arrivée  et  le  départ  des  Francs  eurent  lieu  dans  le  même  mois  de
doulhadja.

La  même  année  Zenguy,  prince  de  Moussoul,  s'empara  de  la  ville  de  Hamat.
Voici  comment  cela  eut  lieu  :  Zenguy  avait  passé  l'Euphrate  pour  se  rendre  en
Syrie,  et  il  avait  annoncé  l'intention  d'attaquer  le  territoire  chrétien.  Il  écrivit
au  prince  de  Damas  pour  réclamer  son  appui  et  pour  l'inviter  à  prendre  part
aux  mérites  de  la  guerre  sacrée.  Le  prince  agréa  sa  demande;  et  après  avoir  reçu
par  l'intermédiaire  d'un  député  la  parole  et  les  serments  de  Zenguy,  il  fit  partir
un  corps  de  troupes  commandé  par  quelques-uns  de  ses  émirs;  en  même  temps
il  envoya  l'ordre  à  son  fils  Sounedj ,  qui  commandait  en  son  nom  dans  Hamat,
de  se  joindre  à  ce  corps  de  troupes  et  de  se  rendre  auprès  de  Zenguy.  Sounedj
obéit,  et  ils  se  rendirent  tous  ensemble  au  lieu  désigné.  Zenguy  fit  un  bon
accueil  aux  guerriers  de  Damas  et  les  combla  d'honneurs.  Mais  ensuite,  usant
de  perfidie,  il  fit  arrêter  Sounedj  et  quelques-uns  de  ses  principaux  émirs;  il


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  387

Jj <-j9j-J>,  ç£-jO  y~*J f)y» (£■*  ^jàj  l-J^  +-ç\JLa£.\j  p\Sj\ ^y8  Ifr** Uj j*-£-*l*=k. An  524  de  l'hégire

'IL-  (n3o  de  J.  C).

l^-u  4^^!^  '-^l^  U**  ^wW-i  *W  °^  tt^°  <-J^  j>j  W*^  J-^  *^

•  La^^Ai^ .*  ^^Jj;,. LôwvaLs»^»  {_ya-&~  (JS-^5 ^-<S^ Q^S*-*  t^jA+l rr" ^J-!  j^XàJL  jL*I
a. <-^o  Ll*iu> iJ  rJwt«jJL #♦-*-&-' I J^jk HH^"***"^  HH  (ji^i  <ii>Jjj <jjjJ  woL  ^1 »

■^L-XS^lî ^j-* <_Jt_^0 (^>/0^ £j-W <A^0 ^-^^î-A-wj^ JwvOjJLi ^1 IvXAê l^ÀC J-*^ 4^^°

■"l • ^ '''•  <ba» s^fljll \^-^> <^->\

pilla  leurs  tentes  et  les  effets  qui  s'y  trouvaient,  et  les  fit  enfermer  eux-mêmes
dans  Alep;  les  autres  émirs  prirent  la  fuite.  Le  même  jour  Zenguy  marcha  vers
Hamat,  qu'il  trouva  dégarnie  de  troupes.  Il  ne  restait  personne  dans  la  ville  qui
pût  en  prendre  la  défense.  Zenguy  s'en  empara  sans  coup  férir,  puis  il  se  rendit
devant  Emesse.  Le  prince  d'Emesse,  Khyrkhan,  fils  de  Caradja,  se  trouvait  en
ce  moment  dans  l'armée  de  Zenguy;  c'était  lui  qui  avait  suggéré  à  Zenguy
l'idée  de  prendre  par  trahison  le  fils  du  prince  de  Damas.  Zenguy  fit  aussi  arrê-
ter Khyrkhan,  et  se  disposa  à  attaquer  Emesse.  Il  commanda  à  Khyrkhan  d'or-
donner à  ses  lieutenants  et  à  son  fils,  qui  défendaient  Emesse,  d'ouvrir  les  portes
de  la  ville.  Khyrkhan  donna  des  ordres  en  conséquence;  mais  on  n'y  eut  aucun
égard  et  on  refusa  d'obéir.  Alors  Zenguy  commença  un  siège  en  règle,  et  pen-
dant longtemps  il  ne  laissa  aucun  repos  à  la  garnison.  Comme  tous  ses  efforts
étaient  inutiles,  il  retourna  à  Moussoul,  emmenant  avec  lui  Sounedj  et  les  émirs
de  Damas.  Une  correspondance  s'établit,  à  ce  sujet,  entre  les  prisonniers  et  le
prince  de  Damas  :  il  fut  convenu  que  le  prince  payerait  pour  leur  rançon  une
somme  de  cinquante  mille  pièces  d'or.  Tadj-almolouk  consentait  à  cela;  mais
l'affaire  ne  put  s'arranger.  Quoi  qu'il  en  soit,  Zenguy  commit  en  cette  occasion
une  action  honteuse.

La  même  année  Boémond,  prince  d'Antioche,  s'empara  du  château  de  Cad-
mous  sur  les  Musulmans.

AN  524  DE  L'HÉGIRE  (1 1  50  DE  J.  C).

Zenguy,  après  son  expédition  de  Syrie,  était  retourné  à  Moussoul  et  dans  le
Djezyré,  afin  de  faire  reposer  son  armée.  Il  ordonna  à  ses  troupes  de  se  préparer

49.


388  EXTRAIT

An  5a4  de  l'hégire ^^ ^js-^à û>X_«xJ <J's-^»L^ »  c_mIj'j!| (*-*<*■  "* «X-^i Je <L»yc  c^Jl3  c-Jl:^  J^vai  »
(  1  i3o  de  J.  C).

<-^ti=->Ua3l  ,^-îSM  '-^S?  j^'V^  <j'M.jij^I  t_/J.a»>  ^j-îS^J  *^>!S^  i^-^2-^  Î*Xi6j  ^^si^u^ll
Jjôil  ^j  Je  ^^  <<S^*-M  l-gjLf-î  x^s?"  tic  ^-U.  ^jj^wLaj  ^-àJI  O^  *W  (iT°  e)~^
^  /♦«g-*-*  tXl.*J|  J*Jb\  (^y-ïj  (Jrîv^a-'i  0^5"^  ^^-^v'  c>"*"^?  HÊ-***-?  {j)^S^  Mr  v^Uàj  lJa.
AuXjû  Jys.g.A, )|  ,^K  L^~?  +-çJWje\  Ua-*Jj  rMÊ'*-^  1?J^'  ^  /J^-  <J*  &*^J  ^.^-à  v-^a-2»-
jjje.gr-  iA)Xj  ^vàJÎ  M  U-9  ^jL»j  <*-H  jLui  ç^oJl  îiXA  jLojsw  Je  /V*J!  f^vâ  4JUI
^  Jj_5j_a_>  ij  jj-*-g^  JjJ^&jL U>JsJi_> U LgJ <x»j *<XsD  çji  ])\-Zj  +-çh?*\jj p-frwyi

J  jj  t5jOO  "i^a^  fïïL  J  AjJî  *UJ  çjk  ^j^auil  ^j-C  ^jJl  jUiî  J5ô  ^Loî
y».,  g,,  .>.>>— ■>!  ^j-aj  (j*  L.Xc  ^xi  \jj\j ^5^0  4.j*~>\  çji  «*-<J  (JliJ  <<o  «CoL*J|  ^j^j  *<_$û

^j-^a-sî- Jp— »  Jl  <JL*> JS" <Jc  ,».g  jUu ,j^ .Xj  ^j U^^Aj  W^a^ U-$i <j  jjJ^J  jj-*-*i=>

^sî  j^-gAAj  *-*2l  jJLwL  «Ltvi^  JHy-^  lP^j  JLajlU  Li.ia-^|j  LjLUls  /«-g-<yï  f«'Xa_>j
x-ijj  4 — cyst  ^3\  4yu\  fj-çAj  r*-^  \jy>-^  Ci)-<si-^-ii  Je  <^aJ  Jyj)  J^lxj  411  ^1

à  la  guerre  sacrée;  et  quand  elles  furent  prêtes  et  munies  des  choses  nécessaires,
il  reprit  le  chemin  de  la  Syrie;  il  se  dirigeait  du  côté  d'Alep.  Il  prit  la  résolution
d'aller  attaquer  la  forteresse  d'Atareb,  à  cause  des  maux  que  cette  forteresse  cau-
sait aux  Musulmans.  Atareb  se  trouve  à  environ  trois  parasanges  d'Alep,  entre
Alep  et  Antioche.  Les  Francs,  qui  occupaient  cette  forteresse,  partageaient  avec
les  habitants  d'Alep  les  revenus  de  toute  la  partie  de  leur  territoire  qui  est  située
à  l'occident.  Les  tributs  levés  par  les  Francs  s'étendaient  jusqu'au  moulin  situé
hors  de  la  porte  des  jardins,  et  qui  n'est  séparé  de  la  ville  que  par  la  largeur
du  chemin.  Les  habitants  d'Alep  vivaient  dans  une  gêne  extrême  et  dans  une
inquiétude  de  tous  les  jours;  les  Francs  venaient  faire  du  dégât  sur  leurs  terres
et  pillaient  leurs  biens.

Quand  Zenguy  vit  cela,  il  se  décida  à  former  le  siège  d'Atareb.  Il  s'avança  devant
cette  forteresse  et  l'attaqua.  A  cette  nouvelle ,  les  Francs  réunirent  leur  cavalerie  et
leur  infanterie.  Persuadés  que  cette  affaire  pouvait  avoir  des  suites  graves,  ils  firent
un  appel  à  leurs  guerriers,  les  équipèrent,  et  ne  négligèrent  aucun  des  moyens
qui  étaient  en  leur  pouvoir  pour  repousser  les  Musulmans.  Quand  leurs  prépara-
tifs furent  terminés,  ils  se  dirigèrent  du  côté  de  Zenguy.  Dans  ces  conjonctures,
Zenguy  demanda  conseil  à  ses  olliciers  sur  ce  qu'il  y  avait  à  faire.  Tous  furent
d'avis  de  se  retirer,  disant  qu'un  combat  livré  aux  Francs  sur  leur  propre  terri-
toire, présentait  des  dangers  dont  il  était  impossible  de  prévoir  les  conséquences.
Zenguy  répondit:  «  Si  les  Francs  nous  voient  nous  retirer  devant  eux,  ils  éprou-
«  veront  une  nouvelle  ardeur  et  se  mettront  à  notre  poursuite;  ils  dévasteront  notre
«  territoire.  Il  faut  absolument  en  venir  aux  mains.  »  En  conséquence,  Zenguy  in-
terrompit le  siège  d'Atareb  pour  aller  au-devant  des  Francs.  Les  deux  armées  en
étant  venues  aux  mains,  on  montra  de  part  et  d'autre  un  courage  extrême;  l'action
fut  très-vive. A  la  lin  le  Dieu  très-haut  envoya  son  secours  aux  Musulmans,  (i


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  389

^UoIL  ajSs^fc ^1  ^xJ|  iLp ^»JJL>j  *-%*J  JjtfJ]  jASj  j^jÛ\  <J ^gjLu^i  (j^^X^D An  524  de  l'hégire

(n3o  de  J.  C).

jj UilS  ^1 Jœj  ^»-u»t>o|  jj  U Sàffrv 2*UL^a.9  y-*oj <_>L*u£h.  ^j .«..gJ ^j-Kj  1 U Lôl^.


ceux-ci  remportèrent  la  victoire.  Les  Francs  prirent  la  fuite  de  la  manière  la
plus  honteuse;  un  grand  nombre  de  leurs  chevaliers  (!)  furent  faits  prisonniers;
plusieurs  autres  tombèrent  sous  l'épée.  Zenguy  avait  ordonné  à  son  armée  de  ne
faire  aucun  quartier  aux  Chrétiens ,  disant  :  «  Voilà  le  premier  combat  que  nous
«leur  livrons;  faisons-leur  éprouver  un  effet  de  notre  colère,  de  manière  que
«  la  frayeur  ne  sorte  plus  de  leurs  cœurs.  »  L'armée  se  conforma  à  cet  ordre.  J'eus
occasion  de  passer  de  ce  côté  l'an  5 .  k  (2) ,  pendant  la  nuit.  On  me  dit  que  beau-
coup d'os  se  trouvaient  encore  sur  le  champ  de  bataille.

Après  le  combat ,  les  Musulmans  retournèrent  devant  la  forteresse  d' Atareb ,  et
y  entrèrent  de  force.  Tous  les  Chrétiens  qui  s'y  trouvaient  furent  tués  ou  faits
prisonniers.  La  forteresse  fut  démolie  et  brisée  à  coups  de  marteau ,  et  elle  est
restée  en  ruines.  Après  cela  Zenguy  se  porta  contre  la  forteresse  de  Harem,
située  aux  environs  d'Antioche,  et  appartenant  également  aux  Francs.  Comme  il
en  commençait  le  siège,  les  habitants  lui  offrirent  la  moitié  de  leurs  revenus  et
demandèrent  une  trêve.  Zenguy  y  consentit  et  s'éloigna  de  leur  territoire.  Cette
expédition  rendit  le  courage  aux  Musulmans  de  la  contrée,  et  abattit  l'audace
des  infidèles.  Les  Chrétiens  virent  qu'il  était  venu  au  pays  un  secours  qu'on
n'attendait  pas.  Précédemment  ils  n'aspiraient  à  rien  moins  qu'à  subjuguer  toute
la  contrée;  et  maintenant  leur  ambition  se  bornait  à  conserver  ce  qu'ils  avaient
dans  les  mains.

Zenguy,  après  la  conquête  d' Atareb  et  les  événements  qui  en  furent  la  suite,
retourna  dans  le  Djezyré.  Il  avait  entendu  dire  que  Hossam-eddin  Timurtasch,

1  Le  mot  que  nous  traduisons  par  chevaliers,  si-  ~  La  dizaine  manque  dans  le  texte.  On  lit  dans  le

gnifie  proprement  cavaliers.  Les  auteurs  arabes  n'ont  volume  déjà  cité  d'Ibn-Kbaldoun ,  qu'il  s'était  écoulé

pas  trouvé  dans  leur  langue  de  mot  qui  répondît  pré-  plus  de  soixante  et  dix  ans  dans  l'intervalle.  D'après

cisément  à  ce  qu'on  appelait  alors  chevaliers.  Ainsi  cela  le  voyage  d'Ibn-Alatyr  aurail  eu  lieu  en  5o/|

nous  traduisons  ce  passage  d'une  manière  incertaine.  (1197  de  J.  C).


An  52&  de  l'hégire
(uSodeJ.  O.


<À-U/


390  EXTRAIT

^.ijU  ç^— *_ i  Jf>j  ^JTj--"  <-^Joo  y-^us^j  +-%&\  ^L*i  CfyJ*  L-iLo  <£-*&***  ^^.La
I — a — L-ifc.  ]^*-^J  fy^J  Js**'  fc_Aa*.U^j  4^jJ|  jjWJj  u?.<X-M  ^LucSk  7-i^^S  ^kj^k^oJj
^-\yj\  ctlby  jjiL<a-Xi  <LaJ|  l^L-wj  LâJi  ^.^£  +~çlà<s.  eyjéJuj  ^I^ÇâJÎ ^  1 1  •:•  «=^

^y.  |tvvliiJI  ^i^.^1  ^>.  ■x-6^1  '^-s^  cjj-^^J  *-*■  (^yJ  J^-J  ^  ^  iîr^t  f  J-**  ^J
^l^JLwotj  kilit  jjyoj  <àc  Loti  yfc  q)J>^j  ^-<s>  <i!^it  ^y<^  wo^iJ  ^IS  ^|  J^g-

kiUi  (Ji-jj  <J^j->\  iJow  ^  ^1  *C*i-£  J>=>*^  *  <JÎy^  (J  <L£.^>j\j  <*!•£  ^Sj  kilii

fils  d'Ylgazy,  prince  de  Maridin,  et  le  cousin  de  Timurtasch,  Rokn-eddaulé  Daoud,
fils  de  Socman,  prince  de  Hisn-Kayfa,  avaient  tenu  des  propos  injurieux  contre
lui.  Il  se  dirigea  vers  leurs  domaines  et  attaqua  la  ville  de  Serdjey,  située  entre
Maridin  et  Nisibe.  Une  ligue  fut  aussitôt  formée  entre  Hossam-eddin ,  Rokn-ed-
daulé, le  prince  d'Amide,  et  autres  personnages.  Les  confédérés  prirent  à  leur
solde  un  grand  nombre  de  Turkomans.  Leur  armée  s'éleva  jusqu'à  vingt  mille
hommes,  et  ils  marchèrent  contre  Zenguy.  Mais,  dans  l'action  qui  eut  lieu,  ils
furent  mis  en  fuite,  et  Zenguy  s'empara  de  Serdjey.

La  même  année,  le  2  de  doulcada  (5  octobre  ii3o),  le  khalife  d'Egypte,
Amer  Bi-ahkam-Allah ,  fut  assassiné.  Le  khalife  était  allé  dans  une  maison  de
plaisance.  A  son  retour,  quelques  Bathéniens  se  jetèrent  sur  lui  et  le  tuèrent;
ils  avaient  pris  pour  prétexte  la  mauvaise  conduite  du  khalife  envers  ses  sujets.
Son  règne  avait  été  de  vingt-neuf  ans  et  cinq  mois  et  demi.  Il  était  âgé  de  trente-
quatre  ans.

Comme  Amer  ne  laissait  pas  de  fils ,  on  lui  donna  pour  successeur  son  cousin
Aboul-Maymoun  Abdalmadjyd,  fils  de  l'émir  Aboul-Cassem,  fils  de  Mostanser
Billah.  Aboul-Maymoun  prit  le  titre  de  Hafedh  Lidin-Allah  (celui  qui  défend  la
religion  divine).  Du  reste,  on  ne  lui  donna  pas  immédiatement  le  titre  de  khalife.
Il  ne  fut  chargé  du  timon  des  affaires  qu'en  qualité  de  lieutenant,  et  en  atten-
dant qu'on  fût  sûr  qu'aucune  des  femmes  d'Amer  n'était  enceinte.  Dans  le  cas  où
il  naîtrait  un  fils,  ce  fils  devait  recevoir  le  titre  de  khalife,  et  Aboul-Maymoun
serait  son  lieutenant.  Aboul-Maymoun  était  né  à  Ascalon ,  au  milieu  du  mois  de
ramadhan  de  l'année  466  (1074)-

Le  nouveau  prince  choisit  pour  vizir  Abou-Aly  Ahmed,  fils  d'Afdhal  (l'ancien
vizir).  Ahmed  chercha  aussitôt  à  se  rendre  maître  des  affaires;  il  imposa  ses
volontés  à  Hafedh,  le  priva  de  toute  liberté,  et  l'enferma  dans  un  appartement


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  391

iy— !SCj Jjj-xOll ^  djU ^i  j^aJj\ ,J U jT^Jc^ji J-a->_; <-^  ^$*X* 2 jsw| 4J An  525  de  l'hégire

(n3ideJ.C.)

M— £  (J*— 4-?^  v-*-*^i  i5-&jo£  VrAô,>v^  c5)_H  «-^M-U  ^«'  y-***'  (oU1-*^  ^  ^-Â^*J|  d  j-Jft  ^J
al cMJi '—g-' fi~£  « Upi  <^-^-Cj '-<-<S'  b» <jJlJu|  <Jlc  (^J*a-vwI5  Âjwui <jxL^  (JgJLâfc j

j»LîJi  J,l  ,jL*Jj  ^A  ^  jLuj  <*>s  ^Lai  jksJs  «LaJÎ  <s>v**j  (JLo  o*  h^  Uj  <jtl£JÎ
ô^L^  dj^xi^ls  <LjjiJ|  (jwvt jjL5  uJT^  ^j-Làj  Jy»i  jpïwo  ^U-v  **)>*i  *W  J-^âj
^LSjj+A  i£->j  ^j>.^\  ^Lf-  tiUM  jî-cwj  <>>>~»*c  <^-*J.  j^x^i  v-^Uj  <j^-U!  »b  Jj

où  on  ne  laissait  entrer  que  les  personnes  qui  lui  plaisaient.  Hafedh  avait  le  titre
de  la  souveraineté;  mais  il  n'en  avait  pas  la  réalité.  Le  vizir  fit  apporter  dans
son  hôtel  tout  ce  qui  se  trouvait  dans  le  palais  du  khalifat  en  richesses  et  objets
précieux.

La  même  année  fut  tué  Boémond,  prince  d'Antioche.


AN  525  DE  L'HEGIRE  (1151  DE  J.-C.)


Au  mois  de  schaban  (juillet)  l'émir  Dobays,  ancien  prince  de  Hilla,  est  fait
prisonnier  par  Tadj-almolouk  Boury,  prince  de  Damas,  et  livré  à  Zenguy.  Voici
comment  cela  arriva.  (Tandis  que  Dobays  errait  dans  l'Irac,)  il  lui  vint  un  député
de  Syrie  qui  l'invitait  à  se  rendre  à  Sarkhod.  Le  prince  de  Sarkhod,  qui  était
eunuque,  était  mort  cette  année,  laissant  une  esclave  qui  vivait  avec  lui.  Cette
esclave  avait  pris  possession  de  la  citadelle  et  de  tout  ce  qui  s'y  trouvait;  mais
elle  n'avait  pas  tardé  à  reconnaître  qu'elle  ne  conserverait  l'autorité  qu'autant
qu'elle  mettrait  dans  ses  intérêts  un  homme  fort  et  habile.  On  lui  dépeignit  Do-
bays, fils  de  Sadaca,  comme  un  homme  qui  avait  une  nombreuse  clientèle;  on
lui  parla  de  son  état  et  de  la  situation  où  il  se  trouvait  dans  l'Irac.  Elle  lui  en-
voya aussitôt  un  député  pour  l'inviter  à  se  rendre  à  Sarkhod,  offrant  de  l'épouser
et  de  lui  remettre  la  citadelle  avec  toutes  les  richesses  qui  s'y  trouvaient.  Dobays
prit  des  guides  avec  lui,  et  se  rendit  à  travers  l'Irac  en  Syrie;  mais,  à  son  arrivée
sur  les  terres  de  la  principauté  de  Damas,  ses  guides  s'égarèrent.  Il  tomba  au
milieu  de  quelques  Arabes  de  la  tribu  de  Kelab,  établis  à  l'orient  du  territoire  de
Damas.  Ces  hommes  le  prirent  et  le  conduisirent  auprès  de  Tadj-almolouk,  qui
le  fit  enfermer.

Dobays  avait  dit  du  mal  de  Zenguy ,  et  avait  cherché  à  lui  faire  du  tort.  Quand
Zenguy  apprit  l'arrestation  de  Dobays,  il  envoya  un  député  à  Tadj-almolouk,


392  EXTRAIT

An  52  5  de  l'hégire Jj-£wOi J>î  jLv  «CçXuo ^  £A^x>| ^ ^j^u-U.1  *\ys$\  tf  <Xjo ^f>j  à±jj  (jlkjj
(n3i  de  J.  C).  I  i I

Àj-m <Ji->j cLÀi\ J-wjlà C^Ui J,î  tj^ili — b  <-_>U>l9  U^Jj  V^-t? U-^U  Uwva^.

^j*—*->*  &-*->)*  *-*-N  Uji  ^j-UI  Jk  J-^jLî  ^J"  lj?A-H  *!r*%  ^jXi\  ^lï  ^

L_lj  t^JJLl  s^l^ai  *-*  J-*jo  U  <l*-o  J^jj  <<_»ujj  «Je  «CojJj  cj?-!jr^  <*-ï-ol  wLu-

n-«*j  LJ*-  .T^  -1?  t5J^"^'  L^-  ^^i  JoJ^w  J"-"^'  (J^-ik-cJsj  «L^oxâj  41)1  Js_4iy^*m  x_<vv
J^>JaJ|  ^j^^5  c^)  (j?.^i  ^U1  J))  "*-fcl~»«*£j  ^Liai  jj>  41joJ|  J^jJ^w  X4WJ  <Li-Juil
<i-£;  <-6^  ]^à-*J J^-*.* 0*  *^j  Uj ils Ul aJ^L ^ <£^-b J,!  J-i«jls (J<J>\


>X-ui>


pour  demander  qu'on  le  lui  livrât,  offrant  de  mettre  en  liberté  le  fils  de  Tadj-
almolouk  et  les  émirs  qui  étaient  détenus  avec  lui.  Zenguy  ajoutait  que  si  on
rejetait  sa  proposition,  il  se  porterait  contre  Damas,  l'attaquerait,  en  ferait  un
monceau  de  ruines  et  dévasterait  son  territoire.  Tadj-almolouk  consentit  à  ce  qu'on
lui  proposait.  On  lui  renvoya  son  fils  Sounedj  ainsi  que  les  émirs  qui  avaient  été
pris  avec  lui,  et  il  remit  Dobays.

Dobays  regardait  sa  perte  comme  certaine.  Mais  Zenguy  le  traita  tout  autre-
ment qu'il  ne  s'y  attendait.  Il  lui  fit  un  bon  accueil,  le  fournit  d'argent,  d'armes,
de  montures  et  d'autres  objets  dont  il  pouvait  avoir  besoin;  il  lui  accorda  même
la  préséance  sur  lui-même;  en  un  mot,  il  agit  à  son  égard  comme  on  agit  avec
les  princes  du  premier  rang.

De  son  côté,  le  khalife  de  Bagdad,  quand  il  apprit  que  Dobays  était  détenu
prisonnier  à  Damas,  envoya  Sadyd-eddaulé,  fils  d'Alanbary,  et  Aboubekr,  fils  de
Baschr  Aldjezery,  au  prince  de  Damas,  pour  qu'on  lui  livrât  Dobays.  Le  khalife
faisait  valoir  les  motifs  qu'il  avait  de  se  plaindre  de  Dobays.  Le  fils  d'Alanbary
apprit  en  chemin  que  Dobays  avait  été  mis  entre  les  mains  de  Zenguy.  Cepen-
dant il  ne  retourna  pas  sur  ses  pas,  et  il  continua  sa  route  vers  Damas.  Là  il  s'ex-
prima d'une  manière  très-sévère  sur  le  compte  de  Zenguy,  et  en  parla  avec  mépris.
Zenguy  l'ayant  appris,  fit  aposter  des  hommes  sur  la  route  que  le  fils  d'Alanbary
devait  suivre  à  son  retour;  en  effet,  le  député  fut  enlevé  avec  son  collègue,  le  fils
de  Baschr,  et  on  les  conduisit  tous  deux  auprès  de  Zenguy.  Le  fils  de  Baschr
parut  ne  mériter  aucune  attention,  (et  on  le  renvoya.)  Pour  le  fils  d'Alanbary,  il
fut  mis  en  prison,  et  on  ne  le  relâcha  que  d'après  les  instances  du  khalife.

Le  sulthan  Mahmoud,  fils  du  sulthan  Mohammed,  meurt  à  Ramadan,  au
mois  de  schoual  (septembre  1 1 3 1).  Il  fut  remplacé  par  son  fils,  le  prince  Daoud.
Le  nom  de  Daoud  fut  prononcé  à  la  prière  publique  des  mosquées  dans  le  Djcbal


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  393

^U — £_j <_^JLiJi  ^Jtijj ^Uboji^ J-s4 i^o  ^ST  J,  ^ V^2^ ty* ^^ &,y^J An  526  de  l'hégire

p  (n3i  et  n32

^^Jl  JJ  4\j-À  j->jj)\  jL-  j^SLwj  ^LJI  ^ULi  U^  ^-6^v  J  Js>Ji  ilyLj dej.c.).

J-i-li ôvJ^aJI sut  <CJ^ ^^J>l*->  ^L ^v^Nî  ^ ft-f^^i  ^  ^J>lc ^Ç)~^  W^"  c)~-? ^J"^

|wô  ^a~^^.>  <^i~^^ -4  ,s_*m^«.>  i«_^^-Lvfi>  <_syj-?  <-^Vm  ^^-?  <L^-*JoLO|  \b'-  «0-*uJi  a js^ô  ^j

«LaJ i^J-Jt-vb tjc |&JLA> ^Sy^j o"^ (J*^^ ^  "^ v=3 cJ-^J L^Osjs^Î

et  l'Aderbaydjan.  Des  troubles  se  manifestèrent  en  cette  occasion  à  Hamadan
et  dans  tout  le  Djebal;  ces  troubles  s'apaisèrent.  Mais  au  moment  où  les  esprits
s'étaient  calmés,  le  vizir  Aboul-Cassem,  (qui  s'était  aliéné  les  émirs  et  les  princi-
paux personnages  de  l'état,)  se  retira  avec  ses  richesses  dans  la  ville  de  Rey,  où
il  se  mit  sous  la  protection  du  sulthan  Sindjar.  L'âge  du  sulthan  Mahmoud,  au
moment  de  sa  mort,  était  d'environ  vingt-sept  ans.  Son  sulthanat  avait  été  de
douze  ans  neuf  mois  et  vingt  jours.  C'était  un  prince  clément,  généreux,  in-
telligent; il  ne  faisait  pas  attention  aux  choses  qui  lui  déplaisaient,  et  malgré  le
pouvoir  dont  il  était  revêtu,  il  n'en  tirait  aucune  vengeance.  Le  bien  de  ses  sujets
lui  faisait  peu  d'envie,  et  il  s'en  abstenait  entièrement.  Il  veillait  à  ce  que  ses
officiers  ne  prissent  rien  de  ce  qui  ne  leur  appartenait  pas.

La  même  année  quelques  Bathéniens  attentèrent  à  la  vie  de  Tadj-almolouk
Boury,  prince  de  Damas.  Ils  lui  firent  deux  blessures;  une  de  ces  blessures
guérit,  mais  l'autre  laissa  des  effets  après  elle;  néanmoins  le  prince,  malgré  sa
faiblesse ,  continua  à  donner  des  audiences  publiques  et  à  monter  à  cheval.

AN  526  DE  L'HÉGIRE  (1131  ET  11  52  DE  J.  C.)-

Le  vizir  du  khalife  d'Egypte,  Abou-Aly,  est  mis  à  mort  au  mois  de  moharram
(décembre  1 1 3 1  ).  La  cause  de  sa  mort  vint  de  ce  qu'il  avait  ôté  toute  liberté  au
khalife  Hafedh,  et  de  ce  qu'il  ne  le  laissait  disposer  d'aucune  affaire  ni  grande  ni
petite.  Il  avait  fait  emporter  dans  son  hôtel  ce  qui  se  trouvait  de  précieux  dans  le
palais  du  khalifat.  De  plus,  il  avait  fait  supprimer  à  la  prière  des  mosquées  la
mention  d'Ismaël,  aïeul  des  khalifes  Fathimides,  et  de  qui  les  Ismaéliens  ont  tiré
leur  nom;  ordre  était  donné  d'omettre  les  vœux  que  l'on  faisait  pour  lui.  Cet  Ismaël
était  fils  de  Djafar,  fils  de  Mohammed  le  Juste (,).  En  outre,  le  vizir  supprima  de

1 Voyez  les  Monuments  arabes  du  musée  BJacas,  t.  I,  p.  369  et  suiv.

HlSTOR.  or. —  I.  5o


394  EXTRAIT

An  526  de  l'hégire J>j A-J Lj^JL3 cJiJL 4J  ]^k^  J  *LJait wo[>  k?Ul L.JaiÉ  L,  J^J|  ^à* <Jc
(  1  i3i  et  n3a

deJ.  C).  -.Ls^^b ^jKjJl  Sjjô. ^  <J»Uij  Jj>>Ji  cJjjÎ  aljsJU«  *>-*-*»' J^All J-^ài^î  Jy^uJi

ôi,j_^à_a*j  4JU*i  (^-"-s» (J  (J~*i /«Ul^-vab  jj»iX«JiI|^ ^j-a-^^I  (^S-t-^JJ  cJc JjoJi

d^L^[j  <->Usj  f']^->  (£é+**jX\  ûLci  ^-w^oj  <iiU\clj  j^JI  c^<i  5.L0Î  Jj  sLà_jiJî

Jxs-***~JI  (^  *X^Î  cj^^l  j^l)  c>6-**Ji  (^U-^J  ctlLo^  /ilî  ^j^  jjJI  *-?l^j  /^JtAx»  J^o

^LS  ^Jî  <_>|p_ill ^  kiUt  9-^5  <-«l)  1?>^>  4^-J  «Ojtiai  <a1c  ^sTJ.ff  11  J»*i»
Js-=Jj djU JJ k-sLil  >--0)j c5^^  * b  U^-o «>àJj cJc ^1  jU  ^j-UJl  *->-*Jj L^aJ


l'annonce  faite  du  haut  des  minarets  les  mots  :  «  Venez  à  la  meilleure  des  actions.  »
Enfin  il  ne  voulut  pas  que  l'on  prononçât  dans  le  Khothba  le  nom  du  khalife
Hafedh,  et  il  ordonna  aux  khatibs  de  lire,  à  la  place  de  ce  qui  se  rapportait  au
khalife,  les  épithètes  suivantes,  qu'il  mit  par  écrit  et  qui  s'adressaient  à  lui-même:
«  Le  Seigneur  excellent,  illustre,  prince  des  mamelouks  (esclaves)  des  maîtres  des
«dignités,  défenseur  du  sanctuaire  de  la  religion,  étendant  l'aile  de  sa  justice  sur
«les  Musulmans  les  plus  proches  et  les  plus  éloignés,  le  protecteur  de  l'imam
«  (guide)  de  la  vérité,  à  l'état  de  disparition  ou  de  manifestation  {1),  celui  qui  est
«  chargé  de  défendre  la  foi  avec  son  épée  pénétrante,  sa  pensée  juste  et  sa  pru-
«dence;  le  confident  de  Dieu  à  l'égard  de  ses  serviteurs;  celui  qui  enseigne  aux
«  cadis  à  suivre  la  religion  véritable  et  qui  en  est  l'appui;  le  directeur  de  ceux
«  qui  appellent  les  croyants  à  la  justice,  grâces  à  ses  lumières  et  à  ses  raisonne-
«  ments  évidents;  le  maître  bienfaisant;  celui  qui  délivre  les  peuples  de  la  tyrannie;
«  le  prince  qui  réunit  les  deux  mérites  de  l'épée  et  de  la  plume,  Abou-Aly  Ahmed,
«  fils  du  seigneur  illustre  Afdhal  Schahanschah  émir-aldjoyousch.  »

Les  Imamytes  (2)  ne  cessaient  pas  de  s'élever  contre  cette  ordonnance,  et  la  vio-
laient continuellement.  Le  vizir  s'aliéna  ainsi  la  secte  des  Alytes  et  leurs  esclaves.
Tous  conçurent  de  l'aversion  pour  lui  et  résolurent  de  le  tuer.  Le  vizir  étant  sorti
pour  aller  jouer  à  la  paume  (5)  avec  ses  compagnons  dans  le  mcydan,  plusieurs
personnes,  parmi  lesquelles  était  un  mamelouk  franc  appartenant  au  khalife,
lui  tendirent  une  embuscade.  Au  moment  où  il  passa,  les  conjurés  sortirent,
du  lieu  où  ils  étaient  cachés,  et  le  Franc  le  tua  d'un  coup  de  lance.  Aussitôt  on
lui  coupa  la  tête;  le  khalife  sortit  de  l'appartement  où  on  le  tenait  enfermé;  le
peuple  mit  l'hôtel  du  vizir  au  pillage,  et  y  prit  des  richesses  immenses.  Le  kha-
life monta  à  cheval,  et  se  rendant  à  l'hôtel  du  vizir,  il  fit  enlever  les  objets  qui

1 Voyez  les  Monuments  arabes  du musée  Blaeas,  p.  376  et  suiv.  —  2  C'est-à-dire,  les  partisans  des
imams.  Voy.  ibid.  p.  366.  —  3  Voyez  sur  ce  jeu  ,  ci-devant,  p.  21 .


îegire
(n3i  et  n32
de  J.  Cl


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  395

JàiU! <j*->l Xà}\  Li  jjjJUvj «O^/JLl xjjj Lii^xJ^ll  ^L^i J^s£  ^AilS  ^JSj <Jj An  526  de  Th.
.  *-  (n3i  et  11

2j 1 — * — & <sJws-£ J-^^-iL tj  IsUC-kIs ^j*jL <ax» J*^S=£j «Cuuij  <Jlc  kilil  <iliL  s-^Ji

•^j^ — 'i  <—i  J-Laaj  J-s£  J  <_S;r^  f*-3^  J^^  O- ^^  (J^j  <&-*-»  J  ^oJi  sij.3

là— 3l_il  jj j_a_^v| (JmJU ci>U LU <0»uJ| <>3<JÊ (j-« <^ <_£,> ^ ijJwiijtJi. ^j*,^LuJ| ^j
i è\j ^j)v  ■  "> i.Cj Jî— us_j <L\-w <K-W s3i ^s^S^) '^i^' ^-i*{W ^ ly ■"''*■) Ls^a». <À-»|

bî  JjJL»  ^^j-c^J  til  t5p-5  al Jo^Ji  «illi  <iU~  ^j L4A»  UsJ  Jb  J  cJjJi  t^Si

Lfc^Si  Jj-ia-J  bûv=J  U-ûi  ^[5  cJ^ai  J^y;
p-j-?i  ^1  <^«  (_^a^j J^ïïOoi  ^>.a^Lsa  <~SJJ~>  (-Jj-*-li 5»w' v^J'  S-^r^) (J <-i-*»J! û^Xjî» jj


s'y  trouvaient  encore,  et  qu'on  transporta  dans  son  palais.  Ce  ne  fut  qu'à  partir
de  ce  moment  que  Hafedh  fut  reconnu  comme  khalife.  Jusque-là  il  n'était  traité
que  comme  l'héritier  présomptif  du  khalifat,  bien  qu'il  fût  censé  chargé  du  far-
deau des  affaires  de  l'état.  Le  jour  même  où  Hafedh  fut  proclamé  khalife,  il
choisit  pour  vizir  Aboulfath  lanès,  qui  avait  été  jadis  son  mamelouk,  et  il  lui
conféra  le  titre  d'émir-aldjoyousch.  Or  Yanès  était  un  homme  extrêmement
craint,  d'un  esprit  profond  et  très-méchant.  Le  khalife -ne  tarda  pas  à  en  avoir
peur  pour  lui-même.  De  son  côté  Yanès  conçut  des  soupçons;  il  se  mit  sur  ses
gardes,  ne  mangeant  ni  ne  buvant  rien  chez  le  khalife.  Le  khalife,  pour  s'en  dé-
barrasser, fit  placer  par  un  de  ses  serviteurs  de  l'eau  empoisonnée  dans  le  lieu  où
le  vizir  faisait  ses  ablutions.  Le  vizir  ayant  fait  usage  de  cette  eau  pour  se  puri-
fier, les  vers  se  mirent  au  milieu  de  son  corps.  Pour  se  soulager,  il  plaçait  de  la
viande  fraîche  à  l'endroit  qui  était  attaqué  par  les  vers.  On  dit  alors  au  khalife  :  «  Le
«vizir  commence  à  se  rétablir;  mais  si  on  l'oblige  à  se  donner  du  mouvement,  il
«  est  mort.  »  Le  khalife  monta  à  cheval  et  se  rendit  chez  le  vizir,  comme  pour  lui
faire  une  visite.  Le  vizir  se  leva  pour  lui  faire  honneur,  et  s'avança  au-devant  de
lui.  Le  khalife,  après  être  resté  quelque  temps  assis,  se  retira.  La  nuit  suivante  le
vizir  mourut.  Cette  mort  eu  lieu  le  26  de  doulhadja  (  8  novembre  1 132  ).  Après
la  mort  de  Yanès,  le  khalife  choisit  pour  vizir  son  propre  fils  Hassan,  qu'il
nomma  en  même  temps  son  héritier  présomptif,  et  qu'il  fit  mourir  plus  tard,
comme  nous  le  dirons  à  l'année  529.

Je  n'ai  cité  ici  les  titres  que  se  donnait  le  vizir  Abou-Aly,  qu'à  cause  de  leur
singularité,  et  parce  qu'ils  montrent  la  sottise  de  cet  homme.  Ce  trait  ne  te
rappelle-t-il  pas  ce  Pharaon  qui  disait:  «  Je  suis  votre  maître  suprême  (1),  »  et
beaucoup  d'autres  choses  qu'il  serait  trop  long  de  raconter?

Mort  du  prince  de  Damas,  Tadj-almolouk  Boury.  La  blessure  que  lui  avaient

1  Voyez  l'Alcoran ,  sour.  lxxix,  vers.  il\-

5o.


An  527  de
(n32  et  n33
de  J.C.)


396  EXTRAIT

l'hégire <^àl— il ,J ,J}-Â-9 <->j-$ rt  ,9.*m>\j <Jlju^>\j <*!.£ JOLw| <>«vLLJ| <£» <~>  ^15  <£<^j\

^j*»<\£  ôuX-LJ  LJLf-j^  tiLUjtj  <ajJs^t  cs^j  J-**<vwl  «-^j-UI  ^j**~o£  al>JjJ  ctlUL  cs^j
Ls^j^x»  ^JSj  «oLii  J&  ^(sj  Uijju  UU?  àL^Jl  j^S<jJjM\  — b  ^Lbj  js^£  4^jJ1
wx>^l|  ^_ajJOU  jli^  «-^j-UI  ^j*»-<v;  0J00  cyL«j  LLaJI  u>J  Uv-iv  2  <js:|js^r  LxûJ]  vXS»|

uws-wj  ^s_àJ|  ^  UL^aAi  ,â^/0  i_^a*.Lv^  <^M-U  1jm~<v2  C-tlLo  >_i^>  ^J  <-À»ud|  a  J«.iô  ^j
(j«-tw  J,!  t^UijliU!  cJ<~ZJ  LôjJ^t  e^v*J  ^-S?^  (J-^^^  J^  clX8 ^-cU^  Jjj-*!  (Il


faite  les  Bathéniens  l'avait  affaibli,  et  finit  par  épuiser  ses  forces.  Il  mourut  le  2  1
de  redjeb  (10  juin  1 132).  Son  gouvernement  avait  duré  quatre  ans  cinq  mois  et
treize  jours.  En  mourant,  il  laissa  la  principauté  de  Damas  à  son  fils  Ismaël,
surnommé  Schems-almolouk  (soleil  des  princes),  et  la  ville  de  Baalbek  avec
son  territoire  à  son  autre  fils,  Schems-eddaulé  (soleil  de  l'empire)  Mohammed.
Tadj-almolouk  s'était  montré  fort  zélé  pour  la  guerre  sacrée,  brave  et  hardi.  Il
était  supérieur  à  tous  ses  contemporains,  et  les  poètes,  particulièrement  Ibn-
Alkhayath  (1),  le  célébrèrent  souvent  dans  leurs  vers.  Schems-almolouk  régna
après  lui;  mais  l'autorité  fut  exercée  par  le  chambellan  Youssouf,  fils  de  Fyrouz,
qui  avait  été  au  service  de  Tadj-almolouk.  Fyrouz  traita  d'abord  le  peuple  avec
douceur  et  usa  d'un  bon  gouvernement,  ce  qui  lui  attira  beaucoup  de  bénédic-


tions et  de  louanges.


AN  527  DE  L'HÉGIRE  (1  152  ET  1155  DE  J.  C


Le  nouveau  prince  de  Damas,  Schems-almolouk,  enlève  une  forteresse  aux
Francs  au  mois  de  safar  (décembre  1 1 3 2).  La  cause  de  cela  vint  de  ce  que  les
Francs  avaient  d'abord  méprisé  le  prince  et  s'étaient  flattés  d'en  faire  ce  qu'ils
voudraient.  Sans  respect  pour  la  trêve  qui  existait  en  ce  moment,  ils  portèrent  la
main  sur  les  biens  de  quelques  marchands  de  Damas  qui  se  trouvaient  à  Béry le,
et  se  les  approprièrent.  Les  marchands  ayant  adressé  leurs  plaintes  à  Schems-al-
molouk, celui-ci  écrivit  aux  Francs  pour  que  les  biens  volés  fussent  restitues;
il  revint  plusieurs  fois  à  la  charge;  mais  les  Chrétiens  ne  voulurent  rien  rendre.
Le  prince,  indigné  de  cette  conduite  et  plein  de  colère,  rassembla  ses  troupes  et
fit  ses  préparatifs,  mais  sans  que  personne  sût  de  quel  côté  il  porterait  ses  coups

1 Sur  ce  poêle,  voyez  la  Chronir/nr  d'Abon'lféda,  I.  lit,  p.  /|22.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  397

H-ôJi i^S-^jJ <^.cL«J d^J\Sj  yt^s,  Jj\ ^j-UjL <Jc  Jjjj <J*mJ\ AÙ.& tf  j^sii^À.jj| An  527  de  l'hégire

. .  ,  (  11 32  et  11 33

W  <j fj^-i  O-*  «O^L*-U  eî*  ^-^  <*J**rj  ^V^^  Li&^\  de  J.C.),

<jLsws-Ji (£* wsSjUv]^ ^^--VO-^J v.AilI X_fW ^i ÂL^ ^Jpi ^^-^J ^-J2-^ J--V3J-II v^a.-^

^__â_J  LûiXAoi  <^yo  <*!■£  Y~à\j  ^  <-djM\  ,J»-C&  <-A^?l  (J-0  «X^-l  (J-SJ  ij  *jU*  jJ[j
s5s_j  ^-jU|  ^  ^15  14-3  j*j-;J|  c^lli  Â.A£  iLtJ  ôjJjlsj  <CL*  j^vx^i  <j3j  i£*  L,<J|

^ijjJl s-a£l UwvûA. Lfew?  ô>«aJlS ca-<S^-^ ^j IiXSmû l^J-f-» LgJwS?». ?Uai ij>.>>J| ^^A-va i-l

1  Ce  qui  suit  dans  le  manuscrit  de  Constanti-  tenant  à  un  autre  volume.  Nous  empruntons  la  suite

nople  se  rapporte  à  des  événements  antérieurs  de  de  Tannée  527  au  manuscrit  de  la  Bibliothèque

plusieurs  siècles  ;  il  est  probable  que  quelques  feuil-  royale ,  qui  recommence  précisément  en  cet  endroit,
lets  auront  été  remplacés  par  des  feuillets  appar-

Vers  la  fin  du  mois  de  moharram  (commencement  de  décembre  1 i32),  il  se  met
en  marche  avant  qu'on  eût  aucune  nouvelle  de  ce  mouvement,  et  arrive  devant
Paneas  au  commencement  du  mois  de  safar.  L'attaque  a  lieu  à  l'heure  même  ;  les
assauts  se  succèdent  sans  interruption;  or  la  place  n'avait  pas  une  garnison  en
état  de  la  défendre  (1).

Schems-almolouk,  après  la  conquête  de  Paneas,  resta  à  Damas  jusqu'au  mois
de  ramadhan  (juillet  1 133).  Dans  la  dernière  dizaine  de  ce  mois,  il  se  porta  contre
Hamat  (qui  appartenait  à  Zenguy).  Ce  qui  lui  avait  fait  espérer  de  s'emparer  de
cette  dernière  ville ,  ce  fut  la  nouvelle  que  le  khalife  de  Bagdad  se  disposait  à  as-
siéger lui-même  Zenguy  dans  Moussoul.  Celui  qui  commandait  dans  Hamat
ayant  appris  le  danger  qui  le  menaçait,  fit  ses  préparatifs  et  s'entoura  d'hommes
et  de  munitions.  Parmi  les  officiers  de  Schems-almolouk ,  il  n'y  en  avait  aucun  qui
ne  lui  conseillât  de  renoncer  à  son  projet,  à  cause  des  ressources  dont  pouvait
disposer  le  maître  de  Hamat.  Schems-almolouk  resta  sourd  à  tous  les  conseils,
et  se  mettant  en  marche,  il  forma  le  siège  de  la  place.  L'attaque  commença
le  jour  de  la  rupture  du  jeûne.  L'assaut  eut  lieu  le  jour  même,  et  comme  la
garnison  opposa  une  vive  résistance,  le  prince  fut  obligé  de  se  retirer.  Mais  il
recommença  le  lendemain  de  grand  matin,  et  la  ville,  pressée  par  tous  les  côtés,
fut  prise  de  force.  Les  habitants  ayant  demandé  merci,  obtinrent  la  vie.  Alors
le  prince  se  tourna  contre  la  citadelle.  Or  la  citadelle,  à  cette  époque,  n'était  pas
aussi  bien  fortifiée  ni  aussi  élevée  qu'elle  l'est  aujourd'hui.  En  effet,  c'est  Taky-
eddin  Omar,  neveu  de  Saladin,  qui,  à  la  suite  de  travaux  de  plusieurs  années,
tailla  la  montagne  et-  mit  la  citadelle  dans  l'état  où  elle  est  encore  (2).  Le  com-
mandant vit  qu'il  ne  pourrait  pas  se  maintenir,  et  consentit  à  ouvrir  ses  portes.

1  11  y  a  probablement  ici  une  lacune.  —  -  Voyez  ci-devant,  p.  53.


398  EXTRAIT

An  527  de  l'hégire tilîi s-j-Ci ~.^A._u/ -_jU».i jjr*  L^ Uj L-v-â-Lc ^K-a-u/Is «LaJ| L^-u»J  L^iàg.g^ ^c L,  j
(1 132  et  n33

de  J.  C).  I ûJ< L_j c_^-*-J) <-it)y^aJL <XÀJ^o (^j ^y° L^A^Lva Lg.Jj )S-6-<* ^-*Jl9 J^\ L/^« %L»u3

^i  ,j  Lj^JI  J-^-^  (j-ûwo^  J,i  <a£  il*3  <lJ|  4)^-  (JLç  <jtjL^  L,A^Uo  4-w|)J

^__* ds-ji ^kXJL3  U c^Ui  L_^A-iw» J^vodl <Jo*Xjo 4\JL iXU£sJL4u.i|  y^2j^. 4^*«J|  ajsjfc  ^J
*L «*i\  ^  4—cL^-  ^— ^i_J  çj&\ ^LS U-i J-O ûLSl U Jlc il^oU  <_X^ J^ai

:>Lf  Jj  k_c]^J|  ^LjlJ^I  p^AiJî  U  ^.^Jî  L^j  ^Ji  J~^jk  jk-vw  /^]pl  <^>^t


Schems-almolonk  prit  donc  possession  de  la  citadelle  et  des  objets  qui  s'y  trou-
vaient, tels  que  richesses,  armes,  etc.  Ensuite  il  se  porta  contre  la  citadelle  de
Schayzar,  qui  appartenait  à  un  des  enfants  de  Moncad.  Il  entoura  la  citadelle,  et
pilla  son  territoire.  Le  prince  de  Schayzar,  pour  l'engager  à  se  retirer,  fut  obligé
de  lui  envoyer  un  député,  et  de  lui  remettre  une  somme  d'argent.  Schems-almo-
louk  rentra  dans  Damas  au  mois  de  doulcada  (septembre  1 1 33).

La  même  année,  le  khalife  de  Bagdad,  Mostarsched  Billah,  entreprit  le  siège
de  Moussoul.  Ce  qui  porta  le  khalife  à  cette  démarche,  ce  fut  ce  que  nous  avons
déjà  dit  relativement  à  la  tentative  faite  par  Zenguy  contre  Bagdad  (1).  Ajoutez
à  cela  que  plusieurs  émirs,  qui  avaient  servi  jusque-là  dans  les  armées  des
princes  Seldjoukydes,  se  présentèrent  à  la  porte  du  khalife,  et  parurent  vouloir
s'attacher  à  ses  intérêts.  Cette  circonstance  augmenta  l'ardeur  du  khalife,  d'au-
tant plus  que  les  princes  Seldjoukydes  étaient  alors  occupés  uniquement  de  leurs
querelles  particulières.  Cependant  il  crut  devoir  envoyer  en  députation  à  Zcngu\
un  prédicateur,  le  scheikh  Boha-eddin  Aboulfotouh  Alesferayny,  pour  lui  faire
des  représentations.  Mais  la  lettre  dont  le  député  était  chargé  renfermait  quelques
expressions  dures.  Zenguy  indigné  fit  arrêter  le  député,  le  traita  avec  mépris,
et  l'abreuva  de  dégoûts.  Le  khalife  écrivit  au  sulthan  Massoud,  pour  l'instruire
de  la  manière  dont  Zenguy  agissait  à  son  égard,  et  pour  lui  faire  part  de  son
projet  d'aller  attaquer  ce  dernier  dans  Moussoul  même.  Cette  affaire  se  prolongea
jusqu'au  mois  de  schaban.  Au  milieu  de  ce  mois  (fin  de  juin  1 1 33),  le  khalife  se
mit  en  marche  avec  une  armée  de  trente  mille  hommes.  A  son  approche,  Zenguy
sortit  de  la  ville  avec  une  partie  de  ses  troupes.  Il  laissa  le  reste  dans  Moussoul,

1  Nous  n'avons  pas  reproduit  ici  les  longs  détails  lamie  et  en  Perse;  ces  détails  nous  auraient  éloignés

que  donne  Ibn-Alatyr  sur  les  divisions  qui,  à  cette  de  notre  récit.  On  en  trouvera  un  précis  dans  l'cx-

époque,  s'étaient  élevées  entre  les  princes  Scldjou-  Irait  d'Anou'lféda,  ci-devant,  p.  22.
kydes.et  sur  les  guerres  qui  eurent  lieu  en  Mésopo-


1 132  et  1 1 33
deJ.  C.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  399

L*W  Lg-j  (jr°  (Je  LçXïtej <.À*lA IçJjLj lghg< fj~*\j  jJLf (J>.^\  Y-îWaJ ^r»"  *-* An  527  de  l'hégire
j_^ J^^aâ.!!  <_^C \L^a„sl <_^-J» UaJ~^5  J*^Xâ>.ls Aj <_JOwJ »>J~*J| od-uo (Jic ^a-u,*-u(->

J^v3  c^j.3j  a^jo  4^-3  ^j  ,^-^  Lw  ^j-f-  <à!j  ^j  ^^j  ^-;^5  jjv-*-^  M  r*-*'  <xLj'

—  K-jls  <£j-g~  ,J  (jM-LlrL  (^^^Lva  (ja^ftJl  5-v^-  k-6*J  W^b  jj-^ï?  V^J  <J*-M^=
e5và^j  <>j5v^«x  ,j  J»aaJ|  \jj£^=>\j  ùyoy^  <^J|  jj^Lti  Ajt^JCi  **->*>«-£  ^j-*-?  ijr*  ^l^\jJ|
fj— -*t  <  ^LjCjsJî  (Je  jj_*w»JOo[j  l^j  jj^^a-^J  ^-Y*-?  <^>  jj  <*^o  Jww  ^J^j  j.xb
^  Lvjlé  ^js-ia:  <ax>j  jjm-LLL  ^^.Ufl  <JvJ  j^La-Lc  jLa.il  <JLL  14-3  L-a3  ^l^yJl

Uj  L^jjJii.^  L^r*^  J  ^^UJI  ^yj  {j*^->\jL  Jj  ]jj^j  j^j  £«  *ul^?î  ^Uci

|S^j  <-a^JLJ  j-6-X-J  *J-^  (&-*** a^X-v£ ^-<^l9 1^-*"^  ^-*-?~  <-yjl5  ^jw-IjLL J,| J~voj

sous  le  commandement  de  son  lieutenant  Nassyr-eddin  Djacar,  qui  devait  en
prendre  la  défense.  Le  khalife  commença  le  siège  de  la  ville,  et  livra  plusieurs
attaques.  Pendant  ce  temps,  Zenguy  s'était  porté  du  côté  deSindjar;  mais  toutes
les  nuits  il  montait  à  cheval,  et  interceptait  les  vivres  que  l'on  portait  aux  as-
siégeants. Tout  homme  de  farmée  du  khalife  qui  tombait  entre  ses  mains  était
livré  aux  supplices.  Cette  armée  ne  tarda  pas  à  manquer  des  choses  les  plus
nécessaires.  Quelques  fabricants  de  plâtre (1),  qui  avaient  formé  le  projet  de  livrer
la  ville  au  khalife,  ayant  été  découverts,  furent  pris  et  mis  en  croix.  Le  siège  de
Moussoul  avait  duré  environ  trois  mois,  et  l'on  n'était  pas  plus  avancé  qu'au
commencement;  on  n'entendait  pas  dire  que  la  garnison  fût  découragée,  ni  que
la  ville  souffrît  le  moins  du  monde  de  la  disette.  Le  khalife  se  décida  donc  à
retourner  à  Bagdad.

La  même  année  un  corps  nombreux  de  Turkomans  du  Djezyré  passèrent  en
Syrie,  et  firent  une  incursion  sur  le  territoire  de  Tripoli.  Ils  ramassèrent  un
riche  butin,  et  tuèrent  ou  prirent  un  grand  nombre  de  Chrétiens.  Le  comte  de
Tripoli  étant  sorti  de  la  ville  avec  ses  troupes,  les  Turkomans  se  retirèrent  devant
lui;  comme  le  comte  les  poursuivait,  ils  firent  volte-face,  le  mirent  en  fuite  et
firent  un  grand  carnage  de  ses  troupes.  Le  comte  et  ceux  qui  avaient  échappé
au  désastre  se  réfugièrent  dans  la  citadelle  de  Baryn,  et  se  disposèrent  à  s'y  dé-
fendre. Les  Turkomans  commencèrent  le  siège  de  la  place.  Comme  le  siège  se
prolongeait,  le  comte  descendit  secrètement  de  la  forteresse  avec  vingt  de  ses
principaux  compagnons ,  et  se  sauva  à  Tripoli;  il  abandonnait  la  défense  de  la
place  au  reste  de  ses  troupes.  Pour  lui,  il  écrivit  à  tous  les  (chefs  des)  Francs,  et
un  grand  nombre  de  guerriers  accoururent  auprès  de  lui.  Quand  il  se  crut  en
état  de  tenir  la  campagne,  il  se  dirigea  vers  les  Turkomans,  et  voulut  les  forcer

1  Voyez  sur  ces  hommes ,  ci-devant ,  p.  25g.


400  EXTRAIT

An  527  de  l'hégire jjiLojj  JjJLaJ[j ^Jv.^a.3 <j)$Xj  ^Lx.âJÎ x^w i\.ï (£■■?>■*-> i^ Al^^/J ^L^jJlj^i
(  1 132  et  1 133

deJ.  C).  Jj <_*-*"*■ <Jz  jj"*?-JJ jSUvyÀJ  ]f*+4' *-£)-*^ (J* fj"*^ <J>yà\)  jp<S*-J jH-**J J^àj

J~*J  SàLc  c^Uov-j  2l}  jg. ii  Làjo  À^ajtj  JjLSi  ^v*Jl  (;)-6j  fLïJL  j^lil 5si^

C^J) ^aiXi-^  J\y* vA-<oa|  jUCl ds.ak.jll ^5^1^ jj U-<S*J <^Lgï- j&-V*j J-^J <-*~uJ| ùiXsb

s: — wU  Lg_Ajjj  ULw  iL^j  J^A^i  ^Jl  j^.  <JjUut  ôiXx:  ^Osi  Aa3 JjiiJi  sJl^U  <&j
^j — a_JiX_jLJo duk-^. (jXsJ\*f [>it.i .a^ïwOi  (__a^».Lv3 ci^-LU [jM-ivl <.^c  i_^J» j2±)i\ %aj<

Jy-j l_j  aLt-kj  csL_*t  ^  ^A-i-^iî  <*.];  ei>^jî  JLâi  Joti  U  J*c  4^-r  c^^Ji  lo


à  s'éloigner.  A  son  approche,  les  Turkomans  s'avancèrent  à  sa  rencontre;  les
deux  armées  en  vinrent  aux  mains  :  un  grand  nombre  de  guerriers  tombèrent
sous  l'épée.  Les  Francs  furent  sur  le  point  de  prendre  la  fuite;  ensuite  ils
reprirent  courage  et  se  retirèrent  en  bon  ordre  à  Rafanya.  Les  Turkomans,
auxquels  il  était  difficile  d'attaquer  avec  succès  les  Chrétiens  au  milieu  de  leur
territoire,  prirent  le  parti  de  la  retraite.

Les  Ismaéliens  de  Syrie  achètent  le  château  de  Cadmous  de  son  propriétaire,
le  fils  d'Amroun.  Ils  s'établissent  dans  ce  château,  et  de  là  harcèlent  les  Musul-
mans et  les  Francs,  avec  lesquels  ils  étaient  continuellement  en  guerre.  Ce
château  devint  un  fléau  pour  toutes  les  populations  voisines (1).

Des  divisions  s'élèvent  entre  les  Francs  de  Syrie,  et  ils  se  combattent  les  uns
les  autres.  Jusque-là  on  n'avait  pas  vu  parmi  les  Francs  ces  querelles  dégénérer
en  habitudes;  beaucoup  de  Chrétiens  périrent  à  la  suite  de  ces  divisions  (2).

Au  mois  de  djoumada  second  (avril  11 33),  l'émir  Savar  ou  Asvar,  lieutenant
de  Zenguy  dans  Alep,  avait  fait  une  incursion  sur  le  territoire  de  Tell-Bascher,
et  il  s'y  enrichit  de  butin.  En  vain  les  Francs  s'avancèrent  avec  des  forces  consi-
dérables; un  combat  s'étant  engagé,  Savar  fut  victorieux  et  fit  un  grand  carnage
des  Chrétiens.  Le  nombre  des  morts  s'éleva  jusqu'à  mille  environ.  Savar  retourna
dans  Alep  sans  avoir  essuyé  d'échec.

Le  9  de  rebi  second  (17  février  11 33),  Schems-almolouk,  prince  de  Damas,
fut  attaqué  par  un  ancien  mamelouk  de  son  aïeul  Thogdekyn,  qui  lui  donna  un
coup  d'épée,  mais  sans  que  la  blessure  eût  aucune  suite  fâcheuse.  Aussitôt  les
mamelouks  du  prince  se  jetèrent  sur  l'assassin,  et  l'arrêtèrent.  Comme  le  prince
lui  demandait  ce  qui  l'avait  porté  à  cette  action,  il  répondit:  «J'ai  voulu  délivrer
«les  Musulmans  de  ta  méchanceté  et  de  ton  injustice.  »  On  se  mit  à  le  frapper,

1 Sur  ce  château,  voyez  ci-devant,  p.  23.  Nous  2  Voyez  Vllisloire  des  Croisades  de  M.  Miehaiid ,

ignorons  qui  était  ce  fils  d'Amroun.  /^édition,  t.  II,  p.  108  el  suiv.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  401

A..Ï  <£—*  liJj-LU {j**& |?U^Âi etUi J>£ ùjA^àj jfcj| 4-cL^  <jx^3| t5S^  <^>r^î An  5a  8  de  l'hégire

.  I  .  (i i33  et i i 34

<_A.£ \jj*->j u*'Jb-'' <i"£  ^^ #»"»■» £j-^ *^l (&•** lM^J (J-*-*^  de  J.  C).

<J^e <>J*o*.| *h»<  <a» ûvXàk.U «0-uJ|  dJvjû  ^j <-aJ|  t^âJ4,| (jv-oi  jLu»J  {^va^L <jL>Lb

JjM\  j»^s  I^LiL  4)  s^lil  pô^li  ^  jjê  il  o^-*jo  ^  J^oJUàJI  ^  ^yJî
jr^»^|j  uxui^  LàjljjD  5t_^  ^j-j-A^^  ?ij  U  d^iiî  ^j**-^  (J^j  ,:^yic  <*-nj->  i&â^=>UI

^Li  SiXx  <L*ujVj<jo  /&àaj  ei^-?^j  ^r-*-^ yr  <Jv^  f  r*4j  e)*^v^l  <jr*  v*<s^  ■?*-?■  <i<x*-c
^jjj-jlAj  a  2>j  Ar-*"^ • <J  •  ^  J-*^  «y5wc  o^2*^  O^-H  <^Jj-UI  (j*-^  <J  -5


et  on  ne  lui  laissa  pas  de  repos,  jusqu'à  ce  qu'il  désignât  certaines  personnes  comme
l'ayant  poussé  à  cela.  Aussitôt  le  prince  fit  mettre  ces  personnes  à  mort,  sans
faire  aucune  vérification;  il  tua  à  la  même  occasion  son  frère  Sounedj.  Cette
conduite  indigna  le  peuple,  et  les  esprits  s'éloignèrent  du  prince.

AN  528  DE  L'HEGIRE  (1155  ET  1154  DE  J.  C).

Au  mois  de  moharram  (novembre  1 1 33) ,  le  prince  de  Damas  se  porte  contre
la  forteresse  de  Schakyf-tyroun.  Cette  forteresse  est  située  sur  la  montagne  qui
domine  Béryte  et  Sidon.  Elle  appartenait  à  Dhahhak,  fils  de  Djandal,  maître  de
la  vallée  deTaym,  qui  s'en  était  fait  un  lieu  de  retraite  et  un  boulevard  assuré.
Jusque-là  les  Musulmans  et  les  Francs  (qui  avaient  également  peur  de  Dhahhak),
avaient  évité  de  le  provoquer,  et  Dhahhak  les  tenait  en  échec  les  uns  par  les  autres.
Cette  année  Schems-almolouk  se  rendit  devant  cette  place  et  s'en  empara.  Cet
événement  contraria  vivement  les  Francs:  en  effet,  Dhahhak  ne  se  permettait
aucune  violence  contre  les  terres  chrétiennes  qui  avoisinaient  ses  domaines;  au  con-
traire ,  les  Francs  avaient  tout  à  craindre  de  Schems-almolouk.  Ils  réunirent  toutes
leurs  forces,  et  se  portèrent  dans  le  Hauran,  où  ils  détruisirent  les  villes,  et  firent
d'horribles  ravages  dans  les  campagnes.  Quand  Schems-almolouk  vit  les  Francs
s'occuper  de  leurs  préparatifs,  il  fit  aussi  les  siens;  de  plus,  il  appela  auprès  de
lui  des  bandes  nombreuses  de  Turkomans  et  d'autres  guerriers,  et  vint  se  poster
en  face  des  Francs.  Pendant  plusieurs  jours  il  y  eut  des  engagements  partiels.
Ensuite  Schems-almolouk  se  leva  avec  une  partie  de  ses  troupes,  laissant  le  reste
en  face  des  Francs,  afin  que  ceux-ci  n'eussent  aucun  soupçon  de  ce  qui  allait
arriver.  Il  se  porta  sur  les  terres  chrétiennes,  à  Tibériade,  Nazareth,  Acre  et
dans  les  campagnes  voisines;  il  pilla,  démolit,  brûla,  et  enleva  les  femmes  et  les
enfants;  les  mains  de  ses  guerriers  se  remplirent  toutes  de  butin.  A  cette  nou-

HlSTOR. OR. I.  5  1


An  528  de
(  1 1 33  et  11 34


402  EXTRAIT

l'hégire L^îvjls  ÀjJl)\j  j+À Jw^ajjj  -jd^-M  O^  **-*•*  O"*  <*$***?}  co^^o^j «OjjJj^ i^J<j\  La-w.

de  J.  C  ).  J.|  iLx  <j[j  Jj_UI  ^^  U[,  pi^,  jj-S-l-l,  <^Ji  Je  ~|  ^jJo  ^  JU  J  \j^jj

LLà. ?i^J  i:TJL~^ ^\>J ^  J~^-^  £r*"^ <S>S^y t^^Jl J-JvkJî  s-AX Je djSwfi

<jJi  LgÂ^o  «O^X^s*^  i-Lssal c!iÀi S-a-?'  Je  tAJS ^y>oJi  iLf tU-X-wl  «LLuJÎ  d.Xd)  Jj
^(X-a-^JI  ^giu-AX  N-A^oJ|  Lj^^.Uâ  -i|  Jn-*,^!!  <_ilLo  li  /O^^j  I^v-ax»  o*}-4*  ^-*-^5 \-S"*Jl

s^và^^  Jwsa*-ll  4l)L>  t>»wvjj-4u_Ll  wvii^w  L^«j  û<xa«j  l^  ^$&  ^J  «C^b^JLstj  I»  LJLf-U  ojl>jL  Je

^1 c^-J) wOl J^^-ll ç^  vX-WjJLuki!  J-2*-) Li-3 wv.^=>ls <JL* iL^=3| ^-g^ <>■>-<£  <_5lu.<SC

^LtJslé  <-s«4iJ|  «iivtûcwNJ^o  ^j|  ji,!  |JovX^£  2ILa5  i^JjâJ.  (^jjJo  ÏiXjc  ti>s-^x^  Ai!K?  y^a-^r

L_a_£^=> Jv-ÂJj fL&Ju Ly,jJ| .Zv-àJl <-A]a-L« ^£k.Lv£j ^LtvioikXJi 5jj>J 4.À.uJ| ûvXiô ^j


velle,  les  Francs  furent  saisis  d'épouvante;  ils  partirent  tout  de  suite,  le  frère  ne
s'occupant  pas  de  son  frère,  et  ils  retournèrent  dans  leur  pays.  Quant  à  Scliams-
almolouk,  il  rejoignit  son  armée  par  un  autre  chemin  que  celui  qu'avaient
suivi  les  Francs,  et  il  arriva  sans  accident.  Lorsque  les  Francs  virent  leur  terri-
toire dévasté,  ils  en  eurent  les  bras  cassés;  ils  se  dispersèrent  qui  çà,  qui  là  (l),
et  ils  envoyèrent  demander  le  renouvellement  de  la  trêve.  Tout  cela  se  fit  dans
le  mois  de  doulcada  (septembre  1 1 3 4) -

La  même  année  Zenguy  se  rendit  maître  de  tous  les  châteaux  des  Kurdes
Homaydys  (à  l'orient  du  Tigre).  Parmi  ces  châteaux  étaient  Acr,  Schousch,  etc.
Lorsque  Zenguy  fut  investi  de  la  principauté  de  Moussoul,  il  maintint  l'émir
Issa  Alhomaydv  clans  la  possession  de  ces  châteaux  et  de  leurs  dépendances,  e1
il  ne  toucha  à  rien  de  ce  qui  était  sa  propriété.  Néanmoins,  quand  le  khalife  vint
assiéger  Moussoul,  l'émir  alla  trouver  le  khalife  avec  un  grand  nombre  de  Kurdes
et  le  seconda  dans  son  entreprise.  Après  le  départ  du  khalife,  Zenguy  fit  attaquer
les  châteaux  des  Kurdes.  Le  siège  de  ces  places  dura  longtemps;  il  se  livra  à  cette
occasion  des  combats  terribles;  cette  année  on  acheva  de  les  subjuguer.  Dès  ce
moment  les  habitants  de  la  campagne  et  les  populations  voisines  commencèrent
à  jouir  de  quelque  tranquillité.  Jusque-là  ils  avaient  continuellement  à  craindre
de  voir  leurs  richesses  enlevées.

Le  (descendant  du)  Danischmend,  prince  de  Malathya,  en  vient  aux  mains
avec  les  Francs  de  Syrie;  il  lue  un  grand  nombre  de  Chrétiens,  et  en  la  il  plu-
sieurs autres  prisonniers  (i).

1 Le  texte  porte  :  «se  dispersèrent  comme  les  verses  parties  de  l'Arabie  et  dans  les  contrées  voi-

«  tribus  arabes  du  pays  de  Saba.  »  Il  s'agit  ici  des  po-  sines.  Voyez  le  tome  XLVIII  des  Mémoires  de  l'an-

pulations  cpii  habitaient  une  vallée  très-fertile  de  cienne Académie des Inscriptions, Mémoire de

l'Arabie  Heureuse,  et  qui,  dans  les  premiers  siècles  M.  Silvestre  de  Sary,  pag.  /18/1  et  suiv.
de  notre  ère,  ayant  vu  leurs  campagnes  désolées  par  2  Pendant  <|iic  ces  événements  se  passaient  en

la  rupture  dune  digue,  se  dispersèrent  dans  les  di  Syrie  et  en  Mésopotamie,  la  guerre  était  |>lus  vive


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.


403


An  52  g  de  l'hégire
( 1 134  et  1 1 35
çjjj — )  <jJjl\\  ~k  u> J^AJt^u/l  <-yj-UI  ,j**^  Jw^5  wàJïl  ?-&>\ s_&x xjL <À^J|  <i3sxû  <J  de  J.  C).

JUOl  uiiUiLsiî^j ÀiaJl (J* L*.a>-w  l — tt~>Jo  cy-^=>j <3| <^^5  e^-Suj .jpïvjoi  u^Utf
Jj^ÀiJ^l  (j^>  etUi  wji J,!  ^JjvXjJL  v-iXil ^gSJI  *XàJ  (j*  ^Jb  2 <OÎ  e^=»r  (j*»*-5  û*b^j


fG^JJ


*C^-<o  <^>JL.jLw


'15


LLj  <jjjy  Jlil  j^iij  àjlJisÎj  olljj


â<Xsk*i <^j|


,u?i


Je  «Lïlj Lii  <_jU_c  ^  «J»jjLà>  J  <-ojJul|  c^-aJLJj! l^j|  J  s^o^Ii  | Juft  ^  <&JjJl


AN  529  DE  L'HEGIRE  (1154  ET  1  155  DE  J.  C.)


Schems-almolouk  Ismaël,  prince  de  Damas,  est  assassiné  le  i/i  de  rebi  second
(commencement  de  février  1 1 35).  La  cause  de  sa  mort  vint  de  ce  qu'il  avait  pris
la  voie  honteuse  de  l'injustice,  et  de  ce  qu'il  extorquait  de  l'argent  aux  employés
des  finances  et  aux  principaux  personnages  du  pays.  Il  n'épargnait  pas  les
tortures  pour  se  procurer  de  l'argent.  On  voyait  en  lui  une  avarice  toujours
croissante  et  une  telle  bassesse  d'âme,  qu'il  ne  dédaignait  pas  de  prendre  injus-
tement les  choses  les  plus  viles;  ajoutez  à  cela  ses  autres  vices.  A  la  fin  sa  famille,
ses  officiers  et  ses  sujets  le  prirent  en  aversion;  sur  ces  entrefaites,  le  bruit  courut
qu'il  avait  écrit  à  Zenguy  pour  offrir  de  lui  remettre  Damas,  et  qu'il  l'excitait  à
hâter  sa  marche;  que,  dans  cette  vue,  il  avait  dépouillé  la  ville  de  ses  trésors  et,  de
ses  richesses,  et  qu'il  avait  fait  transporter  le  tout  dans  Sarkhod;  des  députés  ne
cessaient  pas  d'aller  de  sa  part  auprès  de  Zenguy  pour  l'engager  à  venir  prompte-
ment,  et  le  prince  disait  à  Zenguy  :  «  Si  tu  tardes  de  venir,  je  serai  obligé  de
«  livrer  Damas  aux  Francs.  »  Zenguy  se  mit  donc  en  marche;  mais  la  nouvelle  s'en
étant  répandue  à  Damas,  les  anciens  serviteurs  du  père  du  prince  et  de  son  grand-
père  en  furent  indignés  et  troublés.  Ils  allèrent  faire  des  représentations  à  la  mère
du  prince,  qui  en  fut  aussi  très-affligée.  Celle-ci  ressentit  même  des  craintes  pour


que  jamais  entre  les  princes  Seldjoukydes.  La  Mé-
sopotamie, la  Perse,  jusqu'à  l'Indus,  et  une  partie
de  l'Arménie  étaient  tour  à  tour  envahies  et  exposées
aux  pins  sanglantes  révolutions.  Le  khalife  de  Bag-
dad ,  qui  aurait  voulu  pouvoir  profiter  de  cette  lutte
pour  rétablir  l'ancienne  puissance  du  khalifat,  se
mêlait  à  toutes  ces  querelles.  Ibn-Alatyr  s'étend
longuement  sur  ces  événements;  mais  le  tableau  de
ces  divers  intérêts  est  extrêmement  compliqué,  et
nous  ne  pourrions  pas  en  faire  connaître  une  partie
sans  entrer  dans  de  longs  développements.  Nous
nous  bornerons  à  reproduire  ce  que  dit  Abou'lféda,


à  l'année  52 9  :  «  Mort  du  sulthan  Thogryl,  fils  du
«  sulthan  Mohammed.  Après  la  défaite  que  lui  avait
«fait  éprouver  son  frère  Massoud,  il  s'était  rendu
«  maître  du  Djebal.  Il  mourut  au  mois  de  moharram
«  (novembre  n3d).  Sa  naissance  avait  eu  lieu  en
«  5o3,  également  dans  le  mois  de  moharram  (aoûl
«  1 109).  C'était  un  homme  bon  et  juste.  Quand  son
«  frère  Massoud  apprit  sa  mort,  il  se  rendit  à  Hama-
«  dan.  Toutes  les  troupes  s'avancèrent  à  la  rencontre
«  de  Massoud;  il  prit  possession  de  Hamadan,  el  la
«  contrée  tout  entière  se  soumit  à  son  autorité.  »  Ce
passage  aurait  dû  être  placé  ci-devant,  p.  2  3.


404  EXTRAIT

A


n  529  de  l'hégire ^-iL^-è aJ^UïyJ \|u>Ji  ^ se^àyo  ^j  <_>LsJL  Cij>-«U  «yJuLs  «yJCJLj  L/jL^-è  cuv-ol  (Jvs
(  n34  et  n35

deJ.  C).  ^L**-  dJJj-*  oJ^  ûy-w e>*  <a».ULj «Lc^va-ç  jjy-w  ^S*3  C^W-i cj^ <>ji> U^  <jl^?lj

<J*>o <Sj~fi  o — «^J J-*^»  ^)î  !&•* UJJ  Jo  <*Ji  y+A f^ij  dJjSX\  ,j*^vi ,4»  i^-îis dvX*j

^— si!  l^_*_L*3  <*\  J^xi  ^lè  tiJj-LLÎ  ^j*-^J  <_cLUi^_^k[>  L^j  c)^2-^:j  j^o jo  Jj

^J  ^jmXs^j ïj-+^  ^j?.^i  t_>L^i  dtafcl  jJjo  ctlLo  J>jJ>  LU A-c|  4l)U </vxi  Isji*. «UdjLSJ

livrai  U  «Cx-4"}  Aj^>l  c£^-?*  (J51  ^-"'j'J\j  (J — "*■*■*  <_^->)  t^oul  v-^xfifc.  «O-uJI  a  Jsjfc  ^j
<-VL^s  <^a-Ls^  14-3  <^J|  Lj^-u*^J  «OlcJJLwL  <-aJI  LgA^Uo  ciLLU  ,jM.^vi  <jL*vJ  ^
«LaJI J~«Ml c^L-à-!| s_^£ L_l^ ^Ûy^aj JwO ci^_Ll| <jw-<\2 J~^«-5 Lg-A.Jl  jl-w etUiXj <^-^\j


sa  propre  personne,  et  elle  promit  de  prévenir  les  effets  de  ce  qu'on  redoutait.
Elle  épia  le  moment  où  Scliems-almolouk  était  séparé  de  ses  pages;  quand  elle
le  vit  seul,  elle  ordonna  à  ses  propres  serviteurs  de  le  tuer;  ce  qui  fut  exécuté.
Ensuite  elle  fit  jeter  le  corps  de  son  fds  dans  un  lieu  du  palais,  où  il  pût  être  vu
de  ses  pages  et  de  ses  compagnons.  Quand  ils  le  virent  mort,  ils  témoignèrent
de  la  joie  de  ce  qu'il  se  trouvait  terrassé  et  hors  d'état  de  leur  faire  du  mal.  Il
était  né  le  7  du  mois  de  djoumada  second  de  l'année  5oG  (commencement  de
décembre  1112).

D'autres  racontent  que  le  meurtre  de  Schems-almolouk  vint  de  ce  que  son
père  avait  un  chambellan,  appelé  Youssouf,  fds  de  Fyrouz.  Youssonf  avait  exerce
un  grand  pouvoir  sur  l'esprit  du  père,  et  avait  indue  sur  son  gouvernement.
Il  eut  la  même  influence  sous  Schems-almolouk;  or  on  le  soupçonna  d'entretenir
des  relations  intimes  avec  la  mère  du  prince,  et  les  soupçons  arrivèrent  jusqu'aux
oreilles  du  prince.  L'idée  lui  vint  aussitôt  de  mettre  Youssouf  à  mort.  Youssouf
prit  la  fuite,  et,  tout  en  protestant  de  sa  fidélité,  il  se  retira  à  Palmyre,  où  il  se
fortifia.  Alors  Schems-almolouk  voulut  faire  périr  sa  mère;  et  celle-ci,  qui  lut
avertie  de  ses  desseins,  le  prévint.  Dieu  seul  connaît  la  vérité.  Après  la  mort  de
Schems-almolouk,  on  proclama  à  sa  place  son  frère  Schchab-cddin  Mahmoud.
Le  peuple  prêta  serinent  à  celui-ci,  qui  exerça  tranquillement  l'autorité.

Zenguy  forme  le  siège  de  Damas,  au  commencement  du  mois  de  djoumada
premier  (fin  de  février  ii35).  Nous  avons  déjà  raconté  la  correspondance  que
Schems-almolouk  avait  établie  avec  lui,  et  l'invitation  qu'il  lui  fit  de  venir,
offrant  de  lui  livrer  la  ville.  Zenguy,  persuadé  par  les  lettres  du  prince  et  par
ses  députations,  se  mit  en  marche;  mais  il  n'était  pas  encore  arrivé  lorsque
Schems-almolouk  fut  mis  à  mort.  Zenguy,  en  passant  lEuphrate,  avait  envoyé
à  Schems-almolouk  de  nouveaux  députés,  pour  régler  avec  lui  les  détails  de  la
remise  de  la  ville.  Los  députés  trouvèrent  l'étal  des  choses  entièrement  changé;


DU KAMEL-ALTEVARYKH,  405

&J..ÂJL***  P  Js^vc  ^.cjjjJl  ^\j  cJjJJi}  jjw^i  J-a-S  (J^Jj  \jJ>j-£lj  c-^-^.  J-^V  jj^X^cjj
Jjjl-wj  t_>]^— ?1  (j^-J  <^J)  J-*-2*  ir*  «LX-cLL  <Jlc  <JU-JU  <^SJ|^  ^y.^xJî  c_jL^J
lg<JUvi  ^j|  uj-ij  *CajjI^  (Je  L^aj  jj-a^Jj  L-*J|  àjjuwJl  Juôl  J-à=^[j  LJjU3  J^ûuaà
IsUjÎj  <-^kc  <-cL^5  ïjpiôLld,  ly>  çj\yi  J^^>j  (_^)j  (1)  v-^à^JÎ  yjU^  Jj  JjUjI  Ji
^JjJ^jOiXj  <JiiLsl  a  js_ift  ^J  ^ajiXjUo  jvXik.  <^Kl~f  yj'|  ,ji>J|  ^aji^o  dèj <âj  \L^.  ^Jic  Lob

J^oj  Lôn-voL^  uî>  Lcyss5  Jj'jw  «aUi  *L<i  ^1  <is-S jsj  U  <_^c  Lôs-^vL  jj-^^l  cj^c  <->!5A^0LivL

c^ — >\ (JaJj! X~« <_£*>J| ^J-*^ {-f. (Jjpbvy  1—/JI  cMi.4^ J^..<0iXj  i_^ia^5 L^.Lva.i

u^-a-u^  Uâ_jvtA^«  cuU»  «<ws»*mJ|  <iiXiû  ^1  ^JLo  iX^juI  «Cj^Lj  41  (^^Jaik»  Ià-u^s».  <Oo|  \\  âJLw'
1  Au  lieu  de_>-ii>^f ,  les  deux  manuscrits  portent  jUaii.

seulement  on  se  montra  pour  eux  plein  d'égards;  on  les  traita  bien,  et  on  les  ren-
voya avec  une  réponse  très-polie.  Les  députés  annoncèrent  à  Zenguy  la  mort  de
Schems-almolouk ,  l'avènement  de  Schehab-eddin ,  et  l'empressement  que  tout
le  monde  avait  mis  à  obéir  à  celui-ci.  Mais  Zenguy  ne  tint  aucun  compte  de  cela;
il  poursuivit  sa  marche  vers  Damas  et  en  commença  le  siège.  A  son  approche,  les
habitants  de  la  campagne  accoururent  dans  la  ville,  et  s'y  enfermèrent  pour  con-
tribuer à  sa  défense.  Zenguy  établit  d'abord  ses  quartiers  au  nord  de  la  ville;  puis
il  les  transporta  sur  la  plaine  Verte  (,).  Il  pressa  vivement  la  ville  et  multiplia  ses
attaques;  mais  il  rencontra  partout  devant  lui  une  vigueur  manifeste,  une  bra-
voure extrême  et  un  accord  parfait.  Moyn-eddin  Ataz  (2) ,  ancien  mamelouk  de
l'aïeul  du  prince,  Thogdekyn,  avait  pris  en  cette  occasion  la  conduite  des  affaires;
et  l'habileté  dont  il  fit  preuve  dans  l'art  de  soutenir  un  siège  et  de  résister  à  un
assaut,  en  un  mot,  sa  grande  capacité  ne  contribuèrent  pas  peu,  ainsi  que  nous
le  dirons,  s'il  plaît  au  Dieu  très-haut,  à  son  élévation  et  à  l'abandon  qu'on  lui  fit
de  la  conduite  de  toutes  les  affaires.  Le  siège  se  prolongeait,  lorsqu'on  vit  arriver
un  député  du  khalife  de  Bagdad,  qui  apportait  à  Zenguy  un  habit  d'honneur,
et  qui  lui  enjoignait  de  laisser  la  ville  en  paix  et  de  se  retirer.  Zenguy  fit  donc
la  paix  avec  le  prince;  seulement  il  fut  convenu  qu'à  la  prière  publique  des
mosquées  de  la  principauté  de  Damas,  on  proclamerait  le  nom  du  prince  Alp-
Arslan,  fils  du  sulthan  Mahmoud,  qui  se  trouvait  à  Moussoul  auprès  de  Zenguy,
(et  au  nom  de  qui  celui-ci  exerçait  l'autorité) (3).

Nous  avons  dit  à  l'année  52  6  que  le  khalife  d'Egypte,  Hafedh  Lidyn-Allah,
avait  choisi  pour  vizir  son  fils  Hassan,  qu'il  avait  en  même  temps  déclaré  son
héritier  présomptif.  Celui-ci  mourut  cette  année  du  poison.  Voici  comment  cela

1  Sur  cette  plaine,  voyez  ci-devant,  p.  3o.  résulte  de  cette  proclamation,  que  la  souveraineté

2  Sur  ce  mot,  dont  la  prononciation  est  incer-  de  Damas  avait  passé  de  Schehab-eddin  Mahmoud  à
taine,  voyez  ci-devant,  p.  23.  Alp-Arslan.

3  Sur  ce  personnage,  voyez  ci-devant,  p.  19.  Il


An  529  de  l'hégire

(  1 134  et  1 1 35

deJ.  G).


deJ.C).


406  EXTRAIT

An  52y  de  l'hégire t-jl  \jA&\  ^,àJ\  *j^|  ^  kjUl  juJD  J  ^LS^ *UjJ|  cAjLw  <Jc  L^a.  ^jIS'Lj!  Olli
(  1  i34et  n35

*U_«©2li  ^  J-*-^j  *^>>^  ^-*-« ^J*  (J-^  |»j  **-**-?'  v-**!  u^c  ^1jLv5  c*1)Xj  <ij_«L <ajÎ

Jwwa.1 Cu»il  ^"*>4* v*-^"'  v-^a-S-Ji  #»*XÀ  i^j*  UilÀ.  4) p-v^l  *^<S^  «L<1jw  ô*j|  ^gU
4)  ^■f^  l g^o  <A.JS5 j  L*-4«j^  Jj»liL<J  ÔNjûLflJi  JJ  jJxJL5.  \y<X^=>  ulIà.  4)1^.  J|  ^

^_jJ|  hJUJî^jl^î  J-aJj  *ilii  f»w-*^  jftJjlij  <jLâ?[j  «UôÎjâ.  ^  <^Ls*  ^^.a».
o*^j  <*->  ]j-*^L  a*JI  U-w  J  «ui  ^Lj  4^â.j  "il|  t5^j  ^1  jjJlsi  ttll^j  *Lo^l  JJ

^it^A-U  (Jls» ,^ij_g_j  Y^-^jî /~**'"x' ^^^-i  ^  "^  (A-â-Sâ-N»  v-^à^-19 J-.AA.-u'  "OLjLj  J.I


arriva  :  Hassan  était  très-prompt  à  répandre  le  sang  ;  or  le  khalife  avait  conservé
un  vif  ressentiment  contre  les  émirs  qui  avaient  pris  parti  pour  le  vizir  Abou-
Aly,  fils  d'Afdhal (1).  Il  aurait  voulu  se  venger  de  ces  émirs,  mais  sans  paraître
avoir  travaillé  à  leur  mort.  C'est  dans  cette  vue  qu'il  avait  fait  choix  de  son  fils,
à  qui  il  donna  des  ordres  en  conséquence.  Mais  Hassan  voulut  bientôt  être  maître
de  toute  l'autorité,  et  il  ne  laissa  aucune  influence  à  son  père.  En  même  temps
il  se  montra  impitoyable  envers  les  émirs  égyptiens  et  les  principaux  personnages
de  l'état;  en  une  seule  nuit  il  tua  quarante  émirs.  Quajid  son  père  vit  qu'on  ne
lui  laissait  aucun  pouvoir,  il  fit  prendre  les  armes  à  l'un  des  principaux  eunuques
du  palais.  Celui-ci  rassembla  quelques  troupes,  équipa  un  grand  nombre  d'hommes
à  pied,  et  s'avança  vers  le  Caire  pour  combattre  Hassan  et  le  chasser  de  la  capitale.
Hassan  opposa  à  l'eunuque  une  troupe  de  ses  aflidés  et  de  ses  compagnons.  Un
combat  s'étant  engagé,  l'eunuque  fut  mis  en  fuite,  et  la  plupart  des  hommes  à
pied,  qui  s'étaient  attachés  à  lui,  furent  massacrés.  Les  autres  passèrent  le  Nil,
pour  se  rendre  à  Djyzé.  Alors  le  khalife  s'humilia,  et  parut  se  résigner  à  son
impuissance.

Mais  bientôt  les  émirs  égyptiens  qui  existaient  encore,  se  concertèrent  en-
semble. Décidés  à  se  défaire  de  Hassan,  ils  envoyèrent  quelqu'un  à  son  père,  et
lui  dirent  :  «  Livre-nous  ton  fils,  pour  que  nous  le  mettions  à  mort;  sinon  nous
«  vous  tuerons  tous  les  deux  à  la  fois.  »  Le  khalife  appela  son  fils  auprès  de  lui,  et
le  fit  mettre  sous  bonne  garde;  ensuite  il  fit  part  aux  émirs  de  ce  qu'il  venait  de
faire.  Mais  les  émirs  répondirent  :  «  Il  n'y  a  que  sa  mort  qui  puisse  nous  con-
«  tenter.  »  Le  père  craignit  que,  s'il  livrait  son  fils,  il  ne  fît  qu'augmenter  l'audace
des  émirs;  d'un  autre  côté,  il  n'était  plus  possible  de  sauver  son  fils.  11  fit  venir
deux  de  ses  médecins,  dont  l'un  était  musulman  et  l'autre  juif.  Il  dit  au  Juif:
«Nous  voudrions  avoir  un  poison  pour  le  faire  boire  à  cet  enfant,  de  manière

' Voyez  ci-devanl  ,  p.  3ç)3.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  407

y\Â ^Jy&\  2  bl <Jl«.J 4JiLii *Xû> ^  (JaJl^.1  L[j Ci>j~C^  jJjJI i<-X~*J <AJi-^.j  L<Ui  *>J^J An  529  de  l'hégire
.  (n34etn35

^X-JvJ  jj_Jltt_3  cuU  JsJ  Ol  jSU  JjXj  iXJiJI  J>!  kiUi  J-ivjlj  «UJjJ  ei>Ui  ^xJjJ  dULuJ
ii  <_<Jl£wj  J-jLv!  L—^ysL  <W*-  J-f  ^  ^ÀJii  AjUJ  a*XÀ£  A^àJO  j-*a£.  <aJ|  JaÂJ
Jl^j i~«dî  «^aAaLJÎ  kilil  w*aa.|^ c>~«^»'  <£-**J "H^0  Jj— ^"*^ (••* eX°  ^^  ^À» T-jr^

U^.  ULk  ûn-^uJ|  jju  ^j--*"-^  <>)bS»  UOvÀ£  v-^aJUI  ^J  j+.i-AJ  J*-*^  tiUSsJj  <Ja.A>»  ^^aIL
^jL^J^I ^y.  J^soeJ.1  JjJ  c^Di  ^3  -^Lju^Ji  ùL&J  J\y*£\  iX-fi^  *UjJî  Oliw  Jic

\j  g.«'i'«  Il  Jw*vn-aJ|  («j^a^L^j

«qu'il  mourût,  et  que  je  pusse  sortir  de  cette  situation.  »  Le  Juif  répondit:  «Je
«ne  connais  que  le  sirop,  l'eau  d'orge  et  autres  remèdes  du  même  genre.»
Le  khalife  reprit  :  «  Je  voudrais  un  remède  qui  me  tirât  de  cette  extrémité.  »  Le
Juif  répliqua  qu'il  n'en  connaissait  aucun.  Alors  le  khalife  appela  le  médecin
musulman ,  et  lui  exposa  ce  qu'il  désirait.  Le  médecin  composa  une  potion  qu'on
fit  boire  au  fils  du  khalife,  et  celui-ci  fut  aussitôt  privé  de  la  vie.  En  même  temps
le  khalife  fit  dire  aux  émirs  ce  qui  venait  de  se  passer.  Les  émirs  ayant  répondu
qu'ils  voulaient  s'en  assurer  de  leurs  propres  yeux,  quelques-uns  d'entre  eux
furent  admis  au  palais.  Ceux-ci,  en  voyant  le  corps  étendu,  crurent  d'abord  que
c'était  une  ruse.  Ils  lui  percèrent  la  partie  inférieure  des  pieds;  comme  il  n'en
sortait  pas  de  sang,  ils  n'eurent  plus  de  doutes  au  sujet  de  la  mort  du  prince.

Après  que  Hassan  fut  enterré,  le  khalife  fit  venir  le  médecin  musulman  et  lui
dit:  «  Sors  de  notre  présence,  et  ne  remets  plus  les  pieds  dans  le  palais.  »  En
même  temps  il  manda  le  Juif,  et,  après  avoir  augmenté  son  traitement,  il  lui  dit:
«  Je  vois  que  tu  avais  fort  bien  compris  ce  que  je  te  demandais;  mais  tu  répondis
«  en  homme  intelligent.  Tu  resteras  auprès  de  nous  dans  le  palais.  »

Comme  Hassan  menait  une  vie  criminelle,  qu'il  était  d'une  humeur  injuste
et  sanguinaire,  et  qu'il  s'appropriait  le  bien  d'autrui,  les  poètes  composèrent  des
satires  contre  lui.  Voici  quelques  vers  composés  par  Motamed,  fils  d'Alansary,
auteur  d'un  recueil  de  lettres  célèbre  :

Tu  n'es  pas  beau,  ô  Hassan  (1),  aux  yeux  des  hommes ,  et  tu  n'as  vu  juste  ni  dans  tes  intérêts  de
ce  monde,  ni  dans  les  intérêts  de  la  religion,

Toi  qui  tues  les  gens  innocents  et  sans  aucun  motif,  et  qui  te  fais  un  jeu  de  prendre  les  biens
des  malheureux.

Dépourvu  d'instruction  et  de  politesse,  tu  as  réuni  en  toi  la  fierté  des  rois  et  les  manières  des
insensés.

1  Hassan,  en  arabe,  signifie  beau.  H  y  a  donc  ici  un  jeu  de  mots.


408  EXTRAIT

\n  529  del'hégire Uj J-c|  4S[j  cjL»i  jtuJI  al — iLm,  ^  *-~à}  <-^Ul  c<^  *^?î  t-Juij  <^L  tt  kilii  ^|  J~*ij
(n34  et  n35  '

de  J.  C).  J.^.X^[j  .*5\aiJ  I-A-Jl^aj  (J-$j rT-t*  ^J^  Z*>y-*-**\  k-?Lii  jjjJUvI  ^j-uow  ci>U

i^y*  <j  JSjj  «*-4N-a*  (j  ïj-ju»*jo  ^LLi-^uJI  4)y->|  abs-Si  U  (Jlc  aDL  J^^Lu»^  tya-S-5  U5
<j£ J^oJ|  iX-cU-5 vJv-ï->  jj !~#-*<S? J^-wy-M tiî^^vij <JC»0tX^. ^y»  t_, *a£  Lç -als» <k.À^;

^LkLuJI  cjL^Is  ajU  (j*  ?»>=*;  *j  v^=»Lu».*Jî  p^f*  ^-*-j  ^  e)b  ^sJ^  4_>^>  Jl*
^_<s-^>>^-=>'l^--'^--^-u'  ^r  Vil  *w.J|  ^  ^_ wj  ijj  vxi  ^ij-^  ^Li^-aaî  ^î  v-*i!  J-v^i

U-LLo.  «(_^.L&»  ^jjwAi  cJic  k>o'vJ  U  aj.akj^fcj  <i*_LAJ>»  *CaJ-£  Ll^i»  «Ca-àJoUJI  ^y»  ^?*-)
îî-jLu/  ^js-X-i  ^jLjj «LjL^PI  ^  s— i-j  <juo  (J-a-3.  ^U-c  a*_SsJj*  «CjJisL  <_ij|  Lc3s.^  <j

Quelques  auteurs  disent  que  ce  fut  le  khalife  qui  voyant  son  fils  s'attribuer
toute  l'autorité,  aposta  une  personne  qui  lui  fit  avaler  du  poison  et  le  tua.  Dieu
seul  connaît  la  vérité.  Quoi  qu'il  en  soit,  le  khalife,  après  la  mort  de  son  fils,
choisit  pour  vizir  un  Chrétien  arménien  appelé  Bahram,  lequel  prit  le  titre  de
Tadj-eddaulé  (couronne  de  l'empire).  Le  nouveau  vizir,  une  fois  en  possession  de
l'autorité,  éleva  les  Arméniens  aux  emplois  publics,  et  ceux-ci  commencèrent
à  prendre  des  airs  de  mépris  envers  les  Musulmans.

Quand  le  khalife  de  Bagdad,  Mostarsched  Billah,  eut  été,  ainsi  que  nous  l'avons
dit(1),  fait  prisonnier,  le  sulthan  Massoud  le  fit  loger  dans  son  camp; en  même
temps  il  chargea  quelques  personnes  de  ne pas  le  perdre  de  vue,  sans  oublier
cependant  les  égards  qu'on  lui  devait.  Des  négociations  s'ouvrirent  entre  le  kha-
life et  le  sulthan,  pour  en  venir  à un  accommodement.  Il  fut  convenu  que  le
khalife  payerait  une  somme  d'argent  (comme  dédommagement  des  frais  de  la
guerre),  qu'il  ne  rassemblerait  plus  d'armée  (de  manière  à  prendre  une  part,
active  aux  événements  de  la  politique);  en  un  mot,  qu'il  ne  sortirait  plus  de  son
palais.  Le  sulthan  accepta  ces  conditions,  et  le  khalife  étant  monté  à  cheval,  on
porta  le  gaschyé  devant  lui (2).  Le  khalife  n'attendait  plus  que  le  moment  de  se
mettre  en  route  pour  Bagdad.  Tout  à  coup  on  apprit  que  l'émir  Coran-khovan  (3)
arrivait  en  qualité  d'ambassadeur  de  la  part  du  sulthan  Sindjar;  on  remit  le  dé-
part du  khalife  à  un  autre  moment,  et  tout  le  monde  se  porta,  avec  le  sulthan
Massoud,  à  la  rencontre  de  l'ambassadeur.  Une  partie  même  des  personnes  qui
étaient  chargées  de  la  garde  du  khalife  s'éloignèrent.  Or  la  tente  dans  laquelle
se  trouvait  le  khalife  était  séparée  du  camp.  Vingt-quatre  Bathéniens  profitèrent
de  ce  moment  pour  se  porter  contre  le  khalife:  pénétrant  auprès  de  lui,  ils  lui
firent  plus  de  vingt  blessures  et  le  tuèrent;  puis,  voulant  faire  un  exemple  de  lui,
ils  lui  coupèrent  le  nez  et  les  oreilles,  et  laissèrent  son  corps  nu.  Avec  le  khalife

1 Voyez  l'extrait  d'Abou'lféda,  ri-dovant,  p.  2/1.  :i  Ce  nom  paraît  signifier  en  persan  :  «  qui  lil  le

-  Sur  cet  usage,  voyez  ci-devant,  p.  1  1 1 .  «  Coran.  »


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  409

JjLJLJ  <-AJvi>Lj| UU <-ÈIwO  Ju6|  <a_5^  ^^-  cj*-M  ^-Ck-* <__>l  ^Je.  S;X*iJ|  ^i  %-£-£ An  52  g  de  l'hégire

(ii3<4  et  1 135

L^s^aJ  (J^J  ô"5-^  ^  ^°  J1^  û^-SiMI  <ijL~Jj  «L^Ji  Os^JtJ  fl^^i  v**J  Iftl^  U*-<*
^  5-wJi  (Jic  <a_jj_^.|  ^^jUj  S^«.  ,jl  <_>Lè  jJ  <Ua_àw  c^U  >XiJ*  ia-sl  ^a-*"-^  Ljt-ôJJ
(^JlJ.  j i^vo^m  s_à_stçk.  wl  «LOI  ^-2*J  4)uL  iX-v£s-a-4mJLI  JjvJ  Uj «L^^Jl^  c_^aSo  U ^j^v^I

>_iôliàj «LîiL-w  c_>l <_JiC <_5Jwj ^J jwiiw-i-ji iâ_Jt»t4wO ^LJa.LuJ| J^Â-5 «OwuJi <iJvJÛ ^j

l_>v-^à..j  (VÔ)^Ï  4^JLA~*o\j (^Ov^J 9-^5 ^wU-U l_^C  ^_j£*j  4J^aJLj Ia»a*/CO U^Ax w0| ^^-^ «LAj^X^*

<_JSaJLé»j *^-<Sj| OVut»C «LaJI 52_JNa^l5 «G^b «LSiX^j <Làj] ^Di Y*^"2  ^  >^5 "^-V^j


furent  tués  quelques-uns  de  ses  compagnons  d'infortune.  Ce  meurtre  eut  lieu  le
17  de  doulcada  (3o  août  1 1 35) ,  à  la  porte  de  la  ville  de  Meraga.  Le  corps  resta
abandonné  jusqu'au  moment  où  les  habitants  de  Meraga  lui  donnèrent  une  sépul-
ture. Quant  aux  Bathéniens  qui  avaient  commis  le  meurtre,  dix  d'entre  eux,
d'autres  disent  tous,  furent  mis  à  mort.  Dieu  sait  ce  qui  en  est.

En  ce  moment,  l'âge  du  khalife  était  de  quarante-trois  ans  et  trois  mois.  Son
khalifat  avait  duré  dix-sept  ans  six  mois  et  vingt  jours.  Sa  mère  était  une  Omm-
veled  (1).  Il  était  vif,  brave,  d'une  grande  hardiesse  et  d'un  esprit  élevé;  ce  que
nous  avons  raconté  de  lui  montre  assez  la  vérité  de  ce  que  nous  disons  ici.  Il
était  éloquent,  s'exprimait  d'une  manière  élégante  et  avait  une  belle  écriture.  J'ai
vu  des  morceaux  écrits  de  sa  main ,  qui  étaient  d'une  beauté  achevée.  J'ai  vu
aussi  des  réponses  qu'il  avait  mises  au  bas  de  certaines  requêtes,  et  qui  sont  une
des  choses  les  mieux  écrites  et  les  mieux  rédigées  qui  existent.

Après  la  mort  de  Mostarsched  Billah,  on  proclama  son  fils  Abou-Djafar  Alman-
sour,  qui  prit  le  surnom  de  Raschid  Billah.  Déjà  son  père,  pendant  qu'il  vivait,
l'avait  nommé  pour  lui  succéder.  Après  la  mort  du  père,  on  prêta  de  nouveau
serment  au  fils.  A  la  prestation  de  serment  se  trouvèrent  vingt  et  un  enfants  de
khalife.  Le  scheikh  Abouînadjyb  présida  à  la  cérémonie.  A  cette  occasion  il  pro-
nonça un  discours,  dans  lequel  se  trouvaient  des  exhortations  d'une  grande  force.

La  même  année  Dobays,  fils  de  Sadaca,  fut  tué  par  ordre  du  sulthan  Massoud,
à  la  porte  de  sa  tente,  hors  de  la  ville  de  Khounedj  (dans  le  Djebal).  Le  sulthan
chargea  un  de  ses  pages,  d'origine  arménienne,  de  cette  exécution.  Le  page  se
plaça  au-dessus  de  la  tête  de  l'émir,  et  pendant  que  celui-ci  était  baissé,  ayant
les  doigts  appuyés  contre  terre,  il  lui  coupa  la  tête;  tout  cela  fut  fait  avec  une
telle  rapidité,  que  Dobays  mourut  sans  s'en  apercevoir.  Sadaca,  fils  de  Dobays,
se  trouvait  en  ce  moment  à  Hilla  (l'ancienne  principauté  de  la  famille). Les

1  Sur  cette  expression,  voyez  ci-devant,  p.  k-

Histor.  or.  —  I.  5  2


de  J.  C  ).


410  EXTRAIT •

in  529  de  l'hégire iX^SsJC^«J,|  ^ilw  (O^ >»«*>Ji  <^)*  ^^-j^^U-aJ,!  e^»_<o  (_>v*  Mû»  y-&£à  <J_>L_-  ù>Xsî>  J^-*)
(ii34  et  n35

<— >— Sw»-ll  tJU  <-a-S<*»»-'I cil) Lt-5  4i]L  -V-w^JLuJSJ «L*»LftJ,
<jiX^_ll  Uv^a^isJ  L_Ku«_c 4-*i^!  <^a__wL^>  iLg-  ij>  yiv*Jl ij>  c^ft  V*-""  <0*uJ|  A  js_*  ^J

C)-~J1  ^|  oUi  ^^sw  ^LS.  ,j*-»-»L  (jî^LÎ  u>.  ««c  qjp  ^  ^  ^dfeil  LgA^Lr,  L^j.
J^Ls^-o  jjûj  ails  jj  AjU^Is  <j^JLI  4!  Jj5sLcJ  LSvu^  a*x»  J-w^g  J  <j^<>  ]*-JJ=j

n— 6— <*»  au'I  ^  JJ  (J— jj-3  <_yJi>  J»Â-r  4 — ^■#!i  '■£>-&-*  ^y3^  t_y*  <— ^*-j  <&-*£>*  <j|  (J-àJ'lè

â^-»J  d^[»  lj^r>^L  ^.v^ii  ^jiX^.^  àjl\jyt> y-jj_jU\  |j>  ^c^  |Js_tf>  ^jLS»  c^J0^"
<jJs^i|  jjjjj  ^-^  v^J  55»?"  -_>j-*Ji  (J*  A*-^  J-r»>U[j  u*D '  (-**  Y-==='-*k0e-'i^^tw-'


troupes  de  son  père  et  ses  mamelouks  se  rassemblèrent  auprès  de  lui.  Ce  qui
arriva  en  cette  occasion  à  Dobays,  se  voit  bien  souvent;  c'est  le  peu  d'intervalle
qui  sépare  la  mort  de  deux  personnes  qui  ont  vécu  dans  l'inimitié.  En  effet,
Dobays  avait  voué  une  haine  extrême  au  khalife  Mostarsched;  il  avait  juré  la
ruine  de  son  khalifat.  Il  ne  savait  pas  que  les  sulthans  ne  le  laissaient  vivre  que
pour  pouvoir  l'opposer  à  Mostarsched  (dont  ils  redoutaient  l'audace),  et  qu'une
fois  cet  obstacle  levé,  ils  briseraient  un  moyen  de  résistance  devenu  inutile.

La  même  année  Yahya,  fils  d'Azyz,  fils  de  Hammad,  prince  de  Bedjaya  (Bugie
en  Afrique),  fit  partir  une  armée,  qui  devait  attaquer  la  ville  d'Almahadya.
Or  Almahadya  était  la  capitale  des  états  de  Hassan,  fils  d'Aly,  fils  de  Temym,
fils  de  Moëzz,  fils  de  Badys  (1).  Ce  qui  donna  lieu  à  cette  guerre,  ce  fut  l'amour
que  Hassan  montrait  pour  Maymoun,  fils  de  Zyad,  émir  d'une  tribu  nombreuse
d'Arabes;  Hassan  avait  une  vive  inclination  pour  lui  et  le  comblait  de  bienfaits.
Les  autres  Arabes  devinrent  jaloux  de  cette  préférence;  leurs  émirs  se  rendirent
avec  leurs  enfants  auprès  de  Yahya,  fils  d'Azyz,  et  déposant  leurs  enfants  comme
otages  entre  ses  mains,  ils  lui  proposèrent  de  les  envoyer  avec  une  armée  pour
faire  la  conquête  d'Almahadya.  Yahya  y  consentit;  mais  il  différait  de  mettre
ses  troupes  en  mouvement.  Sur  ces  entrefaites  il  reçut  des  lettres  d'un  schcikh
d'Almahadya,  où  on  lui  faisait  la  même  invitation.  Dès  ce  moment  il  n'hésita
plus,  et  il  fit  partir  une  nombreuse  armée,  commandée  par  un  puissant  cayd
d'entre  les  gens  de  loi  de  sa  cour,  appelé  Mothraf,  fils  de  Hamdoun.  Yahya  et
ses  ancêtres  avaient  vu  avec  jalousie  l'ascendant  qu'avaient  pris  successivement
Moëzz,  fils  de  Badys,  et  ses  enfants.

L'armée  se  mit  en  marche,  cavalerie  et  infanterie,  accompagnée  de  nombreuses
bandes  d'Arabes.  Arrivée  devant  Almahadya,  elle  en  commença  le  siège  par  mer

1  Voyez  ci-devanl,  p.  3 h 2.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  411

jljLiJI Lv-wL AjÎ J J-jIaj i ULl «JLo <âJs <_j>liL  jUi s-aàj kXLJl ^L*v.j^I ^ài Anôagderiiégi

(  1 134  et  1 1 35
odJi  Ju^yikJ!  ciUi  jT^jj  jLuJi  *JjU»j  ^  jjjpïij  jft*Jlc  <-»j^_LI  Juaî^ki  de  J.  G.).

O'8  uT-*^  U  îp-^j  ipj  ci-^J  <>^>-u<£  ^j^k*  £_£-j  ^-i-Ài  /"  ^j-a-a^Lil  tx8  J«^-5j

s_/ol|  JsJL^ls  jj-**Ji  (j-*  U- ?v^j v-^-'i  ci3^'  ^-A-'j-*»'  (^^J^-J  J^  <^-*£i  lM^j  £~*u'~;^'

- yÂ.|  J  4)  ^aj  «UL.C  \j-jtycj\j  <*Xz  |^_i~w  ajj_c:>  «O^La^  o^  T6-**  ^-M  c^-"^  W

çy<i4 <Jtia$  y)w»£  ^J v^-M ^J "^A-LiLv^ (^.^.Lva  c5^ls-».Ji  jL^\ ,j^  ôtX-^1 <JC-Lvaj ^sj

^-S5"  <J  *b)  lt*  ei?-^5  J-^y  -2  L-^-ttJ-Lis  lg$3UaL  ^^JL  fV*^  ^U*  ^^-^Lâ  (j)p&

LtûitXc  sjïjs^»  ^L^JI  s~^->  i-Mli  x-Ajjb*  <jl3u^o»  «OiL^j©  <ji  ^«u^

et  par  terre.  Mais  Mothraf  affectait  une  grande  simplicité  de  mœurs  et  l'horreur
du  sang.  «Je  ne  suis  venu,  dit-il,  que  pour  recevoir  la  ville  à  composition,
«  et  sans  qu'il  soit  nécessaire  d'engager  de  combat.  »  Mais  sa  pensée  ne  se  vérifia
pas.  Il  laissa  écouler  plusieurs  jours  sans  donner  d'assaut;  enfin,  l'attaque  ayant
commencé,  la  victoire  se  déclara  pour  les  habitants  de  la  ville,  qui  lui  firent
essuyer  de  grandes  pertes.  Dès  ce  moment  les  assauts  se  suivirent  sans  inter-
ruption :  mais  les  habitants  continuaient  à  avoir  le  dessus;  à  chaque  attaque  un
grand  nombre  d'entre  les  assiégeants  étaient  tués.  Alors  Mothraf  désespérant
d'amener  la  ville  à  composition,  rassembla  toutes  ses  troupes,  et  donna  un  assaut
par  terre  et  par  mer.  L'action  fut  extrêmement  vive.  Les  galères  de  Bugie  occu-
pèrent le  côté  de  la  mer  et  s'approchèrent  des  remparts.  Dans  cette  extrémité,
Hassan  fit  ouvrir  la  porte  de  la  ville  qui  donnait  sur  la  mer,  et  sortit  à  la  tête
des  siens.  Les  assiégés  se  précipitèrent  tous  ensemble  sur  les  assaillants.  Hassan
s'avançait  en  criant  :  «  Je  suis  Hassan.  »  A  ce  cri  les  guerriers  de  Bugie  lui  donnèrent
le  salut,  et  se  retirèrent  pour  lui  faire  honneur.  En  même  temps  Hassan  fit  sortir
ses  galères  du  port;  mais  quatre  de  ces  galères  tombèrent  au  pouvoir  de  l'ennemi,
et  les  autres  prirent  la  fuite.  Peu  de  temps  après,  Hassan  reçut  vingt  navires  qui
étaient  envoyés  à  son  secours  par  Roger,  roi  de  Sicile.  Les  galères  de  Bugie  se
trouvant  assiégées  à  leur  tour,  Hassan  ordonna  de  les  laisser  aller  en  liberté.
Bientôt  Hassan  vit  aussi  arriver  Maymoun,  fils  de  Zyad,  qui  lui  amenait  de
nombreuses  bandes  d'Arabes.  Quand  Mothraf  vit  cela,  quand  il  vit  que  Hassan
ne  cessait  pas  de  recevoir  du  secours  par  terre  et  par  mer,  il  reconnut  que  tous
ses  efforts  seraient  inutiles.  Il  s'éloigna  donc  d'Almahadya,  frustré  dans  ses  espé-
rances. Quant  à  Roger,  il  faisait  semblant  de  vivre  en  bonne  harmonie  avec
Hassan  et  de  s'unir  d'intérêt  avec  lui;  mais  il  ne  cessait  pas  d'équiper  des  navires
et  d'augmenter  le  nombre  de  ses  guerriers.

52.


412  EXTRAIT


An  5ag  de  l'hégire

(1 134  et  1 1 35

de  J.  C).


7-j-£»  (J-Jv-iaJI  f^-ïj ^Li«-iJb (£^y*ij ^ial-w <JlUo i^£  ^j-UwvXj  3Àj  ^jtL .

j^_Lïlsj Ljjaôî  ^>ls LgjlgiS:  <^J=>\jl\  \jjU\j l$^Lw  jjJjj-^3 <-cl?~  £j-iJ|  ^^V*
w^io A-ôo  JjLJL>5  *Cjy>.  J*ibi c^«a-Â-?  <^ia.c  eoLxij  ^^âj^àJ]  (^-6-?  ^9^  (Jw*S  ^^-^l

ja^=>\  cilLûj  LJLiis!^  Lbl^ô  ]y<-^j  \j^\yf>\  ])-é£j  ^hv^  ^**i  c^lLoj  j^ojj_gjU  v<oo

wvaJJL*«-L| i^A-J »'s_É (J^i| <X? ^yiay^Lut.J  I »LSa ^__£_À^v ^Jùx SJ^o (\*JlKjjI| à^j ^y>
.JwvoJl  ^-,g JLu/ié ^U^J  J^wJ]  i^>sJCi  S.>»L*4;  ^jiXXju»»  <>^À^»  »jî)  Lg->0  ^!v>Uuk^J iiX/O


L'île  de  Djerbé,  sur  les  côtes  d'Afrique,  était  arrivée  à  un  haut  degré  de  pros-
périté et  jouissait  de  toute  sorte  de  biens.  Mais  les  habitants  étaient  devenus  in-
solents; ils  ne  reconnaissaient  l'autorité  d'aucun  sulthan,  et  s'étaient  rendus
célèbres  par  leurs  pirateries  et  leurs  brigandages.  Tout  à  coup  il  arriva  sur  les
côtes  de  l'île  une  grande  flotte  de  Sicile,  chargée  de  troupes  nombreuses,  et  où  se
trouvaient  plusieurs  d'entre  les  guerriers  chrétiens  les  plus  illustres.  Les  troupes
chrétiennes  débarquèrent  sur  la  plage,  et  la  flotte  entoura  toute  l'île.  Aussitôt  les
habitants  se  rassemblèrent  en  armes  et  le  combat  commença.  De  part  et  d'autre
il  se  fit  des  actes  d'une  extrême  bravoure.  Les  habitants  ne  voulaient  pas  céder
de  terrain;  à  la  fin,  néanmoins,  un  grand  nombre  d'entre  eux  restèrent  parmi
les  morts,  et  on  se  décida  à  la  retraite.  Les  Francs  occupèrent  toute  l'île  et  en
enlevèrent  les  richesses;  les  femmes  et  les  enfants  furent  réduits  en  captivité.
La  plupart  des  hommes  avaient  péri  dans  les  combats;  ceux  qui  restaient  retour-
nèrent dans  leurs  foyers  et  demandèrent  au  roi  Roger  sûreté  pour  leur  vie.  Ils
rachetèrent  ceux  des  leurs  qui  étaient  prisonniers  ou  qui  avaient  été  faits  captifs.

La  même  année  il  se  fit  une  paix  de  dix  ans  entre  Mostanser  Billah,  fils  de
Houd  (maître  d'une  partie  de  l' Aragon),  et  le  petit  sulthan  franc,  prince  de  To-
lède (Alphonse-Raymond,  roi  de  Castille).  Le  petit  sulthan  ne  cessait  pas  depuis
longtemps  de  faire  des  courses  sur  les  états  de  Mostanser  et  de  harceler  ce
prince;  et  celui-ci  était  hors  d'état  de  lui  tenir  tête,  vu  le  petit  nombre  de  ses
troupes  et  la  multitude  des  Francs.  Le  petit  sulthan  crut  devoir  accorder  une
paix  momentanée  à  Mostanser,  afin  de  pouvoir  se  reposer,  lui  et  ses  guerriers,
et  de  mieux  se  préparer  aux  attaques  futures.  Des  négociations  s'établirent  à  ce
sujet,  et  la  paix  se  fit  à  la  condition  que  Mostanser  remettrait  au  petit  sulthan
la  forteresse  de  Routha  (Roth-alyahoud),  une  des  places  les  plus  fortes  de  l'Es-
pagne, les  mieux  bâties  et  les  plus  solides (1).  Les  conditions  furent  acceptées;  la

1 Cette  ville  est  située  entre  la  Catalogne  et  l'Aragon ,  près  des  bords  de  la  Cinra.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  413

4^*3  y^aJJ^uJji  J«-*^5  (j^-^3-^-  2~**^J |é  ,-^s  W  ^L  S^XxLflJl  c^sJUCurls  LgA^iA^  L^uv^j^ An  529  del'hég

'  (ii34etn3f

Ov^l  4-s?  W-'ul*t>  f  de  J-  G)-

(^-~>j  {j»*~j^SÈ\  jwiï  ^  <_£Li|  4_AjJs»  cS^lwiJ|  v-*-*-^  /0-?i  v^o-a^  <a^J|  àXsb  ^j
4-iSz  ^jhJ&Sx] Je  L^ool  <-s»y^ <^-*^kX-Ç'  ^-éÂ^lï  ij*.  c_i-^rî  ij*.  cJ^ ij*.  ^vâ-*-<*«  ****«!

Jw^c  d^j  u*0^  ^-^  «_)**-?"  3  V-G-^^  o-4*^  ^  e^  ç^-â-V*-4**!  rà-**  HP  v>»^i  <^y!^

^y»|^  dv^sll  *U|  <-AjLi  ^j>|j  "CoUi  ûj-Ail  wAjyiî  Jot^j  <âL?1  <-O*X/0  Je  jjiv-wi  «^^
^j\  J  ^pA-xjij)  ^y.\  (J^j  <*-*  l£*  *-*<?-  <JÏÏjSj  Lelâ?  <v)lj}  <-6JLè  ^yj  J/o|  ,jpUs£
jj3ô^  j^-v^î  <jl^?2  jLa_J  ^j^sl-**4!!  ^  C;j-a-L^|^JÎ  ît-j^  s-aJ^ls  ^jls  ^jJi  .p&x
^  S~-A—S^ <— JtJai vXjLJ» «_^_^J| «OoL .*SyJ|  ^j.-i-uU.i Uj-wJ «^Ji <Ji>wJl <i>Xi£>

forteresse  fut  remise,  et  Mostanser  se  décida  ainsi  à  un  sacrifice  qu'aucun  prince
musulman  ne  s'était  permis  avant  lui.

La  même  année,  le  fils  deRamire  (Alphonse  Ier,  roi  d'Aragon)  entreprit  le  siège
de  la  ville  de  Fraga,  dans  la  partie  orientale  de  l'Espagne  (1).  A  cette  époque  l'émir
Taschefyn,  fils  d'Aly,  se  trouvait  dans  la  ville  de  Cordoue,  remplissant  les  fonc-
tions d'émir  de  l'Espagne,  au  nom  de  son  père  (chef  des  Almoravides  d'Espagne
et  d'Afrique).  Taschefyn  fit  partir  Zobeyr,  fils  d'Amrou-Allamtouny,  valy  de  Cor-
doue, avec  deux  mille  cavaliers,  et  de  nombreux  approvisionnements  pour  la  ville
assiégée.  A  cette  même  époque  les  villes  de  Murcie  et  de  Valence,  situées  dans  la
partie  orientale  de  l'Espagne,  obéissaient  à  Yahya,  fils  de  Gânya,  émir  bien
connu,  et  qui  exerçait  l'autorité  au  nom  du  prince  Almoravide.  Yahya  se  mit  en
marche  avec  cinq  cents  cavaliers;  un  autre  émir,  Abdallah,  fils  d'Eyadh,  prince
de  la  ville  de  Lerida,  se  mit  aussi  en  mouvement  avec  deux  cents  cavaliers.  Toutes
ces  troupes  firent  leur  jonction  ensemble,  avec  les  provisions  de  vivres  dont  elles
étaient  chargées,  et  s'avancèrent  jusqu'en  vue  de  Fraga.  Là  Zobeyr  plaça  les
vivres  devant  lui;  il  plaça  le  fils  de  Gânya  devant  les  vivres,  et  le  fils  d'Eyadh
devant  le  fils  de  Gânya.  Zobeyr  et  tous  les  chefs  qui  se  trouvaient  avec  lui
étaient  des  hommes  très-braves.

De  son  côté,  le  fils  de  Ramire  avait  avec  lui  douze  mille  hommes  de  cavalerie.
Plein  de  mépris  pour  l'armée  musulmane,  il  dit  à  ses  officiers  :  «  Allez,  et  prenez
«  possession  du  cadeau  (les  vivres)  que  vous  envoient  les  Musulmans.  »  L'orgueil
s'était  emparé  de  l'esprit  du  prince.  Il  fit  mettre  en  mouvement  une  partie  con-
sidérable de  ses  troupes;  mais  dès  que  ces  troupes  furent  proches,  le  fils  d'Eyadh
se  précipita  sur  elles  et  les  mit  en  déroute.  Les  Chrétiens  furent  renversés  les

1  Les  géographes  arabes  se  représentent  l'Espagne  située  sur  les  bords  de  la  mer  Méditerranée  forme
sous  la  forme  d'un  triangle,  dont  la  partie  qui  est la  face  tournée  à  l'est.


414  EXTRAIT


An  529  de  l'hégire ^j-aJJ^o  L  g  jt  a^-j ù>-^=Lu^.j «Ctw_â_-0  n-jS-* àj ^f]  *^-^j  (jLx-*-M  r+^\)  ^-^  S^J
(n34etn35  I

de  J.  G).  jLiJl  «♦^Lcj  j^iW  ^>-*-û]^  ?jj^X^s>  ^J  (^U^  ^.\j  <ajLc  jjîI  J-»jL  A-Âxl^  AjsJL^o

fy~s^  f^s*^  fUiJj  f^i  fW-?-  <ii^l  J^i  JU  J  «^  AjJ|  J  JjudîyS^
v-a-c^  p-^-*vj  eo^|_5  i*x^  e^j-i  ^y6  <Aj><\\\  Jj  <jJLs_a  3«^?y  U  ?t-!S?"  J^j  vH^l»

sLâ  4f  J-ax*  LL^^ju  <-si^LL  <Jic  ^Uj  ^13  1^wv9  A^kc[j  ^j.a-1-*»!!  j  s->^  U*^
^jl  4J  <_^-*-s>  <_>jLs|  J^Ji  (JLsi  ci^-s**'  ^^-H  yj^i-41  w«l  ci>Iàj  0^  (c^»js»440


uns  sur  les  autres,  et  un  grand  nombre  d'entre  eux  perdirent  la  vie.  Alors  le
combat  devint  général;  le  fils  de  Ramire  s'avança  en  personne,  lui  et  le  reste  de
son  armée.  Les  Chrétiens  étaient  fiers  de  leur  nombre  et  de  leur  humeur  belli-
queuse. Le  fils  de  Gânya  et  le  fils  d'Eyadh  se  précipitèrent  au  milieu  de  leurs
rangs;  on  s'attaqua  avec  fureur  et  la  lutte  devint  affreuse;  un  grand  nombre  de
Francs  furent  tués.  Dans  ces  circonstances  les  habitants  de  Fraga  firent  une
sortie,  hommes  et  femmes,  petits  et  grands,  et  se  portèrent  dans  le  camp  des
Chrétiens.  Pendant  que  les  Francs  étaient  occupés  à  tenir  tête  à  l'armée  musulmane
sur  le  champ  de  bataille,  les  femmes  de  Fraga  enlevèrent  tout  ce  qui  se  trouvait
dans  leur  camp,  vivres,  munitions,  machines,  armes,  et  emportèrent  tout  cela
dans  la  ville.  Au  plus  fort  de  l'action ,  Zobeyr  arriva  avec  le  corps  de  l'armée.
Alors  le  fils  de  Ramire  se  retira  avec  ses  troupes,  et  ils  s'enfuirent  sur  leur  terri-
toire. Le  carnage  se  fit  sentir  sur  toutes  les  divisions  de  l'armée  chrétienne;  il  ne
se  sauva  qu'un  petit  nombre  de  Francs.  Pour  le  fils  de  Ramire,  il  atteignit  la
ville  de  Saragosse;  mais  vingt  jours  après  sa  défaite,  lorsqu'il  connut  l'étendue
de  ses  pertes,  il  mourut  de  douleur.  C'était  de  tous  les  princes  chrétiens  le
plus  fort,  le  plus  zélé  à  faire  la  guerre  aux  Musulmans  (1),  et  le  plus  endurci  à
la  fatigue.  Il  dormait  dans  sa  cuirasse  (2)  et  sans  mettre  sous  lui  de  couverture.
Quelqu'un  lui  ayant  dit:  «Que  ne  choisis-tu,  pour  te  donner  du  plaisir,  quel-
«  qu'une  des  filles  des  chefs  musulmans,  que  tu  as  faites  captives?  »  il  répondit  :
«  L'homme  qui  se  voue  à  la  guerre  a  besoin  de  la  société  des  hommes,  et  non  de
«  celle  des  femmes.  »  Enfin  Dieu  délivra  les  Musulmans  de  cet  homme  et  de  sa
méchanceté.

1  C'est  ce  zèle  qui  fit  donner  à  Alphonse  par  ses  mot  grec  S-upcuttlov,  qui  a  passé  en  arabe,  ainsi  que
sujets  le  titre  de  Batailleur.  tant  d'autres termes du même  genre, tels  que

2  Le  mot  que  nous  traduisons  par  cuirassé,  qui  jùjUxàs ,  Kovrapiov,  mot  qui  signifie  lance,  etc.  Voyez
fait  au  singulier  iSjlL  et  au  pluriel  Jij[J»,  est  le  la  Chreslom.  arabe  de  M.  de  Sacy,  2céd.  1. 1,  p.  276.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  415

&?)*»£-3  fcj&Sàtë  *X«  «aJà-ô^S  An  53o  denlégire

...  (  1 135  et  11 36

^^  cJ^  e)^j  JM^^jr*"*  (J1  ^^  ^-^-"^  a^  ^jLj  U-3  >-«^J  J,l  <â-o  t_>r*-5

<_oU  jLI  ^y^  «laIc  jAi^  4UU.0  ^5î  piAsij  a^JI  *Lî  J^-uN  otJUil

Jj  J^lî  4^3  Jx*  fL>  JotJ.j  gjl  ûjili^  <oy  *\jJÛ\j  olJUli  «l^U-^jls  olli  ^î
j-tb  L^aaJ  4^JL5  <Jc  ^(.Xcl  ^iJilè \juoi\  ^jAïS  ^J  <Lu*_à.j  J-à»-^  J-*> <J»I Jî  U««£

"L^j-s^ i| <JiL^ (!) (Jijvp? <-<V*î vA»î <-oU^ J,|^ ^jîjysli ,J I^A-JÎ <~J^-f^ ?*-* vi-«0

kAA.JL^ilj  ijrjjW  ^l  Jî  <ajL*JI  aJjjj  ^vJ'  J^C  (fr*1*^  *J^-*£-  4^-SJ  t_3-*"*u-'r  (J*j}V?
1  Le  mari,  de  la  Bibliothèque  royale  porte  if^ji-


AN  530  DE  L'HÉGIRE  (1135  ET  1136  DE  J.  C.  ).

Des  troubles  surviennent  à  Damas  entre  le  prince  de  cette  ville  et  ses  gens  de
guerre.  Le  chambellan  Youssouf,  fils  de  Fyrouz,  avait  rempli  les  fonctions  de
premier  chambellan  sous  le  père  du  prince  et  son  aïeul.  Youssouf  (comme  on  l'a
vu),  ayant  eu  sujet  de  craindre  le  ressentiment  du  père  du  prince,  Schems-almo-
louk m,  s'était  enfui  à  Palmyre.  Cette  année  Youssouf  demanda  la  permission  de
retourner  à  Damas.  Or  il  avait  à  redouter  la  vengeance  du  corps  des  mamelouks;
car  il  avait  maltraité  les  mamelouks  et  s'était  conduit  à  leur  égard  de  la  manière  la
plus  grossière.  Tous  étaient  irrités  contre  lui.  On  lui  reprochait  surtout  la  part
qu'il  avait  prise  aux  exécutions  faites  par  ordre  de  Schems-almolouk,  exécutions
dont  nous  avons  parlé;  car  ce  fut  lui  qui  conseilla  de  faire  périr  une  foule  de
gens  innocents,  ainsi  que  Sounedj,  frère  de  Schems-almolouk.  Voilà  pourquoi  il
s'éleva  une  haine  irréconciliable  entre  les  mamelouks  et  Youssouf.  La  permission
ayant  été  accordée  par  le  prince  à  Youssouf  de  revenir  à  Damas,  les  mamelouks
et  les  émirs  furent  très-mécontents  de  cette  indulgence.  Tous  craignirent  que
Youssouf  ne  cherchât  à  les  traiter  comme  il  avait  traité  les  autres.  Youssouf,  pour
les  calmer,  entra  en  négociation  avec  eux,  et  ils  s'engagèrent  par  serment  les  uns
envers  les  autres.  Pour  Youssouf,  il  jura  de  ne  prendre  aucune  part  aux  affaires
publiques  ;  mais  il  ne  tarda  pas  à  s'ingérer  dans  plusieurs  affaires  du  gouver-
nement. Aussitôt  les  ennemis  de  Youssouf  machinèrent  sa  mort.  Pendant  que
Youssouf  se  promenait  avec  le  prince  de  Damas,  Schehab-eddin,  dans  le  meydan,
ayant  à  ses  côtés  un  émir  appelé  Bezaousch,  qui  s'entretenait  avec  lui,  voilà  que
Bezaousch  le  frappa  de  son  épée  et  le  tua.  On  enleva  son  corps,  et  il  fut  enterré
auprès  du  tombeau  de  son  père,  à  l'acaba.  Mais  Bezaousch  et  les  mamelouks

1  H  doit  y  avoir  une  erreur  dans  le  texte  arabe.  Schems-almolouk  était  le  frère  et  non  le  père  du  prince
actuel  de  Damas.  Voyez  ci-devant,  p.  kok-


An  53o  de  l'hégire

(1 i35  et  1 i3G

deJ.  C).


410  EXTRAIT

|}JLkjL*vî  <y^.\j3  ^j-JJaj  jj-Lw)[_5  ûyôlkj  ]y'yj  oJ_J|  LL^jo  13  Al*i  «Oilc  LiL*

jj  \j'fj;iïj ?jr<s-Cj  ^L^JUl ^j^S  &j  J^Jls  <*x>  ljjl^a.3  L^a^L^  «J-^-UÎ  «IS  ^.

<X-1aJ|  jj-La^Jo  lj  J-^-oi  wiôLk  Jj  jjiL*i  <Aa*L«aJ  Aà*  JS^^jI^j  LtllS  ,Jic  <jLli
UnîV-J y-^J  o)^! '  cj^kX^j Aj x^a^L  |&aJ|  Jj-.ikxO  ;_y^.Ly^  ^jjiXJÎ  t-jL^Ct  —  v^j

^— Ja|  ^L^j  2^<sc  <j  4-*-àj  f  L»  À-*^i  Js^  J  l?^*b  l^r^l?  j^î?  e>v^i


<JJ_>wW


J-*-£j  u*7^  <£-*■*  ^  s-4? '  <^°  u*b  <-^'  ^^J  iS^J  *])-^Ij  J^J  e)"6"^  ^^


O ttî^W ^° Y^^l C_9


M


craignirent  que  le  prince  ne  les  punît  de  la  violence  à  laquelle  ils  s'étaient  portés.
Ils  ne  rentrèrent  pas  dans  la  ville;  ils  s'établirent  au  dehors,  et  envoyèrent
signifier  au  prince  certaines  conditions  sur  lesquelles  ils  insistaient  vivement.
Comme  le  prince  n'accorda  qu'une  partie  de  ces  conditions,  ils  ne  voulurent  plus
écouter  aucune  représentation  et  se  retirèrent  à  Baalbeck,  qui  était  alors  sous  les
lois  de  Schems-eddaulé  Mohammed  (frère  du  prince).  Ils  se  mirent  au  service
de  Schems-eddaulé;  un  grand  nombre  de  Turkomans  et  d'autres  personnes  se
joignirent  à  eux,  et  ils  se  mirent  à  faire  des  courses  et  à  piller  les  campagnes.  Le
prince  de  Damas  se  vit  dans  la  nécessité  de  renouer  les  négociations  avec  les  mé-
contents; pour  les  adoucir,  il  accéda  à  leurs  demandes.  Tout  fut  convenu  d'un
commun  accord;  on  se  prêta  serment  les  uns  par  rapport  aux  autres.  Les  mécon-
tents se  rapprochèrent  de  Damas;  comme  ils  hésitaient  à  entrer,  le  prince  sortit
pour  aller  les  trouver;  on  s'engagea  de  nouveau  les  uns  envers  les  autres.  Be~
zaousch  fut  nommé  commandant  de  l'armée  (1) ,  et  on  lui  confia  le  droit  de  délier
et  de  lier.  Cet  événement  se  passa  au  mois  de  schaban  (mai  1 1 36 ).  Dès  lors
toute  division  cessa,  et  les  mamelouks  rentrèrent  dans  la  ville.

Au  même  mois  de  schaban  les  troupes  de  Zenguy,  qui  étaient  chargées  de  dé-
fendre Alep  et  Hamat (2),  se  rassemblèrent  sous  les  ordres  de  l'émir  Asvar,  lieute-
nant du  prince  dans  Alep;  et  dans  un  moment  où  les  Francs  n'étaient  pas  sur
leurs  gardes,  elles  envahirent  leurs  terres.  Asvar  pénétra  subitement  sur  le  terri-
toire de  Laodicée;  les  habitants  n'eurent  pas  le  temps  de  se  retirer  ailleurs  ni  de
prendre  aucune  mesure  de  défense.  Les  Musulmans  firent  un  butin  au-dessus  de
toute  description;  ils  tuèrent,  firent  des  prisonniers;  en  un  mot,  ils  exécutèrent  sur
les  terres  des  Francs  ce  que  jamais  personne  n'y  avait  fait  jusque-là.  Les  prisonniers
étaient  au  nombre  de  sept  mille,  hommes,  femmes  et  enfants.  On  enleva  aux

1 Ce  Bezaousch  est  probablement  le  même  per-  2  Ici  l'auteur  se  trompe  :  on  a  vu  que  la  ville  de

sonnage  que  Guillaume  de  Tyr  appelle  Bezeuge  et Hamat  était  retombée  depuis  quatre  ans  au  pouvoir
Bezzeuge,  liv.  XIV,  n0"  a 3  et  27.  du  prince  de  Damas.


de  J.  C.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  417

L-jsÀj  Jsii  ^j-c ?»r%^ «J-^J C>"**^L?  ^-â-*^!  (J*  <^^ 'tSJ-**  "° ^15  J^J  f^Jy*~D An53i  de  l'hégire

(n36  et  1137

Ls^nJ  tilliXj  ^j-t-^i  fjjj  <_>jjixJjj  isj^\  ^  (LùJ\  ^Joolé  v^J  (3-^-^-0  .^J-**^
SyôLaJi  o^aij  LaX^s  U^r  s_^  <LaJi|j  tiiii  <>Lw  U  <jlà  c5uJ*}Jt  ^y.  ^jj-^j  ^i  ctUi


Francs  cent  mille  têtes  de  bétail,  chevaux,  mulets,  bœufs,  moutons  et  ânes;  pour
tout  le  reste,  tel  qu'étoffes,  argent  en  espèces  et  bijoux,  c'est  hors  de  tout  calcul.
Les  Musulmans  ruinèrent  la  ville  de  Laodicée  et  les  lieux  environnants,  et  il
ne  se  sauva  qu'un  petit  nombre  de  personnes.  Ensuite  ils  se  rendirent  avec  leur
butin  à  Schayzar,  sans  avoir  éprouvé  aucune  perte.  On  était  alors  au  milieu  du
mois  de  redjeb  (avril  1 136).  La  Syrie  se  trouva  remplie  de  captifs  et  de  bêtes  de
somme  à  vendre.  Cet  événement  inspira  une  grande  joie  aux  Musulmans.  Quant
aux  Francs ,  ils  se  trouvaient  trop  abattus  et  trop  faibles  pour  faire  quelque  chose
en  représailles  d'un  tel  désastre.

AN  531  DE  L'HÉGIRE  (1136  ET  1137  DE  J.  C).

Au  mois  de  djoumada  premier  (février  1137)  Tadj-eddaulé  Bahram,  vizir  du
khalife  d'Egypte  Hafedh  Lidyn-Allah,  quitta  précipitamment  le  Caire.  On  a  vu,
à  l'an  529,  que  le  khalife,  après  la  mort  de  son  fils  Hassan,  avait  élevé  Bahram
au  vizirat.  Or  Bahram  était  un  Chrétien  arménien;  dès  qu'il  eut  pris  possession
de  l'autorité,  il  éleva  les  Arméniens  aux  emplois,  il  destitua  les  Musulmans  et  les
maltraita.  En  un  mot,  ni  lui,  ni  les  Arméniens  qu'il  avait  élevés  en  dignité,  ne
conservèrent  d'égards  pour  les  Musulmans;  ils  faisaient  comme  s'ils  pouvaient  tout
se  permettre  avec  eux.  Personne,  parmi  les  Egyptiens,  ne  se  révolta  contre  ces
indignités,  si  ce  n'est  Piedhouan,  fds  d'Alouakheschy.  Piedhouan,  irrité  et  mis  hors
de  lui  par  cette  conduite,  rassembla  un  grand  nombre  d'hommes  et  marcha  sur
le  Caire.  A  cette  nouvelle  Bahram  prit  la  fuite,  sans  chercher  à  résister  et  à  en-
gager une  lutte.  Il  se  rendit  dans  le  Sayd,  vers  la  ville  d'Assouan;  mais  le  gouver-
neur de  cette  ville  refusa  de  le  laisser  entrer,  et  l'attaqua  les  armes  à  la  main.  Les
nègres  (1)  tuèrent  un  grand  nombre  d'Arméniens,  et  il  fut  impossible  à  Bahram

1  La  population  égyptienne  a  toujours  été  peu  les  armées.  Sous  les  khalifes  Fathimides,  la  plus

propre  à  la  guerre.  Les  tribus  arabes  répandues  grande  partie  des  troupes  se  composait  d'Abyssins

dans  le  pays  étaient  insuffisantes  pour  alimenter  et  de  nègres  amenés  de  l'intérieur  de  l'Afrique.  Les
HlSTOR.  or.  — I.  53


418  EXTRAIT

An  53i  de  l'hégire wva.jJL  ^j-^J  djJ&UJî  jj  Àx9  «O^fe  ^Uai  ^_JiaJ  kilii  Jj  J-^jlé  ^jj-J  Jj  Jj^.i>J|
(n36  et  1137

deJ.  C).  J^ai^ll  ciUiL^iJj  kilii  jjj «Life  ^jjj-^à)  Ujj  jjw-A^i  eX*  TTf^J  c-MÛnJ  Ji  StXx>  <jLo

^J  JàjliL  J-^-i  Jà—iliL  ^j-*-^  "Lssj  L»  i^usi  Ji  cilUL»  t_A_ftJ  ^yû|  ^ i\j  Jty+àj

tX—^JUw-J  -flL«iJ|  Jo>JjLw  «Ois  ^U—^às  1/oL  <is.^vaJ5  ^1,1  ^U_/wà\  jli  ^j  ijh?  **  J^*"Ï5
4LjJ| (^_a-<o1  L_^ -ya*L^ (_JlC  U'yij ûiXAJUl  ^i ^J L^aJ! J^^oyS  iXi.^  tX^aJJ» (Jy|jjj|

^^A-j'M-^j  F— iy  *Oà^v  n — ^2.-0  ^1  ^Lc  Jj  i^vJ^c  -aïs.  <.»b£  »  «C^s-«=sfe  ^_aSvL«^^

«L-cL^- Â*\vO J^>5j AjOn-JÊ» v-/sO>J| t_)L iXv£ ^AJ^a^l JJJLL5 yJS^uX «LjLyO* «OL^U..^»

c>jjJ  "O-aj  ^-2^  v-^-Ji-M  (_J .ii>wi»c «Ctw-Aa^  <iiw5  ^JL^a^o ij>|  n-^jO^II  iaJLsi «CaJ|  Jwu/jfe

de  pénétrer  dans  Assouan.  Alors  Bahram  écrivit  au  khalife  pour  lui  demander
merci,  ce  qui  lui  fut  accordé.  Il  retourna  donc  au  Caire,  où  on  l'enferma  dans  le
palais;  puis,  au  bout  de  quelque  temps,  il  se  fit  moine,  et  on  le  laissa  sortir  de
sa  prison.

Quant  à  Redhouan,  il  avait  été  élevé  au  vizirat.  Il  prit  le  surnom  de  Malek-
Afdhal  (prince  excellent).  Ce  fut  le  premier  vizir  égyptien  qui  s'arrogea  le  titre
de  Malek  (prince).  Mais  les  rapports  entre  lui  et  le  khalife  s'altérèrent,  et  le  kha-
life, pour  s'en  débarrasser,  suscita  une  espèce  d'émeute  contre  lui.  On  était  alors
au  milieu  du  mois  de  scboual  de  l'année  533  (juin  1 1 38  ).  Redhouan  s'enfuit
précipitamment  sans  avoir  le  temps  de  rien  emporter.  Aussitôt  le  peuple  se
jeta  sur  son  hôtel  et  en  enleva  des  richesses  immenses,  des  richesses  qu'on  ne
pourrait  dénombrer.  A  la  fin  le  khalife  étant  monté  à  cheval,  calma  le  peuple
et  fit  transporter  à  son  palais  les  objets  qui  restaient  dans  l'hôtel  de  Redhouan.

Redhouan  s'était  rendu  en  Syrie,  espérant  attacher  à  sa  cause  les  princes
turks  (1).  Il  se  dirigea  d'abord  vers  Sarkhod,  où  il  arriva  au  mois  de  doulcada
(juillet  11 38).  Cette  ville  dépendait  alors  de  Kemeschtekyn ,  surnommé  Amyn-
eddaulé  (l'homme  de  confiance  de  l'empire).  Kemeschtekyn  fit  à  Redhouan  un
bon  accueil,  le  traita  avec  honneur  et  le  garda  quelque  temps  chez  lui.  En  l'année
534,  Redhouan  reprit  le  chemin  de  l'Egypte  avec  quelques  troupes.  (Arrivé  au-
près du  Caire),  il  livra  combat  aux  Egyptiens  devant  la  porte  de  Nasr  et  les
mit  en  fuite;  un  grand  nombre  d'entre  les  Egyptiens  furent  tués.  Néanmoins,
à  peine  trois  jours  s'étaient  écoulés,  qu'une  grande  partie  de  ses  partisans  l'a-
bandonnèrent. Alors  il  voulut  retourner  en  Syrie;  mais  le  khalife  fit  partir
l'émir  Ibn-Massal  qui  le  ramena,  et  on  le  mit  en  prison  dans  le  palais  du  khalifat.

nègres,  à  cette  époque  de  décadence  pour  la  race  le  pacha  d'Egypte  former  des  régiments  de  nègres?
arabe,  faisaient  en  Egypte  l'office  des  Turks,  des  l  On  sait  que  Zenguy,  Thogdekin  et  ses  enfants,

Turkomans  et  des  Kurdes,  en  Syrie,  en  Mésopo-  etc.  étaient  de  race  turque,  tandis  que  les  khalifes

tamie  et  en  Perse,  et  des  Berbers  en  Afrique  et  en  Falliimides  se  disaient  issus  du  sang  même  de  Ma-

Espagne.  N'a-t-on  pas  vu,  dans  ces  derniers  temps,  homcl ,  par  sa  fille  Falliimo.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  419

uX_?j  <J<*  £j-=*-j  J^Ssi  t-^JUi  ^ax^j\j  e^^Aj'  «LU Jj^ajdi  J Jsls  4-^lj  ^U-C An  53i  de  l'hégire

.  (  n36  et  1137

iLcj  fv-^j  ^ — ^)^»i  ^-S^j  ^-i^.  Sv>Ji  Jj  J-6^l  jr^-J  W-*-^  S-^jpfr'  J-*^-  ^  t^^-cl  de  J.  C).

Jwwj[j  iy-iôLaJÎ  J-^^j  j^°jrp  c^-!r=  u^  ^-*^  ,>^£  eJ^ir^^  lM^  ày&lnJI  Jj

<-aJ|  jjl^jî  j^jj  iyjj  Ui  \jA-£jHJ>\è  fuA*  Je  <JyuJ  ^IU  «lu  ^JJaj  kiU  Jj
<-*-L£. j-xSj  Lg-^^jLi  IgJsjLJ  jLo^  ^Jî  jjj^c  kilil  J-u^ls  j,U->i  ,^1  ^j>^£.
lilè  «Lvc  (^j-uJI  (jv^->j  ^^j~*"'  <^y^'  j^-^  t_s-^'  cj^-r*^  J~^^  ^y)  <_Uia3  ^j*L«J!

^j  7-^>y>  "^^jj  <^'  "^-^^  Jâ3Ul  J,!  <-«.!)  J^j  ^JsJLfti  ^j^^JL  <~u-i^  J^-jH^  Cjjv»?

jj_-oj1|  v-«*l»j |0s — s^\  aJsJO  Jàilil jjâ-X.^».^  I j (jL^JI  ^/s^XS  iuxSsiû  vi/Jli  » «ULttJls Ufcyi»

t=jU> ^1 JJt 4 u» 2 À >


Redhouan  obtint  d'avoir  auprès  de  lui  ses  gens  et  sa  famille.  Il  resta  enfermé  dans
le  palais  jusqu'à  l'année  543.  Cette  année  il  perça  les  murs  de  sa  prison;  des
chevaux  étaient  prêts  à  le  recevoir.  Il  s'enfuit  précipitamment  et  traversa  le  Nil
du  côté  de  Djyzé.  Là  il  rassembla  les  guerriers  magrebins(1)  et  autres,  et  les
équipa,  puis  il  revint  devant  le  Caire.  Un  combat  fut  livré  auprès  de  la  mos-
quée d'Ibn-Thouloun;  les  Egyptiens  furent  mis  en  fuite,  et  Redhouan,  pénétrant
dans  le  Caire,  envoya  demander  au  khalife  une  somme  d'argent  pour  être  distri-
buée au  peuple.  En  effet,  c'était  l'usage  en  Egypte,  que  lorsqu'un  vizir  arrivait
au  pouvoir,  le  khalife  lui  envoyait  vingt  mille  pièces  d'or,  destinées  à  célébrer  son
avènement.  Le  khalife  envoya  donc  les  vingt  mille  pièces  d'or,  et  cet  argent  fut
aussitôt  distribué  au  peuple.  Mais  comme  la  foule  ne  cessait  pas  d'accourir,
Redhouan  demanda  un  supplément.  Le  khalife  envoya  une  nouvelle  somme
de  vingt  mille  pièces  d'or,  qui  furent  également  distribuées.  Aussitôt  le  peuple
s'éloigna  de  Redhouan;  des  cris  même  s'élevèrent  contre  lui.  Une  troupe  nom-
breuse de  nègres,  excités  par  le  khalife,  menacèrent  la  personne  du  vizir  et  atta-
quèrent ses  pages;  une  lutte  commença.  Redhouan  se  leva,  et  un  de  ses  gens  lui
amena  un  cheval  pour  qu'il  montât  dessus.  Mais  pendant  qu'il  était  en  action
de  le  monter,  cet  homme  lui  déchargea  un  coup  d'épée  sur  la  tête  et  le  tua.  La
tête  de  Redhouan  ayant  été  portée  au  khalife,  le  prince  l'envoya  à  l'épouse  du  vizir,
et  on  la  déposa  dans  le  giron  de  cette  femme;  mais  celle-ci  la  rejeta,  disant  :  «  Ainsi
«  sont  tous  les  hommes.  »  Depuis  Redhouan,  le  khalife  Hafedh  n'eut  plus  de  vizir,
et  il  administra  lui-même  les  affaires  jusqu'à  sa  mort.

Au  mois  de  redjeb  (avril  1 1 37 )  les  troupes  de  la  principauté  de  Damas  se
portèrent,  sous  la  conduite  de  l'émir  Bezaousch,  sur  les  terres  du  comté  de  Tri-
poli. A  ces  troupes  se  joignirent  un  grand  nombre  de  volontaires  qui  désiraient
prendre  part  aux  mérites  de  la  guerre  sacrée,  et  de  Turkomans  (qui  voulaient

1  Le  mot  magrebin  signifie  occidental.  Par  magreoin  on  entend  en  Egypte  tous  les  peuples  situés  à
l'occident  du  Nil  jusqu'à  l'Océan  Atlantique,  notamment  les  tribus  arabes  répandues  dans  les  sables  de  la
Libye.

53.


420  EXTRAIT

An  53 1  de  l'hégire ^jw-J-jU-Jo J,|  <j£ Wj—>  y- 6-* *  I jba^JLa X-<o  J.A^i  J\m£jLw  't^t^J  i_ï 4»À«4uJi  ôiXtt»  ,5
(n36  et  1137

de  J.  C).  o^  L^J  v-a.a5  jiik.  Lwâ->î  ^L^âJI <j^>j <-CjJajdi û|yiJ|  ^jj-aJvS  <jt»  f-f>^\j fL&Jî

jjiLc U-3 jfcjU^j  j^jLvpJ  ^^aX3  Jjci  jij  </lw  Sjj^o  <Jc  ^jJoLL  jj  jj-iLj
<_a_L- £  jj-Ji-A^j  j^^I!  ^j).|  cs^j;  <£-<**a.  \^aus^j  j*3&j\  AJlf-t  ^y"  ^^i-*"!!  £j-çà

L_a_*-j  j?^ — * — «  i^-^b  -Jlj^J  ^5^1  j^^J  4ki? «ui  jj-^j  'V*^  l*  ]y^ir>j  *y<£  àSX+ï
(^-a»cLc  C:j-aJ.Lu/  (J-^MOi  J,!  ^j^iull  iLcj  Jhs^  (jW  jSL*vj_àj|  j»yo£ls

J^jJljjbj  yj\  ^jJuxJl  ^yi-Jtx»  ^"^  ^f*y\  J-^}-*  <^-&\ u^-1>-4m.aJ Ig^i  ^  500  J^3»JCaJ


faire  du  butin).  A  l'approche  des  Musulmans,  le  comte  marcha  au-devant  d'eux
avec  ses  guerriers  et  tous  ceux  qui  voulurent  le  suivre.  Dans  le  combat  qui  eut
lieu,  les  Francs  furent  défaits  et  retournèrent  à  Tripoli  dans  un  état  pitoyable.
Un  grand  nombre  de  leurs  braves  et  de  leurs  guerriers  avaient  péri.  Après  la  re-
traite des  Chrétiens,  les  Musulmans  firent,  sur  leur  territoire,  un  riche  butin.
Ensuite  ils  formèrent  le  siège  du  château  d'Ouady  Ibn-Alahmar  (la  vallée  du
fils  d'Alahmar  ou  du  rouge  (1)).  Après  l'avoir  vivement  pressé,  ils  y  entrèrent  de
force,  et  enlevèrent  tout  ce  qui  s'y  trouvait.  Ils  tuèrent  les  hommes  en  état  de
porter  les  armes,  firent  les  femmes  et  les  enfants  captifs  et  emmenèrent  un  grand
nombre  de  prisonniers  qui  furent  obligés  de  payer  une  forte  rançon.  Ensuite  les
Musulmans  retournèrent  à  Damas,  sans  avoir  essuyé  d'échec,  et  les  mains  rem-
plies de  butin.

Au  mois  de  schaban  (juin  ii3y)  l'atabek  Zenguy  se  rendit  devant  la  ville
d'Emesse.  Il  s'était  fait  précéder  de  son  confident,  Salah-eddin  Mohammed (2),  le
principal  de  ses  émirs,  homme  rusé  et  plein  d'artifices.  Salah-eddin  était  chargé
de  se  mettre  en  communication  avec  les  émirs  de  la  ville,  et  de  les  engager  à  lui
ouvrir  les  portes.  Salah-eddin  se  présenta  dans  la  ville.  Or  il  s'y  trouvait  en  ce
moment  Moyn-eddin  Ataz,  gouverneur  et  administrateur  de  la  place,  l'émir  le
plus  puissant  de  la  principauté  de  Damas,  et  qui,  ainsi  que  nous  l'avons  dit,  avait
reçu  Emesse  en  fief (3).  La  ruse  de  Salah-eddin  n'eut  aucun  succès.  Alors  Zenguy
s'avança  avec  ses  troupes  et  commença  le  siège  d'Emesse;  il  essaya  en  même
temps  de  renouer  les  négociations  et  de  se  faire  remettre  la  place,  employant
tantôt  les  promesses  et  tantôt  les  menaces.  Mais  Moyn-eddin  représenta  que  la
place  ne  lui  appartenait  pas;  qu'elle  appartenait  à  son  maître  le  prince  de  Damas;

1  Les  manuscrits  diffèrent  sur  te nom  de  ce  2  Voyez  ci-devant,  p.  3y5.

château.  On  trouve  écrit:  Oaady  Alahmar,  Oaady  3  Voyez  ci-devanl ,  p.  24.

Jbn-Alahmar,  et  Oaady  Ben i- Alahmar.


deJ.C'


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  421

«LiUi  ùJ^j  MpU ui^i  <-rbr"  "^-S^-^  <^X» Lgil  £sJ$  <y^s^Jb  Zyjj  >X£jJL>  HyS  â^jo An  53i  de  l'hégi

C  (n36  et  1187

J  JjjL^j  M>|;j  iSUvjls  AjJi  ç^ï  Lfrjl  cJ-^-jJ  l^LslS  L^ic  Jyj  U-5  l^U^a^

j~+-**j  ^«LàJI  ô[j  JLxS  j^&\  aJjIïj  jgu-ftli  <cJI  jj-L^j  ^\  Jj  fd  j+*aj  S~^y~  ^

oL^lïl  55— ^oj  ^jX^-li  f y*ai  j&â-o  <j>Jl!  ^.f*->  (Sr^-^  f^-^j  jS^j~^°  cjr^k
ûj^uJ  fs'ïL)  jls=»J  ^  Us»*  Jutj  a  iU^o  <j  <j-«  çj£j  jU^ai  c5^  (j'*  cP3  *r**U  A^£

^Ls^î  ^Lk-stJ  c^ij 5-v-^l  (J  ?-^^-?  ;*-*-?"  ^-«  ^âJi  t^X8  W-6*  i^fj  U^-r*^  <*^  *>*âi.i

qu'elle  ne  lui  avait  été  confiée  qu'à  titre  de  dépôt,  et  qu'il  ne  céderait  qu'à  la
force.

Zenguy  resta  devant  Emesse  jusqu'au  20  deschoual  (10  juillet  1 137).  Alors  per-
dant tout  espoir  d'atteindre  son  but,  il  se  retira,  et  se  porta  contre  la  forteresse
de  Baryn  dont  il  entreprit  le  siège.  Baryn  est  une  ville  voisine  de  Hamat.  C'était
un  des  principaux  boulevards  des  Francs ,  et  une  de  leurs  places  les  plus  fortes.
Zenguy,  en  arrivant,  l'attaqua  et  multiplia  les  assauts.  Aussitôt  les  Francs  ras-
semblèrent leur  cavalerie  et  leur  infanterie,  et  se  mirent  en  marche,  par  troupes
et  un  à  un,  ayant  à  leur  tête  leurs  princes  et  leurs  comtes  (1).  Leur  dessein  était
d'obliger  Zenguy  à  renoncer  au  siège  de  Baryn;  mais  Zenguy  ne  s'éloigna  pas;  il
attendit  les  Francs  de  pied  ferme,  et  lorsque  ceux-ci  furent  arrivés  près  de  lui,
il  marcha  à  eux  et  leur  livra  le  combat  le  plus  vif  que  les  hommes  aient  jamais
vu.  De  part  et  d'autre  on  montra  beaucoup  de  bravoure.  Mais  à  la  fin  les  Francs
prirent  la  fuite;  l'épée  des  Musulmans  les  atteignit  de  tous  les  côtés;  et  comme  la
forteresse  de  Baryn  n'était  pas  loin,  les  princes  et  les  hommes  les  plus  braves
s'y  réfugièrent.

Les  Musulmans  recommencèrent  le  siège  de  la  place  avec  une  nouvelle
vigueur.  Zenguy  empêcha  les  vivres  d'y  arriver,  et  tâcha  de  lui  ôter  toute  com-
munication avec  le  dehors,  de  manière  qu'il  n'y  pénétrât  aucune  nouvelle.  Il
intercepta  si  bien  les  chemins  et  maintint  une  discipline  si  sévère  parmi  les  siens,
que  les  Francs  qui  se  trouvaient  dans  la  place  ne  surent  rien  de  ce  qui  se  pas-
sait sur  leur  propre  territoire.  En  effet,  les  prêtres  et  les  moines  s'étaient  répan-
dus dans  les  provinces  occupées  par  les  Francs,  dans  celles  de  l'empire  grec  et
dans  les  autres  provinces  chrétiennes  (l'Arménie  et  la  Géorgie).  Ils  firent  un
appel  à  tous  les  Chrétiens,  disant  que  si  Zenguy  s'emparait  de  Baryn  et  des  guer-
riers qui  s'y  étaient  renfermés,  il  se  rendrait  maître  en  très-peu  de  temps  de  la

1  Dans  le  texte  arabe  le  mot  comte  est  exprimé  deux  fois,  une  fois  sous  la  forme  latine  cornes,  et  l'autre
fois  sous  une  forme  romane  altérée,  condc


422  EXTRAIT

An  53i  de  l'hégire <^>J\>^a^j\  <^jl£s».\  J^À^À.  ^iXJLU  c^aaJI  ^X^a_5 a|  <£  AJ  ;j»«aJ ^j-A-i-^-il  q)\j HP^
(n3G  et  1137

de J.  C).  U| \j àySXj  U 2Lm  (jy*^  A35-'l  '^^  j*-^ joLuJI  j^vX^ai J  <JjJJJL  i»_/oewaJ|  <_Jlc  UjLu, r.

pL^aJL  i!M./Ji  jjl»  cilLo  ^jjt?j_xj  LjLS  J^  /SW-c  f*1^^;  i^^-i  <ji  (Oj4^-*-**^  jj-ys?  I»  5

jj  ^jj^JSJ jîOsJ^J iLOo^Aj fJ-uv^JL  Jj-Àxil jïMji  jjl'<;=Mj ds-6^>Jl #iXa£ «yjj L4.3

tiT6  <J*-J  çH  «^U^Jj  j»LîJî  ^  /jpi  tàlLo  <_^~*-?  ^.^\*  Uw?  olli  Jj  Ax^  ii  f^^
<£-*-"•-?•  jUî  eX*J  O-^  A44*3  |&*^  J^J  ^U^li  ^j^aJ  J  JL>  ^J,  Jocî  Ajjj
àj-3j\»  1 t 9  «CjjJi  ^_t-wj  j^>>,4  AiLlUj  cilli  Jj  ^jU^lé  <*J|  L^jj.1^  jLui  ^jJî

ïs__«_ii >L_? ^X_?  «4 — «LJLo  J  <_^->)  e)^  Aj-W-wl  ÎJ^ijUà.^!  ^  ■B(j£ AaJ| J^solj

J^ai  x^o  slg^j  t_JL^  <£•*■?  <-5^  ci>L^JI  j^Lv  J^îj  L^JUbl  ^Lj^  /f^r*-^  fcJ*  M^jr~^
L_i_3  A^-6-?  JK-j  ^  J-s-aJj^  «-"-f-*-^  (J*-**  J^  ^k  «-J  j^-vs?  ^  csV^  J  ^/^

totalité  des  provinces  chrétiennes,  privées  d'une  personne  qui  pût  en  prendre  la
défense;  ils  ajoutèrent  que  les  Musulmans  ne  visaient  à  rien  moins  qu'à  marcher
vers  la  ville  sainte.  Les  Chrétiens  prirent  les  armes  et  se  mirent  en  marche,
les  uns  sur  les  bêtes  soumises  au  joug,  les  autres  sur  les  bêtes  indomptées (1).  Ils
se  rendirent  en  Syrie,  de  concert  avec  l'empereur  de  Constantinople  (Jean
Comnène).  Nous  dirons  plus  tard  ce  qui  s'ensuivit.

Pendant  ce  temps,  Zenguy  ne  laissait  pas  de  repos  aux  Francs  qui  étaient  dans
Baryn.  Les  Francs  se  défendirent  avec  beaucoup  de  courage;  mais  ils  n'avaient
que  de  faibles  approvisionnements;  car  ils  ne  s'étaient  pas  attendus  à  cette  inva-
sion. Ils  n'avaient  pas  cru  que  personne  vînt  les  attaquer  sur  leur  territoire;  au
contraire,  ils  se  flattaient  de  subjuguer  le  reste  de  la  Syrie.  Quand  leurs  provi-
sions furent  épuisées,  qu'ils  eurent  mangé  leurs  bêtes  de  somme,  ils  demandèrent
à  capituler,  se  contentant  de  la  vie  sauve  et  de  la  faculté  de  retourner  dans  leur
pays.  Zenguy  refusa  d'abord  d'adhérer  à  leur  proposition;  mais  lorsqu'il  apprit
que  l'empereur  de  Constantinople  approchait  de  la  Syrie,  et  que  les  Francs  échap-
pés aux  dernières  défaites  se  ralliaient  autour  de  l'empereur,  il  accorda  à  la  garni-
son de  Baryn  sa  demande;  seulement  il  exigea,  outre  la  cession  de  la  forteresse,
une  somme  de  cinquante  mille  pièces  d'or.  Les  Francs  y  consentirent,  et  il  les
laissa  sortir;  en  même  temps  il  prit  possession  de  la  place.  Quand  les  Francs
furent  hors  de  Baryn,  ils  apprirent  que  des  forces  considérables  s'apprêtaient
à  venir  les  délivrer.  Ils  se  repentirent  d'avoir  livré  la  place;  mais  le  repentir  ne
pouvait  plus  leur  servir  de  rien.  Tout  le  temps  qu'avait  duré  le  siège,  ils  avaient
été  privés  de  toute  nouvelle;  voilà  pourquoi  ils  avaient  demandé  à  capituler.

Pendant  que  Zenguy  se  trouvait  dans  la  contrée,  il  enleva  aux  Francs  les  villes
de  Marra  et  de  Kafarthab.  Les  Musulmans  de  ces  villes  et  de  toute  la  région
située  entre  Alep  et  Hamat  étaient  en  proie  à  des  vexations  continuelles  de  la
part  de  la  garnison  de  Baryn.  La  guerre  entre  ces  Musulmans  et  les  Francs  était

1  Expression  proverbiale  pour  dire  :  sur  la  première  bêle  venue.


gire
(  n36  et  1137


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  423

^  <4?  jz  à\j  tfj  U*S*  Ui  JSj  l^à  Jlcj ±%J\  ^jj-j ^Ut  ^|  \fl* An53i  del'hé
*T*"^ Â**^  t^-*  ^  f8^ */*^  uM  £*  c-^j ^ !*  LjJ^ftî; Jlf^t  &*»*-\  tfj  deJ.C.)

^  J5U  <^U*  ^i  ytsi  jj*lll  <uU?^  jUi  lf*$  ^j6U|j  LJj^oî  Jj js^i  jJuJI

^  û^j ,  g^^Ul  ^Ul  Jj  \)*ls\j  olîi  jjljùii  *tJi  JUto  cllL  _|^  L^vi  <a!c
J — >  J^-S-^J **— *~M ^-^^-i  J^ êJc  '^-c6i  <^-L"*2.i>  Ix&wva ^j  IgJjLo  <a£<G  «LoJs^o


permanente,  et  les  premiers  ne  cessaient  pas  d'être  en  butte  au  pillage  et  au
meurtre.  Quand  la  forteresse  de  Baryn  eut  été  subjuguée,  les  Musulmans  com-
mencèrent à  respirer,  le  pays  se  repeupla  et  les  revenus  s'accrurent.  La  prise  de
Baryn  fut  vraiment  une  conquête  importante ,  et  quiconque  aura  eu  occasion  de
voir  cette  forteresse  sera  persuadé  de  ce  que  je  dis.

Une  des  actions  les  plus  belles  et  les  plus  justes  de  Zenguy,  c'est  ce  qu'il  lit  à
l'égard  des  habitants  de  Marra.  Quand  les  Francs  entrèrent  pour  la  première
fois  à  Marra,  ils  s'emparèrent  des  biens  des  habitants  et  de  leurs  propriétés.
Zenguy  ayant  fait  rentrer  Marra  sous  les  lois  de  l'Islamisme,  ceux  qui  restaient
des  anciens  propriétaires  et  les  enfants  de  ceux  qui  étaient  morts  se  présentèrent
devant  lui  et  demandèrent  à  rentrer  dans  leurs  biens.  Zenguy  leur  dit  de  mon-
trer leurs  titres.  Ils  répondirent  :  «Quand  les  Francs  arrivèrent  dans  le  pays,  ils
«  prirent  nos  biens  avec  les  titres.  »  Zenguy  répliqua  :  «  Consultez  les  registres  du
«divan  (bureau  d'administration)  d'Alep.  Quiconque  d'entre  vous  sera  reconnu
«  comme  ayant  jadis  payé  le  kharadj  (l'impôt)  pour  un  bien  quelconque,  ce  bien
«lui  sera  rendu.  »  Les  propriétaires  firent  cela,  et  on  les  remit  en  possession  de
leurs  biens.  C'est  là  une  action  très-belle  et  très-juste.

Nous  avons  dit  que  les  Francs  avaient  envoyé  des  députés  à  l'empereur  de
Constantinople  pour  implorer  son  secours.  Ils  lui  avaient  donné  connaissance  de
l'audace  toujours  croissante  de  Zenguy,  et  ils  l'avaient  excité  à  accourir  à  la
défense  du  pays,  avant  qu'il  fût  entièrement  subjugué,  et  que  les  efforts  de  la
Chrétienté  fussent  devenus  inutiles.  L'empereur  fit  ses  préparatifs  et  partit  en
toute  hâte.  Se  mettant  en  mer,  il  fit  voile  pour  Anthalya  (Satalie),  ville  située
sur  les  bords  de  la  mer  et  qui  dépendait  de  l'empire.  Il  débarqua  a  Anthalya,  et
attendit  là  les  navires  chargés  des  bagages  et  des  armes.  Quand  ces  navires
l'eurent  rejoint,  il  se  rendit  devant  la  ville  de  Nykya(1)  dont  il  forma  le  siège.  Les

1  Probablement  Séleucie.  Voyez  à  ce  sujet  le  té-  Empire ,  par  le  Beau,  édition  de  MM.  Saint-Martin
moignage  d'un  auteur  arménien,  Histoire  du  Bas- etBrosset,  t.  XVI,  p.  28.


424  EXTRAIT

An  532  de  l'hégire <^-«j^i  (£JJ* J^J '*•*■> *-?J 4-*a~t>***Vi «OoJ^oj <Ji| «Uj^X»  J.I Ig^c  J^J L-^-»
(1137  et  1 138

deJ.  G).  ^-v£ UXLoj Lfts-A^Â <->jj  ^j-6^  jj  J^JJ L&XLoj Lfj^aJL  c_>jjjJ| cMi  ^^L^

Jj  Lg^-« J-^JJ U-]^-*J  JJ W^ J°"JJ  LLUaJii L$U*j  J~"^Ji cjii^Âi  ^^s-ftJI

câlUi  oUIaj  &Lôj  Jj  Lp-o  j'w«j  sLg-  Jj  <^j)  ti^lïi  J~^  /r^  i^X°  ^a~"»-m  a^xa  <J

Qa^-  4}L^>  Jj  :>L.  ûL-^i  U  Jic  y^JI  <j^Uw  uiJL^i!  U-?  <<si~*v  jj  Ig^  Jo».j

i> — <o\  l  g  ^wU  l  ■<.  >^y-A..A.J «L*] <^JI  i^sh< Jpw^oi  t_^OkLv^>  ^.^>Jl  <__>Lg^&  Jl  Jwu/*u

habitants  consentirent  à  payer  une  somme  d'argent  et  obtinrent  la  paix;  d'autres
disent  que  l'empereur  prit  possession  de  la  ville.  De  là  l'empereur  se  porta
contre  les  villes  d'Adana  et  de  Messyssa  (Mopsueste),  deux  villes  qui  appartenaient
au  fils  de  Léon  l'Arménien,  prince  des  forteresses  des  Doroub(1).  Il  forma  le  siège
de  ces  deux  villes  et  s'en  rendit  maître.  Ensuite  il  se  dirigea  vers  Anazarbe,
qu'il  assiégea  aussi  et  qu'il  prit  de  force.  L'empereur  soumit  également  la  for-
teresse de  Tell-Hamdoun  et  en  transporta  les  habitants  dans  l'île  de  Chypre.  En
même  temps  il  restaura  le  port  d'Eskenderya  (2).  Enfin  il  entra  en  Syrie  et  atta-
qua la  ville  d'Antioche.  On  était  alors  au  mois  de  doulcada  (septembre  ii3y).
Raymond,  prince  d'Antioche,  se  trouvait  dans  la  ville.  Les  habitants  étant  vive-
ment pressés,  des  députés  furent  envoyés  de  part  et  d'autre  et  on  fit  la  paix.
Alors  l'empereur  se  porta  vers  la  forteresse  de  Bagras,  puis  dans  les  états  du
fils  de  Léon  (la  petite  Arménie).  Le  fils  de  Léon  fut  obligé  de  livrer  à  l'empereur
de  fortes  sommes  d'argent  et  de  se  soumettre  à  son  autorité.

AN  532  DE  L'HÉGIRE  (1137  ET  1138  DE  J.  C).

Au  mois  de  moharram  (septembre  ou  octobre  1137)  l'atabek  Zenguy  s'avança
du  côté  de  Hamat,  et  de  là  se  porta  dans  la  vallée  de  Baalbek,  où  il  s'empara
de  la  forteresse  de  Madjdel  qui  appartenait  au  prince  de  Damas.  Vers  le  même
temps  le  gouverneur  de  Paneas,  place  qui  dépendait  aussi  du  prince  de  Damas,
se  mit  en  rapport  avec  Zenguy  et  lui  jura  obéissance;  ensuite  Zenguy  se  rendit
de  nouveau  devant  Emesse  et  en  entreprit  le  siège.  Comme  l'empereur  de  Cons-
tantinople  vint  attaquer,  sur  ces  entrefaites,  la  ville  d'Alep,  il  renonça  à  ses  des-
seins sur  Emesse  et  se  rendit  à  Salamya  (du  côté  de  l'Euphrate).  Mais,  ainsi  que
nous  le  dirons,  lorsqu'il  ne  craignit  plus  l'invasion  des  Grecs,  il  retourna  devant
Emesse.  En  même  temps  il  écrivit  à  Schehab-eddin,  prince  de  Damas,  pour  lui

1  Doroub,  pluriel  de  derb,  signifie  en  arabe  «  lieux logue  pour  désigner  ces  défilés  :  c'était  le  mot  cli-
«  étroits,  passage.  »  Ce  mot  désigne  ici  les  défilés  de surw.
la  Cilicie.  Les  Romains  avaient  une  expression  aria-  2  Probablement  Eshcnderouna  ou  Alc.vandrettc.


deJ.'C).


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  425

yôlkj «Lu/jvxiï  i^âj  <Jjj\  J>j  <Jj.\\\  ,j*-<\£  l$jJ\  e^-Uï  ^1  jb.  JUU*  *"jj  iàP^ A"  532  del'héSire

(1137  et  n38

<o> — 1 — g~j L-g-Â-*!? x^o  (ja^- i-***Jj  Wr^jr^ '^ T&J  \jSL&  (£*]} <J&  ^JJall  (JA-oà

^  Jlc  Jwvû^  ij  4-*i  u_>Làw  L^  —jo  Uj  L^Ji  JL^j'jL  i^-sJi  ciiU-  «jj  ^jJài

4X^2J>«  mN^-£  ISjA.  (W-LàJI  <-?Iàj  «aL&Jl  <_ij  J-vaj  <-s-uJ|  A  ju&  J^i  L^-J  C;)5-iS-'  i^y.]?
^jUxî  <J-°  ^-cL?-  c^&à+b  ^^Jlï*.  ^j-°  j£Mv3  <A-«*  (Je  <-â-AJaJ  «CAjOs^o  jfej  Lfts^vTsL  <-ClvJ
Iv-*--^ -»_v-ju« w^*«»5  ô»j_^3l>JCvvU ^j UJ'utA^vlè  ryajg'  >^?.< 9-*&j  c^-Jj <-6s*lïl ^1,1  <^Jl2*.

j^L LjLax]^ '^-i6'  (J-*  ^-£^^5  U^>^>^ s-^aJjj  <j"-*J ^-J^° Ci>^L? «.3^' **-**-?■ U-^>l

demander  sa  mère  en  mariage.  Le  nom  de  la  princesse  était  Zamarroud-Khatoun (1);
elle  était  fille  de  Djavaly,  et  c'est  elle  qui  fit  périr  son  fils  Schems-almolouk;
c'est  encore  elle  qui  fit  construire  le  collège  situé  hors  de  Damas  et  qui  domine
la  vallée  de  Schacra  et  la  rivière  Barada.  Zenguy  l'épousa  et  reçut  comme  dot
Emesse  avec  sa  citadelle.  La  princesse  lui  fut  amenée  au  mois  de  ramadhan  (juin
1 1 38).  Le  seul  motif  qui  porta  Zenguy  à  ce  mariage,  ce  fut  l'influence  qu'exerçait
la  princesse  à  Damas.  Il  espéra  qu'en  s' alliant  à  elle  il  parviendrait  à  se  rendre
maître  de  cette  capitale;  mais  il  ne  tarda  pas  à  être  détrompé  et  à  renoncer  à  son
espoir,  et  alors  il  délaissa  sa  nouvelle  épouse.

Nous  avons  parlé,  à  l'année  précédente,  du  départ  de  l'empereur  de  Constan-
tinople  de  sa  capitale,  et  de  sa  lutte  contre  les  Francs  et  contre  le  fils  de  Léon.
Cette  année  il  entra  en  Syrie,  et  sa  présence  jeta  l'épouvante  dans  les  esprits.  Il
se  dirigea  d'abord  vers  Bozaa,  jolie  ville  située  à  six  parasanges  d'Alep,  et  en  en-
treprit le  siège.  Aussitôt  quelques-uns  d'entre  les  principaux  de  la  ville  d'Alep
se  rendirent  auprès  de  l'atabek  Zenguy  qui  assiégeait  Emesse;  ils  implorèrent
son  appui  et  réclamèrent  son  secours.  Zenguy  fit  partir  avec  eux  une  partie
considérable  de  ses  troupes,  qui  entrèrent  dans  Alep  et  qui  furent  chargées  de
la  défendre,  si  les  Grecs  venaient  l'attaquer.  Cependant  l'empereur  continuait  à
attaquer  Bozaa.  Il  dressa  des  machines  de  guerre,  et  la  ville,  vivement  pressée,
capitula  le  2  5  de  redjeb  (8  avril  1 1 38).  Mais  l'empereur  viola  la  capitulation;  il
fit  massacrer  une  partie  des  habitants,  et  il  réduisit  les  femmes  et  les  enfants  en
servitude.  Le  nombre  des  habitants  de  Bozaa  qui  furent  emmenés  hors  de  leurs
foyers  (2)  fut  de  cinq  mille  et  huit  cents  âmes.  Le  cadi  et  plusieurs  d'entre  les

1  Zamarroml  signifie  émeraude,  et  hhatoun,  en  2  Le  texte  arabe  signifie  littéralement  «qui  sor-

turk,  veut  dire  dame  et  princesse.  Sur  ce  genre  de  «  tirent  de  la  ville.  »  Peut-être  il  est  question  là  de

noms,  voyez  ci-devant,  p.  127,  note  l\.  personnes  qui  s'expatrièrent  volontairement.

IIistor.  or.  —  I.  5/|


An  532  de  l'hégire

( 1 1 37  et  n38

deJ.  C).


426  EXTRAIT

^1  jj  g  s» j j  j*LûJî  Jj^Luj  jj> jJîs  Àjàj\  |2t*^j  J-^  c^  ]y'y^  •-Aj^  <JJ  l^5^  -^

^Js-wli.  UiLxi  2*iXÀ£  jJsJUi  rdx£  (Jjwlaj  ^r^j  j-6*-^  (j-*-^  ^T^J  £}j  ^X*  oM"*-'
C;>.<sl~*^lî  eX°  ^  ^  cJ^-  t->)M  <JiJi  Jj  jjla^J  U*ti  l^AJ  j^j  1  ^Li  <U^'  j^ols[j

etUis  L-Jus:  j]^  v<s-«^l  ,^-tvw  li-J  ]^^J  <jtLaJ|  ^j^^j  ^^jjAii-s:  ^J(  ^ yi3^=>
(_ja_L_=wj  |?L_Lj;jl3  j^JÎ  ^  Lj^vi  ^^  ^is  cjjb^ll  Jj^$s^-*J1  ^  a^xAc  ^j-cvi  J^.j

habitants,  parmi  lesquels  se  trouvaient  les  principaux  de  la  ville,  embrassèrent  le
christianisme.  Le  nombre  de  ces  personnes  fut  d'environ  quatre  cents.  Les  Grecs,
après  la  prise  de  Bozaa,  restèrent  encore  dix  jours  dans  la  ville  pour  rechercher
les  personnes  qui  s'étaient  cachées.  Un  grand  nombre  d'habitants  de  la  contrée
s'étaient  retirés  dans  des  grottes;  les  Grecs  se  hâtèrent  d'allumer  du  feu  à  l'en-
trée des  grottes,  et  ces  malheureux  furent  étouffés  par  la  fumée.

Ensuite  l'empereur  se  porta  contre  Alep  et  dressa  son  camp  sur  le  Couayc.
Avec  les  Grecs  étaient  les  Francs  de  Syrie.  Dès  le  lendemain  de  leur  arrivée,  les
Chrétiens  attaquèrent  la  ville,  cavalerie  et  infanterie.  La  milice  d'Alep  s'avança
contre  eux  et  les  combattit  avec  une  grande  ardeur.  Beaucoup  de  Grecs  furent
tués  ou  blessés.  Au  nombre  des  morts  était  un  patrice  d'un  rang  élevé.  Les  Chré-
tiens retournèrent  dans  leurs  quartiers,  frustrés  dans  leurs  espérances.  Au  bout
de  trois  jours,  comme  le  siège  n'avait  aucune  chance  de  succès,  ils  se  portèrent
contre  la  forteresse  d'Atareb.  A  leur  approche,  les  Musulmans  qui  occupaient
Atareb  furent  saisis  de  terreur  et  s'enfuirent.  On  était  alors  au  g  de  schaban
(22  avril  11 38).  Les  Grecs  prirent  possession  de  la  place  et  y  déposèrent  les
captifs  et  les  prisonniers  de  Bozaa;  ils  y  laissèrent  aussi  un  nombre  suffisant  de
guerriers  pour  garder  les  prisonniers  et  pour  défendre  la  place.  Mais  à  peine  fu-
rent-ils partis,  que  l'émir  Asvar  accourut  d'Alep  avec  ses  troupes;  il  attaqua  les
Grecs  qui  étaient  restés  dans  Atareb  et  les  passa  au  fil  de  l'épée;  en  même  temps
il  mit  en  liberté  les  prisonniers  et  les  captifs,  puis  il  rentra  dans  Alep.

Pendant  ce  temps,  Zenguy  avait  quitté  Emesse  et  s'était  retiré  à  Salamya  où  il
établit  son  camp.  Il  avait  fait  passer  l'Euphrate  à  ses  bagages  et  les  avait  envoyés
à  Racca.  Lui  et  ses  guerriers  n'avaient  conservé  que  les  objets  les  plus  nécessaires,
son  intention  étant  d'observer  les  mouvements  des  Grecs  et  d'intercepter  leurs
communications.  Les  Grecs  s'étaient  portés  devant  la  citadelle  de  Schayzar  (sur
l'Oronte)  ;  c'était  une  des  places  les  plus  fortes  de  Syrie.  Les  Grecs  avaient  tourné
de  préférence  leurs  efforts  contre  Schayzar,  parce  que  cette  forteresse  n'apparte-


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  427

.IkLiv y^A^Z J n-a^o^J  ciA->l^  LcL  xJiisJI fUufcai  UJiÀaw  J  4J  ^^J  ^5  <J^->y An  532  del'hégir*
^  ' J  Pi  (n37etn38

L^__aJ^c  L^vaJj  \jtjyy^s^.j  [sbjJyjJ  ij\jSj\  JJL^o  ^jî  s-^aJ»  ^y.  jJ-L*  ^j>  <Jc  ^y.  deJ.  C).

v-*-> <J^ ^rl? ***" \Lu«J  ûJ^JLu^J  c^-^ jj L^S^Uô J~tvjl9 LLaA^XJ  y-4^ "M^^-f
^âwJ^Uj dS>-u»-£» »j£> £}_> JryivJ (sfèsï Z\jg~ <^-<S^ ^^4-? ^-*^° <r^-*-'r Ci^^l

Jj  l*-^-5-®  ^-j  Lpviià  (^x6  >>^Ui  uj^*«-M  J-"^rL?  £jjr"  f  y^  ^^^  cJJ-*"^  J!)"6""  «'

<i-|  L^c  Uyls  JU4  aj^  c5^  â**^£  >*■?  f&j\  4Î  JjJL>  pyî  ctlL.  Jj  J^j!  <j|

^«.ojU».  AJu\  Àjà  ^1  <-^>  fi?r^  l2^j0  <JJ  J-4*^  v-*âu^'  t^-*)  cJ^J  ^-S^  '^^  ^  y°


nant  pas  à  Zenguy,  ils  le  croyaient  moins  empressé  de  la  défendre.  En  effet,
Schayzar  appartenait  à  l'émir  Abou-Assaker  Sulthan,  fils  d'Aly,  fds  de  Mocalled,
nls  de  Nasr,  fds  de  Monked,  de  la  tribu  arabe  de  Kenana.  La  place  fut  assiégée,  et
les  Grecs  dressèrent  dix-huit  machines  de  guerre.  Dans  cette  extrémité,  le  prince
de  Schayzar  s'adressa  à  Zenguy  pour  réclamer  son  appui.  Zenguy  s'avança  de  ce
côté  et  campa  sur  les  bords  de  l'Oronte,  entre  Schayzar  et  Hamat.  Chaque  jour
il  montait  à  cheval,  lui  et  ses  troupes,  et  s'avançait  vers  Schayzar,  assez  près  pour
que  les  Grecs  pussent  l'apercevoir  ;  en  même  temps  il  envoyait  des  détachements
dans  toutes  les  directions,  et  ces  détachements  enlevaient  tout  ce  qui  se  présen-
tait sur  leur  passage.  Il  envoya  un  député  à  l'empereur  de  Constantinoplc  pour
lui  dire  ces  mots  :  «  Vous  vous  tenez  à  l'abri  de  mes  coups  dans  ces  montagnes  :
«  que  ne  descendez-vous  dans  la  plaine  afin  que  nous  nous  mesurions  ensemble!
«  Si  la  victoire  se  déclare  en  ma  faveur,  les  Musulmans  n'auront  plus  rien  à  crain-
«  dre  de  votre  part;  si  c'est  vous  qui  êtes  victorieux,  vous  vous  trouverez  plus  à
«l'aise;  vous  vous  emparerez  de  Schayzar  et  d'autres  places.  »  Ce  n'est  pas  que
Zenguy  fût  assez  fort  pour  tenir  tête  aux  Grecs;  mais  il  cherchait  à  leur  faire  peur
par  ces  propos  et  des  propos  analogues.  Les  Francs  de  Svrie  conseillèrent  à  l'em-
pereur d'en  venir  aux  mains  avec  Zenguy,  et  lui  représentèrent  la  victoire  comme
facile.  Mais  l'empereur  s'y  refusa  et  dit  :  «  Croyez-vous  qu'il  n'ait  pas  avec  lui
«  d'autres  troupes  que  celles  que  vous  voyez?  Il  cherche  uniquement  à  vous  ame-
«  ner  à  une  action  générale;  puis,  quand  l'action  sera  engagée,  les  Musulmans
«  accourront  à  son  secours  en  quantité  innombrable.  »  Dans  le  même  temps,  Zen-
guy cherchait  à  inspirer  à  l'empereur  des  soupçons  au  sujet  des  Francs  de  Syrie.
Il  lui  disait  que  les  Francs  redoutaient  son  ambition,  et  que,  s'il  quittait  le  pays,
les  Francs  se  sépareraient  de  ses  intérêts.  Il  envoyait  également  ses  affidés  chez
les  Francs  et  les  exhortait  à  se  mettre  en  garde  contre  l'empereur  :  «  S'il  parvient,
«  leur  disait-il,  à  occuper  une  seule  place  forte  en  Syrie,  il  voudra  s'emparer  de

5  li.


An  53a  de  l'hégire
(  1  i3y  et  1 1 38

de  J.  C).


428  EXTRAIT

,2-aJLsI <-^v->J t«J-i  ^ji./^-^J ^-*^)' MH^ 'OLb-o ,^->j ^Ltà^oj ,j L^C ifljvJ]  <-^Lo

a^ ^JLuo  ^.-A^t^o  ^UaAwuJi  Jj  ^jjVr^.»«J| |tu/La.J|  ^y>  Al)!  lKax:  ^y.  iX^ji.  (J — ^â-àJi

«LaJÎ  c^LàJI 5^0  jjjJs^jj  (_Jj^  |j5s-U;  d *\ £jv-M ^j-6^5 <*-»*-? ^j*-*) <->[} JL^I

5^»l>  Jj  csva^i  <-cL^  ^  <j1^i?i  ^  uLuoi  fs^y*  <iy*.  ûo^à^  j^  13  ^IjoL^j

s — * — Â — 1|  ^w^Uail  Ù^JU^}  \h>\  +.^->  Jj3->  ^1  àj-*\j  r*^\  ^J^j  (J-*  <-£L£-  <x^sj  ^aJUl
<^U  ^y8  <JooLj-  c^v^j  ^Us'  (J-^Lî  <i''->s-«-^  IlÎ^I?  à^'^'-M'i]_5  4-x-a  ^j^^s.jj  ^soljj
J^_*À;> *À.| ^Lu^l 7-^>JJ C^UiXJ ^jJyv.Jt^uo <JLX> ^j*,LàJ^j ^Ua..LuJ|  jU ,1,1 5"V^5

C_JL lj^  <L-u-U  f»V.l^  J-?t^  <^*  Je  j+à[\  <^Aiâ  Jjua  Li-i»  ^IkLJt  5ooL^:  cill^x^

«  toutes  les  provinces  que  vous  possédez.  »  Ces  manœuvres  mirent  tous  les  chefs
en  crainte  les  uns  par  rapport  aux  autres.  L'empereur  se  décida  à  la  retraite  au
mois  de  ramadhan  (mai  ou  juin  1 1 38).  Le  siège  de  Schayzar  avait  duré  vingt-
quatre  jours.  Les  Grecs  laissèrent  leurs  mangonneaux'11  et  leurs  machines  de  siège
dans  l'état  où  elles  se  trouvaient;  aussitôt  Zenguy  se  mit  à  la  poursuite  de  l'ar-
rière-garde,  et  enleva  un  grand  nombre  de  gens  qui  se  trouvaient  en  retard;  en
même  temps  il  s'empara  de  tous  les  objets  abandonnés  par  les  Chrétiens.

Pendant  que  les  Grecs  assiégeaient  Bozaa ,  Zenguy  envoya  le  cadi  Kemal-eddin
Aboulfadhl  Mohammed,  fils  d'Abdallah,  fils  de  Cassem  Alscheherzoury  (2),  au-
près du  sulthan  Massoud,  pour  réclamer  son  appui  et  pour  demander  qu'une
armée  vînt  au  secours  de  l'Islamisme.  Le  député  se  rendit  à  Bagdad  et  s'acquitta
de  sa  commission.  Il  représenta  au  sulthan  les  dangers  qu'entraînerait  le  moindre
retard.  Il  dit  que  la  seule  barrière  qui  séparait  les  Grecs  du  sulthan  était  la  ville
d'Alep;  que,  cette  ville  une  fois  prise,  les  Grecs  descendraient  l'Euphrate  et  vien-
draient inquiéter  le  sulthan  dans  Bagdad  même.  Mais  ces  paroles  ne  produisi-
rent aucun  effet (3).  Alors  le  cadi  aposta  un  homme  de  sa  suite,  qui,  le  vendredi
suivant,  se  rendit  à  la  mosquée  du  palais  avec  quelques  personnes  de  la  po-
pulace, étrangères  à  la  ville.  Cet  homme  avait  ordre  de  se  concerter  avec  ces
personnes,  et,  au  moment  où  le  khathyb  monterait  en  chaire,  de  provoquer  du
tumulte.  En  effet,  au  moment  convenu,  cet  homme  se  mit  à  crier,  et  les  autres
crièrent  avec  lui  :  «  Malheur  à  l'Islamisme!  malheur  à  la  religion  de  Mahomet!  »
En  même  temps  il  déchira  ses  habits,  il  jeta  son  turban  par  terre.  Ensuite  il
se  rendit,  accompagné  de  la  foule,  au  palais  du  sulthan,  poussant  les  mêmes
cris.  Par  les  ordres  du  cadi,  un  autre  homme  avait  fait  la  même  chose  à  la  mos-
quée du  sulthan.  Celui-ci,  quand le  prédicateur  monta  en  chaire,  se  leva,  se


1  Voyez,  ci-devant,  p.  122.  —  '2  Ce  cadi  était  le  neveu  de  celui  dont  il  a  été  parlé  ci-devant,  p.  374.
—  3  Les  guerres  intestines  entre  les  princes  Seldjoukydes  continuaient  toujours.  De  plus,  il  y  avait  deux
khalifes  de  Bagdad  à  la  fois.  Voyez  ci-devanl ,  p.  2/1  et  26.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  429

^UaLuJî \y^j ï^A^aJl \j£pj ^«UJî  |^Vs5  j^t^aj <.Jtx»  <J^Jj\j  «tjjJ  J-v^j «COolf An  532  de  l'hégin

(n3-7  et  n38


^lkLuJîjl>o  jj*LJî  LL^  ctlljo  ^Llal^JI  jU  jj  ^&J|  ^j-V'-^J-^Ui  (jr°  \jy^j

<L>»_?Lx  ^*3L^1» -o^A-wilU .jjy— U  M  5)  *^  ^j***-'l mtU  (^<S?  ,3  c^-O  lil  La»4*  <^d-*9  U

(j-8  s_Ss^4v_rJ|  <j*  v-^U  i1-^  >^àA.\j  LXc  j*^3sJj  ^j*.LO|  ^l,!  p-v^-i  u^*-'  ^W^i  't*JÔ

^  ïïLd\  JjJLj  v>jj4  ^^  U^^-€  f«-P^  ^^Jî  jjiJ=  J  jSluuJl  ^  <i^|^  oUi
<J  l_A-_c>~_^_3  ^jv^iLSOi  LiûJowL  yjl  (^  s-6^.  jvvj-i-^il  L&>xàk.L  ^Mi  SS*_â*.U  csl„w
<-jlLo  J-is^wj  (^j-S^;  rfLîJ!  ^  c^3)  uJob'l  c_>U5  (j^l^j  oJi  Ui^  JwA.Sk.JJ  JwA.^.Jl
<jLjL.i  oUi>  ^l  ,b  l,.,«tJ|  v^jytj  |<XfiJ  *X**oJ|  (jr*  cJ^  t_-^,^R-;i-u''  ^  c^  oV0!*? f^T"^

frappa  la  tête,  jeta  son  turban  par  terre,  déchira  ses  habits;  les  personnes  qui
l'accompagnaient  suivirent  son  exemple;  tous  poussèrent  des  cris.  Alors  le  peuple
commença  à  fondre  en  larmes.  La  prière  fut  interrompue;  on  chargea  le  sulthan
de  malédictions.  La  foule  sortit  de  la  mosquée,  précédée  du  scheikh  (le  prédica-
teur), et  se  rendit  au  palais  du  sulthan.  Le  peuple  entoura  le  palais  du  sulthan,
pleurant  et  criant  miséricorde.  Le  sulthan  s'effraya  et  dit  :  «  Amenez-moi  le  fils  de
«  Scheherzoury.  «  On  le  fit  venir,  et  celui-ci  faisait  plus  tard  le  récit  suivant:  «  Le
«  spectacle  que  j'avais  eu  sous  les  yeux  me  faisait  craindre  quelque  mouvement  de
«colère  de  la  part  du  sulthan.  Quand  je  fus  entré,  il  me  dit:  Quel  désordre  tu
«  as  excité  !  Je  répondis  :  Je  suis  entièrement  étranger  à  ce  qui  s'est  passé.  Je
«  ne  suis  pas  sorti  de  ma  maison.  Du  reste,  le  peuple  n'a  agi  que  par  zèle  pour
«  la  religion  et  pour  l'Islamisme.  Il  s'effraye  des  suites  d'une  pareille  lenteur.
«  Le  sulthan  répliqua  :  Va  trouver  le  peuple  et  engage-le  à  se  retirer.  Demain  tu
«reviendras,  et  tu  choisiras  dans  l'armée  les  troupes  que  tu  voudras.  Nous  en-
«  gageâmes  en  conséquence  le  peuple  à  s'éloigner,  après  lui  avoir  fait  connaître
«  les  ordres  que  j'avais  reçus  relativement  au  départ  des  troupes.  Le  lendemain  je
«me  présentai  au  divan;  on  mit  à  ma  disposition  une  portion  considérable  de
«l'armée.  Aussitôt  j'écrivis  à  Nassyr-eddin  (1)  à  Moussoul,  pour  lui  faire  connaître
«  ce  que  j'avais  fait,  et  pour  le  prévenir  qu'il  y  avait  des  précautions  à  prendre
«envers  les  pays  que  ces  troupes  traverseraient;  car  il  se  pourrait  bien  qu'elles
«  cherchassent  à  s'en  rendre  maîtresses.  Nassyr-eddin  me  répondit  :  Il  n'y  a  pas
«  de  doute  que  tout  pays  où  passeront  ces  troupes  est  un  pays  perdu  pour  nous  ;
«  mais  il  vaut  encore  mieux  que  ces  pays  tombent  au  pouvoir  de  Musulmans  que
«  si  les  infidèles  s'en  emparent.  Nous  nous  mîmes  donc  à  presser  le  départ  des
«  troupes.  Mais  tout  à  coup  je  reçus  une  lettre  que  m'écrivait  l'atabek  Zenguy
«de  son  camp.  Dans  cette  lettre,  Zenguy  m'annonçait  la  retraite  de  l'empereur
«  des  Grecs  et  me  défendait  de  lui  amener  un  seul  soldat.  Je  fis  part  de  cette

1  Voyez  sur  ce  personnage,  ci-devant ,  p.  37 5.


i-37

deJ.  C;


An  532  de
( 1 i3y  et  11 38
deJ.  C.)


430  EXTRAIT

l'hégire <-*ixJi J^j <*~{-^ ^>OIa3 jLsJ\ jj Â\jjd\j J-aa^JI ^ J*o ^ y^f ^3 5s^oJ|

pts La  <>fc_j ^ t_>ljtAaîS ciU  JtXJ  |^Jà_xJI ii)._A_ti  L-*_ol iiL-*j*j

^» » fo »J1 codais AAJoii. y'ij  ol_*jy  ^S (jU)—Jl Jvj iXij

t^j-w  jjw»aJ_j  Jj— — » * — * — -28 *  *l_JLj  iSjl


«lettre  au  sulthan,  qui  me  répondit  :  Maintenant  les  préparatifs  sont  faits;  mes
«  troupes  ne  peuvent  pas  se  dispenser  de  se  mettre  en  marche  et  d'aller  faire  la
«  guerre  sacrée  en  Syrie.  »  Il  fallut  que  le  cadi  fît  les  plus  grands  efforts  et  qu'il
se  résignât  aux  démarches  les  plus  obséquieuses  envers  le  sulthan  et  ses  officiers
pour  que  les  troupes  reçussent  contre-ordre.

Après  que  l'empereur  des  Grecs  se  fut  retiré  de  devant  Schayzar,  les  poètes
célébrèrent  les  louanges  de  Zenguy  dans  de  nombreuses  pièces  de  vers.  Voici  le
commencement  d'une  pièce  composée  par  Moslem,  fils  de  Khedher,  fils  de  Cas-
sym,  de  Hamat:

Grâces  à  ta  fermeté,  ô  noble  prince,  les  difficultés  s'aplanissent  et  deviennent  faciles.

Le  chien  de  la  Grèce  (l'empereur)  ne  s'était  pas  aperçu  qu'il  était  comme  un  des  mauvais  anges
chassés  du  ciel  à  coups  de  pierres (l).

Il  s'est  avancé,  couvrant  les  plaines  de  sa  cavalerie,  comme  si  son  armée  était  une  nuit  obscure.

La  fortune  condescendait  à  ses  désirs,  et  les  affaires  les  plus  graves  s'accommodaient  à  ses  ordres.

Mais  dès  que  tu  t'es  précipité  contre  lui  avec  ton  armée,  il  a  vu  que  ses  illusions  ne  dureraient
pas  longtemps.

En  voyant  ton  armure,  il  a  vu  une  armée  innombrable.  Il  s'est  arrêté,  n'ayant  plus  la  force  de
marcher  ni  de  se  lever.

On  dirait  que  tu  es  une  flamme  de  feu  au  milieu  de  la  poussière  du  combat,  et  que  l'empereur
est  un  démon  contre  lequel  est  dirigée  cette  flamme.

Il  espérait  se  sauver  par  la  fuite,  mais  il  n'aura  que  la  mort  pour  refuge.

Cette  pièce  de  vers  est  fort  longue.  On  raconte  une  chose  singulière  :  c'est  que
lorsqu'on  apprit  dans  Schayzar  que  l'empereur  des  Grecs  se  disposait  à  attaquer
cette  ville,  l'émir  Morschid,  frère  du  prince  de  Schayzar,  qui  en  ce  moment
était  occupé  à  transcrire  l'Alcoran(2),  s'écria:  «O  mon  Dieu!  par  celui  à  qui  tu  as

1  Voyez  ci-devant,  p.  2G,  où  ces  mêmes  vers  sont  reproduits  avec  quelques  différences.  -  -  2  Voyez  ci-
devant,  p.  77.


(n38  et  11 3g
deJ.  C.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  431

J j\ v  - «  J. a_5  LèL-^Ji  <^_~3— ots -05  Jl  càiU  ç^7=^>  c^c-vai  ^1  <*U An  533  de  l'hégire

I  ' ^  I y  (n38etn3q

J^o  ^^L*  ^jjj  ^lli  ~|ï  y>.  ^É  ^oJi  cpL^i  Jj6  J\y»  J  <U^J\  *±Jb  J
«U-^-i-a.  J  «L^-o  ^j-UJî  ç_^il;  <*Ày*  f  oU-£  (^  *LftU  4U*  4^-é  <^J^  J^

js  »  <?  ^.^-îi  JL?-  <-*^ï  Jj  J^o*  c^6  u*^  e)-**-*  *t**rJ  \-*^>J  &}j*«*\  te»y

^LJI  ^^vj  «UcvJl  e)U^^  >^4  l>^j  <*^l  î>*-^  <j*V  ^^  J*-0  ^  Mb

cu^. jL  ds-â^Jl  ^«.a,  D^iLc  Laà.  vji  ^^^  **-*u  *M^jJ  <^S^*J  <Jtk5]^ J~i;^2jiJj\j

J Sa >  ^-«"-^ I  (_^c  dcX^C  jjjjjll
(.jvA^v  ^jljj  L>J^  Jï  Lftwx-rÂ  oUl*_>  Jj  c^-J)  ti^olïi  jLw  SJotiJI  ^i  ^J  -CLuJI  d^Xiô  ,J


«  révélé  ce  livre,  si  tu  as  décrété  l'arrivée  de  l'empereur  des  Grecs  ici,  retire-moi
«  à  toi.  »  En  effet,  l'émir  mourut  au  bout  de  quelques  jours.

AN  533  DE  L'HÉGIRE  (1138  ET  1139  DE  J.  C).

Au  mois  de  schoual  (juin  1 1 39) ,  Schehab-eddin  Mahmoud,  fils  de  Tadj-al-
molouk  Boury,  prince  de  Damas,  est  assassiné  dans  son  lit  par  trois  de  ses  pages.
Ces  pages  étaient  employés  dans  son  intimité ,  et  c'étaient  eux  qui  se  tenaient  le
plus  près  de  sa  personne  en  particulier  et  en  public.  Ils  se  trouvaient  placés  la  nuit
auprès  de  lui,  quand  il  s'endormit,  et  ils  le  tuèrent.  Aussitôt  ils  sortirent  de  la
citadelle  et  prirent  la  fuite.  Un  des  trois  se  sauva;  mais  les  deux  autres  furent
pris  et  mis  en  croix.  En  même  temps  Moyn-eddin  écrivit  de  Damas  au  frère  du
prince,  Djemal-eddin  Mohammed,  prince  de  Baalbek  et  qui  se  trouvait  alors
dans  sa  principauté.  Il  l'instruisit  de  ce  qui  venait  de  se  passer,  et  il  l'invita  à
venir  prendre  la  place  de  son  frère.  Djemal-eddin  arriva  au  bout  de  peu  de
temps;  en  entrant  dans  la  ville,  il  donna  audience  pour  recevoir  les  compliments
de  condoléance  au  sujet  de  la  mort  de  son  frère;  les  troupes  et  les  personnages  les
plus  considérables  du  peuple  lui  prêtèrent  serment  de  fidélité,  et  la  tranquillité
se  rétablit.  Le  nouveau  prince  confia  les  soins  de  son  gouvernement  à  Moyn-ed-
din Anar,  ancien  mamelouk  de  son  aïeul (1).  Moyn-eddin  eut  encore  plus  de  cré-
dit qu'auparavant,  et  il  devint  le  gros  et  le  détail.  Le  prince  lui  donna  la  ville  de
Baalbek  en  fief,  avec  sa  propre  mère  en  mariage.  Anar  était  un  homme  bon ,  in-
telligent et  d'une  belle  conduite.  Sous  son  administration,  les  affaires  reçurent  la
meilleure  direction.

L'atabek  Zenguy  se  met  en  route  au  mois  de  doulhadja  (juillet  1 189);  il  as-
siège Baalbek  et  s'en  rend  maître.  Voici  comment  cela  arriva.  Quand  le  prince

1  C'est  le  même  Moyn-eddin  dont  il  est  parlé  quelques  lignes  plus  haut ,  et  qui  a  déjà  été  mentionné
plusieurs  fois.  Les  manuscrits  diffèrent  sur  le  mot  Anar.


432  EXTRAIT

An  533  de  l'hégire <^->\  <AjM  lK-vc  ^jïls*.  ^v^j <J<^J[j ci^iLS Jjci U  Jj^tOO  i_^ah.Lvo  lij^aS.  ^1  (AJi
(u38  et  u3g

deJ.  C).  I çl U t> Uy_ s*.  <— jJi-C  t^Jya^j  iJotX^i  lOo^ Uûw>J» J^A-aJ  cjwK^»3 lgs^»y3  v>J>  <^JlS1

J-Ûufli  wXwv2_S.j  ^1  «La^o  c-^Juaj»  <j^Ui  «Lioti'  Sv^v^  jb Jo  j-A»  <_^->)  J,î  e^-LwjL
Jj«£wo:>  <X^ai  (J^i  Ujlc  ejk-ftJ|  Y^_J  v>Jl>J|  cALxj  Jj  U->  JL  cSUi  JotibJ  l^x^  «L  J.J

li-j  m^-fr»  ^W-  ^  o~J  ôL^i  ç^  jJ|  (j-Ajti  «yjlS  LgJÎ  LjSsix»  J  i^-suJI  ^^^

<.àjv>sJLI  «CsJI  \jX^j  (J"*\  \y^a*  ^^~*Ji  cjc  Lgj  0*  tjs-wlé  î)L*Jj  3^*J  ^y;  l^uxc
s-A^aj^  ^j-*-*-*  ^  ]y^?\  U»3  aIjLl?  (JLï^l!  ^l*^?  i^y0  <^L^  L-jj  <jJjlJ|  ^^a-vj

de  Damas,  Mahmoud,  fut  assassiné,  sa  mère,  Zamarroud-Khatoun,  se  trouvait  à
Alep,  dans  les  domaines  de  Zenguy  qu'elle  avait  épousé.  Elle  éprouva  la  douleur
la  plus  vive  de  la  mort  de  son  fils,  et  ressentit  la  plus  grande  tristesse  (1).  Elle  se
hâta  décrire  à  Zenguy,  lequel  se  trouvait  alors  dans  le  Djezyré,  pour  l'instruire
de  cet  événement ,  et  pour  l'exciter  à  se  rendre  à  Damas  afin  de  tirer  vengeance
de  ce  meurtre.  Zenguy,  à  la  lecture  de  cette  lettre,  se  mit  tout  de  suite  en
marche.  Il  était  d'autant  plus  pressé  qu'il  espérait  trouver  dans  cet  incident  une
occasion  de  se  rendre  maître  du  pays.  Il  passa  donc  l'Euphrate,  se  dirigeant
vers  Damas;  mais  les  habitants  se  mirent  sur  leurs  gardes:  ils  firent  leurs  prépa-
ratifs et  amassèrent  les  objets  qui  étaient  nécessaires  à  leur  défense.  Tout  objet
qui  pouvait  être  utile  à  leur  sûreté,  ils  ne  négligèrent  rien  pour  se  le  procurer.
En  un  mot,  ils  se  tinrent  prêts  à  bien  recevoir  Zenguy,  s'il  se  présentait.  Zenguy
l'ayant  appris,  changea  de  projet  et  se  porta  contre  Baalbek.  Quelques  personnes
font  remarquer  que  Baalbek,  ainsi  que  nous  l'avons  déjà  dit,  appartenait  à  Moyn-
eddin.  Or,  ajoutent  ces  personnes,  Moyn-eddin  avait  une  esclave  qu'il  aimait
beaucoup.  Lorsqu'il  épousa  la  mère  du  prince,  il  envoya  cette  esclave  à  Baal-
bek. Zenguy,  en  entrant  en  Syrie,  envoya  faire  faire  les  plus  belles  offres  à  Moyn-
eddin,  s'il  voulait  l'aider  dans  la  conquête  de  Damas.  Sur  le  refus  de  Moyn-eddin,
Zenguy  tourna  ses  efforts  contre  Baalbek  même.

Zenguy  arriva  devant  Baalbek  le  20  de  doulhadja  (20  août  11 3g)  et  en
commença  le  siège.  L'attaque  fut  poussée  avec  vigueur.  Quatorze  machines  ne
cessaient  ni  de  jour  ni  de  nuit  de  battre  la  ville.  Les  habitants  se  trouvant  sur
le  point  de  succomber,  demandèrent  à  capituler  et  ouvrirent  leurs  portes.  Restait
encore  la  citadelle,  où  s'était  renfermé  un  corps  de  guerriers  turks.  Zenguy  tourna

1 Le  nouveau  prince  de  Damas  n'était  pas  né  d'elle,  mais  d'une  autre  femme.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  433

ilJuaj^  AjjJ«X  USsi-oj  L^A-o  Uvj  Uo  <JtiiJi  <-Jî  ]^i-*»-9  jSU-oté  ^jUai  j^sUa An  533  de  l'hégin

(n38  et  1 139
«OLa^j ^pJa tÂ^vjj <4jti eX° ^^ O"^ ^Âa^Is J-aIâJI à! j&a-« ^J  tj  j^sL^aJ  de  J.  C.).

^— ->[}  ^j»jj|  jjj ^j^se  *^ii  J  t_>U-**2ll  ^kci  e-oL5  Jf>j^-il  ^ji^i  ^-iS^o  Jj  ^J-^
i^JI ^  5-6'!;-^J ^T^WlJ rfLûJL <)w-»u& ûs-aXS <JpU <^-jL5 s-fl-va  ^J 4-^**J| ô^Xtf)  ^jj

tg*  y*zS  (—>>•£-  ti>L*i^  SiXc  4^aJ  tP^UJ  ûjs»c  «LaJujoo  (^/jLjo  ^LiJL  LôiX^ii  jLSj

iukjJv^i SiXâ* Ci>«-Si3 Lg-JlxS ^Ljé ô._uXX 5t~u/b'

(1)]jiUj  £jJ^Jo 13  ?^j|  J  jJLoi^*x  jL«J  ^j-U^l  jLpi  cJc  ^-^i  e^jUî  L^a3j

1  Ici  finit  le  premier  extrait  terminé  en  i83g. la  Bibliothèque  nationale  a  acquis  un  deuxième
Ce  qui  suit  a  été  fait  en  i85  î,  et,  dans  l'intervalle, exemplaire  à  Constantinople.

tous  ses  efforts  contre  eux;  et  ceux-ci,  ne  comptant  plus  sur  un  défenseur  et  un
aide,  demandèrent  aussi  à  se  rendre.  Une  capitulation  leur  fut  accordée,  et  ils  re-
mirent la  citadelle.  Mais  à  peine  furent-ils  dehors,  à  peine  Zenguy  eut-il  pris  pos-
session de  la  forteresse,  qu'il  viola  la  capitulation.  Il  ordonna  de  mettre  les  Turks
en  croix,  ce  qui  fut  exécuté.  Un  petit  nombre  seulement  d'entre  eux  échappèrent
au  supplice.  Le  public  regarda  cette  action  comme  honteuse.  Cet  événement  fit
une  grande  sensation.  On  se  défia  de  la  politique  de  Zenguy  et  on  se  tint  en  garde
contre  lui.  Les  habitants  de  Damas  surtout  furent  effrayés  :  «  S'il  était  devenu
«  notre  maître,  se  disait-on,  il  nous  aurait  traités  comme  il  a  traité  ces  personnes.  »
Là-dessus,  ils  redoublèrent  d'aversion  pour  lui,  et  se  tinrent  prêts  à  lui  résister
les  armes  à  la  main.

Quand  Zenguy  fut  maître  de  Baalbek,  il  prit  3'esclave  de  Moyn-eddin  et  la  con-
duisit à  Alep.  Elle  resta  dans  Alep  jusqu'à  la  mort  de  Zenguy.  Alors  Nour-eddin ,
fils  de  Zenguy,  la  renvoya  à  Moyn-eddin;  telle  fut  la  principale  cause  de  l'amitié
qui  exista  entre  celui-ci  et  Nour-eddin.

La  même  année,  au  mois  de  safar  (octobre  1 1 38) ,  plusieurs  violents  tremble-
ments de  terre  se  firent  sentir  en  Syrie,  dans  la  Mésopotamie  et  dans  d'autres
contrées.  Les  secousses  furent  sensibles  surtout  en  Syrie.  Elles  se  succédèrent
pendant  plusieurs  nuits,  et  chaque  nuit  elles  se  renouvelaient  plusieurs  fois.  Di-
verses villes  en  éprouvèrent  les  atteintes,  notamment  Alep.  Les, habitants  d'Alep,
voyant  que  les  secousses  revenaient  à  tout  moment,  quittèrent  leurs  maisons  et
s'établirent  en  rase  campagne.  Pendant  une  seule  nuit  ils  comptèrent  quatre-vingts
secousses.  Les  ébranlements  ne  discontinuèrent  pas  en  Syrie  depuis  le  k  du  mois
jusqu'au  19;  ils  étaient  accompagnés  de  cris  et  de  craquements  épouvantables.

La  même  année,  les  Francs  firent  une  incursion  sur  le  territoire  de  Paneas.

Mistor.  on.  —  I.  ob


434  EXTRAIT


.&<■


An  534  de  l'hégire  ^U  IT^J  U^>  ffj1  *^  **&-

(1  i3g  et  1  i4o

de  .T.  C).  .T*-*-*)  <j  U-Vi  J*-*" ^"*^  tij^l  «M»'  Wj  e>^V°  (J-*^-5  c^j)  <-^ob"|  s-^a.^  <À-uJ|  a jsjô  Jj

(Lil|  5S-£-^)  v-^-£  eJu  l\U  cj^c  (JV-*i  Jj^yci  iX^jlSj  uH^y^  ^^  ci'  *^S^  }~*  t$~&-*±
JwX.ii  C;j-a.jov>^^o  ^»^_ê-*;*^'^s-'i  ^1*3  c^-J)  ^vuoJ  >.g  h  )|  f^Ovi  LJjLX3L  50^AJaJ|  t^^aJUls
ij  ,A  <o^  J^^vaw  ^  v6^  7-?"  "Ls*-^  ^Là-i£>  JyÀJ  (J.^aull  ^1  c^J)  -auX-R-S  Jjj  <&Ajo  s^Â-^=>
^♦wj^Oo  J_JLa_5  t_3^»*4*-'i  ?3^.U  ^â-Aj^wOiXj|  f*W-*B OâJjLîi  <laâjL)|  4jU*\«  L^Jl^XaJ.

<jL^?|  ^y»  <1n~aX *JJLa\j «Jl^JuI  Jj  (jL»i  ^^aJ|  ^  oXïJÇ.  Ltf»  L^v<sÈ^  (J^-?^  cSlxljtj

4-aJ|  ]^_i-MO  i  L^J  U^aIjo  JwdL  jiXè  Lp  <_>jJou>  ^jl^  ^Jot3  «Loïc  «^-jy^  ^^  ^y


Les  troupes  de  la  principauté  de  Damas  se  mirent  à  leur  poursuite,  mais  sans
pouvoir  les  atteindre.


AN 534 DE  L'HEGIRE (1139 ET 1140 DE J. C).


Cette  année,  l'atabek  Zenguy  assiégea  Damas  à  deux  reprises.  La  première  fois
il  se  rendit  devant  cette  ville,  au  mois  de  rebi  premier  (novembre  i  i3o,),  après
avoir  mis  ordre  aux  affaires  de  Baalbek ,  après  avoir  réglé  son  gouvernement  et
satisfait  à  ses  besoins.  Se  trouvant  encore  dans  le  Becaa  (la  Cœlé-Syrie),  il  avait
envoyé  un  député  à  Djemal-eddin,  prince  de  Damas,  pour  lui  offrir  une  autre
principauté,  insistant  pour  qu'on  lui  livrât  Damas.  Sur  le  refus  de  Djemal-eddin,
il  se  remit  en  route,  et,  se  dirigeant  vers  Damas,  il  campa  à  Darya,  le  1 3  de  rebi
premier.  Là,  les  avant-postes  se  rencontrèrent;  un  combat  eut  lieu  et  la  victoire
resta  aux  troupes  de  Zenguy.  Les  guerriers  de  Damas  s'enfuirent  en  désordre,
après  avoir  perdu  un  grand  nombre  d'entre  eux.  Alors  Zenguy  s'avança  jusqu'au
Mossalla  (1)  et  y  dressa  son  camp  ;  un  corps  considérable  sorti  de  Damas  et  com-
posé de  soldats,  déjeunes  gens  et  d'hommes  de  la  campagne,  étant  venu  l'attaquer,
fut  également  mis  en  fuite;  l'épée  les  recueillit;  plusieurs  furent  tués,  d'autres
furent  faits  prisonniers.  Ceux  qui  parvinrent  à  se  sauver  étaient  criblés  de  bles-
sures ;  en  ce  jour  la  ville  fut  exposée  à  être  prise.  Néanmoins  Zenguy  se  retira  du
combat,  et  modérant  son  ardeur,  se  contenta  pendant  plusieurs  jours  d'envoyer  des
députés  au  prince  de  Damas,  lui  offrant,  en  échange  de  Damas,  Baalbek,  Émesse
ou  toute  autre  ville  à  son  choix.  Le  prince  était  disposé  à  céder;  mais  ses  cour-
tisans l'en  empêchèrent,  lui  représentant  les  inconvénients  d'une  pareille  dé-
marche, et  témoignant  la  crainte  que  Zenguy  ne  manquât  à  sa  parole,  comme  il
avait  fait  pour  les  habitants  de  Baalbek.

1  Voyez  oi-devant,  p.  299.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  435

^Ls-X— w (J^ù* e^Uj <^t--« (J— •&»•«* (»:^^.Ua  ^jJtXJl tJLg?-  ^jl Jj  ^JaaJJj  JU-âJl  ^jlû An  534  de  l'hégire

(1  i3g  et  1  îZio

jl_?-  <^>U Li^ |j>*_£_*-? <_L-o| U  ^uSsj <_~byi  ^-i-NiJ cJ^^a^I *k-**jj ^j-ft-oiXill
Ji 9  yJ>\ jj^xjj  ^j-6-SLXJ <jJ^^ v*J»^-» 4^3 OH' Lî^'jr*^ **-*■?' <»^V J^J  L^~ '

Â_aJ1  L^__t-uoj  Lt> Jo^Lj  u-UjL  y^-^  (j)\ 4^-^  O-*  «J^?  jkJ J^J  J-&*.* ^

<J^  AJ  <J-«  "^  ^^^  J  *->}}  ^y  ^^  IA-*3  JM^-*  ti^  J  c^Jj  o*  fk^j

Ujlû  ^Lvà-^\  jjw^Ls^  (OMJ^  J>'  J^  ^"^  c^j) }^-  ^-*^"  t^-^)  <J»-Xi  <_^c  Uôy\»*u.cj
S.XX  (jj-^-w  <i_JU — *i  ^j-^Lu,  L*JU\£  \\^*j  <J'y^  Jj-û^oi  ^vaA  ^i  ^Lc  ciilvX3  PL  Li-i


Damas  n'ouvrant  pas  ses  portes,  Zenguy  recommença  les  attaques  et  se  mit  à
presser  la  ville.  Sur  ces  entrefaites  Djemal-eddin  tomba  malade,  et  mourut  le  8
de  schaban  (3o  mars  î  i4o).  A  cette  nouvelle,  Zenguy  conçut  de  nouvelles  espé-
rances et  redoubla  de  vigueur  dans  ses  attaques.  Son  espoir  était  que  la  discorde
s'élèverait  entre  les  magistrats  et  les  émirs,  et  qu'il  pourrait  atteindre  son  but.
Mais  sa  pensée  était  loin  de  la  réalité.  Quand  Djemal-eddin  fut  mort,  on  lui  donna
pour  successeur  son  fds  Abec,  surnommé  Modjyr-eddin  (celui  qui  protège  la  re-
ligion) ;  Moyn-eddin  Anar  continua  à  être  à  la  tête  des  affaires,  de  manière  que,
malgré  l'ennemi  qui  se  trouvait  aux  portes  de  la  capitale,  la  mort  du  prince  n'ap-
porta aucun  changement.

Le  vizir  voyant  que  Zenguy  ne  s'éloignait  pas  et  continuait  ses  attaques,  entra
en  relation  avec  les  Francs  et  implora  leur  appui.  Pour  les  engager  à  l'aider  à
empêcher  Zenguy  de  prendre  Damas,  il  leur  offrit  plusieurs  choses,  entr'autres
d'aller  assiéger  Paneas,  de  prendre  cette  forteresse  et  de  la  leur  remettre.  En  même
temps  il  représenta  aux  Francs  le  danger  qui  les  menaçait  eux-mêmes,  si  Zenguy
venait  à  bout  de  s'emparer  de  la  capitale  de  la  Syrie.  Les  Francs  reconnurent  la
vérité  de  ce  que  leur  disait  le  vizir.  Ils  virent  que  si  Zenguy  faisait  une  conquête
aussi  importante,  ils  ne  pourraient  plus  se  maintenir  en  Syrie.  Ils  rassemblèrent
donc  leurs  forces  et  se  mirent  en  devoir  de  marcher  vers  Damas,  pour  se  réunir
au  prince  de  Damas  et  à  ses  troupes,  et  pour  combattre  Zenguy.

A  cette  nouvelle,  Zenguy  s'avança  dans  le  Hauran,  avec  l'intention  de  venir  à
la  rencontre  des  Francs,  avant  qu'ils  se  fussent  joints  aux  guerriers  de  Damas,  et
de  les  combattre.  On  était  alors  au  5  de  ramadhan  (2  5  avril  î  i4o).  Mais  lorsque
les  Francs  furent  instruits  de  ce  mouvement,  ils  renoncèrent  à  sortir  de  leurs
limites.  Zenguy,  voyant  cela,  retourna  sur  ses  pas,  pour  assiéger  de  nouveau
Damas,  et  alla  camper  à  Adzrâ,  au  nord  de  la  ville.  On était  alors  au  6  de

55.


,«UA_l4^


tX&J


436  EXTRAIT

n  bU  de  l'hégire iy ■* ^y\j J-^oi Jj  £^1 <J~^J <»^^J Jj  l^lc J^JJ «Uoj-àJjj -^vil  ^  ^si
(1139  et  n4o

de  J.  C).  A»  ^l/Ol  Jjl  Jj_£w<0  J>vu»-c  ^j  v-i|  jj>.i>J|  Cjj-^x^>jLuvij^^L«ic^J\  cl-^J  ^j  Lj^\=^Lvij

Uv^ij e.La_^J\  (jr*  La^J  jftje^o  ]}j*^5  o*,^i'  d>\  ^-lv  CiT8  "f^  J^«^  u"^-3- J,]}  à<ss-\j

Àj*y\  tg*  <-8«>LL>  <*^oj  A^i-c  (J-ïs-^  /SUjLlj  ^j-^jJi  (^j-îs*-0  LiJx'Lii  <jlL5J|  LU g~>«
<^LJjj  jx^oJ!  ;*-£>[}  vxLJÎ  ^j|^  jjiUk.  aSn^-c  [jl^j  (j-LJî  ^sol  L^j  Lvjuûî  ^


schoual  (2  5  mai  n^o).  Mais  après  avoir  brûlé  un  grand  nombre  de  villages  de
la  prairie  de  Damas  et  du  Goutha,  il  reprit  le  chemin  de  ses  domaines.

Cependant  les  Francs  arrivèrent  à  Damas  et  se  réunirent  aux  troupes  de  la  ville.
Comme  Zenguy  s'était  éloigné,  ils  s'éloignèrent  aussi.  Mais  le  vizir  se  rendit,  avec
les  troupes  de  Damas,  devant  Paneas,  qui,  ainsi  qu'on  l'a  vu,  obéissait  alors  à
Zenguy.  Son  intention  était  de  l'attaquer  et  de  la  remettre  aux  Francs.  En  ce  mo-
ment le  commandant  de  la  forteresse  s'était  porté,  avec  un  corps  de  troupes,  du
côté  de  Tyr,  pour  faire  des  courses  sur  son  territoire.  Le  prince  d'Antioche,  qui
était  alors  en  marche  pour  aller  au  secours  du  prince  de  Damas,  l'avait  rencontré,
et  l'attaquant  avec  vigueur,  avait  mis  sa  troupe  en  désordre,  et  l'ayant  pris  lui-
même,  l'avait  mis  à  mort.  Les  musulmans  qui  échappèrent  au  désastre  rentrèrent
dans  Paneas  ;  à  eux  s'étaient  joints  plusieurs  habitants  du  Becaa  et  des  campagnes
voisines,  et  ils  résolurent  de  défendre  Paneas.  Moyn-eddin,  dressant  son  camp
devant  la  forteresse,  la  pressa  vivement.  Il  était  soutenu  par  un  corps  de  Francs.
H  s'empara  de  la  place  et  la  remit  aux  chrétiens.

Pendant  ce  temps  Zenguy  s'était  rendu  à  Baalbek  pour  mettre  cette  ville  à
l'abri  de  toute  attaque;  il  y  resta  tout  le  temps  que  dura  le  siège  de  Paneas.  Après
la  prise  de  Paneas,  quand  les  troupes  de  Damas  furent  de  retour  dans  cette  ville,
Zenguy  dispersa  ses  troupes  dans  le  Hauran  et  dans  les  campagnes  de  Damas,  el
y  fit  mettre  tout  à  feu  et  à  sang.  Pour  lui,  il  se  rendit,  avec  son  escorte  particulière,
devant  Damas,  et  arriva  sous  ses  murs  avant  le  jour,  et  sans  que  personne  fût
instruit  de  son  approche.  Quand  le  jour  parut  et  que  les  habitants  aperçurent
son  escorte,  ils  furent  frappés  de  terreur,  et  une  grande  agitation  se  fit  sentir
dans  la  ville.  Les  gens  de  guerre  et  le  peuple  se  rassemblèrent  sur  les  remparts;
on  ouvrit  les  portes,  et  les  soldats,  ainsi  que  des  hommes  à  pied,  sortirent  pour


JwvaJ


de  J.  C.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  437

l

Lfjj  <~s-iy&J\j  <— >-*>Jt) àH)ku\  ,j  ]^Y^ ^ \yyS <>5\^£ <_*lc ^21 (JUjuj  Jj An  534  de  l'hégire

(1 1 39  et  n/io
J^Ji-ï  £J-*-M  <-^  M-^*i  U-J  ^jJLiJL/o ?j  ùSs^s. Jj  Sn^»c  L^Oo  *^s  ^>J  (j-wwoi

^jliU  L^Ul^  ^^J|  \yyL  &S$  ^Uj4I  eT°  |&t>^Î  tDÎ^Jbo  oJ^  «LaJI  [jilsti  ajX«^

i^_*J  <jo^J  î^-vbjjtÂj  ij  aj>~<*2i  <JjS\\  «^U^j  L^j  <âxLL  ^jvj  t^jJ^  2  <-*X-^
(J-*-?  i  Js"^  ^l^yJI  âbijj  «Ut^  ^Uj!^  <->L«;  (*j**5  jjLàll  ô\-*a3  <^*^«  ^Sij

[j_iL^a_JCi A^SJiJj <0L^?| X^sL |jX^»C <<J| c^) <AAjÎ v^w <À_*Ji <J*Xà ^IS  U~5

^xj-A^J.  LwsosL  ÂjLtLcl  ^J  c^-jb^ll  ^Jis^Ji  \Lwj  ïjKmks.  ^J^J\j  (J5WL5  (*W^^ UJJUcij^

1  Les  manuscrits  portent  .«J>U  et  l^*iL-  lire  j^jj^a;  c'est  ainsi  qu'ont  lu  Abou'lféda  et  le

2  Le  manuscrit  7/I0  du  Supplément  porte  tan- copiste  du  nouveau  manuscrit.
tôtjjj£4i  et  tantôt  j.j^i.  Nous  pensons  qu'il  faut  «


engager  l'action.  Les  guerriers  qui  accompagnaient  Zenguy  n'étaient  pas  en  état
de  livrer  un  combat  en  règle.  En  effet,  la  masse  de  l'armée  était  alors  dispersée
dans  la  campagne,  occupée  à  piller  et  à  faire  le  dégât;  le  seul  but  de  Zenguy,
en  se  portant  sous  les  murs  de  Damas,  avait  été  d'empêcher  que  les  troupes  de
Damas  ne  fissent  une  sortie  pendant  que  ses  propres  troupes  étaient  répandues  çà
et  là.  On  se  battit  dans  cette  journée,  et  il  périt  plusieurs  personnes.  Ensuite
Zenguy  donna  l'ordre  du  départ,  et  retourna  vers  ses  tentes;  puis  il  se  rendit  à
Mardj-Râheth  (la  prairie  de  Râheth)  et  s'y  arrêta,  afin  de  donner  à  ses  troupes
le  temps  de  venir  le  rejoindre.  Elles  se  présentèrent  les  mains  pleines  de  butin;
en  effet,  elles  avaient  battu  toute  la  contrée  sans  que  les  habitants  fussent  sur
leurs  gardes.  Quand  Zenguy  vit  ses  troupes  réunies  auprès  de  lui,  il  se  remit  en
marche  avec  elles,  pour  retourner  dans  ses  états.

La  même  année,  l'atabek  Zenguy  se  rendit  maître  de  ]a  ville  de  Scheher-Zour
(à  l'orient  du  Tigre),  de  son  territoire  et  des  forteresses  voisines.  Cette  contrée
appartenait  à  Captchac,  fils  d'Arslan-Tasch,  Turkoman  d'origine.  L'autorité  de
Captchac  s'étendait  sur  les  campagnes  occupées  par  les  Turkomans,  au  loin  et
auprès,  et  sa  parole  ne  rencontrait  pas  de  contradicteurs;  on  se  faisait  un  devoir
de  s'y  conformer.  Les  princes  n'auraient  pas  osé  s'attaquer  à  lui,  et  personne  ne
se  mettait  en  opposition  a\ec  sa  volonté.  En  effet,  le  pays  qu'il  occupait  était  très-
fort  et  rempli  de  défilés.  Sa  puissance  s'était  étendue,  le  nombre  de  ses  guerriers
avait  augmenté,  et  les  Turkomans  étaient  venus  auprès  de  lui  des  vallées  les  plus
profondes.  Cette  année  Zenguy  fit  marcher  un  corps  de  troupes  contre  lui.  Aus-
sitôt Captchac  rassembla  ses  guerriers  et  s'avança  à  la  rencontre  de  l'ennemi.  On
en  vint  aux  mains;  mais  Captchac  fut  battu,  son  armée  fut  mise  en  déroute,  et
les  troupes  de  Zenguy  se  mettant  à  ses  trousses,  attaquèrent  successivement  ses


A


438  EXTRAIT

n  535  de  l'hégire ^5s_«s_jJ|  lALw  J  Lyd\j  |kJ|jLuJ  JjlsSjJ  çjU^Iî'ljJàoj  LjJL*-^  Lôj5U~,J c^iJ^
(1  i4o  et  1  i4i  ^-

de  J.  C).  <_jL<Liv  <_*^v  Jsjo  Jj  «Cjs^à-9  (♦)  ■***.">■  I  t^c.  «^jb^ll  (o^^-yl  «^-««Xs*.  ^j  OyXj*  yt> Jw  i»

l — (bé — su j» J. a ULj

yj-^a-^  t^/^Lô  Jpjl  ^y.  ^l*J-*v  ^.  ijU  ^j-6-^j  c^-^)  t»J"l  ;£■*■?  ^)Lj  <-»-4*J|  <j j^d>  <J
*UL«J|  ^-^^  -^-^  <-xii  iiîL  ^  cAjJj  câlLoj  ijU  f»Vf-»ï  ûJoOs-&  S-V^  1^^=-)
l5j_L_f <-*j\j (J<—>J JL&j\  e^U-^L-o (jj-v^a-a* ,^L/J^l<vJ| L^lLo L^jj  J-wajii  J,! iUt?

Ld>vA£j  «L<Oa_Lo  (-rA^.L^>  t\-v£\£oU ^j)J  wi-k  <— a^O  (J  ^"**t?  C^ ' ^ fc^r  J-ty (£-***-*■

<jlAL  t^Lv  ^Uâ^oj  j  L^ajj  jk*-*  l*  iccj  f^^5^  |5?p^  ^  £-*^  vi"]^  <J^J  <£*
iWJI  ^-^f  w^2-«  (_aa.L^J  j^  UJLfi  cJ^  Uv**6J  ^pta-*^  JJ  ^UîJIj  À-*Ji  ^


châteaux  et  ses  forteresses.  Tout  le  pays  fut  occupé  :  pour  Captchac,  on  lui  envoya
un  sauf-conduit;  il  se  rendit  aux  vainqueurs  et  prit  place  parmi  les  guerriers  de
Zenguy.  Lui  et  ses  enfants  restèrent  au  service  de  la  maison  des  atabeks,  dans  la
situation  la  plus  honorable,  jusqu'un  peu  après  l'an  6oo  de  l'hégire  (i2o4  de
J.  C),  époque  où  ils  les  quittèrent.

AN 535  DE L'HÉGIRE (1140 ET 1141 DE  J.  C).

Une  guerre  très-vive  a  lieu  entre  l'atabek  Zenguy  et  Daoud ,  fils  de  Sokman ,
fils  d'Ortok,  prince  de  Hisn-Kayfa.  Daoud  est  mis  en  fuite,  et  Zenguy  s'empare
d'une  de  ses  forteresses  appelée  Behmerd.  Mais  l'hiver  le  surprit,  et  il  retourna  à
Moussoul.

Les  Ismaéliens  se  rendent  maîtres  du  château  de  Messyat  en  Syrie (1).  Celui  qui
commandait  dans  le  château  était  un  Mamelouk  au  service  des  fils  de  Moncad,
princes  de  Schayzar.  Les  Ismaéliens  usèrent  d'artifice  auprès  de  lui  ;  ils  lui  ins-
pirèrent une  fausse  confiance;  puis,  s'introduisant  auprès  de  lui,  ils  le  tuèrent  et
s'emparèrent  de  la  forteresse,  qui  est  encore  à  présent  dans  leur  possession.

Cette  année,  au  mois  de  redjeb  (février  1 1 4 1) ,  le  fils  du  Danischmend,  prince
de  Malathya  et  de  quelques  places  voisines,  surprit  un  corps  de  troupes  grecques;
il  le  tailla  en  pièces  et  s'empara  de  ses  bagages.

La  même  année,  au  mois  de  ramadhan  (avril  1 1 4 1  ) ,  un  corps  de  Francs
fit  des  incursions  sur  le  territoire  d'Ascalon,  qui  dépendait  du  khalife  d'Egypte.
Les  troupes  qui  défendaient  Ascalon,  ayant  fait  une  sortie,  un  combat  s'engagea;
les  Francs,  battus,  prirent  la  fuite  après  avoir  perdu  plusieurs  des  leurs.

En  l'année  536  (î  î  4  i  et  1 1 4^  de  J.  C),  les  troupes  de  Zenguy,  qui  défen-

1 Voyez  ci-devant,  p.  25.


egire
ki  et  iiZ|3
do  J.  C).


y


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  439

x>»w  ^j-^J^Lftlî  ûJvx  ^jtSj  \jyX^Js  2L$i  [j-LxJi  ^-*-W  ^-M*-?  W*^t?  ij^r^Lî  ]ï*~t** An  537del'hé

^-  "  C  (1X42  et  n/

[jj^lj  <^ÂJ>yj\  ^jLbî  jj  ^jix^l  <*JjU«  i^a^L^  c^jri.J|jUfc.j  v^s*v  "^-6*J  J-^J  *-i\*

iL^sOli ^xj^a^ f*Jic! (^aJISj  ^LsJtAJl  <_JtJJ Jj LuyS> <-^jU>| J-^jI <-<^vJi 4>Xtô <jj

daient  ia  principauté  d'Alep,  firent  une  incursion  sur  le  territoire  des  Francs,
et  le  mirent  à  feu  et  à  sang.  Un  détachement  chrétien  ayant  été  surpris,  fut  taillé
en  pièces  ;  le  nombre  des  morts  s'éleva  à  sept  cents.

La  même  année,  Roger,  prince  de  Sicile,  envoya  une  flotte  sur  les  côtes  d'Afrique,
et  cette  flotte ,  malgré  les  traités,  enleva  quelques  navires  qui  se  rendaient  d'Egypte
auprès  de  Hassan,  prince  de  la  province  d'Afrique.  Ensuite  Hassan  fit  partir  un
député  pour  renouveler  le  traité  avec  Roger.  Il  désirait  que  des  denrées  fussent
apportées  de  Sicile  dans  ses  états;  en  effet,  la  disette  y  était  extrême,  et  beaucoup
de  personnes  y  mouraient  de  faim.

AN 537 DE L'HÉGIRE (1142 ET 1143 DE  J. C.)

L'atabek  Zenguy  fait  partir  une  armée  pour  s'emparer  du  château  de  Schabâny,
le  principal  château  des  Kurdes  et  des  Hakkarites,  et  le  plus  fort  de  tous  (1).  Là
étaient  rassemblées  les  richesses  des  Kurdes  et  leurs  familles.  Ce  château  fut  vi-
vement pressé  et  obligé  de  se  rendre.  Zenguy  le  fit  raser,  et  ordonna  de  cons-
truire à  sa  place  un  château  (moins  considérable  et  d'une  garde  plus  facile).  Ce
château  reçut  le  nom  d'Amadyé,  du  nom  de  Zenguy  (surnommé  Emad-eddin
ou  la  colonne  de  la>  religion).

La  même  année,  une  flotte  chrétienne,  parlie  de  Sicile,  fit  voile  vers  Tripoli
d'Occident  (de  Barbarie),  et  en  forma  le  siège.  Ce  qui  porta  le  roi  de  Sicile  a
cette  expédition,  ce  fut  que  les  habitants  de  Tripoli,  sous  le  règne  de  l'émir  Has-
san, prince  de  la  province  d'Afrique,  avaient  refusé  de  reconnaître  son  autorité,
et  n'avaient  pas  cessé  de  se  montrer  opposés  à  lui.  Voulant  se  rendre  indépen-
dants ,  ils  avaient  mis  à  la  tête  de  la  ville  quelques  hommes  notables  de  la  famille
des  Benou-Mathrouh,  qui  étaient  chargés  de  la  direction  des  affaires.  Le  roi  de

1  Au  lieu  de  Schabâny,  le  manuscrit  de  Constantinople  porte  Aschib,  o>.al:  C'est  également  ainsi  qu'à
écrit  Abou'lféda.


An  537  de  l'hégire

(1  iZJ2  et  1 1/|3

de  J.  C).


440  EXTRAIT

c_s-*Jl  ,jr*  <cL^  J--v^  <>JtJÎ  çJS  Li~?  ty+ï-ij  ÙJJ~"  <J  (--*-<y^>Ji  jj-a-Lcj  a^Jj'lsj  jJl/J|

<Jlt  |?WU  \jL*L  <JjLJi\  Jj  j^yi  ^  ^Jul^L  J^>i  ,^3  u>dJî  J^î  s^xk

U_5sJj tJjJa-u^l  ^jiLJI  Jp»^  v*"*»^ Jp-^ jî^o J-^j <_iù.2*.l9 <_cyd> U^0i_^jls ûSvx-«
<_^_La-^  di  fj-*"^  £"^J  J^^  J^i?  ^r*"^  ^t*f^ cpl^^Jl;  cjLaJ^Ilj  «LsLJA

^Jl-Jî  Jjô!  p[>  U-i  J^s^  JJ  \y^<>y  s^li  JJ  ^^  L>>f^j  ^^\  \js±4-

ii^AJ tJiC ^â-JL^vU j_Jt_SJL ^AJ3-*-* (_/<^.Lvo iXÀ^\io|i y) Js.»-^ (,J*J *U^*«Ji ûiX-Ô ^


Sicile,  ayant  vu  cela,  fit  partir  une  armée  par  mer.  Cette  armée  aborda  le  9  de
doulhadja  (2  5  juin  11 43),  et  attaqua  la  ville.  Les  guerriers  francs  s'avancèrent
vers  les  remparts,  cherchèrent  à  y  enfoncer  des  crochets  de  fer,  et  firent  jouer  la
mine.  Mais,  le  lendemain  matin,  un  corps  d'Arabes  arriva  au  secours  de  la  ville;
les  habitants,  encouragés  par  ce  renfort,  se  portèrent  vers  les  troupes  de  débar-
quement et  les  attaquèrent  avec  une  ardeur  qui  ne  connaissait  plus  de  danger.
Les  Francs  prirent  honteusement  la  fuite;  plusieurs  d'entre  eux  furent  tués;  le
reste  regagna  la  flotte,  abandonnant  les  armes,  les  bagages  et  les  bêtes  de  somme,
qui  tombèrent  au  pouvoir  des  Arabes  et  des  habitants  de  la  ville.  Les  Francs  re-
tournèrent en  Sicile  pour  s'y  procurer  de  nouvelles  armes  et  faire  de  nouveaux
préparatifs;  puis,  mettant  à  la  voile  pour  le  Magreb,  ils  débarquèrent  devant
Djydjel  (Djigelli).  A  leur  approche  les  habitants  s'enfuirent  dans  les  déserts  et
dans  les  montagnes.  Les  Francs  entrèrent  dans  la  ville  et  réduisirent  en  esclavage
les  personnes  qui  y  étaient  restées  ;  ensuite  ils  démolirent  les  bâtiments  et  y  mirent
le  feu.  Ils  brûlèrent  aussi  le  palais  que  Yahya,  fils  de  Azyz,  fils  de  Hammad,  y
avait  fait  élever  pour  son  agrément.  Après  cela  ils  remirent  h  la  voile.

Cette  même  année  mourut  Mohammed,  fils  du  Danischmend,  prince  de  Ma-
lathya  et  du  tsagr(1).  Ses  états  furent  occupés  par  le  prince  Massoud,  fils  de  Kilidj-
Arslan,  souverain  d'Icône,  de  la  famille  des  Seldjoukides.

D'un  autre  côté ,  une  armée  grecque  considérable  pénétra  en  Syrie  et  vint
assiéger  la  ville  d'Antioche.  Le  prince  d'Antioche  sortit  de  la  ville;  et,  s'abouchanl
avec  l'empereur  (Jean  Comnène),  fit  la  paix  avec  lui,  après  quoi  il  rentra  dans
Antioche.  Mais  il  mourut  au  mois  de  ramadhan  (mars-avril  1 1 4-3)  {'2).  Pour  fem-

' Le  mot  tsagr,  qui  signifie  proprement  une  ran-  traduction  française  de  la  Géographie  d'Aboulféda,

gée  de  dents,  indique  ici  la  ligne  de  places  fortes  t.  II,  p.  2bj.

qui,  au  vmc  siècle  de  notre  ère,  protégeaient  les  2  II  y  a  ici  sans  doute  erreur.  Raimond,  prince

provinces  de  la  Syrie  contre  les  entreprises  des  em-  d'Antioche,  avec  qui  l'empereur  élait  en  différend  ,

pereurs  de  Constantinople.  Cette  dénomination  a  ne  mourut  que  plusieurs  années  après,
été  mise  en  usage  pour  d'autres  con liées.  Voyez  la


de  J  C).


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  441

-Lu,  ji Lôw^o^.  ,j*-L>LL  ,1}  jLw/ <s^=>[j£Lj\ ^Js*L*a l\*o ^1 i*-*J &T <-fcU~* ^1 Jj An  538  de  l'hégire
J  r  'J  J  C  "I  (n43et  whk

u-jwW, JJsjJs-m; lv  S'N «Ca-Lc Jv-ta. (J*~*l <J^j <-^jb| i!Xj Jw«a_aJ W4^j  s,.g=^>L4wjJ|

jLlij  <-<o  4J5-W  ^^Jj  jjû  <o!  J^ïJj  iJ^>j  ^Wlïi  Jj  tilli  v-«wO  ^LSj  d^Si  ,«jJu
]jJl^  ^JJ  olli  JouL>  oUs  ^  oLlîî  JSj  <J[j  ^&  ^jj  j^jlj  î^jlS  fôffu]  <-t-jJ  <->

1 A r<;  jLoi  ^jJI  <_>U  <_<k  ôj^cLsJi  c^vA-^u-ij  j^i^_ftj|  y^y-*->  <j  «^U^i  ^y>.  «Ji
<_>J.jJ  Iki^j  <J  4JU-w!  jLJi  <J  jlLî;  ^bi  sI^Ij^o  J,!  ~UaJ  <^  ^IkLJt


pereur,  dès  qu'il  eut  réglé  son  différend  avec  le  prince  d'Antioche,  il  se  porta
devant  Tripoli  et  en  entreprit  le  siège;  puis  il  se  retira.

Une  horrible  épidémie  fait  de  grands  ravages  en  Egypte.  La  plus  grande  partie
de  la  population  est  enlevée.

AN 538 DE L'HÉGIRE (1143  ET  1144 DE  J.  C).

Le  sulthan  Massoud  se  rend  à  Bagdad,  comme  il  avait  coutume  de  faire  chaque
année.  Là  il  rassemble  toutes  ses  forces  et  se  dispose  à  envahir  les  états  de  l'ata-
bek  Zenguy.  Il  manifestait  le  plus  grand  ressentiment  contre  lui.  Son  méconten-
tement venait  de  ce  que  les  gouverneurs  de  province,  qui  relevaient  de  lui,  étaient,
comme  on  l'a  vu ,  sans  cesse  en  révolte  contre  son  autorité.  Or  il  attribuait  ces
rébellions  aux  manœuvres  de  l'atabek  :  «C'est  lui,  disait-il,  qui  a  machiné  cela
«  et  qui  en  a  donné  l'idée.  »  Il  savait  que  tous  ces  gouverneurs  recevaient  des  con-
seils de  l'atabek;  et,  en  effet,  celui-ci  agissait  de  cette  manière,  afin  de  donner
de  l'occupation  au  sulthan,  et  de  l'empêcher  de  venir  l'abattre  lui  et  plusieurs
autres.  Cette  année  le  sulthan,  étant  libre  de  tout  souci,  rassembla  ses  troupes,
pour  se  rendre  dans  les  domaines  de  Zenguy.  Aussitôt  l'atabek  envoya  un  député
au  sulthan  pour  le  calmer  et  le  gagner.  De  son  côté,  le  sulthan  fit  partir  Abou-
Abd-Allah,  fils  d'Alanbary,  pour  régler  les  conditions  du  raccommodement.  Il  fut
convenu  que  Zenguy  remettrait  au  sulthan  cent  mille  pièces  d'or,  et  que  celui-ci
renoncerait  à  ses  projets  hostiles.  Zenguy  se  hâta  d'envoyer  vingt  mille  pièces  d'or,
consistant,  pour  la  plus  grande  partie,  en  marchandises;  mais  bientôt  les  affaires
du  sulthan  se  dérangèrent,  et  il  eut  besoin  de  se  ménager  l'amitié  de  l'atabek.
Pour  se  l'attacher  et  pour  séduire  son  cœur,  il  s'empressa  de  lui  faire  remise  du
reste  de  la  somme.  Le  principal  motif  qui  avait  retenu  le  sulthan,  c'était  le  soin

Histor.  ob.  —  I.  06


An  538  de  l'hégi
(1 1£3  et  n44
de  J.  CL


442  EXTRAIT

I *v\ls dcOU wOb iwsà^. L-ftyW ^UaJ-ttJl tXÀ£ (JIW  ^ cSJ^ Iji^-'l <_9-£-u'  )  f  <=="?'i

-,..,.»  .4!  ^-ijj  c^)^  ^y'p  ^^'  «-l^^Pl^  <Jj-^x-'<  e)-^  <,-*-i^  ^  tJ^^j-*?^  u^i

J,| 2j — ivj <-JUo J-wj[j <j ^-<S^ fj ^jlkLuJI Jj ^jJL ûv-oL <aJ| J-wjlè a>>Jj}

UJLc ^L^  ^UaLuJl ^ <iUi JJ.  cil) i^wJjj OI^U» <j(s <j s.^1 tj <Lo.ki[
^jé -*aja^ .i^Aj  S,xc *-&*-*  i^Ài  3v jLi ^1,1  c^-j)  <^J«I  ^yS^Jl  j«*w  ^U-ftJ!  aJvà  ^j


avec  lequel  les  états  de  l'atabek  étaient  gardés,  le  nombre  de  ses  troupes  et  l'abon-
dance de  ses  ressources.  Une  des  bonnes  idées  du  martyr,  ce  fut  la  ruse  à  la-
quelle il  eut  recours  en  cette  occasion.  Par  ses  ordres,  son  fils  aîné  Sayf-eddin
Gazi  se  tenait  auprès  de  la  personne  du  sulthan,  que  celui-ci  fût  en  voyage  ou
qu'il  séjournât.  Zenguy  fit  ordonner  à  son  fils  de  quitter  la  personne  du  sulthan
et  de  se  rendre  à  Moussoul.  En  même  temps  il  fit  dire  à  son  lieutenant  à  Mous-
soul,  Nassyr-eddin  Djagar,  de  refuser  à  son  fils  l'entrée  de  la  ville  et  de  l'em-
pêcher de  venir  le  trouver.  Quand  il  apprit  que  Gazy  avait  quitté  la  cour,  il  lui
fit  donner  l'ordre  d'y  retourner  sur-le-champ,  avec  défense  d'approcher  de  lui.
Il  le  renvoya  au  sulthan ,  avec  un  député  qui  dit  de  sa  part  au  prince  :  «  Mon
«  fils  a  pris  la  fuite,  à  cause  de  la  frayeur  qui  s'est  emparée  de  lui,  lorsqu'il  a
«vu  les  mauvaises  dispositions  du  sulthan  à  mon  égard;  je  le  renvoie  à  son  ser-
«vice,  sans  avoir  voulu  le  voir;  car  il  est  votre  mamelouk  (esclave),  et  tout  ce
«  pays  vous  appartient.  »  Cette  démarche  produisit  un  grand  effet  sur  l'esprit  du
sulthan.

La  même  année,  le  martyr  Zenguy  se  rendit  dans  le  Diarbekr,  où  il  conquit  un
grand  nombre  de  châteaux  et  de  forteresses.  Au  nombre  de  ces  places  étaient  la
ville  de  Thanzé,  celle  d'Asird,  celle  de  Maden  (la  mine)  où  l'on  fabrique  le  cuivre,
la  ville  de  Hyzan,  le  château  d'Alrouc,  le  château  de  Doulcarnayn,  et  d'autres
lieux  moins  connus.  Parmi  les  endroits  de  la  principauté  de  Maridin  dont  il  s'em-
para, et  qui  appartenaient  aux  Francs,  l'on  peut  citer  Djcmlyn,  Almauzer,  Tell-
Mauzen  et  quelques  châteaux  situés  dans  la  montagne  de  Schabkhetan  L.  A  mesure
qu'une  de  ces  places  ouvrait  ses  portes,  il  en  réglait  l'administration  et  y  mettait
une  garnison  pour  la  défendre.  Ensuite  il  se  porta  vers  les  villes  d'Amide  et  de
Hâny,  et  les  assiégea.  Pendant  le  séjour  qu'il  fil  dans  la  contrée,  il  mettait  ordre

1 Voyez  ci -devant,  p.  ib.


îégirc
nM  et  11 45
deJ.  C).


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  443

j^j*  Lfrbg<  tf  *u^i\  &  L^Aj  J-*r^  (*-*-**•  jj^>\  v^jj  c) ^^  c) ^^  o^  An 539 de rhégi

gjs, ^ «L-^j i! ^kA\ p£. ù3> fjj-a»* (J*->J \-*à-?\  *J-?j4A? j?4^a-S"  (J"°  uûj-iSÉ  £*J
0*îjL5 e)-*^<^a-^ Osj0'  u^JtL^ U^otë]^ L^ajUI  <_i,l Aj[)^ i^J^oj L^-Oj  jQa^wl vX5

l aJi  Jjoo  c^LàJ!  Jj  ^.^jU  <~*ïf  o*jL^(  ^^-f-?  jSUSU^»  c^jISj  <ijJ[j ^jj-ix

Lt»s_^a^ Js-^ai ^j* <j| Xju> tiLlïî  ^ISj  vXlj^ <jlUîUl ^ <-aI-C  j-d>  U ?jr^>LuX
jilS s-AJt «Oi  Ijlv  U»3 ?^^ à^a-â} p.jSCLA  s-*-C <->i -£jr-"-^  fj& 5^4^ JoULwtë


aux  affaires  des  villes  qui  se  rendaient,  et  il  attaquait  les  villes  qui  faisaient  mine
de  résister.

AN 539  DE L'HÉGIRE (1144  ET 1145 DE  J.  C).

Le  16  de  djomada  second  (i4  décembre  i  i44-)>  ïatabek  Zenguy  s'empare
de  la  ville  d'Edesse  sur  les  Francs;  après  quoi  il  soumet  plusieurs  forteresses
chrétiennes  de  la  Mésopotamie.  Les  ravages  commis  par  les  Francs  s'étendaient
sur  toutes  les  campagnes  du  Djezyré  (la  Mésopotamie),  et  leurs  étincelles  y  volti-
geaient de  toutes  parts.  Leurs  dévastations  se  faisaient  sentir  sur  la  partie  éloignée
du  Djezyré  et  sur  la  partie  rapprochée,  et  avaient  atteint  Amide,  Nisibe,  Rassayn
et  Racca.  Leurs  possessions  dans  ces  contrées  embrassaient  le  territoire  situé  aux
environs  de  Maridin  jusqu'à  l'Euphrate,  y  compris  Edesse,  Saroudj ,  Albyré,  Senn
ibn-Athyr  (Senn  du  fils  d'Athyr1),  Djemlyn,  Almauzer,  Alkerâdy,  etc.  Tout  ce
pays,  joint  à  un  vaste  territoire  situé  à  l'occident  de  l'Euphrate,  appartenait  à
Josselin,  et  Josselin,  grâce  à  sa  bravoure  et  à  son  esprit  de  ruse,  était  l'âme  des
conseils  des  Francs  et  le  chef  de  leurs  armées.

Zenguy  savait  qu'à  la  première  nouvelle  de  sa  marche,  les  guerriers  francs
accourraient  vers  Edesse  pour  en  prendre  la  défense,  et  qu'il  lui  deviendrait  im-
possible d'y  entrer,  tant  son  assiette  était  forte.  Il  fit  donc  semblant  d'avoir  des
intérêts  à  régler  dans  le  Diarbekr,  pour  faire  croire  aux  Francs  qu'il  était  hors  d'état
d'aller  attaquer  leur  territoire.  En  effet,  quand  les  Francs  virent  qu'il  avait  à  tenir
tête  aux  princes  ortokides  et  à  d'autres  princes  du  Diarbekr,  et  que  la  guerre  allait

1  Sur  Ibn-Athyr,  voyez  la  Chronique  d'Abou'l-  de  Senn.  Voyez  la  Géographie  d'Abou'lféda,  texte
fida,  t.  III,  p.  78.  Il  existe  plusieurs  lieux  du  nom arabe,  p.  288.

56.


de  J.  C.


444  EXTRAIT

An  53g  de  l'hégire <Jy<àJ\j  *L(J\  ukM  <£}*£■  CJ*^  <*^-*J1  â^  jj  (jJljJ-j\  j+Zj  LftJ!  ^S^vjs^.  ^jléj
(1 144  et  n45  (

|wX-i  ^__*Ja->  ^  21  d  J^-A  ^iX-jU  (^c  ^JC^o  J*-^=>L  2  ij^j  JjtkJl  f^j  A^X^X  -"L*^!
^  -yA ij— *— *-r>  ***  cJ)-*-^  *  {$r*°J  &?*"J  yif*\  r6*  ^-Ô-M  <a*XJLÂj  X?  uûsJÎ  <_>l  cj^  <jgoo
^wsaJt  cilliJ  v<s*^l  (JLâi  t_j>N-il  (j|  <jijLu^o  ijc  j^ih»  2  l^a^i  ^Ij  <^cL^j  <*\ ù3\
j\ — wj (^s.  ^j 1 ^> 2 Lga^ ^ji ^'1 4lJjji  <Ci  oUb|  jlii Joir!  ivXifc J  <zsJ>\ U

^jsi»  c^>L»ii  Sjs^  "CaJ|  (^j^Sj  l"»»->  e^y-^15  ^-^Ur  4m>s»  ixIaJi  J)"?  ■x-a  •&-«"■ 'I  i-^
à^s^Ji*  <-a.J|  ^-***-lU  fiy*->\  bliëflfcl  (j-*  lé»j=k.  4)La5  çj  X.  jJlaJi  jj-w  UaX*j  ^j-a-jLjlJI
s_^a^»  |s__g_?j  S*-v£  Js-L«J|  t^lLo»  ^âjLft^Jl  Lg>JLi  c5^i  '^J'^-Vl  u^JaJLuO  iXL*J|  ^£
çs\j  L4— >  jLa^Jî  [j-U^j <J)^Jl  \y>-»>j  J\y*^\ ^-UJî  S^-^  ^*J  U^U3  «U*Ji


s'allumer  entre  eux,  ils  furent  sans  inquiétude,  et  Josselin,  quittant  Édesse,  passa
l'Euphrate  pour  se  rendre  dans  ses  possessions  à  l'occident  du  fleuve.  Les  espions
de  Zenguy  se  hâtèrent  de  lui  porter  cette  nouvelle.  Aussitôt  il  fit  donner  aux
troupes  le  signal  de  se  mettre  en  marche,  avec  ordre  à  chacun  de  se  trouver  le
lendemain  matin  sous  les  murs  d'Edesse.  En  même  temps  il  rassembla  ses  émirs
auprès  de  lui;  puis,  faisant  apporter  des  mets,  il  dit  :  «Celui-là  seul  mangera
«  avec  moi  à  cette  table  qui  est  décidé  à  frapper  demain  avec  moi  de  sa  lance  à  la
«porte  d'Edesse.  »  A  ces  mots,  il  ne  s'approcha  qu'un  émir  et  un  enfant  dont  on
ne  connaissait  pas  encore  la  valeur;  tant  l'on  était  pénétré  de  l'audace  de  Zenguy
et  de  sa  bravoure;  tant  chacun  était  loin  de  s'égaler  à  lui  pour  le  courage.  Là
dessus  l'émir  dit  à  l'enfant  :  «  Tu  n'es  pas  là  à  ta  place.  »  Mais  l'atabek  s'écria  :
«  Laisse  cet  enfant;  par  Dieu  !  je  vois  sur  sa  figure  qu'il  ne  se  séparera  pas  de
«  moi.  »

L'atabek  se  mit  en  marche,  accompagné  de  toutes  ses  troupes,  et  arriva  devant
Edesse.  Il  chargea  le  premier  les  Francs,  toujours  suivi  de  l'enfant.  Sur  ces  entre-
faites, un  chevalier  franc  ayant  essayé  d'attaquer  Zenguy  de  côté,  l'émir  se  plaça
en  travers,  et  tua  le  chevalier  d'un  coup  de  lance.  Ce  fut  ainsi  que  le  martyr
échappa  au  danger.  Il  dressa  son  camp  devant  la  ville,  et  le  siège  dura  vingt-huit
jours.  Plusieurs  assauts  furent  donnés  ;  les  sapeurs  se  mirent  à  saper  les  remparts.
Zenguy  était  d'autant  plus  opiniâtre  dans  l'attaque,  qu'il  craignait  que  les  Francs,
instruits  du  danger  qui  menaçait  Edesse,  ne  rassemblassent  leurs  forces  pour  ve-
nir à  son  secours,  et  ne  l'obligeassent  à  lever  le  siège.  Bientôt  le  bédéné  ',  ébranlé
par  les  sapeurs,  s'écroula,  et  la  ville  fut  prise  d'assaut.  La  citadelle  fut  également
attaquée  et  conquise.

Les  musulmans  pillèrent  les  richesses,  réduisirent  les  enfants  en  esclavage,  et

1  Ce  mot  paraît  signifier  la  portion  de  l'enceinte  les  notes  de  M.  Quatremère  sur  Raschid-ecklin ,  1. 1 ,
d'une  ville  qui  est  située  entre  deux  tours.  Voyez p.  252.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  445

LuuJi  J  ^Syjjjols  <LwIa»uJÎ  J  jjf£  2  c^JLx»  t-^iS:  J  ^j <*^i  jJ-jJl  li^oUÎ An  53g  de  l'hegire

,  (nM  et  n/i5

jjUjt^oi» AjIî'Î  (^X*  <^-£ Le  dilcjj |&-^-*-?  Jj  JuLL^  -^Lu^Jjj  jLa^J!  ^j*  dj&aJ  U  ^j  de  J.  C).

a.Âiâ*|  eêj^  «^-^i  ^JsJKiLJI  iL&JI  2\ tXaJ  jSU^o  ^-a-ij  L  àJk\ (^-C 32^4  j^v-'

«^JoLui  <j£.  Jjb»  <jla-0«  <-<a-^"»>  HH^  *7*^l  U-tL'9  ciiLiJ!  Jjv-w  ^v-àJl  >^-!S?  vi*i\Â i^JsJ)
J,| LôjL^i^  (Jlc  tji-sJ  l^Jls^jj  Lgjs-<yo  UsJlSsI  jJ  jjfc?W^ L^v^a-s^j  LçaJI  jLuJ  e^LiJl

jj&j  ^j-a.-^-uJ.I  cUoJ| ^  ^Luj| </d-ftwa_>  ^Lbj [ji-Xij \y^S  JLftitj ^IJjj  M^*|î
<_/0iX_tt-2j 4Jj_5 jj ^■yr'J "^V^-^J *^M^ <,aJ-L^> ^^.Lj  <J^ s>-^~*a-M JHÈJ ^


massacrèrent  les  hommes  en  état  de  porter  les  armes.  Mais,  quand  Zenguy  vit  la
ville,  il  en  fut  dans  l'admiration,  et  il  pensa  que  la  ruine  d'une  pareille  cité  serait
contraire  à  une  bonne  politique.  Aussitôt  l'on  publia  par  son  ordre  dans  l'armée,
que  chacun  mît  en  liberté  les  hommes,  les  femmes  et  les  enfants  qui  étaient
tombés  en  son  pouvoir.  Les  prisonniers  rentrèrent  dans  leurs  maisons,  et  re-
couvrèrent ce  qui  leur  avait  été  pris  en  fait  de  meubles  et  d'ustensiles.  Tout
fut  rendu  exactement,  et  il  resta  bien  peu  d'objets  en  arrière.  L'armée  renonça
entièrement  à  son  butin,  et  Édesse  retourna  à  son  ancien  état.  Zenguy  se  contenta
d'y  placer  une  garnison  pour  veiller  à  sa  défense.

L'atabek  prit  possession  de  Saroudj  et  des. autres  places  que  les  Francs  possé-
daient à  l'orient  de  l'Euphrate;  il  ne  restait  aux  Francs  qu'Albyré,  ville  forte,  d'un
accès  difficile,  et  qui  était  située  sur  les  bords  de  l'Euphrate.  Zenguy  se  porta
devant  ses  murailles,  et  en  commença  le  siège.  Les  Francs  y  avaient  fait  de  grandes
provisions  de  vivres,  et  y  avaient  placé  une  garnison  considérable.  Le  siège  dura
pendant  quelque  temps,  et  on  verra  plus  tard,  s'il  plaît  à  Dieu,  comment  l'atabek
fut  forcé  de  le  lever.

Un  homme  savant  dans  les  anecdotes  et  les  chroniques ,  m'a  fait  le  récit  sui-
vant :  Le  roi  de  l'île  de  Sicile  avait  envoyé  une  flotte  sur  les  côtes  d'Afrique ,  vers
la  ville  de  Tripoli  et  les  contrées  voisines.  Les  chrétiens  firent  du  butin  et  tuèrent
un  grand  nombre  de  personnes.  Or  il  y  avait  en  Sicile,  parmi  les  musulmans  du
pays,  un  homme  fort  savant  et  homme  de  bien.  Le  roi  avait  pour  lui  beaucoup
d'égards  et  de  respect,  et  lui  témoignait  une  grande  déférence;  il  le  plaçait  au-
dessus  des  prêtres  et  des  moines  de  sa  cour.  Cette  préférence  était  si  marquée,
que  les  chrétiens  du  pays  accusaient  le  roi  d'être  musulman  au  fond  du  cœur.
Un  jour  le  roi  était  assis  dans  un  belvédère  qui  dominait  sur  la  mer,  et  voilà
qu'un  navire  fort  léger  s'avance.  Les  personnes  qui  montaient  le  navire  annoncent


An  53g  de  l'hégire
(  1 144  et  11 45


446  EXTRAIT

j,!  1_ 4ull  ^LSj  \jj-*bj  [^h  \j*&)  p^LJi]  *5L>  \j!±ï  ajSwx  ^î  <<o  ^  dwAà.tj

de  .!.  C).  ^jj^  jM  Jk  ^  Jls  eJj-^ l* Jfi  ^vvô  Loi  ^^J  L  tillil  <!  jUi LàxI  jJj «Lsil^

^  tèlUi jLa_5 ZpiJl tf JLiô ^  «Lj  oL^Lî Jïî ^j-^u^Î LfÂJ  ^XJLi LfcJ| £s

^jrL&iLL  cJ^*iî  ^^-wjî  ^_Jî  tâlUî  J  4>i  <^~s^  cdjjJl  Jj^-û  <^Jî  U*^  JU%

ij-se-u^o  ^ILLmJ^  ^LlL^  s  gU.j  ^LS^  ^ysfr^Ji  <-^Ll  j^  çJS  ïj+<  ^LLLuJI  ^xJj
0lLi-uJ|  sIsj^-Luàj  ^tS^  L^aJ  <^b  li[j  iA[\  |j^J  i^Ji  aj^  J  «J^-lVî  t^L^?^


que  les  troupes  de  Sicile  ont  pénétré  dans  le  pays  des  musulmans,  quelles  ont
fait  du  butin,  qu'elles  ont  tué  plusieurs  personnes,  en  un  mot,  quelles  ont  ob-
tenu des  succès  signalés.  En  ce  moment  ce  musulman  était  assis  à  côté  du  roi,  et

A

paraissait  assoupi  par  le  sommeil  ;  le  roi  lui  dit  :  «  0  un  tel  !  est-ce  que  tu  n'as  pas
«  entendu  ce  qu'on  vient  de  raconter?  »  Le  musulman  répondit  :  «  Non.  »  Là-dessus
le  roi  reprit  :  a  On  vient  de  dire  telle  et  telle  chose.  Où  était  donc  Mahomet,  pen-
«  dant  que  ces  pays  et  leurs  habitants  recevaient  de  tels  traitements  ?  »  Le  musul-
man répliqua  :  «  Il  les  avait  quittés,  pour  assister  à  la  conquête  d'Edesse.  En  effet
«les  Musulmans  viennent  de  subjuguer  cette  ville.  »  A  ces  mots  les  Francs,  qui
étaient  présents,  se  mirent  à  rire;  mais  le  roi  reprit  :  «  Ne  riez  pas.  Par  Dieu!  cet
«  homme  ne  dit  que  des  choses  vraies.  »  En  effet,  quelque  temps  après,  on  reçut
par  les  Francs  de  Syrie  la  nouvelle  de  la  prise  d'Edesse.

Je  tiens  de  plusieurs  personnes  pieuses  et  faisant  le  bien,  qu'un  homme  ver-
tueux, ayant  vu  dans  son  sommeil  le  martyr,  lui  dit  :  «  Quel  est  le  sort  que  Dieu
«  t'a  accordé (1).  »  Zenguy  répondit  :  «  Dieu  m'a  pardonné  mes  péchés,  en  considéra-
it tion  de  la  prise  d'Edesse.  »

La  même  année,  au  mois  de  doul-caada  (mai  11 45),  Nassyr-eddin  Djagar,
lieutenant  de  Zenguy  à  Moussoul  et  dans  les  autres  possessions  de  l'atabek  à
l'orient  de  l'Euphrate,  fut  assassiné.  Il  faut  savoir  que  Zenguy  avait  auprès  de  lui
un  fils  de  l'ancien  sulthan  Mahmoud,  le  prince  Alp-Arslan,  connu  sous  le  surnom
d'Alkhafadjy.  Zenguy  faisait  auprès  du  khalife,  du  sulthan  Massoud  et  des  com-
mandants de  province,  comme  si  ses  états  appartenaient  à  ce  prince.  «Je  suis,
«  disait-il,  son  lieutenant;  »  et  il  attendait  la  mort  du  sulthan  Massoud,  pour  re-
connaître Alp-Arslan  comme  sulthan,  pour  faire  faire  la  khotba  en  son  nom,  et
pour  gouverner  sous  son  autorité.  Alp-Arslan  se  trouva  cette  année  à  Moussoul,

1  Sur  les  songes  chez  les  musulmans,  voyez  une  observation  intéressante  de  M.  de  Slane,  Journal
asiatique,  janvier  18/10,  pag.  68.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  447

^y » ' <J ^..mkA. «U ^i^vi^c ^1 <JooJvJ4 £J-*-!V £^î <«P ûiX^aJL; ^jjJi  yj^ajij An  33g  de  l'hégire

II"  (n44etn45

^ Lôj-AJtj J-^li  ^^&-* ^jJl s^vâ-i  ciJ^i J 4 Jlsj <^X\ L^X ï^^é^  deJ.  C).

«l-J^  Là^o^  Lst^o  <^x>  îosjb  xi^.5  vx^Jj  0*0 «-^)  djbl  *-*  ^j-+>  2j.  ±y**j\

<OyJU%  (jJjbi  il^i  ^  oJJsi (j*  <-*Jlc  {~r*-i)  *•&*  c^r»^'  v*-*2-*  J*^"*  ^^  LftJ»>-vs>

U  <u^j^>  j  ^jJl  <^?Lsi  sJ^L)  <-»^l  ^k  ^>dô  Lo  <_j^  J$l  ^LS^  jsiJi

JuLaJI  iUaJ^  (^-aJLuI  (jr*  Lgj  ^  iUJj  LgjL  Ij-S-Lcl  Lgj  ^  aj^  ^-6^-  <*1*JI  Jj  <j>>>-*-^


et  chaque  jour  Nassyr-eddin  se  rendait  chez  lui  pour  avoir  occasion  de  lui  faire
sa  cour.  Un  mauvais  sujet  suggéra  au  prince  l'idée  de  s'emparer  du  gouverne-
ment, lui  disant  :  «  Si  tu  tues  Nassyr-eddin,  tu  deviendras  maître  de  Moussoul  et
><  du  reste  du  pays,  et  il  ne  restera  pas  à  Zenguy  un  seul  guerrier.  »  Cette  idée
parut  bonne  à  Alp-Arslan  et  il  la  crut  conforme  à  la  réalité.  Nassyr-eddin  s'étant
présenté  chez  lui,  les  soldats  et  les  mamelouks,  qui  se  trouvaient  auprès  de  lui,
se  jetèrent  sur  le  gouverneur  et  le  tuèrent.  Ensuite  ils  jetèrent  sa  tête  à  son  es-
corte, persuadés  qu'à  ce  spectacle  elle  se  disperserait,  et  que  le  prince,  se  mon-
trant à  propos,  serait  proclamé  souverain;  mais  la  chose  tourna  autrement  qu'on
ne  pensait.  Quand  les  officiers  du  gouverneur  et  ceux  de  l'atabek,  qui  étaient  au
service  du  gouverneur,  virent  sa  tête,  ils  se  jetèrent,  l'épée  à  la  main,  sur  les
personnes  qui  étaient  avec  le  prince  dans  le  palais.  Ils  furent  secondés  par  beau-
coup de  monde;  en  effet,  la  cour  de  l'atabek  était,  remplie  d'hommes  énergiques,
d'hommes  de  tête  et  d'expérience.

Ensuite  le  cadi  Tadj-eddin  Yahya  al-Scheherzoury  entra  chez  le  prince  et  cher-
cha à  le  tromper  par  de  belles  paroles.  Entre  autres  choses  qu'il  lui  dit,  quand  il
le  vit  tout  ému,  étaient  celles-ci  :  «  0  notre  maître,  ne  t'échauffe  pas,  à  propos  de
«  ce  chien.  Lui  et  son  maître  sont  tes  mamelouks.  Louons  Dieu,  de  ce  qu'il  nous  a
«  délivrés,  par  ta  main,  de  lui  et  de  son  satellite.  Mais  qu'est-ce  qui  te  retient  dans
«  ce  palais  ?  Lève-toi  et  monte  à  la  citadelle.  Tu  y  prendras  l'argent  et  les  armes  ;
«  tu  feras  reconnaître  ton  autorité ,  tu  rallieras  à  toi  les  troupes  ;  une  fois  maître
«  de  Moussou! ,  personne  ne  pourra  t'empêcher  d'occuper  les  provinces.  »  Le  prince
se  leva  avec  le  cadi;  ils  montèrent  à  cheval  et  se  rendirent  à  la  citadelle.  Le
commandant  et  les  soldats  qui  la  gardaient,  voyant  venir  le  prince,  fermèrent  la
porte;  ils  voulurent  même  prendre  les  armes;  mais  le  cadi  s'avança  et  leur  dit  :


448


EXTRAIT


An  53g  de  l'hégire ij^i.3 jjïj\ U <j  \jljtj\à *j\~*»jj c_>UJi \j-^M |$J J&j ^^Jî 9>u A*J| ^JsJUi
(11M  et  1 145

^jLiL  LSXo  Jic  (_js-ii|  ù3j  ds^-*JI  <*ii  s-sôL^ ji6j  ^->j  «-SljLsi  s-*Jl  M^J  cS*>l*JI

^jjJi  ^jj  J^yj  av-a-sH  i3)-*-*J  ^^^S  jt&àj  jj£  vXjo  «l*Jw«J|  ^!^Ji  ^jljijç.  ^1

û^jjo  jjjjJi  wyvaj  ^LS  U  ^Jc  LaJ!^  J^j-lt  <-*^  <^|  ^j-^vâSnj  ^y.  <.Jc

c^lLo  ^jo  cuLiJÎ  Js-ti  A-*-^  J*;  ôn-a-jJI  <*)i  wvol^  <^-i)  ciLui  ^LS  <à^J|  a.Xd>  ^

v*^-aJ  J-^ r^ **L4" '■g^-^-i <^l <-r>J^J H-^^- (J-*"^ Ci^2"^ ^-*-*l (J*  J^J VJÛpJI

.^^Lo  ^jJI  ^  Jj  jj-L^k  !>>o>>^i  <^-j^  i^~;  i8^  ^j-*^  J  ^r"^  ^*  *x^-

i>y— SlUj Â f v-=" I^^U L-g-3k-£C> y M-^ tiLvw>-J  <ajiX-« U_i«Ài (_>>JtUj <^J»r>v^i  y^^-ww


«  Ouvrez  la  porte  et  recevez  le  prince;  quand  il  sera  entre  vos  mains,  vous  en  ferez
«ce  que  vous  voudrez.»  Les  soldats  ouvrirent  donc  la  porte.  Le  prince  entra,
accompagné  du  cadi  et  de  ceux  qui  avaient  pris  part  à  la  mort  du  gouverneur.
Tous  furent  mis  en  prison,  à  l'exception  du  cadi,  qui  s'en  retourna.

Lorsque  l'atabek  reçut  cette  nouvelle,  il  faisait  le  siège  de  la  forteresse  d' Albyré,
et  il  était  sur  le  point  de  s'en  rendre  maître.  Il  craignit  qu'après  la  mort  du  gou-
verneur, la  fidélité  de  ses  provinces  orientales  ne  fût  ébranlée.  Il  se  hâta  de  lever
le  siège,  et  il  fit  partir  Zyn-eddin  Ali,  fils  de  Bektekin  pour  la  citadelle  de  Mous-
soul,  afin  qu'il  y  exerçât  la  même  autorité  que  Nassyr-eddin(1).

On  a  vu  que  Zenguy,  après  la  conquête  d'Édesse,  avait  entrepris  le  siège  d'Al-
byré.  Cette  forteresse,  qui  appartenait  aux  Francs,  est  située  sur  la  rive  orientale
de  l'Euphrate,  et  c'est  une  des  places  les  plus  fortes.  Zenguy  la  serra  de  très-près,
et  il  était  sur  le  point  de  la  prendre,  lorsqu'il  apprit  la  mort  de  son  lieutenant  à
Moussoul.  Il  leva  aussitôt  le  siège  et  fit  partir  un  autre  gouverneur  pour  Moussoul.
Quant  à  lui,  il  attendit  la  tournure  que  prendraient  les  événements.  Néanmoins
les  Francs,  qui  défendaient  Albyré,  craignirent  que  Zenguy  ne  reparût  bientôt
sous  leurs  murs;  or  ils  avaient  une  peur  extrême  de  lui.  Ils  envoyèrent  donc  un
député  à  Nedjm-eddin,  prince  de  Maridin,  et  lui  remirent  la  place.  Voilà  com-
ment les  musulmans  rentrèrent  dans  Albyré.  '

La  même  année,  une  flotte  chrétienne,  partie  de  Sicile,  fit  voile  pour  les  côtes
d'Afrique  et  du  Magreb,  et  s'empara  de  la  ville  de  Berschek (2).  Les  hommes  furent
passés  au  fil  de  l'épée;  les  femmes,  réduites  en  esclavage,  furent  amenées  en  Sicile
et  achetées  par  les  musulmans  de  l'île.


J  Zyn-eddin  Ali  devint  plus  tard  un  personnage
considérable,  et  sa  famille  régna  sur  la  ville  d'Ar-
belles.  Voyez  le  Dictionnaire  biographique  d'Ibn-
Khallikan,  éd.  de  M.  de  Slane,  i.  I,  p.  0o8  et  suiv.


2  Cette  place,  aujourd'hui  ruinée,  se  trouvait  à
l'ouest  d'Alger,  entre  celte  ville  et  Cherchell.  Voyez
Hartmann,  Afrka,  p.  212,  et  Jauberl,  traduction
française  d'Edrisi ,  t.  I,  p.  235.


egire
ii  45  et  1 1^6

de  J.  C).


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  449

<_«JlJLj  <j**_o  ^.  J^  ^j*^S^  J  J-4^>  <*^&  jLii  ii^Àj  ^  J^fi^JÎ  2>\j\  U.
Js ivî  (^5^-J Jt-«^ ci^©-' v-^-£ <-u^  j-=£ ûv^s*«r* ^-àLjf ,J S-MP ^^ ^-° (-^£s->

4-ii  JLc  ctlLoj  Js^  ^)-g->l^  4-»^  u*-*^  ^y.  ^-»^  t^i  U-^?  ^Xil  JJ  j^  f/*^

Jjb[j  <*J  ^U-^  «LiL^i  (j^>  Ll?-  «LaJ|  rvbj  J^SJL^lè  "^jl  â^ol  ^jILLJÎ  ^Ifr^l^
^SL*«-jsJ|  ^  àîjs_jL-sj  <-*-*  ^  ,J  J^^jLg»  «LaJÎ  jl^j  «L*_£-  sJvSj  jK^dLmnÇj  «Uys?
^J—stJ  ^^A^a-JtAj  L^Lc&i  ^jL^  ijjoU  J,!  ^^«y^A  [jàCCj  jf^puSj  lèLo^o  «L*>o  \y>j*àj
cillis  va5v3  «Lu  <Jlc  L  «LjLâ?|  (jÀJtjji  J-J^g-o  v^;  ^'  CiLH^3-*  i^"^  (J*-*"**  L^'
^J^aJj  «lULIj  -Ms-dll  clLiî  jj  <i^o  <_<k  ^>«j  c_y-jJ|  <J-°  J-fJ1-^0  3t-ULo|  e^S^r  A^
<Jlc  ,ft-l  y  yj «Lclgr- «Li^i-sî *-?^ <^-«  J-^ <_<k Lg>i  (j-^ iU-sU  <A£?  jL^>j  <<0


Mort  de  Taschefyn,  fils  d'Ali,  fils  de  Youssouf,  prince  du  Magreb  (l'empire  de
Marok).  Son  règne  avait  été  d'un  peu  plus  de  quatre  ans;  il  eut  pour  successeur
son  frère  Ishac.  En  ce  moment,  l'empire  des  Molattsams  s'affaiblissait,  et  Abd-
Almoumen  prenait  chaque  jour  de  nouvelles  forces (1).

AN  540  DE  L'HÉGIRE (1145  ET  1146  DE  J.  C).

Ali,  fils  de  Dobays,  se  rend  maître  de  la  ville  de  Hilla  (sur  l'Euphrate).  Voici
comment  cela  arriva.  Au  moment  où  le  sulthan  se  disposait  à  quitter  Bagdad,  Mo-
haîhal  lui  conseilla  de  faire  arrêter  Ali,  fils  de  Dobays,  et  de  l'enfermer  dans  la
citadelle  de  Takrit.  Ali  fut  averti  du  danger  qui  le  menaçait,  et  s'enfuit  avec  une
petite  suite  d'environ  quinze  personnes.  Il  rallia  auprès  de  lui  les  Arabes  de  la
tribu  des  Benou-Assad  et  d'autres  tribus;  puis  il  se  mit  en  marche  pour  Hilla.  Cette
ville  obéissait  alors  à  son  frère  Mohammed;  il  l'attaqua,  l'obligea  à  prendre  la
fuite,  et  s'établit  dans  Hilla.  Le  sulthan  ayant  d'abord  dédaigné  de  faire  attention
à  cela,  Ali  acquit  de  nouvelles  forces;  il  réunit  auprès  de  lui  ses  serviteurs  et  ceux
de  son  père  et  de  sa  famille,  ainsi  que  les  hommes  qui  avaient  auparavant  fait  la
guerre;  en  un  mot,  il  ne  tarda  pas  à  être  entouré  d'une  foule  considérable.  Mo-
halhal  marcha  contre  lui  avec  les  troupes  qui  se  trouvaient  à  Bagdad  et  engagea
le  combat;  mais  il  fut  battu  et  obligé  de  s'enfuir  à  Bagdad.  Les  habitants  de  Bagdad
étaient  très-attachés  à  la  cause  d'Ali.  Quand  Mohalhal,  ou  quelqu'un  de  ses  offi-
ciers, montait  à  cheval,  ils  se  mettaient  à  crier:  «0  Ali!  mange-le.»  Cela  se
répéta  si  souvent,  que  Mohalhal  n'osait  plus  monter  à  cheval.  Ali  porta  la  main
sur  les  fiefs  que  les  émirs  (du  sulthan)  possédaient  à  Hilla  et  en  disposa  suivant
ses  volontés.  Le  schahna  (commissaire  du  sulthan  à  Bagdad),  et  autres  officiers
avaient  peur  de  lui.  Le  khalife  réunit  quelques  troupes  et  les  plaça  sur  les  rem-

1  Voy.  ci-devant,  p.  a38  et  333.

Histor.  or.  —  1.  5  y


450  EXTRAIT

knUi  de  l'hégire J*^  <^*3  J,  f»j L^J  J*UI  ****)\  <jl  «ol^il  iUk  Ulc  J-Àjj <ÙJlL  j_yj\
(i i46  et  1 1^7  1 1  t i  l vf

deJ.  C).  iUjIj <ULC <^*aj*.  i^/*-» *}*-*»■* ^UJLwJI  ^L oUi JosjjIaàJIÎ <^l*a*j <y^\

JfcJLdtil  yè^^J  *Ljj+~&\j  Si\Loj  ^-^Lj  ^J-iv^-^  "*-Ajt>^*  4ll|  jïLijJ  ^v-*-M  ctlLo  Lg<s^
diX_d>  j*_ijj  jJoJ|  x^iai  l^ilx^ls  ^j-îsi-u^il  t^jLSj  ^jaJiXJa!  i^  ^  LgJ  ôjjL^JI
<L-Jà  «4î|  <-a-!S^  (JmJjo^IL  <L-s*M-^Î  à^jt  n->Lw  (ALo  Cjj-a<sS  Sji  Lgj  ,^ij  ^jj.1
4L£JL^3|  ^  <_À5sJ  âs-jya».  |^_^Ài  <^Sj-^>  (j-*  4£-r*-i\  Oyta-uA. .Aj&  l-g-6-^  &jSà*j  U  ^LS»
«LaJ-«-^>  tiJJu«  jU^x Jj  <^Âj>yj\  ^^a^Lvo  ^.«t>,.41  Jwu^lé  A^-s.^  !>^^  l|JisM  UA-*Ji3

tiLL*  jL=^j  ^î  «Ali  ^-^-^j  s-v^î  u*-^M=>  ^  |&àjJ  ^LàJ!  tilix»  <Ll**J|  âj^û  jj


parts,  afin  d'empêcher  l'ennemi  d'approcher;  en  même  temps  il  envoya  un  dé-
puté à  Ali.  Comme  Ali  répondit  :  «  Je  suis  un  serviteur  obéissant;  tout  ce  qui  me
«sera  ordonné,  je  le  ferai,  »  les  esprits  se  rassurèrent.  On  apprit  d'ailleurs  que
les  ennemis  du  sulthan  Massoud  s'étaient  dispersés  (,).  Ainsi  la  tranquillité  se
rétablit  tout  à  fait.

La  même  année,  les  Francs  (que  Dieu  les  maudisse!)  s'emparèrent,  en  Espagne,
des  villes  de  Santarem,  de  Béja,  Mérida,  Lisbonne  et  d'autres  places  voisines.  Ces
villes  appartenaient  aux  musulmans;  mais  la  division  se  glissa  parmi  eux;  l'ar-
deur de  l'ennemi  s'en  accrut;  il  prit  ces  villes  et  s'en  fit  un  puissant  appui;  il
se  crut  même  à  la  veille  de  conquérir  le  reste  des  provinces  musulmanes  en
Espagne;  mais,  comme  on  le  verra,  Dieu  les  frustra  dans  leur  espoir.

Une  flotte  chrétienne  part  de  nouveau  de  l'île  de  Sicile,  et  s'empare  de  l'île  de
Kerkenna,  sur  les  côtes  de  la  province  d'Afrique.  Les  hommes  furent  massacrés
et  les  femmes  faites  esclaves.  Hassan,  prince  de  la  province  d'Afrique,  envoya  un
député  à  Roger,  roi  de  Sicile,  pour  lui  rappeler  les  traités  qui  les  liaient  entre
eux;  mais  le  roi  s'excusa  en  disant  que  l'expédition  s'était  faite  sans  son  ordre  (2).

AN 5A.1 DR L'HÉGIRE (1146 ET  1147 DE  J.  C).

Les  Francs  (que  Dieu  les  maudisse!)  s'emparent  de  Tripoli  d'Occident.  Voici
comment  cela  arriva.  Roger,  roi  de  Sicile,  fit  partir  une  nombreuse  flotte  pour
Tripoli ,  et  cette  ville  fut  attaquée  par  mer  et  par  terre,  le  3  de  moharram  (  1 5  juin
1 1 1[6).  Les  habitants  sortirent  en  armes;  le  combat  s'engagea,  et  la  lutte  continua

J Sur  la  situation  de  la  Perse  à  celte  époque,  '2  Le  manuscrit  d'Oxford  porte  Aj*>  *jL?  ^ooccli

voy.  le  mémoire  de  M.  Defrémery  sur  l'histoire  des  >J  ^«Ji^  y^c,  et  le  sens  est  :  «  Mais  le  roi  s'excusa

Seldjoukides  (Journal asiatique, octobre  i8/|8,p.  3f)2  «  en  disant  que  ni  lui  ni  les  habitants  de  Kerkenna

et  Miiv.).  «  ne  lui  avaient  montré  la  déférence  convenable,  u


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  451

eJbJi ftd\  <J^>  U-J Àt\ <jà.J  |&Aaj  ^j-*-  «i/-o!.*5 JUiUl \f+M»j\j LjJjDI  jkAJl 7-yL An  54 1  de  l'hégire

(n46  et  1147

J  oUi  ^^^  ^Ls^  <JlsIlII  ^jjj^lî  ^^J^  «-«Jàjs  «L^?  jJljJ!  j  ^-âJI  ^w aej.  c.).
«îLoo  <i-»LL p-v^^  L_ttJjciwi  i>J  û*-<suo  (*yy  £y*^>  uj-^  J~*$  \}j\-->  ^jaJuLL J-x&l

^j^O^JJaJ! C;j-aj ^->v^ *i}3 p^JT^0 C5S? c^^i <JjUaJ| CiiàLcl ^s-â.Jl Ajjl U-3
iJIaJUI  JsJLvtlé  j i*-i»*J|  l_^c  U Jot^o»  rJ^«*j|  Lx^aJ.  «C\£>^iJ|  ^v-i-'l  V-tf-*"^  ^U_w/2i|  ci^-Là^j

Js"  x*^3 o"^ <-50  J (J-^%  <£*y> J  <-r>r*-']^  7-^-^ JJ  j^aiJj^ <-r^-f-^  J^  J>^
tjilc  Uj  Lgij^và».  W*-3^  M&jjj-**!  ]y^^-  ^5^  rf4"^  "^^  ^b"*-^ f  1? T"*"*  jr*  eX9


pendant  trois  jours;  le  troisième  jour,  les  Francs  entendirent  un  grand  bruit  dans
la  ville;  les  remparts  avaient  été  abandonnés  par  leurs  défenseurs.  Cela  provenait
de  ce  que,  quelques  jours  avant  la  descente  des  Francs,  la  discorde  s'était  glissée
parmi  les  habitants;  un  des  deux  partis  chassa  de  la  ville  les  Benou-Mathrouh,
et  mit  à  la  tête  du  gouvernement  un  molattsam,  qui  passait  par  hasard  pour
s'acquitter  du  pèlerinage  de  la  Mekke,  et  qui  conduisait  une  suite  avec  lui.  Cet
homme  fut  donc  investi  de  l'autorité;  mais,  à  l'arrivée  des  Francs,  l'autre  parti
fit  revenir  les  Benou-Mathrouh.  Voilà  comment  une  lutte  s'établit  entre  les  deux
factions.  Comme  les  remparts  se  trouvaient  délaissés,  les  Francs  profitèrent  de
cette  circonstance;  ils  plantèrent  leurs  échelles  ,  et  escaladèrent  les  murs.  Un
combat  s'engagea;  mais  la  ville  fut  envahie;  les  Francs,  s'avançant  i'épée  à  la
main,  firent  main-basse  sur  les  habitants;  les  femmes  furent  enlevées  et  les  ri-
chesses pillées.  Ceux  qui  purent  fuir  se  retirèrent  parmi  les  tribus  berbères  et
arabes;  mais  bientôt  les  Francs  firent  publier  l'aman  (merci)  pour  tous  les  habi-
tants, et  les  fuyards  rentrèrent  dans  la  ville.  Les  Francs  séjournèrent  pendant  six
mois  dans  Tripoli,  pour  en  restaurer  les  fortifications.  Ils  réparèrent  les  rem-
parts, recreusèrent  les  fossés.  Quand  ils  se  retirèrent,  ils  exigèrent  des  otages  des
habitants;  au  nombre  des  otages  étaient  les  Benou-Mathrouh  et  le  molattsam.
Mais  ensuite  ils  renvoyèrent  les  otages,  et  mirent  à  la  tête  de  la  ville  un  membre
de  la  famille  des  Benou-Mathrouh  ;  ils  ne  conservèrent  que  les  otages  de  ce-
lui-ci.

Bientôt  l'ordre  se  rétablit  dans  la  ville.  Le  roi  de  Sicile  obligea  plusieurs  Sici-
liens et  des  Romains  (Italiens  du  continent)  à  passer  la  mer  pour  y  fixer  leur
demeure.  Tripoli  ne  tarda  pas  à  se  repeupler  et  à  prendre  un  aspect  florissant.

La  même  année,  latabek  Zenguy  se  porte  vers  la  forteresse  de  Djabar,  qui  était

57-


An  54i  de  l'hégire

(  1 1/46  et  1 1/17

tle.l.  C).


452  EXTRAIT

^L^s-J  L#-a*J  «p^ jji'i  û^y^  ^?^  j£;  L^-^  *-*Mj ^  ««U^  T*"J  ^r-*3-^  ûLySi

J  il  oUL* ^  ^4jJdJ^ j?J^Ji Jj  MUj Je J^J Ji\j ^&]
^j*  <-^  '-^"^J-p  c^^-440"  ^  J^  jsJ~«*Ju|  ^  x^Joolé  4l  J^aS  U  J>-Xjj  ûvXcja  4)Lw-sJ|


située  sur  les  bords  de  l'Euphrate,  et  qui  appartenait  au  descendant  de  Salem,
fds  deMalek  l'Ocaylide;  le  sulthan  Malek-Schah,  ainsi  que  nous  l'avons  dit,  avait
remis  ce  château  au  père  (ou  plutôt  au  grand-père  du  maître  actuel) ,  lorsqu'il  lui
enleva  la  ville  d'Alep(1).  Zenguy  forma  le  siège  de  Djabar;  en  même  temps  il  fit
partir  un  corps  de  troupes  pour  attaquer  la  forteresse  de  Fenek,  qui  est  située
auprès  de  la  ville  de  Djeziré  ibn-Omar,  à  la  distance  de  deux  parasanges(2).  En  ce
moment  Fenek  appartenait  à  l'émir  Hossam-eddaulé  (le  glaive  de  l'empire)
Alkurdy  Albaschnavy (3).  Le  motif  qui  avait  porté  Zenguy  à  cette  expédition,  c'est
qu'il  lui  en  coûtait  de  voir  au  milieu  de  ses  domaines  un  autre  prince;  tant  sa
prudence  et  sa  vigilance  étaient  grandes.

Zenguy  voulut  se  charger  du  siège  de  Djabar;  mais  il  rencontra  une  vive  résis-
tance. Comme  l'affaire  traînait  en  longueur,  il  envoya  au  maître  du  château  l'émir
Hassan  Almanbedjy,  qui  était  lié  d'amitié  avec  lui.  L'émir  devait  proposer  au
maître  du  château  d'ouvrir  les  portes.  Zenguy  lui  avait  dit  :  «  Promets-lui,  de  ma
«  part,  de  riches  domaines  et  une  fortune  considérable.  S'il  consent  à  remettre  la
«place,  c'est  bien;  si  non,  dis-lui,  en  mon  nom  :  par  Dieu!  je  m'attacherai  à  toi,
«  jusqu'à  ce  que  j'aie  pris  le  château  de  force  ;  et  alors  je  serai  sans  pitié  pour  toi.  Qui  est-
-ce qui  pourra  te  protéger  contre  moi?»  Là-dessus  Hassan  monta  à  la  forteresse  et
s'acquitta  de  sa  commission.  Il  fit  de  belles  promesses  et  répéta  ce  qu'on  l'avait
chargé  de  dire;  mais  le  maître  du  château  refusa  de  se  rendre.  Alors  Hassan  ajouta  :
«  Il  m'a  chargé  de  te  demander  qui  pourra  te  protéger  contre  lui.  »  Le  maître  ré-
pondit :  «  Ce  sera  celui  qui  t'a  protégé  contre  l'émir  Balak(".  »  Hassan,  à  son  retour,
fit  connaître  au  martyr  ]e  refus  du  maître  du  château,  mais  sans  lui  répéter  les

1  Le  texte  arabe  est  ici  un  peu  altéré.  Voy.  sur téréen  Fik.  Voyez  sur  Fenek  la  Géographie  d'Abou'l-
ce  qui  est  dit  ici,  la  Chronique  d'Ahou'lféda,  t.  111, féda,  texte  arabe,  pag.  274.

p.  264  et  /198.  ' Le  manuscrit  de  Constantinople,  au  lieu  de

2  Le  nom  de  Fenek,  dans  l'édition  imprimée  de Hossam-eddaulé ,  porte  Hossam-eddin.
In Chronique  d'Ahou'lféda,  t.  III,  p.  /198,  a  été  al-  ' Voyez  ci-devant,  p.  355.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  453

,Xaj J»j LjLfc  oUi <JtIi ^jwoLs:  IjjlS ^yJî  j$v*«-*j|  J^ <_<£->) ti^jbl Jj6  Uj An54i  de  l'hégire

— .  I  I  ,  (n46  et  1 1^7

.X^aJLo  Ajj  <à^v -ÏjLcJuj^:  L-j  AJ jkj| ^js-S^  ÂJ^wj  qj)[]  J.I L^^Ua cJjLcl  de  J.  C).

<£j>\  ^j?.^J|  ^Lp  vX<s«^Ji  (AjI;!  J-X5  vÀjll  *-*J)  (J*  ^j-iS^à-^  jwy^':  «U*uJ|  *<±Jt>  <j
4_cL^  4^jd>  <ibs_Si>  U  Je  n-aabé.  «L*-L?  wvaL^l^ô^  j>\jZJ\j  J~>*3}\\  y»2kLo  jptÀ^Jl  ^yj
JKuuJl jj Ljlifcl (J^ Lj ^ — L^3 s^Jtiw <jt)i jj \y>jAj ^iA ^U-! <SyjJU* (J"*

^jJi^  (^J'Jva.  J^oj  <jj  ûj_bjils  4-J|  <_A^el  J-^^x3  p-jp«Ji  [jjr^!-?  dkJ^-l  A-^-^-*-^
Jot3  (^  LiL^  L  4)  c^JJ»  <JC-sajî>  <£*  <^à$j2  ^s. p U k,a^o  <jLsuJ|  "Lft^ot  JjjLils

v-^wl  'À\y^aJ\  (£""*£**  e)~5  «-«M  4s3lJ  «L***JJ  e^-^ij^  ^^OOl  Je  j^XJL)  Ai  |*Xd>  Lèlj
^LS  «O21  <0»w  ^^sJLtv  Je  &■*-$■  è\\  J<J>  M^S.  (_^<s*ïJ|  <Oaà^»  jJ>  ^.^Ajul  ^Lo  CiLJ""^'
Je <-A<wJi  ^«^^  e)~? ^Vr  c^^ J^ ^J  J~^ aU-Si L^.L^iUa  d^J|^ Jj6  u.


dernières  paroles  :  or  l'atabek  fut  assassiné  quelques  jours  après.  Il  faut  avouer
que  la  réponse  du  maître  du  château  ne  pouvait  mieux  se  rencontrer.

Après  la  mort  de  l'atabek,  les  troupes  qui  assiégeaient  le  château  de  Fenek  se
retirèrent,  et  cette  forteresse  est  restée  jusqu'à  présent  dans  les  mains  de  la  même
famille.  J'ai  entendu  dire  à  des  personnes  de  cette  famille  que  cette  ville  leur  ap-
partient depuis  environ  trois  cents  ans.  C'est  un  lieu  de  rendez-vous.  Les  maîtres
du  château  sont  des  gens  d'un  commerce  sûr  et  capables  d'attachement.  Ils  ac-
cueillent quiconque  s'adresse  à  eux  et  implore  leur  appui,  et  ne  le  livrent  jamais
à  ses  ennemis  quel  qu'il  soit.

L'atabek  Zenguy  fut  assassiné  le  5  de  rebi  second  (  i4  septembre  1 1^6  ) ,  tandis
que,  comme  nous  l'avons  dit,  il  assiégeait  le  château  de  Djabar.  Il  fut  assassiné
pendant  la  nuit  et  par  surprise,  par  quelques-uns  de  ses  mamelouks,  qui  s'en-
fuirent aussitôt  dans  la  forteresse.  Ce  furent  les  hommes  du  château  qui  crièrent
cette  nouvelle  aux  assiégeants,  en  manifestant  une  grande  joie  de  cet  événement.
Les  officiers  de  Zenguy  se  hâtèrent  d'entrer  dans  sa  tente,  et  le  trouvèrent  qui
respirait  à  peine.

Un  des  serviteurs  intimes  de  Zenguy  a  fait  le  récit  suivant  à  mon  père  :  «  J'entrai
«  sur-le-champ  chez  lui,  et  je  le  trouvai  encore  en  vie.  Quand  il  me  vit,  il  s'ima-
«  gina  que  je  venais  pour  l'achever,  et  il  leva  l'index,  comme  pour  implorer  ma
«  pitié.  Je  m'arrêtai,  saisi  de  respect,  et  je  lui  dis  :  0  notre  maître,  qui  est-ce  qui  t'a
«fait  cela?  Il  n'avait  plus  la  force  de  parler,  et  il  rendit  à  l'instant  même  le  dernier
soupir.  »  C'était  un  homme  d'une  belle  figure  et  d'un  teint  brun  ;  il  avait  de  beaux
yeux;  mais  la  vieillesse  avait  déjà  empreint  sur  lui  ses  traces.  Il  avait  alors  passé
l'âge  de  soixante  ans.  En  effet,  quand  son  père  Acsoncor  fut  tué,  il  était,  comme
nous  l'avons  dit,  en  bas  âge  (1).

Zenguy  fut  enterré  dans  la  ville  de  Racca.  Il  était  très-respecté  de  ses  troupes

1  Voyez  ci-devant,  p.  3  et  /|.


An  54 1  de  l'hégire

(n46  et  11/I7

de  J.  €.).


454  EXTRAIT

LilSLvj 5bt>\ cj^a-o^j Lft^-3 ^jJ-Î *jjb^ ô^jJI J-iÀjj A-kJ! ^  ll^s*. L^U  J

J&2  SjU-  cilli  c^  ^j^J  ^LkLuJiji^  <^>yt}\j  j-^xjJI  ^oUl  ^^  ^^LiJî

*L^-J  ^J^  Lçwwjl  Ss-6*Ji  k>oJs-«;  <-^3-il  ^^  ^^  yi^j  c^^Wj  d ,,g=~j;  *  ^M-oi  wi.^si
^.g  >]^jl  *W<sè  SsJîSO  eJi>s^ui  ^  <-ssg-Jy  ^UfiJ^t  *Luô  k-Lsi  1  ^1  Jj3->  (JSj  iU&Jai

Ciw|j  jJ-iJi  <_>l  J,l  <A-ÀjtL  i^J-v^J  £j*-^  ^J ^iy^=> <^-i<^«  Jwv^il  ^^s^Lva  àj±y*


et  du  reste  de  ses  sujets;  son  administration  était  parfaitement  ordonnée;  sous
lui,  le  fort  ne  pouvait  rien  contre  le  faible.  Ses  états,  avant  son  élévation,  pré-
sentaient un  aspect  de  désolation,  par  l'effet  de  l'injustice,  le  déplacement  con-
tinuel des  gouverneurs  et  le  voisinage  des  Francs.  Il  les  rendit  à  la  vie,  et  ils  se
couvrirent  d'habitants  et  de  familles.  Mon  père  me  faisait  ce  récit  :  «  J'ai  vu  la  plus
«  grande  partie  de  Moussoul  en  ruines,  au  point  qu'un  homme,  qui  se  plaçait  près
«<  du  quartier  des  timbaliers,  pouvait  voir  à  la  fois  la  vieille  mosquée,  l'esplanade
«  et  le  palais  du  sulthan;  en  effet,  sur  tout  cet  espace,  il  n'y  avait  plus  une  seule
«  habitation.  Un  homme  ne  pouvait  pas  se  rendre  à  pied  vers  la  vieille  mosquée,
«  sans  se  faire  escorter,  à  cause  de  la  grande  distance  des  lieux  habiles;  or  main-
tenant ce  quartier  forme  le  centre  de  la  ville,  et  on  ne  trouve  plus,  dans  tout
«  cet  espace,  de  terrain  libre.  »  Mon  père  ajoutait  :  «  Moussoul,  auparavant,  était
«  une  des  villes  de  Dieu  les  plus  pauvres  en  fruits;  sous  Zenguy  et  après  lui,  cette
«  ville  est  devenue  une  des  mieux  pourvues  en  fruits,  en  herbes  odorantes  et  autres
«  choses  du  même  genre.  »

Zenguy  était  naturellement  susceptible,  surtout  en  ce  qui  concerne  les  femmes
des  soldats.»  Si,  disait-il,  nous  ne  veillons  pas  sévèrement  à  l'honneur  des  femmes
«  des  soldats,  elles  se  corrompront,  vu  les  absences  fréquentes  des  maris  et  leurs
«  expéditions  presque  continuelles.  »  C'était  une  des  plus  vaillantes  créatures  de
Dieu,  tant  avant  son  élévation  qu'après.  En  ce  qui  concerne  sa  bravoure,  avant
son  élévation,  il  suffit  de  rappeler  qu'il  assista  avec  l'émir  Maudoud,  prince  de
Moussoul,  à  l'attaque  de  la  ville  de  Tibériade,  qui  appartenait  aux  Francs,  et
que  ses  coups  de  lance  les  poursuivirent  jusqu'à  la  porte  de  la  ville  qui  en  reçut
les  marques (1).  Il  attaqua  avec  la  même  ardeur  le  château  de  Akar,  appartenant
aux  Kurdes  Homaydys,  situé  au  haut d'une  montagne  (2),  et  il  vint  frapper  les

1 Voyez  sur  le  siège  de  Tibériade,  ri-devani ,  2  Akar  se trouvait  en  Mésopotamie.  Voyez la

pag.  289.  Géographie  d'Abou'lféda,  texte  arabe,  pag,  27/1.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  455

L&Jv^a_i->  AûJ  d^^-s?  ^j^ijs^  *ijsx^l|  JS  ±SJ  <5sLo  JsAj  Ujj^î  *U^t|  Jj  lû>jy« An  54ï  del'hégire

...  (n46  et  1147

£i^-j  ^  £-*-!)  Xi  #»Lc  <^i-c  cSvûâàj  2  <3Î  ^5^.  L,h9< £-*»£_>  ^J-àj  ^>^=^î  ^rrîj  de  J-  c-)-

Jj \j£>ys}.s*.j J~vaJJ  .X^aij  c^yv <***« (J-*  *J>J  — ^  ^^y*-4*-^ «Lft-àijil  ^jlS JvJJ

^S  jji^jLo  l_^2^L^  J^oi  <^&.l<*>  Ji  Lfi-O  ^v2&  4^s^Lo ^l^iLw  ^jj  i^U Jj  is^Aà»
yy-LL*.i  ^J  c^LïjJî  aJ^_i  J_ui^oi  <_>L^?I  Jj  ^^wo^  Jj  ^j?.^jU  3jjUi  ^  ^mJI

j  s_aL*JJ  c-jUSj  ajU^I  <Jb  Uaj!  jJj  ^^^  ^  (9J0  <iX>  ^  Jr^  <-dL«  ^i  ^î

J,l*j  41Î  'Ls  J  jAâ&  tf  ^_Jii<Jj  *->Vjl  ^^  <z)j*  ^jb

^L?J|  ^L^î  0*  «cJji  j  f^sj  <-^j  çpIh"29  4^  ^-^  c>^  ^-^^  4*4^-


remparts  de  sa  lance.  On  pourrait  citer  plusieurs  autres  exploits  du  même  genre.
A  l'égard  de  ce  que  fit  Zenguy,  après  son  élévation,  qu'on  se  rappelle  que  ses
domaines  étaient  entourés  d'ennemis,  que  chacun  avait  l'œil  fixé  sur  lui  et  son-
geait à  le  dépouiller;  mais  que  lui,  non  content  de  conserver  ses  possessions  in-
tactes, ne  laissait  passer  aucune  année  sans  faire  quelque  nouvelle  conquête.  Les
états  du  khalife  Mostarsched-billah  touchaient  aux  siens  du  côté  de  Takrit ,  et  il
vint  en  personne  l'assiéger  dans  Moussoul111.  D'un  autre  côté,  dans  la  direction  de
Scheherzour,  il  avait  à  observer  les  mouvements  du  sulthan  Massoud.  Il  en  était
de  même  de  ses  rapports  avec  le  fils  de  Sokman,  prince  de  Khelath  (dans  la
grande  Arménie),  Daoud,  fils  de  Sokman,  prince  de  Hisn-Kayfa,  le  prince  d'A-
mide  et  le  prince  de  Maridin.  Ajoutez  à  cela  les  Francs  qui  confinaient  à  ses  états,
depuis  la  ville  de  Maridin  jusqu'à  Damas,  et  les  princes  de  Damas  eux-mêmes.
Ces  différentes  principautés  entouraient  ses  domaines  de  toute  part;  et  pourtant  il
s'avançait  tantôt  d'un  côté,  tantôt  de  l'autre;  tantôt  il  entamait  les  états  de  celui-
ci,  tantôt  il  cherchait  à  s'attacher  celui-là,  de  manière  qu'il  n'y  eut  aucun  de  ses
voisins  à  qui  il  n'enlevât  une  partie  de  ses  possessions.  Nous  nous  sommes  éten-
dus à  ce  sujet  dans  le  livre  qui  traite  de  son  règne  et  de  celui  de  ses  descendants;
c'est  là  qu'on  doit  chercher  les  détails (2).

Après  la  mort  de  Zenguy,  son  fils  Nour-eddin,  qui  était  alors  auprès  de  lui,  lui
retira  son  anneau  du  doigt,  et  partit  pour  Alep,  qui  se  soumit  à  son  autorité.
Celui  des  hommes  à  turban  (gens  de  loi)  [i]  qui  était  alors  préposé  au  divan  (con-
seil d'administration)  de  Zenguy,  et  qui  exerçait  l'autorité  dans  ses  états,  était
Djemal-eddin  Mohammed,  fils  d'Ali,  homme  distingué  par  sa  prudence.  Il  avait
pour  associé  l'émir  hadjeb (premier  chambellan)  Salah-eddin  Mohammed-al-

1  Voy.  ci-devant,  p.  3g8.  3  Cf.,  sur  cette  expression,  une  note  de  M.  Defré-

2  L'auteur  veut  parler  de  son  Histoire  des  ata- mery,  Hist.  des  Seldjoukides  et  des  Ismaéliens,  p.  ai
beks.  (Journal  asiaticrue  du  mois  de  mai  1 848,  p.  45y).


456  EXTRAIT


An54i  de  l'hégire ^UaLuJ!  ^  ^^-w^l  t_/J!  <^X\  <^^mJ\  X-*  ^ISj  4)jjJ|  ki&.  «Jb  LaJuls  ^JL^^^A^j]
(n46  et  1 147

de  J.  C).  _ ^K^oj  (j?.^-'l  U^  <>^>Ji  T^^J  *^Si s.^LuoJÎ  ^jl«\^|j pyd\  C^lli  <-/-%*  >j  »-^

^1  ULî  L^j  <J-o  <i^J|  a^iîj  tSjW;  c^U^ii^  <_^JL  jLuos^i  <f  L*«^  ^oJî

^j^uJ  *l^î  ^j.1^  ^.vxJi  jLg^  LU  L^j  ^[j  L^ià.,x3  ^j^^^U  JJ  jLv  J  wiij

J^jHXJÎ ^jJj <^JÎ JwtVjlj <xlLil Jb^ Jjjj-Ç-Ù <-^^-Ç CSJ^ ^ji^JÎ ^A-^ çjSj  y^^J,

<ilUI  *._*  ^  «(U?  «lJj-jw  <*JI  Jv^vjî  J~oj-lî  JJ  ^.oJî  t>is^  Jj-^j  u?a-H  JU-

^J  wôLaJI  ^S)LâJI ^i <i'i>Li: àXâ ^î-4* uL*<2_SJLu(| ^^ <JUj^  ki^. /«j-ÂJj  *v-«l v-?0^


bâguy  Syâny (1).  L'un  et  l'autre  se  concertèrent  pour  maintenir  l'empire  fondé  par
Zenguy.  Le  martyr  avait  auprès  de  lui,  au  moment  de  sa  mort,  le  prince  Alp-
Arslan,  fils  de  l'ancien  sulthan  Mahmoud.  Ce  jour-là,  le  prince  monta  à  cheval,
et  les  troupes  se  rangèrent  autour  de  sa  personne.  Mais  Djemal-eddin  et  Salah-
eddin,  s'approchant  de  lui,  l'excitèrent  à  boire,  à  écouter  des  chanteuses  et  à
s'amuser  avec  de  jeunes  filles;  ensuite  ils  le  conduisirent  dans  la  ville  de  Racca,
où  il  passa  plusieurs  jours  sans  se  montrer.  De  Racca  il  alla  à  Makessin  où  il
resta  quelques  jours.  Pendant  ce  temps  Djemal-eddin  faisait  prêter  serment
aux  émirs  au  nom  de  Sayf-eddin  Gazy,  fils  de  Zenguy,  et  il  les  envoyait  à  Moussoul.
De  Makessin  Alp-Arslan  se  rendit  à  Sindjar  ;  comme  il  ne  restait  plus  auprès  de
lui  qu'un  petit  nombre  de  gens  de  guerre,  Djemal-eddin  lui  conseilla  dépasser  le
Tigre.  Le  prince  se  rendit  sur  la  rive  orientale  avec  une  suite  fort  petite.  En  ce
moment  Sayf-eddin  se  trouvait  dans  la  ville  de  Scheherzour  qui  lui  avait  été
donnée  par  son  père  en  apanage.  Zyn-eddin  Ali  Koudjuk,  lieutenant  de  son  père
à  Moussoul,  lui  envoya  un  député  pour  l'inviter  à  venir  à  Moussoul.  Sayf-eddin
arriva  dans  cette  ville  avant  le  prince  ;  instruit  par  Djemal-eddin  du  petit  nombre
des  personnes  qui  étaient  restées  fidèles  à  Alp-Arslan,  il  fit  partir  quelques  troupes
qui  se  saisirent  du  prince,  et  on  l'enferma  dans  la  citadelle  de  Moussoul.  Voilà
comment  Sayf-eddin  se  trouva  maître  de  la  principauté  de  Moussoul,  et  son  frère
Nour-eddin  de  celle  d'Alep.  Salah-eddin  Albâguy  Syâny  se  rendit  auprès  de  Nour-
cddin,  pour  le  diriger  dans  l'art  de  l'administration,  et  l'aider  à  conserver  le  gou-
vernement fondé  par  son  père.  Nous  avons  raconté  cela  fort  au  long  dans  notre
histoire  des  atabeks.

1  Probablement  cet  émir  avait  été  jadis  l'esclave  de  Baguy-Syan,  qui  fut  un  moment  prince d'Antioche,
Voyez  ci-devant,  p.  3  et  5.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  457

<jdtij J IdJI ^*L*  ^li'^^Jl ^y^xll çj^X*}** JS  ^<^J\  0Lbi JjJ U An  54i  de  l'hégire

(11 46  et  1147
^U-^i-jJI Je  p-L?j  tfji\  tf  fuJ^j  LftpJî  Jjftl  J-wl^  L&j,jLs£  Uj  yïL  JJJ  J>j  deJ.C:).

<_a3  A<J!  J^iJ  UjJ  ? Jsfi]u  <^k <i'  <^jL*(s jJ-^Jî  tfJ-^  C:>-*-l-^li oM Ç-Ua^o^
0* 1 j~aJ (£-»-? <-*^£ <jJ>aJi  c^àa*^  vXLJî  L^ILoj  UpJi  J,! a^feL*C  J  jLvj

^j-joJI  jjj  S^^j  ôJ^  J^  ^^  vj^  <j-^  '!^>  t-jt^  ^J ^*  û^*«x  j  Lj^Jl

ij L^Ju&l çj-A ciU-i-j ^a-s*J  <i/JjJI  IJviô j£ U-^6' l£*"U ^X^sa^ L^sp^ <-ovXll

. ^->L**-JtJl >_a^J  Lift  J] J»â| ^jLs^aJtj  <_5jlè ^^lXJI  ^J-a-u, J,!  j*Â ?^->j (j\i^-^=>
<_a-^I C;j-^  [j^Ljt_3  Jj^JaJl  ,J ?j «La^Ls^u-^j jJ.aJ| ^jjJi  jjJ  <^1Lç l^*^wJ L^aJ\

U.JS  I^X-à lAvoW (J, <^5v^ L« ^OJ-*-*-* <>^Xa£ ^.i  (jls. J^u»JLc|  jJ» uûJv-vc ^ T^y^J


Au  moment  de  la  mort  de  Zenguy,  Josselin,  ancien  prince  d'Edesse,  se  trou-
vait dans  ses  domaines,  à  savoir,  Tell-Bascher  et  les  terres  voisines.  Il  envoya  un
affidé  aux  habitants  d'Edesse,  dont  la  masse  était  d'origine  arménienne,  et  les
excita  à  la  révolte.  Il  leur  proposa  de  s'armer  contre  les  musulmans,  et  de  lui
ouvrir  les  portes  de  la  ville.  Les  habitants  y  consentirent,  et  l'on  convint  d'un  jour
où  il  se  présenterait  lui-même.  En  effet  il  arriva  devant  Edesse  avec  ses  troupes  et
il  prit  possession  de  la  ville;  mais,  la  citadelle  où  se  trouvait  une  garnison  musul-
mane, opposa  de  la  résistance,  et  il  fallut  en  entreprendre  le  siège.  Sur  ces
entrefaites,  la  nouvelle  de  cet  événement  parvint  à  Nour-eddin  qui  se  trouvait  à
Alep.  Il  se  mit  aussitôt  en  marche  avec  son  armée,  et,  à  son  approche,  Josselin  fut
obligé  de  s'en  retourner  précipitamment  aux  lieux  d'où  il  était  parti.  Nour-eddin
livra  Edesse  au  pillage,  et  les  habitants  furent  faits  esclaves.  Ainsi  cette  fois  Edesse
fut  saccagée  et  ses  habitants  furent  emmenés  ailleurs;  il  ne  resta  dans  la  ville
qu'un  petit  nombre  de  ses  anciens  habitants.  Bien  des  personnes  s'imaginent
qu'elle  fut  saccagée,  lorsqu'elle  fut  prise  une  première  fois  par  le  martyr;  la  chose
n'est  pas  exacte.  La  nouvelle  de  la  révolte  des  habitants  d'Edesse  était  aussi  parve-
nue à  Sayf-eddin  Gazy  ;  il  avait  fait  mettre  ses  troupes  en  marche  ;  mais  apprenant
en  chemin  que  Nour-eddin  était  rentré  dans  la  ville,  et  qu'il  l'avait  livrée  au  pillage,
elles  retournèrent  sur  leurs  pas.

Une  des  choses  les  plus  singulières  qu'on  rapporte,  c'est  ce  qui  arriva  à  Zyn-
eddin  Ali,  qui  était  le  lieutenant  de  Zenguy  dans  la  citadelle  de  Moussoul,  et  qui
fut  maintenu  dans  ces  fonctions  sous  ses  enfants.  Nour-eddin ,  après  le  sac  d'Edesse,
envoya  à  Zyn-eddin,  entre  autres  présents,  une  esclave.  Dès  qu'il  l'eut  en  son
pouvoir,  il  eut  commerce  avec  elle.  Ensuite  il  se  lava,  puis  sortant  du  harem,  il
dit  aux  personnes  présentes  :  «  Savez-vous  ce  qui  vient  dem'arriver  aujourd'hui?  »

IIistor.  Or.  — I.  58


458  EXTRAIT

An54i  de  l'hégire ^5*-*-^! <-ft-^ «L^L*>  <L/—j«*Jl ^  <^^*-*J 7fj ***-f&->\ 7~* UjJ| Usk?  U  Jls 2
(1 i&6  et  11A7

de  J.  C).  ^«uvJI isj  ^^--^3  ^<s^-iJi  ^ol  ^1  ^0 £j-"b (J>^ i-* HJ-aJI ^5^ JLoj  L^uvi».

Li_>s-i_5  L^-A-a»-  y-^-4-  ^r**^ ^  ^r^2-^'  ^-^  j^-»}  j&^pM*  v^y  ^-6^  ffr^h

<_^_ji>w«  LiXao.2» ^jmJuXj^I ^|  ^Lia-u/Jii \Ltu.3 s.^J| ^J ûj^s^» JéJa^vj  ^-f"} j&Jt^o  <»n-a»u/j

^iij  :>3^-aJ|  i^c  ^  <=->Luou|  c^JjJLwj^  LàS^o  ^_j*.LU|  [j-^o^j  <-cL?~  U**-'  j^J  *j-*x

' — 1 ?  cT°  c>-^  °^

Les  assistants  ayant  dit  non,  il  reprit  :  «  Quand  nous  prîmes  Edesse  avec  le  martyr,
«il  m'échut,  pour  ma  part  de  butin,  une  esclave  charmante  dont  la  beauté  m'en-
«  chanta.  Mon  cœur  était  porté  vers  elle;  mais,  au  même  instant,  on  proclama,
«  au  nom  du  martyr,  l'ordre  de  rendre  les  esclaves  et  tout  ce  qui  avait  été  pris.
«  Or  le  martyr  était  craint  et  respecté.  Je  rendis  donc  cette  esclave,  bien  que  mon
«  cœur  restât  attaché  à  elle.  Mais  comme  dans  le  présent  que  j'ai  reçu  de  Nour-
«eddin,  se  trouvait  entre  autres  esclaves,  cette  même  personne,  je  me  suis  hâté
«  d'avoir  commerce  avec  elle,  de  peur  d'être  forcé  de  la  rendre  encore  une  fois.  »
Cette  année  Abd-Almoumen  fit  partir  pour  l'Espagne  une  armée  qui  prit  pos-
session de  tous  les  pays  qui  restaient  à  l'islamisme  dans  ces  contrées.  Ce  qui
engagea  Abd-Almoumen  à  cette  expédition,  ce  fut  que,  pendant  qu'il  assiégeait
Maroc,  il  vint  auprès  de  lui  une  troupe  des  hommes  notables  de  l'Andalos,  ayant
avec  eux  un  écrit  qui  renfermait  un  serment  d'obéissance  des  habitants  du  pays
à  Abd-Almoumen.  Les  habitants  déclaraient  embrasser  la  doctrine  des  Almohades
et  se  soumettre  aux  ordres  d'Abd-Almoumen.  Celui-ci  agréa  ces  propositions;  il
remercia  les  députés,  et  leur  donna  de  belles  promesses;  et,  comme  ils  invo-
quèrent son  appui  contre  les  Francs,  il  fit  partir  avec  eux  une  armée  formidable.
En  même  temps  il  équipa  une  flotte  et  elle  mit  à  la  voile  pour  les  côtes  d'Espagne.
La  flotte  se  dirigea  vers  la  ville  de  Séville,  où  se  trouvait  une  armée  de  Mo-
lattsams  (Almoravides).  Elle  remonta  le  fleuve  (le  Guadalquivir),  et  la  ville  fut
assiégée  par  terre  et  par  mer.  Les  soldats  d'Abd-Almoumen  y  étant  entrés  l'épée
à  la  main,  firent  un  grand  carnage.  Ensuite  ils  proclamèrent  l'aman,  et  les  habi-
tants se  rassurèrent;  bientôt  les  troupes  d'Abd-Almoumen  prirent  possession  du
pays,  ft  l'autorité  de  ce  prince  fut  partout  reconnue.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  459

^LSj  ùy^n^j! <Ja.aJl*j ^.^a. ^JLJLsoà  .^^Sk-Uô kX^aJ  <_^-J}  ^-6-*-*^-'i  J*-^ >X*j  T"*^} An  54a  de  l'hégire

(11A7  et  n48
J^UJl  &Àjf\  (îUS^ç;  ^1  <Jj>j  ïij\  <J  «jlsL  Lki^uv-o  tS>Lô  ^  <->jJi  ^^\  *-^  <r>  de  J.  C.).

J^iL-O  jJo  C;j^o  ^3  ôOsx  <5sLoj  ^L«j  LcLkil  <**>  Jsijj  <<Ji  <-*liJ| l^vj  <L«LL<a3

v-O^Î  ajJj  s-v^ij  v-«^i  a^U-*  ^-^  <-t\Jj  jp^vjt^aJI  <>c>Jj  jj  ^3-^  *W*i  HJ  J^-x>  J^O

(^-Lurjls  âvi  ^50  ^  SU-*!  ^j-^-L^-  ^  ^LSj 4-^  >J^  d0s4*J|j-àiX<s^  fyz*-  JJo^-*^'
ij  c^^o  4-x>w=*.  aJuû  Jlsj &**<+3  L>uk=J^[  Ifr^àJ  ^l^  «^-^  J*  U A<J!JK&j  Ig^^j  Jj

^5^-c  ^  «1.  ^  ^^jSw  i  C;jJJ  Jlsj  <<J|  <_*jé;  13  ctlli  J  ,^-Au-il  <-s>l5s3  t_3-*^>  J-*-à"*

Après  la  mort  du  martyr  Zenguy,  le  prince  de  Damas  s'était  porté  devant
Baalbeck  et  en  avait  formé  le  siège.  Celui  qui  commandait  dans  la  place  était
Ayoub,  fds  de  Schady  (et  père  du  grand  Saladin).  Craignant  qu'il  ne  fût  pas
possible  aux  enfants  de  Zenguy  de  lui  envoyer  du  secours  à  temps,  il  entra  en
négociation  avec  le  prince  de  Damas,  et  lui  ouvrit  les  portes  de  la  citadelle.  En
retour,  il  reçut  du  prince  des  terres  et  de  l'argent,  y  compris  plusieurs  bourgs
du  territoire  de  Damas.  Ayoub  transféra  sa  demeure  à  Damas,  et  en  fit  son  séjour
habituel.

AN  542  DE  L'HÉGIRE  (1147  ET  1148  DE  J.  C).

Le  prince  de  Cabès  (Gabs(1)),  avant  cette  époque,  était  un  individu  nommé
Raschyd.  Il  mourut,  laissant  plusieurs  enfants.  Un  de  ses  affranchis,  appelé  Ious-
souf,  voulut  mettre  sur  le  trône  son  fils  cadet,  qui  s'appelait  Mohammed.  Il  l'in-
vestit de  l'autorité  et  chassa  le  fils  aîné  de  Raschyd,  appelé  Moammer.  Ioussouf,
s'emparant  du  pouvoir,  profita  de  la  jeunesse  de  Mohammed  pour  lui  imposer  ses
volontés.  Il  se  permit  alors  des  actes  de  violence  envers  les  femmes  de  son  maître.
(Je  laisse  la  responsabilité  de  ce  récit  à  son  auteur.)  Il  y  avait  parmi  elles  une
femme  de  la  tribu  des  Bénou  Corrah;  elle  envoya  un  message  à  ses  frères,  afin
de  se  plaindre  de  la  situation  où  elle  se  trouvait.  Ceux-ci  vinrent  pour  la  re-
prendre; mais  Ioussouf  les  arrêta,  disant  :  «Cette  femme  est  l'épouse  de  mon
«  maître,  »  et  il  ne  voulut  point  la  leur  livrer.  Les  Bénou  Corrah  et  Moammer,  fils
de  Raschyd,  allèrent  trouver  Hassan,  prince  de  la  province  d'Afrique,  et  lui  firent
leurs  plaintes  touchant  la  conduite  de  Ioussouf.  Hassan  lui  écrivit  à  ce  sujet;  mais

1  Voyez  sur  la  ville  de  Gabs,  située  dans  le  voi-  Slane,  dans  le  Journal  asiatique, février i842

sinage  de  la  Méditerranée,  Aboulféda,  Géographie,  pages  169, 170,  et  M.  Noël  Desvergers, Histoire

traduction  française,  tome  II,  page  198;  Ibn-Hau-  de  l'Afrique  sous  la  dynastie  des  Aghlabites,  pa°\  52,

cal, Description  de  l'Afrique, traduite par  M.  de  note.

58.


460  EXTRAIT

An  54a  de  l'hégire cilUo  <j-w^  £-<*  ^-*  <-*-M  ^-**-*-M  ^j-"»-»  jp^  <*1jUo  l^L  jj  {j>^\s  <^\-»>  ^\j
(1  M7  et  1 148

de  J.  C).  <L-)tL^  C^Loo  Joj|  4Î  Jlsj <LclkJî  4Î  Jj^j <a1a^  ^^La  ^^jàJljLa^  Jj  J_tvjî

v-6-*^  (j«_L>LL  ,J -s-j)via^o ^Cj X-x>  e-d-*J  I^ToUx  UjU Cijâ^»2l  ,j**j1s ^Sa+J  l^-g^j

r-^JUI  ij  ^J^J-i  (à^-^-J  c^-*4^ yvu^£  J,!  jJ-Jî  ]j_t-uj  ^v-àji  <-cLL  <j-*  aJ^vcl U
U-»V»  p  9  ùyi  jJ^jj  i^-6-<*)  ^  jjfh*  "L^i^Xc  jljÀJ  U-a-**'!  (^J-*^  ^^U  *«i^J  c^2*"  aj-LSut3

^«J-Lva  cMLo  j^?»-)  L^X-^-Sj  ^^^-m^j JJ  ci^J-^  5^'  (_9*ySt  <~J>-d>5  <&a^.|  ôsJ>  lÀj  3siL.U

J|j» ^ — 1» .SI |>_g...,<*<*._^ ^JyjM\ y^ô^S <ïJôL»*>C ^aJ««4vw)| ,>-£-? C^V^ «i^^-C ^y.«»i  V «_J«~-vv x  »


Ioussouf  ne  daigna  pas  lui  répondre.  «  Si  Hassan,  »  disait-il,  «  ne  me  laisse  pas  en
«repos,  je  livrerai  Cabès  au  prince  de  Sicile.»  Hassan  fit  marcher  une  année
contre  lui.  Lorsque  Ioussouf  apprit  cette  nouvelle,  il  envoya  un  message  à  Roger
le  Franc,  prince  de  Sicile,  lui  offrit  l'obéissance,  et  lui  fit  dire  :  «Je  désire  rece-
«  voir  de  toi  un  khilal  et  un  diplôme  d'investiture  du  gouvernement  de  Cabès,
«  afin  que  je  sois  ton  lieutenant;  c'est  ainsi  que  tu  en  as  agi  avec  les  Benou  Math-
«rouh,  à  Tripoli.  »  Roger  lui  expédia  des  habits  d'honneur  et  un  diplôme  d'in-
vestiture. Ioussouf  revêtit  les  premiers  et  lut  le  second  en  présence  d'une  foule
nombreuse.  A  celte  nouvelle,  Hassan  s'occupa  activement  de  faire  marcher  ses
troupes  vers  Cabès.  Elles  s'avancèrent  contre  cette  ville  et  l'assiégèrent.  Les  habi-
tants se  soulevèrent  alors  contre  Ioussouf,  à  cause  de  sa  soumission  aux  Francs,
et  livrèrent  la  place  à  l'armée  de  Hassan.  Ioussouf  se  fortifia  dans  le  château;  mais
on  l'y  assiégea  jusqu'à  ce  qu'on  s'en  rendît  maître.  Ioussoul  ayant  été  pris,  Moam-
mer,  fils  de  Raschyd  et  les  Benou  Corrah  furent  préposés  à  son  châtiment.  Ils  lui
coupèrent  le  membre  viril  et  le  placèrent  dans  sa  bouche.  Il  souffrit  toutes  sortes
de  tourments.  Moammer  devint  maître  de  Cabès  à  la  place  de  son  frère  Moham-
med, et  les  Benou  Corrah  reprirent  leur  sœur.  Issa,  frère  de  Ioussouf,  el  les  fils
de  celui-ci  s'enfuirent,  allèrent  trouver  Roger,  roi  de  Sicile,  implorèrent  son
secours  et  se  plaignirent  à  lui  des  traitements  de  Hassan.  Roger  fut  irrité  de  cela,
et  ce  fut  la  cause  de  ce  que  nous  raconterons  ci-aprés,  à  savoir,  la  conquête
d'Almahdya  par  ce  prince.

Ce  Ioussouf,  prince  de  Cabès,  avait  jadis  envoyé  un  ambassadeur  à  Roger,  en
Sicile.  Cet  individu  se  rencontra  à  la  cour  de  Roger  avec  un  envoyé  de  Hassan.
Une  rivalité  se  manifesta  entre  les  deux  ambassadeurs.  Celui  dloussouf,  en  par-
lant de  Hassan,  le  rabaissa  et  le  critiqua.  Les  deux  envoyés  se  remirent  en  route


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  461


J^vjlj  <+SjjO  J  l&À-o <Xs*\j  jT*-^Jl  Ls>)J ^=^\j  <^>j J  i^lc ^>i  J «Coij <-Oo An  54a  de  l'hégire

(1 1^7  et  n48


&


À  Js-^C ^wvà^[j ^^J ^J~"J \j<yJ^\ày^J\ J <jl^?i ^ <S.Lgr- (:y^Â  j^^S


J^  M_^  <-sXi  J  ^jsj  oL>L*J  t^-J^L?  ^^i  s^  ^jr*-^  c^-SvLo  Jlâj  «c*-tô

cilLç  ^1  cj^-w ,j^ *k~- \'*-sî>  'O^ (S^yi)  ^SaJ\  «-> ^J^Lj J^^k^L  jjbjb  4~"\j

«UUaw  ^-sU^j  ijlil  ^-Uij  <JjJ|  <j  jlî  «O^il  \*-»y  U-*  ^4**4'l  à3L  A-àJI

J ^s— bJ| /oLSj IS'iL-Ji-S} ^^J^^ijj <LjoU ^w^a^»»» L^£Jj ^^J^uJh -^bjl 4-ÀjJs.X»


en  même  temps,  et  s'embarquèrent  chacun  sur  son  vaisseau.  L'ambassadeur  de
Hassan  envoya  à  son  maître  un  billet  attaché  sous  l'aile  d'un  pigeon,  afin  de
l'informer  de  la  conduite  de  l'envoyé  d'Ioussouf.  Aussitôt  Hassan  fit  partir  par
mer  une  troupe  de  soldats,  qui  se  saisirent  du  député  d'Ioussouf,  et  l'amenèrent
à  leur  prince.  Celui-ci  le  réprimanda  et  lui  dit  :  «  Tu  as  rendu  les  Francs  maîtres
«  de  régions  soumises  à  l'islamisme  et  tu  t'es  permis  de  me  censurer.  »  Puis  il  le
fit  monter  sur  un  chameau,  coiffé  d'un  tartour(1)  muni  de  grelots.  Dans  cet  équi-
page, il  fut  promené  par  la  ville,  pendant  qu'un  héraut  proclamait  ces  paroles  :
«  Tel  est  le  châtiment  de  celui  qui  s'est  efforcé  de  rendre  les  Francs  maîtres  des
«pays  musulmans.  »  Lorsque  ce  malheureux  fut  arrivé  au  milieu  d'Almahdya,  la
populace  fondit  sur  lui,  le  tua  à  coups  de  pierres,  et  mit  en  croix  son  cadavre.

Au  mois  de  djomada  premier  de  la  même  année  (octobre  11/17),  ^es  Francs
assiégèrent  la  ville  d'Almérie,  dans  le  pays  d'Andalos,  la  resserrèrent  par  terre  et
par  mer,  la  prirent  de  vive  force  et  y  firent  un  grand  carnage  avec  un  riche
butin.  Ils  s'emparèrent  aussi  de  la  ville  de  Baeça  et  de  la  contrée  de  Jaën,  toutes
deux  situées  dans  l'Andalos.  Mais  les  musulmans  les  leur  reprirent  dans  la  suite,
ainsi  que  nous  le  raconterons,  s'il  plaît  à  Dieu.

Nour-eddin  Mahmoud,  fils  de  Zenguy,  prince  d'Alep,  entra  dans  le  pays  des
Francs,  et  y  prit  de  vive  force  la  ville  d'Artah,  qu'il  pilla;  il  prit  également  la
forteresse  de  Mamoulah,  Bassarfoun  et  Kafarlatha.  Les  Francs,  après  le  meurtre
de  son  père  Zenguy,  avaient  convoité  ses  possessions,  et  s'étaient  imaginé  qu'ils
reprendraient  ce  qui  leur  avait  été  enlevé.  Mais  lorsqu'ils  virent  chez  Nour-eddin

1  Ce  mot  désigne  une  sorte  de  bonnet  haut,  dont  son  mémoire  sur  la  famille  des  Sadjides.  [Journal
on  coiffait  souvent  les  criminels.  Cf.  sur  ce  point  asiatique,  novembre-décembre  1847,  P-  ^120,  4Yi,
les  détails  étendus  qu'a  donnés  M.  Defrémery,  dans note,  ou  p.  61- 63  du  tirage  à  pari.)


462  EXTRAIT


;


StX^o


An  543  de  l'hégire ^Jj\jjJ  ^  jjL  LftJ*  «iJô^i U  ^jàsJcww»  ûJ«.jtj  Aj\ \y*Jàj  W*+b  iXS  c^j  à^j\j  JjJ>
(i  1 48  et  1 1 4g

Jj •>}-g-C;J  J-^a  <^-!SS-^-'i  ^-/^L^. ^jrL^vûJI ^-m/^A t^-t-ij *^w  c) J <^>J

ÏJwwJI ^^jLSj i&AjLval (^Jl ÏJ>wûJ| £> Juô ^ iXAji >L? <JJlS J <j| i«Cj ^AÂhA-u;

ïw^aw  J,|  ^jpX-^sl  J-à*^  (^jJj\j  i^LJi  \j*yè  o*^'  ^  c^6*^!?  <£****■*•  "^^

ût>wwJ|  ûkXjfi  jUs»^ iOîxlS ^j*LOI ^ cijjj,! v^-^5 LvaJtj jLr?  »■» ^j«Lo| JoSsL <a1jLvs>
L^.^A~_u/»  ^ll-a»j S«-J-^*  L<y><^4i ^^v^-j ^aJvjU  j^l *-Lô «Lvjo  T*'S=~\} <-Ma-*v^l  v-?-^


cette  activité  tout  au  commencement  de  son  règne,  ils  comprirent  que  ce  qu'ils
avaient  espéré  n'était  pas  près  d'arriver.

AN  543  DE  L'HÉGIRE  (1148  ET 1149  DE  J.  C).

Nous  avons  raconté  le  voyage  de  la  famille  d'Ioussouf,  prince  de  Cabès,  près
de  Roger,  roi  de  Sicile,  et  la  demande  de  secours  qu'elle  lui  adressa.  Roger  fut
irrité  des  événements  qui  s'étaient  passés.  Il  existait  entre  lui  et  Hassan  le  Sin-
hadjite,  prince  d'Afrikiah,  une  paix  et  des  traités  qui  devaient  durer  deux  ans.
Roger  pensa  que  le  moment  était  arrivé  de  faire  la  conquête  des  pays  musul-
mans, pendant  l'affliction  dont  ils  étaient  atteints.  Cette  calamité  consistait  en
une  disette  qui  dura  dans  toute  l'étendue  du  Maghreb,  depuis  l'année  53y  jusqu'à
la  présente  année.  Elle  sévit  surtout  dans  l'année  5^2.  Les  habitants  abandon-
nèrent les  villes  et  les  bourgades;  la  plupart  passèrent  en  Sicile,  d'autres  se  man-
gèrent entre  eux,  et  la  mortalité  fut  considérable.  Roger  saisit  avec  empressement
l'occasion  que  lui  offrait  cette  calamité.  Il  équipa  sa  flotte  et  l'augmenta.  Elle
atteignit  le  chiffre  d'environ  deux  cent  cinquante  galères  remplies  d'hommes,
d'armes  et  de  provisions.  La  flotte  partit  des  rivages  de  la  Sicile,  et,  relâchant  à
l'île  de  Cossura,  située  à  mi-chemin  entre  Almahdya  et  la  Sicile,  elle  y  renconlr.i
un  vaisseau  qui  venait  d' Almahdya.  L'équipage  de  ce  navire  fut  fait  prisonnier
et  amené  devant  Djerdjy,  amiral  de  la  flotte  sicilienne.  Djerdjy  l'interrogea  lou-
chant la  situation  d'Afrikiah,  et  trouva  sur  le  vaisseau  une  cage  de  pigeons.  Il
demanda  aux  marins  du  vaisseau  s'ils  eu  avaient  fait  partir  un.  Us  jurèrent  qu'ils
n'en  avaient  lâché  aucun.  Alors  Djerdjy  ordonna  à  l'individu  qui  était  chargé  des


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  463

^js. £LàJLuO  <_aJJl-^ ^  ^/,^=-3|vwo 1$j  UJo^ 6v-v^i ^VrîVr"  LU-^ UL  Loi «Ua^l An  543  de  l'hégire
I  (n48etn/l9

jj  J^*y  /Ui  ^lll,  ^LyyvkA^iJi  ^1^  jj  çjisi  oi  ]^53o  J,  j^Ji  J^iî *  *  c.j.  "

$j*-jo  JJ  jjLa_<^«»  -^j-4^  <-^L<<s^5  Lsàaa^  i^ajI  UL  Lg-Ol  <»>>)»  (j*-?^  t-^La  ^a-*s^  ^y.

ULa.3  ?j jL*M  <^U-"I_»  ^LgJUJÎ  (j-o  ^j*Lu|  ^-iu.^!  y  »^  Iàjl^  <v^Nî  iyv.u*x  <-£Ià>o  *>^nJ»
L_s^j  L_j  LJsw^a.^5  wjj-i  jj  Jv-àj  çji  i^LàaJi  JLiL?  ^^yA^aj^  biXlj  ^jlé  Uj^Xs.  JouLJ
<* «!x_^v  ç^*J Ul» lv-4-5  JsJSfciÀJ T-*-**  ^~^î-*-^  ^° buXÀC U^"**.? *v<sU  (^J-^Jj L*àaj  (Jâ_^j»


pigeons  d'écrire  le  billet  suivant  :  «  Lorsque  nous  sommes  arrivés  dans  l'île  de
«Cossura,  nous  y  avons  trouvé  des  vaisseaux  venant  de  Sicile.  Nous  les  avons
«  questionnés  au  sujet  de  la  flotte  ennemie;  ils  nous  ont  appris  qu'elle  avait  mis
«  à  la  voile  vers  les  îles  de  la  Grèce.  »  Djerdjy  lâcha  le  pigeon  porteur  de  ce  faux
message.  A  l'arrivée  de  l'oiseau  à  Almahdya,  l'émir  Hassan  et  les  habitants  se  ré-
jouirent de  la  nouvelle  qu'il  apportait.  Djerdjy  voulait  arriver  subitement,  à  la
laveur  de  cette  ruse.

Il  se  remit  en  route,  et  prit  ses  mesures  pour  paraître  devant  Almahdya  vers
l'aurore,  afin  de  l'entourer  avant  que  les  habitants  en  pussent  sortir.  Si  cela  lui
avait  réussi,  pas  un  des  habitants  n'aurait  échappé.  Mais  Dieu  jugea  à  propos
d'envoyer  un  vent  affreux,  qui  mit  sens  dessus  dessous  la  flotte  ennemie.  Elle
ne  put  marcher  qu'à  la  rame.  Le  2  de  sefer  (22  juin  1 1 48),  le  jour  parut  avant
qu'elle  eût  touché  terre.  Les  habitants  s'aperçurent  de  son  approche.  Lorsque
Djerdjy  vit  que  la  ruse  ne  lui  avait  pas  réussi,  il  envoya  dire  à  l'émir  Hassan:
«  Je  ne  suis  venu  avec  cette  flotte  que  pour  chercher  à  venger  Mohammed,  nls  de
«Raschyd,  prince  de  Cabès,  et  pour  le  rétablir  dans  cette  ville;  quant  à  toi,  il
«  existe  entre  nous  des  traités  pour  un  temps  déterminé  ;  nous  te  demandons  une
«armée  pour  nous  accompagner.  »  Hassan  rassembla  les  fakihs  (hommes  de.  loi)
et  les  notables  et  tint  conseil  avec  eux.  Ils  lui  dirent  :  «  Combattons  nos  ennemis,
«puisque  notre  ville  est  forte.  »  «Je  crains,  leur  répondit-il,  que  l'ennemi  ne  dé-
«  barque,  qu'il  ne  nous  assiège  par  terre  et  par  mer  et  qu'il  ne  nous  coupe  les  vivres.
«  Car  nous  n'avons  pas  de  quoi  nous  nourrir  pendant  un  mois.  Alors  nous  serons
«pris  de  vive  force.  Je  préfère  au  trône  le  salut  des  musulmans  et  leur  préserva -
«  tion  du  meurtre  et  de  la  captivité.  Djerdjy  me  demande  une  armée  contre  Cabès;
«si  je  la  lui  accorde,  je  commets  un  péché;  car  m'est-il  permis  de  secourir  les


464  EXTRAIT

An  543  de  l'hégire <£lL  4)UjL>  UJ  ^jv-^Jj  wJ]  ^^fj ^<S?  Jj^  ^5^  ^W^SÎ  <Ji  ^!  <-Sh-^  (J*^J J^aJl
(11 48  et  11A0  .  (~


i48  et  1 1 49
de  J.  C.


e)-*  *  ^^  e)~^  jr-~ai  J  ts^-**^i  cS)]^  £-?j  <-iXz  &£■  &&*  ^J^J  J-*hî  s-^r^  ^
^jl^-»  <à^v  UoU  &.zSij  ïJvoj  <_y»_Lo  ^»*io  ^-u*.jL'  ^i  iL^o  ,*>  c5vjj  ^j*  i&ax»  ctlLo


«  infidèles  contre  les  musulmans?  Mais  si  je  refuse,  il  dira  que  le  traité  qui  existe
«  entre  nous  a  été  rompu.  Il  ne  désire  pas  autre  chose  que  de  nous  amuser,  afin  de
«nous  ôter  toute  communication  avec  l'intérieur  des  terres.  Nous  n'avons  pas  les
«  moyens  nécessaires  pour  le  combattre  :  mon  avis  est  que  nous  sortions  avec  nos
«  femmes  et  nos  enfants,  et  que  nous  abandonnions  la  ville.  Que  celui  qui  voudra
«  nous  imiter  se  hâte  de  le  faire.  »  En  conséquence,  Hassan  ordonna  sur-le-champ
de  partir.  Il  emmena  avec  lui  ceux  qui  étaient  présents,  et  emporta  les  objets
fie  peu  de  poids.  Les  habitants  sortirent,  sans  s'inquiéter  les  uns  des  autres,  avec
leurs  femmes,  leurs  enfants,  leurs  richesses  et  leurs  meubles  les  moins  lourds.
Parmi  eux,  il  y  en  eut  qui  se  cachèrent  chez  des  chrétiens  et  dans  les  églises.  La
flotte  ennemie  restait  toujours  en  mer;  le  vent  l'empêcha  d'approcher  de  la  ville,
jusqu'à  ce  que  les  deux  tiers  de  la  journée  se  furent  écoulés.  Il  ne  restait  plus
dans  la  ville  aucun  de  ceux  qui  avaient  résolu  d'en  sortir.  Les  Francs  s'avancèrent
et  entrèrent  dans  la  ville  sans  rencontrer  d'adversaires.  Djerdjy  pénétra  dans  le
château  et  le  trouva  dans  son  état  habituel.  Hassan  n'en  avait  rien  enlevé,  à  l'ex-
ception des  bijoux  des  rois  ses  prédécesseurs  qui  n'étaient  pas  d'un  poids  con-
sidérable. Il  y  restait  encore  un  certain  nombre  de  ses  concubines.  Djerdjy
trouva  les  magasins  remplis  de  trésors  d'un  grand  prix  et  de  toute  sorte  d'objets
merveilleux  et  rares.  Il  scella  le  tout  et  réunit  les  concubines  de  Hassan  dans  un
lieu  sûr.

Le  nombre  des  Sinhadjites  qui  régnèrent,  depuis  Zeïri-ben-Monad  jusqu'à
Hassan,  fut  de  neuf;  et  le  temps  de  leur  domination  monta  à  deux  cent  huit  ans,
à  partir  de  l'année  335  (946-947),  jusqu'à  l'année  543  (1  1  48).

Un  des  généraux  de  Hassan  s'était  acquitté  d'une  ambassade  auprès  de  Roger.  Ce
général  reçut  de  Roger  un  sauf-conduit  pour  lui  et  sa  famille.  En  conséquence,
il  ne  sorlit  pas  de  la  ville  avec  les  habitants.  Lorsque  la  ville  eut  été  prise,  elle


1 1 48  et  1 1  Zig

île  J.  Cl


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  465

i^-ajU^wu^o  ^,15  (j-o  f^-jL  ^l«%  iStyj ^i^-^  jlJoLx»  c^-S^J <ajJvU  cuLo  Uj Aa» An  543  de  l'hégir
^  fn£8  et  11  Zia

A-aJ|  ^j—uo^lè  <Ljw>Jsii  jj__U»>,XJ  ^y*^\  (J^  <-^-5  tiT*  JJ  J~"jk  ^*-''  (J-4  ^^/^  4^J

J^i\  A-*.>oj  <-jt^-  L^  IjjlU:  jj»  jJî  <L>o^li  ^x^  ^  J-^jl^  4^>>  "%*!  f  ^[j
jj  ]^jL^^  *L«wJ[5  Ju-L^l  L^J-c  ^j-U-**  s^Ij^j  U^°  Wt^  i^-  '  <^-xi-^  J^
j^*^j  ^U^ll  |?LaJÎ  Jw^  Uj  ?r?Ujj  LU^  <r>->^l  f^j  pj4  er  t*b^Jî  Je  \jjj-û\

osÛj\j  4)^j>LjLiv  <jls  ^^u_il  wv.^1  U[j  *x1aJ|  J-aI  vX^=î  5t>j  ^50^  <-*-?-  Q^-f  Ai
<_JlL*J,L y*»*  À,\  ^j>  j jd.  Jj\  l^v^îis  <-oJo»>  ^j^à^j  e^ujl!  j-^x  LSi  s-U^c  ^5^»!  j^J^
,j  4J  wuSol  aU  <CO«  (^UJai  i_^J»jtJ>  ^y.  ,>-**»■£»*  ^5-*^  <-rJrJt-''  u*^i  «La^s-io  ^  <.<v.jlLj
J~v3«-?jLwj  <A<ufcj  c5^  <ivxJ.  «Col  X^wi  '^à^?  ^^J  U^  ?p,'r*'i  <^)-*"-*-  (irH  ^  ^-^Ur*^

fut  pillée  pendant  deux  heures,  puis  on  proclama  l'rtmarc.  Ceux  qui  s'étaient
cachés  quittèrent  leurs  retraites.  Le  lendemain  matin,  Djerdjy  envoya  un  message
aux  Arabes  du  voisinage.  Comme  ils  vinrent  le  trouver,  il  leur  fit  un  bon  accueil
et  leur  distribua  des  sommes  considérables.  De  plus,  il  fit  partir  un  certain  nombre
des  miliciens  d'Almahdya  qui  étaient  restés  dans  cette  ville,  avec  un  sauf-conduit
pour  les  habitants  qui  en  étaient  sortis,  et  des  bêtes  de  somme  pour  amener  les
enfants  et  les  femmes.  Ces  fugitifs  avaient  été  sur  le  point  de  mourir  de  faim.  Ils
avaient  d'ailleurs  laissé  dans  la  ville  des  trésors  cachés  et  des  dépôts.  Aussi,  lors-
que le  sauf-conduit  leur  arriva,  ils  revinrent.  Il  ne  s'écoula  pas  une  semaine  avant
que  la  plupart  des  habitants  de  la  ville  y  rentrassent (1).

Quant  à  l'émir  Hassan,  il  se  mit  en  marche  avec  ses  femmes  et  ses  enfants  (ils
étaient  au  nombre  de  douze  garçons,  sans  compter  les  filles),  et  ses  serviteurs
favoris,  et  se  dirigea  vers  Mahraz,  fils  de  Ziad,  qui  habitait  Moallakah(2).  Un  émir
arabe,  appelé  Hassan ,  fils  de  Taghleb,  le  rencontra  sur  son  chemin ,  et  lui  demanda
une  somme  d'argent  dont  l'administration  du  prince  lui  avait  fait  banqueroute (3).

Hassan  ne  pouvait  remettre  cet  argent  sans  s'exposer  à  tout  perdre.  Il  livra  son
fils  Iahia  en  otage  à  ce  chef,  et  se  remit  en  route.  Il  arriva  le  second  jour  auprès
de  Mahraz.  Hassan  lui  avait  jadis  accordé  la  prééminence  sur  tous  les  Arabes,  lui
avait  fait  du  bien  et  lui  avait  donné  beaucoup  d'argent.  Mahraz  l'accueillit  avec

1  Sur  l'amiral  sicilien  Djerdjy  ou  George,  qui  village  situé  au  milieu  de  Carthage.  (Voyez  la  re-
était originaire  d'Antioche,  voyez  le  témoignage  de  lation  arabe  traduite  par  M.  Alphonse  Rousseau,
Roinuald  de  Salerne,  Recueil  des  historiens  d'Italie,  Journal  asiatique,  avril-mai  i853.)  Moallakah  est
par  Muratori,  t.  VII,  p.  195,  et  surtout  celui  du  un  mot  arabe  qui  signifie  suspendue;  il  sert  à  dési-
scheikh  Al-Tidjani,  écrivain  arabe  de  Tunis,  dont  gner  une  ancienne  église  du  Caire.  Peut-être  a-t-il
M.  Alphonse  Rousseau  a  traduit  une  relation ,  Jour-  désigné  primitivement  une  église  bâtie  à  Carthage.
nal  asiatique,  avril-mai  1 853.  Cette  traduction,  dont  Au  lieu  de  Moallakah,  M.  Rousseau  a  écrit,  proba-
une  première  partie  a  paru  dans  le  Journal  asia-  blement  par  erreur,  Malka.

tique,  août-septembre  i852,  et  février-mars  i853,  3  Sur  cette  expression,  qui  n'est  pas  expliquée

renferme  quelques  détails  sur  les  événements  re-  dans  nos  dictionnaires,  voy.  les  Séances  de  Jlariri ,

latifs  à  l'Afrique  qui  sont  rapportés  par  Ibn-Alathir.  commentaire  de  M.  de  Sacy,  édition  de  MM.  Rei-

2  Nom  donné  aujourd'hui  à  un  misérable  petit  naud  et  Derenbourg,  t.  I,  p.  100.

Histoh.  Or.  —  1.  5g .


466  EXTRAIT

An  543  de  l'hégire La^^o çJjJLmÀj c£jl*Jt  kiUt <jLA.lil Jj  ^a^ts  jLi Jj^^-li ï\j\j <-/oii^J  <ijL>
(1 148  et  n4g

de  J.  G.).  ^ Pv-Cj  <-^  ^j-t  ^)- «"  v il_*_?  a  JsàJjJ ^ij^i^^  ^  <«,■»■'! «JTv?^ *-<w-J  4jXuJ

^y*J|  ^y.  (j^s:  Jj  LaIcj  U-fj  (JSS*  ài*$!  jlp  J^wjlj cpj-iiL  ^ji\  J^sc  <jJ^-S*ul!

wa^*»-1|^  *W  Js-f*-''  ^^^j  **-Wl  (J^sj-'l  (J  <->iu-u.j  «*~c  *ij\  L^j  ^li*-  ^50  ^ jjôj
^-a-*^  <j^  <_>  *-<v£  l  J~^  U«j  <<Jî  jL«j  (js^s:  4l  ^ilà  ^yojj.1  Jsa£  Jj  û^àc  <j*

ciiL\_ri>  4ILa.  bs-Si  l>v_?j  <ikXA£ >.^à^. ^w*JtjjU 5S-SW  <-À_w  <OL^.  jjV«4*l  ^>>-S£ ctlLo  ^J

lxJ_aJ|  ^£.  j^>x_)t^|  ^^-^  vj-l-^i  A*^j  ^jr-tf-^  ^y^^TT^^  ^Jl  J-*i  jk-Jt  7»v^

^.âJI  J-à-^j  «LcL^  |?u-o  Jj^j  <L^J|  Jj  ^3j  jdJI  Jj  jji  j^jb  jSW^c  jjj-Lc  J


honneur  et  témoigna  sa  douleur  de  ce  qui  lui  était  arrivé.  Hassan  séjourna  près
de  lui  durant  plusieurs  mois,  quoique  à  contre-cœur.  11  voulut  enfin  se  rendre
en  Egypte  auprès  du  khalife  Hafedh,  l'Alide,  et  acheta  un  vaisseau  pour  faire  ce
voyage.  Djerdjy,  le  Franc,  ayant  appris  ce  projet,  expédia  des  galères  pour
capturer  Hassan.  Celui-ci  renonça  à  son  dessein,  et  résolut  d'aller  trouver  Abd-Al-
moumen,  dans  le  Maghreb.  Il  envoya  les  aînés  de  ses  enfants,  Iahia,  Temim  et
Ali  près  d'Iahia,  fils  d'Al-Aziz,  de  la  famille  des  Benou-Hammad  et  son  cousin,
afin  de  lui  demander  la  permission  de  se  rendre  à  sa  cour,  de  renouveler  le  traité
qui  existait  entre  eux  et  de  le  quitter  ensuite,  pour  visiter  Abd-Almoumen.  Iahia
lui  accorda  ces  demandes.  Hassan  se  mit  en  marche;  mais  lorsqu'il  arriva  près
d'Iahia,  celui-ci  ne  consentit  pas  à  le  voir;  il  l'envoya  dans  l'île  des  Benou  Maz-
guennan  (Alger)  avec  ses  enfants,  et  leur  donna  des  gardiens  pour  les  empêcher
d'aller  et  de  venir.  Ils  restèrent  dans  cet  état  jusqu'à  ce  qu  Abd-Almoumen  s'em-
parât de  Bougie,  l'année  5^7  (1 1 52-i  1 53)  ;  alors  Hassan  alla  le  trouver.  Nous
avons  raconté  sous  cette  date,  l'accueil  qu'il  reçut  de  lui.

Lorsque  Djerdjy  se  vit  ailèrmi  à  Almahdya,  il  fit  partir  une  Hotte,  au  bout
d'une  semaine,  vers  la  ville  de  Sufakos  (Sphakès) ,  et  une  autre  flotte  vers  celle  de
Soussah.  A  la  nouvelle  du  sort  d' Almahdya,  le  gouverneur  de  Soussah,  Ali,  fils
de  l'émir  Hassan,  alla  trouver  son  père,  et  les  habitants  quittèrent  la  ville  à  son
exemple.  Les  Francs  y  entrèrent  donc  sans  combat,  le  12  de  safer  (2  juillet  1  i/j8).
Quant  à  Sufakos,  beaucoup  d'Arabes  se  joignirent  à  ses  habitants,  et  ceux-ci
résolurent  d'opposer  de  la  résistance.  Les  Francs  les  ayant  attaqués,  les  habitants
sortirent  à  leur  rencontre.  Les  Francs  feignirent  de  fuir,  et  se  laissèrent  pour-
suivre jusqu'à  une  certaine  distance  de  la  ville;  puis  ils  se  retournèrent.  Une
partie  des  habitants  s'enfuit  vers  la  ville,  et  une  autre  troupe  vers  le  désert.  Un


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  467

^dy-A  i^-^j  u<-t>*\J\  ^X°  <JhJ  O^  y-^j  *r*^  <À^J  ^^X-w  JUiJ  <X*j  *y\L+2  >xi-J| An

Jj  jJw-wLa.  I^y  w*j^=  jp^.  j?t^s  Jj6j  4j*^\  fy^>  ]^Uâ5»  £r^'  f^'  <-!h?

<JL*|  jJyJ* '*-£*-?'  ûv^SJ (JIa5 >-u«~)L  L^K^  jj  tSL&J  ^J-^J f*^-**^! ->!^o  vX^a.5 <_Jlc


certain  nombre  furent  tués.  Les  Francs  entrèrent  dans  la  ville,  et  s'en  empa-
rèrent après  un  combat  acharné  et  im  grand  massacre.  Ceux  des  hommes  qui
avaient  survécu  furent  faits  prisonniers,  et  les  femmes  furent  réduites  en  esclavage.
Cela  se  passa  le  23  de  safer  (i3  juillet).  Ensuite  on  proclama  ïaman,  et  les  habi-
tants revenant  dans  leur  ville,  délivrèrent  leurs  femmes  et  leurs  enfants.  Djerdjy
les  traita  avec  douceur,  ainsi  que  les  habitants  de  Soussah  et  d'Almahdya.

Ces  événements  accomplis,  on  reçut  des  lettres  de  Roger,  adressées  à  tous  les
habitants  de  l'Afrikiah  et  contenant  des  sauf-conduits  et  de  belles  promesses.  La
situation  du  pays  étant  devenue  calme,  Djerdjy  marcha  avec  sa  flotte  vers  le  châ-
teau d'Akiibieh  (1),  qui  est  une  place  forte.  Lorsqu'il  fut  arrivé  près  de  cette  for-
teresse, les  Arabes  eurent  avis  de  sa  présence,  et  se  rassemblèrent  près  du  château.
Dans  le  combat  qui  eut  lieu,  les  Francs  furent  mis  en  déroute,  et  beaucoup  d'entre
eux  furent  tués.  Ils  s'en  retournèrent  à  Almahdya,  frustrés  dans  leurs  espérances.
Mais  tout  le  pays  situé  entre  Tripoli  d'Occident  et  les  environs  de  Tunis,  et  de-
puis le  Maghreb  jusqu'auprès  de  Caïroan,  fut  soumis  aux  Francs.

Dans  cette  même  année,  le  roi  des  Allemands  partit  de  ses  états,  avec  une  armée
nombreuse  et  une  grande  troupe  de  Francs,  dans  le  dessein  d'attaquer  les  con-
trées musulmanes.  Il  ne  doutait  pas  de  s'en  rendre  maître  avec  la  plus  grande
facilité,  à  cause  de  la  multitude  de  ses  troupes,  de  l'abondance  de  ses  richesses
et  de  ses  approvisionnements.  Lorsqu'il  fut  arrivé  en  Syrie,  les  .Francs  qui  s'y
trouvaient  vinrent  le  joindre,  lui  rendirent  hommage  et  se  conformèrent  à  ses
ordres  et  à  ses  défenses.  Il  leur  commanda  de  marcher  avec  lui  vers  Damas,  afin  de
l'assiéger  et,  à  ce  qu'il  croyait,  de  s'en  emparer.  Les  Francs  l'accompagnèrent  et
mirent  le  siège  devant  Damas.  Le  prince  de  cette  ville  était  Modjir-eddin-Abak,
fils  de  Bouri,  fils  de  Thogdékyn.  Mais  il  ne  jouissait  d'aucune  autorité;  car  le

1 L'ancienne  Clypea.  Voyez  Hartmann,  Africa,  p.  278.

59.


543  de  l'hégire
1 1/18  et  1 1  ^9
de  .T.  Cl  '


An  543  de  l'hégire

(1 1^8  et  1 1^9

de  J.  C).


468  EXTRAIT

^x-LaJi  h  à  a. j  j  ^juujlJi  ^-«^.  av<s**J|  ^,w,n  In-6^  jI^Lc  3Ailc  ijj>>Ji  /^v**-*  ^L^j

Lfcj [ÀLya  \^Jb\j LlLc  l-gAii  |v*-SJ ^^-,i  e)~^ <_5,r*^  ^a^-iJl  ^j*,b  çjii jj> (_5-**^J

(^—*_>  iX_5  4)  Jtfj  J-*-*^ i-5  -H*J  ûji  4JL*»»»  ^sW*^i  ^^  c_>i>Jy  />■*-'  cJ-^v?  'i^-*-^

c_^*-Ji  ^-^  Jjvi  gsjî  Jj  ^v*Jî  J«3i«3 rfJJLJj <U*i! ÉÔ ^L  AJJ}jo|j A^oIjI  ^j-A^o^il

>>w5  c^_jjJ|  cj_a_*~*  ^J^^  ^_i-Jî  oU-f  <jL  ^j-LJI  cjJL»(s^i^^|  ^l^ysii»  oM
^jj  '^j  ^j— 6^-uJ.I  i\— ^aJ  J,!  û^-cJ^-j  4^— J)  ^yb'l  (j»  ^jli  jji^i  t_i-*-u'  U  J-*"^'
^j— j^Jl  jt_i  aL^J  <_Jt_x>  i_^_^=l_JL-t«L tL^Ji  Jj  jL— 4*5  <iy^=L^.£  l?î-^ Aà£ .JoJl

jo  4)  Uj-Jù>  ^.^1  c)-*-*>s  (i,i  J-^jLj  l^1-^  ^-^^  y'Y^  i-r^-s^  <£*  ■^-•^


pouvoir  appartenait  à  Moyn-eddin-Anar,  mamlouk  de  son  aïeul  Thogdékyn.  C'était
lui  qui  avait  placé  Modjir-eddin  sur  le  trône;  il  était  sage,  juste,  excellent  et
tenait  une  belle  conduite.  Il  réunit  des  troupes  et  défendit  la  ville;  il  fallut  donc
faire  un  siège  en  règle.  Le  6  de  rébi  premier  (2  5  juillet  1 1 4 8 ) ,  les  Francs  s'avan-
cèrent à  l'assaut,  cavaliers  et  fantassins.  Les  habitants  de  la  ville  et  les  soldats
sortirent  à  leur  rencontre,  les  combattirent  et  tinrent  ferme  devant  eux.  Parmi
ceux  qui  s'avancèrent  pour  combattre,  se  trouvait  le  fakih  Hodjdjet-eddin-Ioussouf,
fils  de  Dhi-Nas-al-Findélawi,  originaire  du  Maghreb.  C'était  un  scheikh  très-
âgé,  un  fakih  savant,  dévot  et  vertueux.  Lorsque  Moyn-eddin  le  vit  s'avancer  à
pied,  il  se  dirigea  vers  lui,  le  salua  et  lui  dit  :  «0  scheikh,  tu  es  dispensé  de
«  marcher,  à  cause  de  ton  grand  âge.  C'est  à  nous  de  défendre  les  musulmans.  »
Là-dessus,  il  le  pria  de  se  retirer.  Ce  scheikh  ne  voulut  pas  le  faire,  et  lui  dit  :
«J'ai  vendu  et  il  (Dieu)  m'a  acheté.  Par  Dieu!  je  ne  romprai  pas  le  marché,  et  je
«  n'en  demanderai  pas  la  rescision.  »  Il  avait  en  vue  ce  mot  du  Coran  (l)  :  «  Dieu  a
«acheté  aux  musulmans  leur  vie  et  leurs  richesses,  à  condition  que  le  paradis
«  serait  leur  partage.  »  Le  scheikh  s'avança  et  combattit  les  Francs  jusqu'à  ce  qu'il
fût  tué  près  d'Al-Néireb,  à  une  demi-parasange  de  Damas.

Cependant  les  Francs  se  fortifièrent,  et  les  musulmans  s'affaiblirent.  Le  roi
des  Allemands  s'avança  et  vint  camper  dans  la  place  verte  (2).  Les  habitants  étaient
persuadés  qu'il  s'emparerait  de  la  ville.  Moyn-eddin  avait  envoyé  un  message  à
Scïf  eddin-Ghazi ,  fils  de  l'atabek  Zenguy,  pour  l'inviter  à  secourir  les  musulmans
et  à  repousser  leurs  ennemis.  Seïf-eddin  rassembla  ses  troupes,  marcha  vers  la
Syrie  et  se  fit  accompagner  de  son  frère  Nour-eddin-Mahmoud,  venant  d'Alep.

1  Sourate  ix,  verset  1  12.  —  s  Ci-devant,  p.  3o.


de  J.  C).


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  469

J £wO <J<^^  ^jj-i  ^j^.,!  yjl  Jw)l»  cS^^?  J  ^.^AvuJI  J-fi^  ^  J-^=>  <^*J An  543  de  l'hégire

(nA8fitii49

^  ^i_&^  tt)l*  w^A  ■**  jb-^-M  ^^  ^  *v^*^  ér^  ^  <J-^  &***  à~"^j

^L-Ui  dl_f <-ftJ.,A.LtJ|  g,  ,(>■  >|^ A^Jî  ^j-Ujb  çg-M+r*  fi^""^  ?U J'-Vj  yjUili <-^<>
■  5-.u<-<0 ^  iXÀ.| L-f\ 4 jL 4l .àliXxidI X-jIaJj ,3>J==>Lu«..c ôsJvJ» ^jjJsJI (__j_A>^v  t^y>  à*jt^j


Ils  campèrent  auprès  de  la  ville  d'Émèse.  Seïf-eddin  envoya  dire  à  Moyn-eddin  :
«  J'arrive  avec  tous  les  hommes  de  mes  états  qui  sont  capables  de  porter  les  armes.
«Je  veux  que  mes  lieutenants  soient  admis  dans  la  ville  de  Damas,  avant  que  je
«m'en  approche  et  que  j'engage  le  combat.  Si  je  suis  battu,  j'entrerai  à  Damas
«  avec  mon  armée,  pour  m'y  défendre.  Si,  au  contraire,  nous  sommes  vainqueurs,
«la  ville  vous  appartiendra,  et  je  ne  vous  la  disputerai  pas.  »  Puis  il  députa  un
messager  aux  Francs,  les  menaçant  de  sa  vengeance  s'ils  ne  s'éloignaient  pas  de  la
ville.  Les  Francs  s'abstinrent  de  combattre,  tant  ils  étaient  épouvantés  du  nombre
de  blessures  qu'ils  avaient  reçues;  ou  bien,  quand  ils  furent  obligés  d'en  venir  aux
mains  avec  Seïf-eddin ,  ils  se  ménagèrent.  Les  habitants  de  la  ville  se  virent  en
état  de  se  défendre,  et  ils  commencèrent  à  respirer  de  leurs  combats  continuels.
Moyn-eddin  envoya  ce  message  aux  Francs  d'outre  mer  :  «  Le  roi  de  l'Orient
«  (le  prince  de  Moussoul)  est  arrivé;  si  vous  décampez,  à  la  bonne  heure;  sinon,
«je  lui  livrerai  la  ville  et  alors  vous  vous  repentirez.  »  D'un  autre  côté,  il  fit  dire
aux  Francs  de  Syrie  :  «  Par  quelle  raison  aidez-vous  ces  gens-là  contre  nous?  Vous
«savez  bien  que,  s'ils  prennent  Damas,  ils  s'empareront  des  pays  du  littoral  qui
«  vous  appartiennent.  Quant  à  moi,  si  je  me  reconnais  trop  faible  pour  défendre
«  la  ville,  je  la  livrerai  à  Seïf-eddin.  Vous  n'ignorez  pas  que,  s'il  possède  Damas,  il
«  ne  vous  sera  plus  possible  de  vous  maintenir  en  Syrie.  »  Ceux-ci  consentirent  à
abandonner  le  roi  des  Allemands.  Pour  les  décider,  Moyn-eddin  s'engagea  à  leur
livrer  la  forteresse  de  Paneas.  Les  Francs  du  littoral  allèrent  trouver  le  roi  des  Alle-
mands, lui  firent  craindre  Seïf-eddin,  la  multitude  de  ses  troupes  et  les  renforts
continuels  qui  lui  arrivaient.  «  Peut-être,  ajoutaient-ils,  que  ce  prince  prendra

1  II  paraît  qu'il  régna  de  tout  temps  un  vifsen  lonies  chrétiennes.  Voyez  à  ce  sujet  un  passage
liment  de  jalousie  entre  les  Francs  établis  en  Syrie  singulier  d'Othon  de  Saint-Biaise  (Recueil  de  Mu-
et ceux  qui  venaient  nouvellement  d'Occident.  Les  ratori,  intitulé  Reriun  ilalicarum  scriptores,  t.  VI,
Allemands  surtout  s'étaient  rendus  odieux  aux  co-  p.  899).


470  EXTRAIT

An  543  de  l'hégire ^j-La-jI» 4_*_ii \j \..**ïj  Js_LO| ^j-C J*£*-j (^^  *->  jj-'ta \j ^-*^L«-^  ^j-C.  ^JL^aJj
(1 i48  et  1 1^9  y,

deJ.C).  jy^S ç^é-^ll  4lîî  J1-^  ^LaIA^-SJI ^j ^  J>j j?i^j  Jj  <UA$!  £jJ|  ^Uj

<_fyj|  ^j-^ia.  Jsi^ls  t;j-â-^-»**-ll  (iX*  /«L^JÎ  (j*JljLL  >0  ^5 3J|  «-d>  a>X^  (J^j  -£y^\  <-£^-Lo
(jfà-A_&J| (^y-J\ ^— ?J &4y*n r*.m ^_^a_sl UJ\Ll?  Lô^a«C» y$- ,y.| Hyj'js*. c-^^Lvo ,_3u».,a«js>J|


«Damas,  et  alors  nous  ne  serons  plus  en  état  de  lui  résister  ».  Ils  ne  cessèrent
d'agir  auprès  de  lui,  jusqu'à  ce  qu'il  se  fût  éloigné  de  la  ville.  Ils  reçurent  alors
le  château  de  Paneas.  Pour  les  Francs  d'Allemagne,  ils  retournèrent  dans  leur
pays,  qui  est  situé  au  delà  de  Constantinople,  et  Dieu  préserva  les  musulmans
de  leur  méchanceté.  Suivant  le  hafidh  Aboul-Cassim,  fils  d'Asaker,  dans  son  His-
toire de  Damas,  un  certain  savant  raconta  qu'il  avait  vu  en  songe  Al-Findélawi
et  qu'il  lui  avait  dit:  «Qu'est-ce  que  Dieu  t'a  fait?  et  où  te  trouves-tu  ?» — «Il
«  m'a  pardonné,  répondit  le  défunt;  j'habite  dans  les  jardins  d'Eden,  assis  parmi
«  ceux  qui  voient  Dieu  face  à  face  (1).  »

Lorsque  les  Francs  se  furent  éloignés  de  Damas,  Nour-eddin  marcha  vers  la
forteresse  d'Al-Orayma,  qui  leur  appartenait.  Voici  quel  fut  le  motif  de  cette  ex-
pédition :  Lorsque  le  roi  des  Allemands  se  mit  en  marche  pour  la  Syrie,  il  était
accompagné  du  fils  d'Alphonse,  un  des  fils  de  rois  francs (2).  Ce  fut  l'aïeul  de  ce
prince  qui  prit  Tripoli  de  Syrie  sur  les  musulmans.  Le  petit-fils  s'empara  de  la
forteresse  d'Al-Oraymah,  et  manifesta  l'intention  d'enlever  Tripoli  au  coin  le.  Ce-
lui-ci envoya  un  messager  à  Nour-eddin,  qui  s'était  réuni  à  Moyn-eddin,  à  Baal-
bek,  pour  l'engager,  ainsi  que  Moyn-eddin,  à  se  diriger  vers  la  forteresse  d'Al-
Oraymah  et  à  la  prendre  au  fils  d'Alphonse.  Ils  marchèrent  en  toute  hâte  contre
cette  place,  avec  leurs  troupes,  et  députèrent  à  Seïf-eddin,  qui  se  trouvait  à  Emèse,
pour  lui  demander  son  concours.  Il  les  assista  d'une  troupe  considérable,  sous
le  commandement  de  l'émir  Izz-eddin  Abou-Becr  al-Dobaïsi,  prince  de  Djezirch
Ibn-Omarel  autres  lieux.  Ils  assiégèrent  la  forteresse  où  était  renfermé  le  fils  d'Al-

1  Expressions  du  Coran,  s.  xxxvn,  v.  l\2  el  43. comte  de  Toulouse,  el  par  conséquent,  parent  du

2  Bertrand, fils  naturel d'Alphonse Jourdain, comte  de  Tripoli.


*9
deJ.  C).


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  471

y^uJt Ls«^i  ^jJiâJj] <aJ| jvXÂJj Âyo  y*£. <-aJ| ^^^-twuj.1 «^z>-y>  <J 50SA^o|^ ûL^ An  543  de  l'hégire

'  (n/i8  et  n4q

^ISsj  ^jïjJî  ^j-*-*  JJ  jj^Uj  c)^2"^  Vt/^lî  d*-*^  ld^  j?^sb  *]^°1?  c5h^j  J^-bj

,>-*->  il  v*jL>  ei>iLxi  ^)-4^v'  (»r^iiaJ  ^Lol*>J|  c^>v=^  J^O Lp  ^jL^iJI  ^j>l  J^^o

<^>jLa_>  LiuJlè  ùS^-^s.  (j  A<Ji jLtui  <&_>  ijei  L^A-c  Lwa-*aJ  ^.U»>  (jLfl  j^^x^ïJLaJ  j^*^-

4_^L?- ww[j  fLo«  s-^Jt-b  Jjcij  4v-àJI  fjvf-^  cJ-£  <^Ve-l»l  <^/-Uj  i^X-O^S  2\j3  \j}jjJ>\j
ùà d>  (i.  £w_*_£j -S».- »... <>*,.>o -pi h  1  m»  J| J,!. ilvXjLsj <i-AjLiii  JL  <_sjLè -jj>_»>J|  ^J-^-*v

1  Le  mètre  est  le  r-ï.y-


phonse.  Ce  prince  s'y  défendit.  Les  musulmans  lui  donnèrent  l'assaut  à  plus  d'une
reprise,  et  les  mineurs  s'avançant  contre  la  place,  percèrent  ses  murailles.  Les
Francs  qui  s'y  trouvaient  se  rendirent  alors.  Les  musulmans  s'emparèrent  du  châ-
teau et  firent  prisonniers  tous  ceux  qui  y  étaient  enfermés,  cavaliers,  fantassins,
enfants  et  femmes,  et  dans  le  nombre  était  le  fils  d'Alphonse.  Ils  ruinèrent  la  for-
teresse et  retournèrent  auprès  de  Seïf-eddin.  11  en  fut  du  fils  d'Alphonse  comme
de  l'autruche,  dont  on  a  dit  :  «  L'autruche  s'est  mise  en  campagne,  afin  de  cher-
«  cher  des  cornes,  et  elle  est  revenue  sans  oreilles.  »

Dans  cette  même  année,  Nour-eddin  Mahmoud  mit  les  Francs  en  déroute,  dans
un  endroit  nommé  Yagra  et  situé  en  Syrie (1).  Ils  avaient  réuni  des  troupes,  afin
de  se  diriger  vers  le  territoire  d'Alep  et  d'y  faire  des  incursions.  Nour-eddin  eut
connaissance  de  leur  projet,  et  marcha  contre  eux  avec  son  armée.  Ils  se  rencon-
trèrent à  Yagra  et  se  livrèrent  un  combat  acharné,  qui  finit  par  la  déroute  des
Francs.  Beaucoup  d'entre  eux  furent  tués;  plusieurs  de  leurs  chefs  furent  faits
prisonniers;  il  n'en  échappa  qu'un  petit  nombre.  Nour-eddin  envoya  une  partie
du  butin  et  des  prisonniers  à  son  frère  Seïf-eddin  Ghazi,  au  khalife  de  Bagdad,  au
sultan  Massoud  et  à  d'autres  princes.  Ibn  al-Caïssarani (2)  parle  de  cette  action,  dans
sa  Cassideh,  dont  voici  le  commencement  :

Plût  à  Dieu  que  les  rigueurs  (de  l'objet  que  j'aime)  eussent  trouvé  leur  terme,  ou  qu'au
moins  le  sommeil  ne  fût  pas  refusé  à  mes  yeux.

Dans  la  même  Cassideh,  le  poète  dit,  en  parlant  de  Nour-eddin  :

1  Sur  Yagra,  dans  la  principauté  d'Antioche,  Slane,  t.  III,  p.  i58.  On  trouve  une  notice  plus
voy.  Géographie  d'Aboulfeda,  texte  arabe,  p.  261.  étendue  de  ce  personnage,  dans  l'ouvrage  d'Emad-

2  Abou-Abd-AHah  Mohammed,  fils  de  Nasr.  Ce  eddin,  intitulé  Kheryclet  al-casr  (man.  de  la  Bi-
poële  habitait  Alep.  Voyez  le  Dictionnaire  biogra-  bliolh.  impériale,  ancien  fonds  arabe,  n°  i/|i4,
phique  d'Ibn-Khallekan,  traduction  angl.  de  M.  de  fol.  7  et  suiv.).


An  54/ï  de  l'hégire


472  EXTRAIT


(1149  et  n5o  a.JwJL^oj-i  ^iJl  «-A-S?  SM  ^LJLA-j  *  ^-wàl!  y,,U.

deJ.  C).

L^_^Mi *-**-$■ ^*^ L5\Loj "Cw^Jssia <JjiX-« ^j*Ji>o2lj £v-«Jl <-^-* <-UuJî ûJ^iÔ jj

.xJ  c;j-_a-xjv_^-\^o  i|^-jL>  J,!  :>L_**J|  J— a!  fà3j  ijjjJÎ  jS\»uoJ|  t.^A-440  ci^i^li  d>^<3s»»jj

^L^U-*.  ^^a_j^j:^=,î  j  LàJ  -^^AjJI  ^Lbollj^  Lxj  U^  ]^1aj  jftJj^oî  e^^l

L^aJIj^aJÎ (J^ij <^-ajJ| cUa_Sj|
w*.g=-ijl| d«^.| m*^  <_SJ^ i-J?.^' t-é"*"*" ^-*à^l  J^Jfcj  J^-^âJ,! i»^».jO jjJvXJI  (_A.ia3 L^lLo II


Comment  ne  serions-nous  pas  satisfaits  de  notre  sort,  lorsque  le  sulthan  Mahmoud
(louable,  surnom  de  Nour-eddin),

Ce  glaive  de  l'islamisme,  ne  se  repose  qu'après  que  les  jointures  de  l'infidélité  ont  été
coupées  !

Les  actions  généreuses  n'existent  que  grâce  à  l'existence  de  Nour-eddin.

Combien  a-t-il  livré  de  combats  dont  le  jour  est  célèbre  chez  les  rois  infidèles!

Dans  cette  année,  les  Francs  s'emparèrent  de  la  ville  de  Tortose,  dans  l'Andalos,
ainsi  que  de  tous  les  châteaux  qui  en  dépendaient  et  des  forteresses  de  Lérida  et
de  Fraga.  Il  ne  resta  de  ce  côté-là,  aux  musulmans,  absolument  rien.  Les  succès
des  Francs  furent  favorisés  par  les  dissensions  intestines  de  leurs  adversaires.  Ces
conquêtes  sont  encore  en  leur  pouvoir.

Le  prix  des  denrées  augmenta  considérablement  dans  l'Irac,  et  les  vivres  y
devinrent  insuffisants,  à  cause  de  l'aflluence  des  gens  de  guerre (l).  Les  habitants
du  Sévad  (Chaidée)  s'enfuirent  à  Bagdad,  après  avoir  vu  leurs  richesses  pillées,
et  mourant  de  faim  et  de  froid.  La  cherté  des  vivres  fut  la  même  dans  la  plus
grande  partie  du  Khorassan,  du  Djebel,  à  Ispahan,  dans  le  Fars,  le  Djezireh  et
la  Syrie.  Quant  au  Maghreb,  la  disette  y  sévit  encore  davantage,  à  cause  de  la
cessation  des  pluies  et  de  l'invasion  de  l'ennemi  dans  le  pays.

ANNÉE  544  DE  L'HÉGIRE  (1149-1150  DE  J.  C).

Après  la  mort  de  Seïf-eddin  Ghazy,  son  frère  Cothb-eddin  Maudoud  devint
maître  de  Moussoul.  Le  frère  aîné  de  Cothb-eddin,  Nour-eddin  Mahmoud,  se

1  II  est  question  ici  d'une  confédération  formée  arrivèrent  à  Bagdad,  accompagnés  de Mélic-Mo-

par  plusieurs  émirs,  tels  qu'Ildeguiz,  Caiçar,  Ba-  hammed,  fds  du  sultan Mahmoud,  et  commirent

cach Kounkhar, Tatar al-IIadjib,  etc. contre  le  toute  sorte  d'excès,  tant  dans  la  ville  que  dans  les

sulthan  Massoud. (Voyez l'Histoire  des  Seldjou-  cantons  environnants. Après  quoi,  ils  évacuèrent

kides,  extraite  du  Tarikhi  Guzideh,  par  M.  Defré-  l'Irac,  et  se  dispersèrent.  Ihn  Alalhir  s'est  aussi  élen-

mery,  Journal  asiatique,  octobre  l'àW,  p.  356).  Ils  du  sur  ces  événements.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  473


v__^_j. ùj^lLj *L-»^i  t^f* <£^  <AJl^=ai ài^-j  t_^.-U*.  4j^ y>L«JL> -Sj-»-^ ^.oJijjJ An  544  de  l'hégire

(ii4g  et  n5o
«L_a_c.XJC._uo  <*J!  J^^iè  ^la^uo  1  là  a  -4  >"  «  Jvaàa^  (J^J  ^X\  ^^^  ^^5-11  <^jL_=>  de  J.  G.).

Jj  J^_^._3  4 xjjà  *iv-*l  ^j— *  LwjlS»  ^XmkJ  tj  û^X^.  jLuv-?  jL4.av  <<J|  i~^.<J

jJoJlyôlkj  JOj, jl^Xa.^Lwj  ^LS^  s^sÈ  <JUO{j^Jj  l^L^jJ jL^  Jjjlw  J <_>l_2?|

LU  aS^u^£.  jj  <<J|  J^v^â.5  L&à^j  <_y~>LS  S^J,  <LaJ|  <LaxJJO«.j  ^.^__l  i^^s-L^  (^y^j]
Lj iLw»  ft-  g=-»^  ■"  g»  U*^"  cilliXjJwv^IL  ^.JOi  ^jj  (j?.^i  jL?j  ^ji^î  ^a3  cèljbi  5?.^v


trouvait  en  Syrie,  où  il  possédait  Alep  et  Hamah.  Plusieurs  émirs  (de  Mésopota-
mie) lui  écrivirent  et  l'invitèrent  à  venir.  Parmi  eux  se  trouvait  le  général  Abd-
al-Mélik,  qui  était  alors  gouverneur  de  Sindjar.  Il  envoya  offrir  à  Nour-eddin  de
lui  livrer  cette  place.  Nour-eddin  partit  promptement,  avec  quatre-vingt-dix
de  ses  émirs  à  cheval.  Il  arriva  à  Makisyn,  suivi  de  peu  de  personnes,  ayant
devancé  ses  autres  compagnons.  La  journée  était  très-pluvieuse.  Le  gardien  de  la
porte  ne  le  reconnut  pas;  il  dit  seulement  au  schahna  (gouverneur)  que  quel-
ques miliciens  turcomans  étaient  entrés  dans  la  ville.  Il  n'avait  pas  encore  fini  de
parler,  lorsque  Nour-eddin  pénétra  dans  la  maison  du  schahna.  Celui-ci  se  leva
devant  le  prince,  et  lui  baisa  la  main.  Le  reste  des  compagnons  de  Nour-eddin
le  rejoignit,  après  quoi  il  marcha  vers  Sindjar  et  y  arriva,  accompagné  seulement
d'un  écuyer  et  d'un  silahdar  [armiger).  S'arrêtant  près  de  la  ville,  il  envoya  un
message  au  général,  pour  l'informer  de  son  arrivée.  Il  se  trouva  que  le  général
était  parti  pour  Moussoul,  après  avoir  laissé  dans  la  forteresse  son  fils  Chems-
eddin.  Celui-ci  instruisit  le  prince  du  départ  de  son  père  pour  Moussoul,  et  en-
voya sur  ses  traces  quelqu'un  qui  le  rejoignit  en  route,  et  l'informa  de  l'arrivée  de
Nour-eddin.  Le  général  retourna  à  Sindjar  et  livra  cette  ville  à  Nour-eddin.  Celui-
ci  y  entra  et  députa  à  Fakhr-eddin  Cara-Arslan,  prince  de  Hisn-Keïfa,  pour  le
mander  auprès  de  lui,  à  cause  de  l'amitié  qui  existait  entre  eux.  Cara-Arslan  vint
le  trouver  avec  ses  troupes.  Lorsque  l'atabek  Cothb-eddin,  Djemal-eddin  et  Zeïn-
eddin  reçurent  à  Moussoul  la  nouvelle  de  ces  événements,  ils  rassemblèrent  leurs
troupes,  se  mirent  en  marche  vers  Sindjar  et  arrivèrent  à  Tell-Yafar.  Tandis  qu'ils
se  disposaient  à  attaquer  Nour-eddin  dans  Sindjar,  des  ambassadeurs  s'interpo-
sèrent entre  eux.

Djemal-eddin  dit  à  ses  compagnons  :  «  Il  n'est  pas  prudent  d'entrer  en  discus-

Histor.  Or. — I.  60


474  EXTRAIT


An  544 de  l'hégire L-À^kc  J>J>  ^^  L^jls  4JUij «ULaiLi  J^J|  <j<  (j»HvJ ^jJdJi  jlf-  iO  jLiJjLjs^
(îiZtg  et  n5o


jL^-u, L. ^j  \j.  sXVi^jj  «LaJIjjù  j^j  J-^aJIj  jL**[j  wsaSJI  ijLM  ^y>!  »-^i  .^^Llj

jLi^  41 -ûL^Ji  ^jLo jL^JI  L_yà^L> <-*.a^sJL Qfiu^  «LOJwO }~-**3j ^jJ^OOl  (_^Jai <aï»-I tîl

«j^jbî  ûftjl  a*^.ii  ^J  ^LS  U  <js^o  sjïJ\j  jUJi  J,!  ^jJI  jjj  iLc«  LsjuL  <-$à*i  ûj-jv4l

|iX^  ïwyJ ^J>\Sj ^.IV^ ^ ^-^  ^-g-^-M

1 — j,-*-a^  J  Jj— J  lj  <À_*v  (^.<s»>wu^  ^a-u/  ^  j^L  &j-$°j  J-f-à\  <^-g~  ^1  <-*«"<  ^j^-^û
^pv^  ûJv^c  ^U»  <»v2ji5  U.-^.rv  <Aj|  J-a>  "Ol  ^2*.  ûjUSj  "^Jlc  f^^  4^Lc  U»S^
k-$lii  ^L L^J Is-aJlS sA^aj <JC_Li -^L^l ^ ivà-^ S^J <Jji V-°^i»  ^^A-wU «W-Lc


«  sion  avec  lui  et  de  le  combattre.  Nous  avons  exalté  son  pouvoir  auprès  du  sul-
«  than,  ainsi  que  l'intention  où  il  est  de  combattre  les  infidèles;  nous  nous  sommes
«  placés  volontairement  au-dessous  de  lui.  De  son  côté,  il  laisse  voir  aux  Francs
«  qu'il  nous  respecte  et  qu'il  nous  est  soumis,  et  il  ne  cesse  de  leur  dire  :  «  Si  vous
«vous  conduisez  comme  il  faut,  à  la  bonne  heure;  sinon,  je  livrerai  le  pays  au
«  prince  de  Moussoul,  et  alors  il  vous  traitera  à  sa  guise.  »  Lorsque  nous  en  serons
«  venus  aux  mains  avec  Nour-eddin,  si  nous  le  mettons  en  déroute,  le  sulthan  con-
«  voitera  nos  possessions,  se  disant  :  «  Celui  qu'ils  exaltaient  et  avec  l'aide  duquel
«  ils  se  défendaient,  était  plus  faible  qu'eux;  ils  l'ont  vaincu.  »  Si,  au  contraire,  il
«  nous  met  en  fuite,  les  Francs  concevront  l'espoir  de  le  vaincre  et  ils  se  diront  :
«  Ceux  à  l'aide  desquels  il  se  défendait  étaient  plus  faibles  que  lui;  il  les  a  battus.  »
«  D'ailleurs,  il  est  fils  du  grand  atabek.  »  Pour  ces  raisons,  Djémal-cddin  conseilla
de  faire  la  paix,  et  alla  trouver  Nour-eddin.  Un  traité  fut  conclu;  Nour-eddin
abandonna  Sindjar  à  son  frère  Cothb-eddin,  et  reçut  de  lui  les  villes  d'Emèse  et
de  Rahbah,  en  Syrie.  Il  occupa  la  Syrie  et  son  frère  le  Djézireh,  et  ils  se  mirent
tous  deux  d'accord.  Nour-eddin  retourna  en  Syrie,  emportant  avec  lui  les  trésors
que  son  père,  l'atabek  martyr,  avait  déposés  dans  Sindjar  et  qui  étaient  fort  con-
sidérables.

La  même  année,  au  mois  de  djoumada  second  (octobre  1 1 49  de  J.  C.)  mourut
le  khalife  d'Egypte  Al-Hafedh  Lidyn-allab.  Son  règne  avait  été  de  vingt  ans  moins
cinq  mois,  et  il  était  âgé  d'environ  soixante-dix-sept  ans.  Tout  le  temps  de  son
règne,  il  fut  dominé  par  ceux  qui  l'entouraient,  particulièrement  par  ses  vizirs.
Vainement  il  choisit  pour  vizir  son  fils  Hassan  et  le  déclara  son  héritier  présomptif.
Hassan  s'empara,  à  son  préjudice,  de  toute  l'autorité;  il  fit  périr  plusieurs  émirs


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  475

J-„a_*_<\J  jj._^o_a-^jj|  4)1  yjo\j  J>Uàj\ <Aj1 a^jlj 4J5k£ XjJ <-^->U->  U^  ûULu/ (JVJ5 An  5M  de  l'hégire

(i  1/19  el  1  i5o
^y> x3L.«J| ,j> (JiLjfcJI ô^^-^^âJ  yoi\ wj^j  Ujj  ^^ajjI  (Ji-Ai  (JL^2.jo ^y.l  JJJA^^j  deJ.  C).

^|  ^j  ,>*.Ly£ yA-*v» W)  5  J*-"*^?  àvJ£&tjL)L  ,Jàl*J|  «LàJUL  ^z^mJ]  <j-«  ^iX-tiuiii  ^yi*->

J^LstJI  >^^jj ybj  jS^u^s.  j  ^-L^àw2.J!  ,j*^L»  ^y  jaII  ^y  ;?-«■'  (jj  ^^;  ^  ^a-».J|

L_->| ôLj! p»V^I (.^"-^S àtK-r*- ^ wv2„/0 JJ ^J-U^ Ôy^OJ i_^A-M> Uj^ **Ka» <*jo <ÀA.L«ài

P»«^.àJ|  tj|  <k-À*s  sc^bs..»  v^s*»^  y&>5  \&jb  ,>*La£  <jiXJ»  «  xvj-'  ,y  £w,iU|  u^âj  û\jA,j  ^Xa^jj
1  Lisez  jilkîf.

de  l'empire,  et  extorqua  de  l'argent  à  d'au  1res.  Quand  Hafedh  vit  cela,  il  lit  prendre
du  poison  à  son  fils  et  celui-ci  mourut.

Hafedh  eut  pour  successeur  dans  le  khalifat  son  fils  Àbou-Mansour  Ismael,  qui
prit  le  titre  de  Al-Dhafer-bi-amr-allah  (celui  qui  est  investi  de  l'autorité  de  Dieu).
Le  nouveau  khalife  prit  pour  vizir  Ibn-Massal  ;  mais  à  peine  celui-ci  avait  exercé
l'autorité  pendant  quarante  jours,  qu'il  trouva  un  compétiteur  à  Alexandrie,  dans
la  personne  de  Al-Adel,  fils  de  Al-Salar.  Ibn-Massal  avait  quitté  le  Caire,  pour
donner  la  chasse  à  quelques  nègres  qui  excitaient  des  troubles.  Adel  se  rendit  au
Caire  et  se  fit  reconnaître  vizir.  Aussitôt  il  fit  partir  avec  une  armée,  son  beau-
fils  Abbas,  fils  d'Aboul-Fotouh,  fils  de  Yahya,  fils  de  Temym,  fils  de  Moezz,  fils
de  Bâdys,  de  la  tribu  (berbère)  de  Sinhadjah(1).  Abbas  vainquit  Ibn-Massal  et  le
mit  à  mort,  après  quoi  il  revint  au  Caire.  A  partir  de  ce  moment,  l'autorité  d'Adel
ne  rencontra  pas  de  contradiction;  le  khalife  lui-même  fut  réduit  à  l'impuissance.
Quant  aux  circonstances  qui  amenèrent  Abbas  (de  la  province  d'Afrique)  en  Egypte,
il  faut  savoir  que  son  père,  Aboul-Fotouh,  avait  été  banni  par  Yahya,  père  de  ce-
lui-ci, de  la  ville  de  Al-Mahdya  (sa  capitale).  Quand  Iahya  mourut,  et  que  son
fils  Aly  devint  à  sa  place  maître  de  la  province  d'Afrique,  Aboul-Fotouh  fut  banni
par  son  frère  des  provinces  de  l'empire.  Ceci  se  passait  l'an  5oo,  ('2).  Aboul-Fotouh
se  réfugia  en  Egypte,  avec  son  fils  Abbas  et  sa  femme  nommée  Bollara  (cristal);
celle-ci  était  fille  de  Cassem,  fils  de  Temym  (et,  par  conséquent,  elle  était  la  cou-
sine d'Aboul-Fotouh).  Quant  à  Abbas,  c'était  alors  un  petit  enfant  à  la  mamelle.
Aboul-Fotouh  se  dirigea  vers  Alexandrie,  et,  comme  on  lui  fit  un  bon  accueil,  il
y  établit  sa  résidence.  Sa  mort  ayant  eu  lieu  au  bout  de  quelque  temps,  sa  femme
se  remaria  à  Adel,  fils  de  Salar.  Pour  Abbas,  il  fut  placé  auprès  de  la  personne  du
khalife;  on  verra  plus  tard  qu'il  remplaça  Adel  dans  le  vizirat(3).

1  Voyez  ci-devant,  p.  25a.  3  Le  nom  véritable  d'Adel  élait  Ali.  (Voyez  Ibn-

2  Voyez  ci-devant,  p.  299.  Khallekan,  Dict.  biogr.  t.  I,  p.  5-1-5.)

60.


476  EXTRAIT

An  544  de  l'hégire /J^-  ^~^-*j <~*^Jbj\  *~b*^>  i£*  £}-*-^  lX^?  *J+^  U?- 'JL?-*  M ^-<-**J!  *^  <J
(1 1  Ag  et  î  i5o

tle  .1.  C).  eiAX*c>ls  L-^â—ïl  ùj~*aJL  ^^->\  ^.s^sa.  <_!,  1  J^J  Je  aij.-w  <._/*^jj «Cvà-^  <__>sJ*j ÀyÀ.^ *»

t_/^Ls>  jjm-^-Ji  Jj^  ^j.^»  ^Ljj  j&Xz*  \jyM>\j yjS  j-Uw  j?ux>  J^3j  ^-cy*  £>\  fj^\

<LA-^=Uaj|j  >>wVÇo  >>*>****£*.  ^JS^.3  ^-^J  /*i  >?-j)j  ^uJi  ^jwJyUi  v-^l  M-JN5  ro'*->5  T^'J A^°

L<N.iic ^LS jJ^sJ^aJI JJCJJ ^Is s-iiàJI l^s-*.J <^yM^J ^_y?.«>JÎ Sj->  ^.»>>-« Hv*^«J| *Ji^=j

(!)  V-*Jjl (^Jl Sjj~g-ii.il <iiXA-Aâi ^is-u^JUl <LO  jjls ^j-*-©-? ^j-AjLàjUaJl Jv^£

1 Le  mètre  est  le  -Ly*j.

Dans  la  même  année ,  Nour-eddin  Mahmoud  fit  une  incursion  sur  le  pays  des
Francs,  dans  la  principauté  d'Antioche.  Il  marcha  contre  Harem,  qui  appartenait
aux  Francs,  ruina  son  faubourg  et  pilla  son  territoire.  Puis  il  décampa,  se  dirigeant
vers  la  forteresse  d'Enneb,  qu'il  assiégea  également (1).  Les  Francs  se  réunirent  sous
le  commandement  du  prince  (2),  souverain  d'Antioche,  d'Harem  et  de  ses  cantons,
et  marchèrent  contre  Nour-eddin,  afin  de  lui  faire  lever  le  siège  d'Enneb.  Il  alla
à  leur  rencontre  et  leur  livra  un  combat  terrible.  Ce  jour-là  Nour-eddin  paya  de
sa  personne.  Les  Francs  essuyèrent  la  défaite  la  plus  honteuse;  beaucoup  d'entre
eux  furent  tués  ou  faits  prisonniers.  Le  prince  d'Antioche  se  trouva  parmi  les  morts.
C'était  un  des  Francs  les  plus  orgueilleux  et  les  plus  puissants.  Après  sa  mort,  son
fils  Boëmond  monta  sur  le  trône;  comme  c'était  encore  un  enfant,  sa  mère  épousa
un  autre  prince  (abrins),  afin  qu'il  gouvernât  le  pays  jusqu'à  ce  que  son  fils  fût
devenu  grand.  Ce  personnage  séjourna  avec  elle  à  Antioche.  Plus  tard  Nour-eddin
entreprit  une  seconde  expédition  contre  les  Francs.  Ceux-ci  se  réunirent  et  en
vinrent  aux  mains  avec  lui.  Il  les  mit  en  déroute,  leur  tua  du  monde  et  leur  fit
des  prisonniers.  Au  nombre  de  ces  derniers  se  trouvait  le  second  prince,  mari  de
la  mère  de  Boëmond.  Celui-ci  devint  alors  le  maître  à  Antioche.

Les  poètes  célébrèrent  à  l'envi  Nour-eddin  et  le  complimentèrent  sur  sa  vic-
toire; car  le  meurtre  du  prince  était  un  grand  événement  aux  yeux  des  deux
partis.  Parmi  ceux  qui  chantèrent  cette  action,  était  (Ibn-)  Al-Caissarani,  dans  sa
célèbre  Cassida,  commençant  ainsi  :

Ces  tentatives  ne  sont  pas  de  celles  que  vantent  les  calams;  ces  exploits  ne  sont  pas  de
ceux  que  décrivent  les  livres.

1 Guillaume  de  fyr  (tiv.  XVII,  ch.  ix),  appelle  Leyde,  i85o,  page  ()4)  porte  qu'il  faut  prononcer

cette  forteresse  Nepa.  Voyez  l'édition  de  l'Académie  Innib.

des  inscriptions,  p.  772.  Le  dictionnaire  géogra-  2  Sur  cette  dénomination:  albrins,  bu  «le  prince,»

phique  intitulé  Mérassiâral-Utila  (éd.  de  M.  Juynboll,  voyez  ci-devant,  p.  3i.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  477

Ja-^_j  jLs-ii'l  L^-iXi.  i^ixi • UA~_*Jâ-à.  (£— «  J^H^-iyJ'  SJvjûj  An  544  de  l'hégire

(1  i4g  et  1  i5o
deJ.  Ci).


3  l__g_jjà  ^Lw_»Aî  iL^.!^  L^_j^ji  y_j<xJi àLS  (jj|  L>  cxjilo


^w^w» <_\->yOa^h  «»  g  J|  ^ll^oj <aJuL^  (»_A.a>.L«3  ^^.yJu]  \\a.\ ^_^\jLs^\  <,À^J|  aJvJÔ  ^j
iLJ. ^-A^wuvil .^%-C (wiutAj 2L»à.JU> JoUv-wls (^j_a.A^v ÏJsX ciA^oi-i MÂ^i  <_£jjA. J&-VS?

L^iUI w*ai  culsLL  ^>-*-H  <^jj  A-^5  *-*-?"  r^i?  AJ)-*'  ^T"**  ^^^  à^\j  l-^H»!  /*-?  J*^^
^jis-^.5  <^i.JLv3  ^^Sk-Lvâ  v^yj  ^y?*"  (^-^-^-"^U fjT- V^JÔ  (J-^-^-.!  c5^s-'l  ^'*^v?  t_>UîwoL


Ce  sont  des  entreprises  qui,  lorsqu'elles  s'annoncent,  ne  laissent  plus  rien  à  dire  aux  vers
ni  aux  discours.

Tu  t'es,  ô  fils  de  la  colonne  de  la  religion  (surnom  de  Zengui)!  cramponné  au  sommet
de  la  gloire,  d'une  main  qui,  chez  tout  autre,  aurait  succombé  devant  la  fatigue.

Chaque  jour  la  fortune  élève  quelque  nouveau  monument  à  ta  gloire;  en  ce  moment
elle  t'a  érigé  un  dôme  qui  a  les  étoiles  pour  appui.

Ton  glaive  vient  de  frapper  sur  les  Francs  un  coup  qui  a  fait  tressaillir  le  cœur  de  Rome
la  grande.

Tu  as  déchargé  sur  leur  chef  une  massue  qui  lui  a  brisé  les  reins  et  qui  a  abattu  les
croix.

Tu  as  purifié  le  sol  des  chrétiens  avec  leur  sang,  et  ce  sang  a  coulé  avec  une  telle  abon-
dance qu'il  n'y  a  pas  d'épée  qui  n'en  ait  été  souillée.

Dans  cette  même  année,  Roger  le  Franc,  prince  de  Sicile,  et  le  roi  de  Constan-
tinople  se  brouillèrent.  Ils  se  livrèrent  de  nombreux  combats  qui  durèrent  plusieurs
années.  Cela  les  occupa  et  les  empêcha  d'attaquer  les  musulmans.  Sans  cette  cir-
constance, Roger  se  serait  emparé  de  toute  la  province  d'Afrique.  La  guerre  eut
lieu  par  terre  et  par  mer  et,  dans  toutes  ces  rencontres,  la  victoire  resta  au  prince
de  Sicile.  Ce  fut  au  point  que  sa  flotte  s'approcha,  une  certaine  année,  de  la  ville
de  Constantinople,  pénétra  dans  l'embouchure  du  port,  y  prit  plusieurs  galères
appartenant  aux  Grecs  et  fit  prisonniers  un  grand  nombre  de  ceux-ci.  Les  Francs
lancèrent  des  flèches  contre  les  fenêtres  du  palais  du  roi.  Celui  qui  dirigeait  ces
actes  contre  les  Grecs  et  les  musulmans  était  Georges,  vizir  du  prince  de  Sicile.  Il
fut  attaqué  de  plusieurs  maladies,  parmi  lesquelles  les  hémorrhoïdes  et  la  pierre,
et  il  mourut  l'année  546.  Sa  fin  calma  les  craintes,  et  les  populations  respirèrent
des  maux  qu'il  leur  causait.  Le  prince  de  Sicile  n'avait  personne  qui  pût  rem-
placer ce  général.


478  EXTRAIT

An  545  de  l'hégire  *^  U*^"j  (J>*t)'j  t_r*^"  **">  <^*-*  _^

(1  i5o  el  1 1 5i


de  J.  C).


j-d>j  ïl^j  jy^AÏ,  jji-g. j^j  £j*^  <J^  ^-<S*wî  ^X^5*' L^- 'JL?*^  ^  <À-*«J!  ûJsjô  ^j

<_jlL»  Lii  <lJî  ^U=é;  U  ^-6-2^  ^U^jj  U^3A»ivj  wjU.i  0^,-oj  <SXo  ^ij  ^I|  IjJosoj

c)'  l?b  e?""*"^*  j^->S-UaJ  jL^j  ^'^a^l  w^i  ^  tyj  j3j  <àc  J-2>^  ^-<yi  ^r^'  v*-**-*
^■>^_>  |^_Làwij  <-a-^is  <£«£  jjJvXc  AjUJ  Jic  ^^kxJ!  jjJ  rfjpE  5jij  câiLo  jJ  ^-^Â
<-«Ji ,^^3 XiJ! |3^£> \jj5ij *L»UîJ| <a^J^ LâJa^o UL* Às.j <JiLgi| ^j ùjl^Uj

W  L^Jjl aJs^s-^ai (j-o  ^ Jî (j».î Jjï
(3)  Ld^L-».i  jLw«>Ji  «jLéû^*  <JLVx=>-_j L^Là_^  cx-LLi  L, a  JJlJri  <^-wl

1  Le  mèlre  est  le  Jub^  — -  Au  lieu  de  U^Lo,  il  faut  peut-être  lire  l*jlo.

ANNÉE  545  (1150-1151 DE  J.  C).

Dans  cette  année  Nour-eddin  conquit  sur  les  Francs  la  forteresse  d'Apamée.
Cette  place  avoisinait  Schaïzar  et  Hamah;  elle  était  située  sur  une  colline  élevée;
c'était  un  des  châteaux  les  plus  forts  et  de  l'accès  le  plus  difficile.  Nour-eddin  se
mit  en  marche  et  l'assiégea.  Les  Francs  l'occupaient;  Nour-eddin  les  combattit  et
les  serra  de  très-près.  Les  Francs  de  Syrie  se  rassemblèrent  el  se  dirigèrent  contre
lui,  afin  de  lui  faire  lever  le  siège.  Mais  ils  n'arrivèrent  qu'après  qu'il  se  fut  em-
paré de  la  place  et  qu'il  l'eût  remplie  de  provisions,  d'armes,  d'hommes  el  de  ton!
ce  qui  était  nécessaire.  Lorsqu'il  eut  appris  la  marche  des  Francs,  il  se  hâta  de
mettre  ordre  aux  affaires  de  la  citadelle,  puis  il  décampa  de  cet  endroit  et  alla  au
devant  d'eux.  Quand  ils  virent  que  le  château  était  pris  et  qu'ils  reconnurent  la
ferme  résolution  où  Nour-eddin  était  de  les  combattre,  ils  changèrent  de  direction
et,  rentrant  dans  leurs  possessions,  ils  lui  envoyèrent  demander  une  trêve.  Ainsi
Nour-eddin  revint  sain  et  sauf  et  victorieux.  Les  poètes  célébrèrent  ses  louanges  et
chantèrent  cette  conquête.  Parmi  ces  panégyriques,  se  trouve  celui  d'Ibn-al-roumi,
qui  consiste  dans  une  cassideh,  dont  voici  le  commencement  :

Le  plus  beau  des  empires  est  celui  dont  lu  as  élevé  le  fanal  el  que  tu  as  consolidé  avec
des  épées  bien  affilées.

Le  morlel  qui  s'est  montré  le  plus  digue  parmi  ceux  qui  onl  gouverné  les  pays  el  les
hommes,  est  l'être  compatissant  dont  la  justice  protège  les  provinces.

Tu  as  fail  lomber  ta  vengeance  sur  les  méchants,  et  tu  as  justifié  le  choix  que  le  peuple
de  Mahomet  avait  fait  de  loi.

Celte  pièce  est  longue.  En  voici  encore  trois  vers  qui  contiennent  la  description
de  la  forteresse  :


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  479

L_^Lj«_*  Î^Ji-^i^  jJL*Ii *i^  ! (^  Uwj-ivjdl  y-^Ji  *jjU  An  545  de  l'hégire


L_(ûjL-4«  ^j-ssLJî  L^_S-»Uj  ooL l — Çj — !^  L^_ij_»  ^iLo^-^"  o»_jL«a

l_^ji_j_Ui  Jj_=i.JS  fJjLZ-ttj Aytà  ot^S-toî^  j)_jjjJ!  ^^jcûJi  £*  o<— oî


Elle  était  un  prêt  fait  par  le  temps,  et  le  temps  en  ta  personne  s'est  présenté  à  elle  pour
ressaisir  ce  qu'il  avait  prêté.

Les  étoiles  ont  plané  au-dessus  d'elle;  plus  d'une  fois  elles  avaient,  essayé  de  lui  donner
des  avertissements.

Hier  la  forteresse  se  pavanait  avec  l'étoile  Sirius;  ce  matin  elle  n'est  plus  qu'un  gras
pâturage  où  les  étalons  se  disputent  les  plantes  les  plus  succulentes.

La  même  année,  Al-Solaïthan (1),  c'est-à-dire  Alphonse,  roi  de  Tolède  et  de  ses
dépendances  (c'était  un  des  rois  des  Galiciens,  race  de  Francs),  marcha  à  la  tête
de  quarante  mille  cavaliers  vers  la  ville  de  Cordoue  et  l'assiégea.  Elle  était  alors
réduite  à  l'impuissance  et  en  proie  à  la  disette.  Cette  nouvelle  parvint  à  Abd-al-
Moumen,  qui  se  trouvait  à  Maroc.  Il  équipa  une  armée  considérable  à  la  tête  de
laquelle  il  mit  Abou-Zakaria-lalrya,  fils  de  Iarmouz,  et  la  fit  partir  pour  Cordoue.
Lorsqu'elle  fut  proche  de  cette  ville,  elle  n'osa  pas  aborder  l'armée  chrétienne  en
rase  campagne.  Elle  essaya  de  se  réunir  aux  habitants  de  Cordoue,  afin  de  se
tenir  sur  la  défensive,  à  cause  du  danger  que  pouvait  présenter  l'issue  du  combat.
Elle  s'engagea  donc  au  milieu  d'âpres  montagnes  et  dans  des  défilés  inextricables,
et  marcha  environ  vingt-cinq  jours  dans  des  chemins  difficiles,  pour  faire  une
route  qui,  en  plaine,  n'aurait  exigé  que  quatre  jours.  Elle  arriva  enfin  à  une  mon-
tagne qui  dominait  Cordoue.  Lorsque  Ai-Solaïthan  la  vit  et  que  son  plan  lui  fut
connu,  il  leva  le  siège  de  Cordoue.  Le  général  Abou'l  Moammer  al-Saïb,  un  des
fils  du  général  Ibn-Ghalboun ,  se  trouvait  dans  cette  ville.  C'était  un  des  plus
braves  guerriers  de  l'Espagne  et  un  de  ses  émirs.  Dès  que  les  Francs  décampèrent,

1  Ce  mot,  qui  est  le  diminutif  de  sulthan,  signi-  passage  d'Ibn-Alathir  est  publié  en  cet  endroit  par

fie  «le  petit  roi,  »  et  désigne  Alphonse  II  de  Cas-  M.  Tornberg,  d'après  le  manuscrit  d'Upsal,  mais

tille  (  Alphonse  VIII  de  Léon).  Voyez  M.  Tornberg,  avec  quelques  mots  omis  et  d'autres  mots  répétés

Annales  regum  Maurilaniai ,  t.  Il,  p. /j.o5. (Notre  vers  la  fin.)


(1  i5o  et  1  i5i
deJ.  C).


480  EXTRAIT

An  546  de  l'hégire <X_*Jî  ^  jj~aâs^>i  U-3  «La.3  \jÀ,j  jjJuuii  jJlJ|  jjlà.:>(s "ïk^lc.  jjjyj  4J  Jls»  j ^.j  .yj
(n5i  et  1 152  „

de  J.  C). _^i  j?U  jLâi  ^ji\  j^^^i^ux  «_o  J^^jJî  J-sl  o*b  ^°  eM^l^jjl;


iijWU*^^ (JV*j_j)^ l^wu <\À*v OsA^-i^^'


4)  J^j  K-^ail^  <_a_jj_ï  ^«^Lvo  ^pLu^l  J-i  ^  ^Jt^^x»  câlLU  Jj  dN-îS*ui  ^.«>Ji  jjj


il  sortit  de  Cordoue  sur-le-champ,  alla  trouver  Ibn-Iarmouz  et  lui  dit  :  «  Descendez
«  promptement  et  entrez  dans  la  ville.  »  Les  troupes  africaines  suivirent  ce  conseil
et  passèrent  la  nuit  à  Cordoue.  Le  lendemain  matin,  l'armée  d'Al-Solaïthan  se
déploya  sur  la  cime  de  la  montagne  qu'elles  avaient  occupée  la  veille.  Abou'l
Moammer  leur  dit  :  «  Voilà  ce  que  je  craignais  pour  vous;  car  je  savais  que  So-
«laïthan  n'avait  levé  le  camp  que  pour  aller  vous  attaquer.  Du  lieu  qu'il  occupait
a  à  cette  montagne,  il  y  a  un  chemin  aisé.  S'il  vous  avait  joints  en  cet  endroit,  il
«  aurait  fait  de  vous  et  de  Cordoue  ce  qu'il  voulait.  »  Lorsque  Al-Solaïthan  vit  que
les  troupes  d'Abd-al-Moumen  lui  avaient  échappé,  il  comprit  qu'il  ne  lui  restait
aucune  chance  de  s'emparer  de  Cordoue,  et  décampa  pour  retourner  dans  ses
états.  Il  avait  assiégé  Cordoue  pendant  trois  mois.

ANNÉE  546  (1151 ET 1152  DE  J.  C).

Nour-eddin  rassembla  son  armée  et  marcha  vers  les  possessions  de  Josselin
le  Franc,  situées  au  nord  d'Alep,  et  parmi  lesquelles  se  trouvaient  Tell-Bacher,
Ai'ntab,  Ezaz,  etc.  Son  projet  était  de  les  assiéger  et  de  les  prendre.  Josselin  (que
Dieu  le  maudisse!)  était,  sans  contredit,  le  héros  des  Francs;  il  réunissait  la
bravoure  et  la  prudence.  Lorsqu'il  apprit  cette  nouvelle,  il  rassembla  les  Francs,
fit  de  nombreux  préparatifs  et  marcha  contre  Nour-eddin.  Us  se  rencontrèrent  et
en  vinrent  aux  mains.  Les  musulmans  furent  mis  en  déroute,  beaucoup  d'entre
eux  furent  tués  ou  laits  prisonniers.  Au  nombre  des  captifs  était  le  silahdar  (ar-
miger)  de  Nour-eddin.  Josselin  le  prit,  ayant  avec  lui  les  armes  de  Nour-eddin;  il
envoya  ces  armes  au  prince  Massoud,  fils  de  Kilidj-Arslan,  prince  d'Iconium  et
d'Acsara,  et  lui  fit  dire  :  «  Voici  les  armes  du  mari  de  ta  fille;  tu  recevras  de  moi,


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  481

<jUi ^j-jjJl  jj»3  JLC Li-3 <-Oo -JicîjJÛ U aJœj  ol^vJ'U-uj tiUÂj|  «yj ~-!^  jvXA An  546  de  l'hégire
'  (n5i  et  n52

A_*Ji  4 j>Sj^  JU  ,Jc  AjsjL^oJ  jSU^o  <jL>IL>  <_>  jjlii  |jv*^aJs_x> 5-v^  <v>J-6-*Jl  <W-£

^LjyJI  aUJji  ]j~uJ$sj  <jt^o  |5vu^jr<su*j  jUi  <*_ix[j  c-J^:  u».jJî  jjj  <^->b  <JjJI

v-rt-^j  (j^XXwo^j  ti^J^  li'J  v-&-^j ^>«^v  ^_à_S.  ôjLsJl  ^^as^-j  ^yX+ajj\  »vJj  ^IJo^LJj^
J-JLj  LL^2-^.  w^«  A-9  L«-û  rjjJ|  wj  /oLSj  û^a»u<-j  iJ^o  ^J  «Lc^ta  jjr8  <JJuiï  s^jé.  jjjiL


«par  la  suite,  quelque  chose  de  plus  considérable.»  Lorsque  Nour-eddin  eut
appris  cette  nouvelle,  il  en  conçut  un  vif  déplaisir;  il  chercha  quelque  ruse  contre
Josselin  et  n'eut  pas  de  repos  qu'il  ne  se  fût  vengé.  Dans  ce  but,  il  manda  une
troupe  d'émirs  turcomans  et  leur  offrit  de  riches  présents,  s'ils  s'emparaient
de  Josselin  et  s'ils  le  lui  livraient  mort  ou  vif;  car  il  savait  que,  s'il  se  dirigeait
lui-même  contre  Josselin,  celui-ci  se  défendrait  à  l'aide  de  ses  troupes  et  de  ses
forteresses.  Les  Turcomans  apostèrent  des  espions  auprès  de  Josselin  ;  comme  il
sortit  pour  chasser,  un  détachement  de  Turcomans  s'empara  de  lui.  Il  gagna  les
Turcomans  par  la  promesse  d'une  somme  d'argent,  et  ceux-ci  consentirent  à  le
relâcher  lorsqu'il  leur  aurait  compté  l'argent.  Il  l'envoya  chercher;  mais,  pen-
dant ce  temps,  un  des  Turcomans  alla  trouver  Abou-Becr  ibn-al-Daïeh,  lieu-
tenant de  Nour-eddin  à  Alep,  et  l'informa  de  ce  qui  se  passait.  Ibn-al-Daïeh  lit
partir  avec  lui  un  corps  d'armée.  Ces  soldats  fondirent  sur  les  Turcomans  près
desquels  se  trouvait  Josselin,  se  saisirent  de  sa  personne  et  l'amenèrent  à  Ibn-al-
Daïeh (1).  Cette  prise  fut  au  nombre  des  plus  grandes  victoires  des  musulmans;
car  Josselin  était  un  démon  orgueilleux,  acharné  contre  les  musulmans  et  d'un
cœur  dur.  Toute  la  chrétienté  fut  atteinte  par  sa  captivité.  Lorsqu'il  eut  été  fait
prisonnier,  Nour-eddin  se  porta  en  toute  hâte  vers  ses  forteresses,  c'est-à-dire,  Tell-
Bacher,  Aïntab,  Ezaz,Tell-Khaled,  Koures  (Cyrrhus),  Ravendan,  Bordj-al-Ressas,
la  forteresse  de  Baré  (Hisn-al-Bareh),  Kafar  Senoud,  Kafarlatha,  Dalouk,  Marach,
Nehr-al-Djouz,  etc.  Dès  que  Nour-eddin  avait  conquis  une  de  ces  forteresses,  il
y  transportait  tous  les  objets  nécessaires  aux  places  fortes,  et  cela  en  quantité  suf-
fisante pour  dix  ans.  Telle  était  sa  coutume,  par  un  effet  de  sa  sollicitude  pour

1  On  peut  consulter  sur  cet  événement  l'Histoire  de  Guillaume  de  Tyr,  liv.  XVTI,  ch.  xi.
Histor.  or.  —  I.  6  1


(î  i52  et  1 153
deJ.  C


482  EXTRAIT

An  547  de  l'hégire j-b*  f^^Âj  ^y^=^S  4y^\  Cj*  ^-dX^J,]  (J-5^  *~&>  fcj*  ^J^J  ^-*4-**4J ILLaûJ

ji <  ^Jîj  aî_5«X_fi  y^L^Jl  ^XJijjU  * jIj, — L_£  Jl_c  !_j<X_£  Js^jj  J^

j JL»  Lx**Jl  là  «ji .jSoJi ^3-iilUi  iL_^L_j^  -^La-o  La-><X-M  *^w«î^^wj

j. — oi)|  {glu  S  «X-Sj  ^^Ao-SilU sLao_»I_j  oJs ,--  J«j  5(  ^j-xJi  !«^-^-?  j^*^

y-^As  A-J  *L<e<>Ji <£jl~»-  t5_j-w  (J»^Jj  L-JûLia  (j*.<X,  jj  11 o_a_)JS 4jai «Xij

•soi»  fjtfJ^j  (J>*i5'j  5^*"  *ju*  c^À.-^ ^^»S'
^LSj àlj*  ^50  CJ^U» £*-?-  CtlLoj I^sJLoj ^L* Jj ^J^JLÎ  JwAX  jLv «LvuJî  dJ^d) J

1  Le  mètre  est  le  Jj^k  Cinq  de  ces  vers  se  «-J^oa  csLJf  Lg^L  oaJU

trouvent  dans  le  manuscrit  arabe  de  la  Bibliothèque  ..mi i  j  i \ ••  \ )

impériale,  ancien  fonds,  n°  i/Ud,  fol.  2  5.  ' ^

Par  là  elle  t'a  livré  de  ses  propres  mains  les  forte-

2  Le  n°  î/ji/j  porte  de  plus  ce  vers,  qui  paraît ressesde  ton  ennemi;  mais  si  elles  ne  s'étaient  pas  sou-
absolument  nécessaire  ici  pour  compléter  le  sens  : mises  volontairement,  la  force  les  aurait  réduites.


les  musulmans,  et  par  la  crainte  qu'il  avait  que  les  Francs  ne  fissent  tomber  sur
eux  quelque  calamité;  aussi  le  territoire  de  l'islamisme  ne  manquait  jamais  de
rien  de  ce  qui  pouvait  le  défendre  contre  l'ennemi.  Les  poètes  célébrèrent  les
succès  de  Nour-eddin.  Al-Caïssarani  a  dit,  à  cette  occasion,  dans  une  cassideh  qui
avait  Josselin  pour  sujet  :

La  fortune  avait  condamné  le  comte  (Josselin,  comte  d'Edesse)  à  la  captivité;  or  le  plus
heureux  des  adversaires  est  celui  qui  n'est  que  ton  prisonnier.

Emporté  par  sa  pétulance,  il  se  livrait  à  l'orgueil  et  à  la  tyrannie.  Sa  haine  pour  l'isla-
misme et  son  impiété  le  soutenaient  dans  sa  fougue.

Ezaz,  grâce  à  toi,  est  devenue,  comme  l'indique  son  nom,  un  lieu  imprenable;  il  serait
bien  difficile  aux  deux  aigles  d'y  faire  leur  nid(1).

Marche  et  inonde  la  terre  d'éclat  et  de  splendeur  :  ce  monde  ténébreux  a  grand  besoin
de  ta  lumière.

Déjà  il  me  semble  voir  ta  valeur  (puisse-t-elle  ne  jamais  éprouver  d'échec!)  te  conduire
au  terme  de  tes  vœux,  jusqu'à  la  mosquée  Al-Aksa  (temple  de  Jérusalem);  c'en  est  fait:

La  ville  sainte  (Jérusalem)  est  purifiée  (de  la  présence  des  chrétiens),  et  c'est  avec  le
sang  (de  nos  ennemis)  qu'on  l'a  lavée (2).

ANNÉE  547  (1152  ET  1153  DE  J.  C).

Abd-al-Moumen  marcha  vers  Bougie  et  s'en  empara,  ainsi  que  de  toutes  les  pro-
vinces des  Benou-Hammad.  Une  fois  sa  résolution  prise,  il  s'était  rendu  de  Maroc
à  Ceuta,  dans  l'année  5^6,  et  y  avait  séjourné  quelque  temps  pour  construire  une

1  Ce  vers  offre  deux  jeux  de  mots.  Le  nom  de  a  Ainsi  qu'on  le  verra,  Nour-eddin  se  flatta  jus-

Ezaz  renferme  en  arabe  une  idée  de  gloire,  et  les  qu'à  sa  mort  de  l'espoir  d'enlever  Jérusalem  aux

deux  aigles  indiquent  ici  les  deux  constellations  de  chrétiens.
l'Aigle  volant  et  de  l'Aigle  tombant.


il 52  et  ii 53
deJ.C).


DU  KAMEL-ALTEVARYKR  483

Jj  «LJLjJo (Jcj-Jt  U Lj^ «Là»  «L^JvaJI >-^=.LuoJi 7-^j  Jjla-Ji\  j-?*-> û.Xrf L^j An  5^7  de  l'hégire
■*  h  i  5a  fi)  î  î  53

^^  L^sL«  ^15^  L-jJUi  J^j  "^  ^U^  J-aîjr*-^  i-»  <-î^L  J  ôljLb^^LucJ^
o*  ^  Jjr-^  ^j-fr%  ^<s^Jl  l*)^o  JSj  iLr  c5^  <^LeyU  ^Lr  ^.^^î  ^.

(j^-li  ^-sc  J-^^  <aJXo  Jj  41  î  <>w<£j  dîs-il  àj^î  (-^y>j  \j&\ (2>  «LvaLà^JI  <l*1jl>
^L^l  i$yl\  ^x-sc  JJ  Jyj  <js^;  ^î  J  JLâ*^**j^*Jî  ^.î  *sL  £■*-?■  <^U^5  <j^

«LaIc  *-Jd  U-p3  J.C  ,jJ.  ^-J.  tf  «Là-ft-si!  iM_>  <^>XiJ  Li p,-s3  JO>  (JJ^  ^jLj^  «LàxsIs

1  Telle  est  la  leçon  de  nos  deux  mss.  ;  mais  il  faut  2  Ksantinah  est  le  mode  de  prononciation  encore

lireo^jj'  (j^avecleman.  d'Upsal,  cité  par  M.  Torn-  en  usage  à  Constantine.  (Voyez  M.  Cherbonneau ,
berg,  Annales  regum  Mauritaniœ,  IIe  partie,  p.  4o6. Journal  asiatique,  septembre  i848,  p.  257.)

flotte  et  réunir  les  troupes  du  voisinage.  Quant  aux  villes  qui  devaient  se  trouver
sur  son  chemin  jusqu'à  Bougie,  il  écrivit  à  leurs  habitants  de  se  préparer  et  de
s'ébranler  dès  qu'il  les  manderait.  Le  peuple  pensa  qu'il  voulait  passer  en  Es-
pagne. Au  moment  de  se  mettre  en  mouvement,  il  fit  intercepter. les  chemins  qui
conduisaient  dans  les  contrées  orientales  du  Maghreb,  par  terre  et  par  mer;  puis
il  partit  de  Ceuta  dans  le  mois  de  safar  5^7  (mai  11 62),  et  pressa  sa  marche.
Les  troupes  le  joignaient  en  chemin.  Les  habitants  de  Bougie  n'eurent  connais-
sance de  son  approche  que  lorsqu'il  fut  arrivé  dans  les  environs.  Le  roi  de  cette
ville  était  Iahia,  fils  d'Al-Aziz,  fils  d'Hammad,  le  dernier  des  rois  hammadites.  Il
était  passionné  pour  la  chasse  et  le  jeu,  et  ne  donnait  aucune  attention  aux  affaires
de  son  royaume;  les  Benou-Hamdoun  s'y  étaient  emparés  du  pouvoir.  Lorsque
cette  nouvelle  parvint  à  Meïmoun ,  fils  d'Hamdoun ,  il  réunit  des  troupes  et  s'avança
de  Bougie  contre  Abd-al-Moumen.  L'avant-garde  de  ce  prince,  qui  dépassait  vingt
mille  cavaliers ,  en  vint  aux  mains  avec  lui.  Les  habitants  de  Bougie  furent  mis
en  déroute  sans  combat.  L'avant-garde  d'Abd-al-Moumen  entra  à  Bougie  deux
jours  avant  l'arrivée  de  ce  prince.  Toute  l'armée  d'Iahia,  fils  d'Al-Aziz,  se  dispersa
et  s'enfuit  par  terre  et  par  mer.  Pour  Iahia,  il  se  retira  dans  le  château  de  Constan-
tine(1),  et  ses  deux  frères  Hareth  et  Abd-Allah  s'enfuirent  en  Sicile.  Abd-al-Moumen
entra  dans  Bougie,  et  s'empara  sans  combattre  de  tous  les  Etats  d'Ibn-al-Aziz.
Iahia  l'alla  ensuite  trouver  avec  un  sauf-conduit.  Ce  prince  s'était  réjoui  publique-
ment, lorsque  la  province  d'Afrique  avait  été  enlevée  à  Hassan,  fils  d'Ali;  il  blâmait

1  Le  texte  arabe  porte  «  Constantine  de  l'air.  »  Sans  doute  cette  expression  fait  allusion  à  la  situation
de  Constantine  sur  un  roeber  élevé.


484  EXTRAIT

Au  5^7  de  l'hégire <Jc  ^y^J  (^-"^  U^^JJ  ù^y^J  cii^Xà^i  <ti5^  â<xU  JJaJ' XJ  <^oL*^  ySXj*  "^0^3o  <>\LSy
(  n5a  et  n53  I

de  J.  C).  ùj^^u^xs  <_^-Siv  ^j^*-^  e/-L>  <À-u/  UpSS  OÔj  ^Uc^o  ^  ^Jy^  ^  ^ji\  Js^c  Jj

cs^Ij  Igj  Jsls  (_^*iî  ^^j  (1,1  jr»)-*-'!  (jî  (JS^  <J^-^  "^^  J-*^®  a>>J^  l*^>[j  Lg^Jî

J^j  «a^U  ^j^jj  4ît  ^I|  Lg***-^  ^  f\  j  <^l^us  ^jt^  <jU:  ^j^ojJL!  j^sc  cilL  U
U-aJuls  ^yiyui^Ji  (^ojjô.  43-J^  ^xajuu- jj|  jî^lXJl^  L<s*-S  L^aa-  (?^<yi  J— "'j»  /a->«*-u  *>-sû

j&Jj^oî  c^-S-g-Jj  <-*-«  ^ yi^\  Jj^j  «O^oij^i >j-f-3»  <^U*  J^-w  J-sit  L>^£  J


Hassan  et  étalait  ses  défauts.  Il  ne  se  passa  pas  longtemps  sans  que  ses  propres
Etats  lui  fussent  ôtés.  Hassan,  fils  d'Ali,  s'était  rendu  auprès  d'Abd-al-Moumen ,
des  îles  des  Benou-Mazguennan  (nous  avons  raconté,  sous  l'année  54.3,  le  motif
de  sa  retraite  dans  cet  endroit),  j^es  deux  princes  se  rencontrèrent  auprès  d'Abd-
al-Moumen.  Celui-ci  envoya  Iahia,  fils  d'Al-Aziz,  dans  le  Maghreb.  Il  y  séjourna,
et  Abd-al-Moumen  lui  assigna  une  pension  considérable.  Quant  à  Hassan,  fils  d'Ali,
Abd-al-Moumen  lui  fit  un  bon  accueil,  le  retint  auprès  de  sa  personne  et  lui
donna  un  rang  élevé.  Hassan  demeura  près  de  lui  jusqu'à  ce  qu'il  fît  la  con-
quête de  Almahdya.  Abd-al-Moumen  laissa  Hassan  dans  Almabdya,  et  ordonna
au  vali  (vice-roi)  de  se  conformer  à  ses  avis  et  d'agir  d'après  ses  conseils.  Lorsque
Abd-al-Moumen  eut  pris  Bougie,  lui  et  ses  soldats  respectèrent  les  richesses  des
habitants  et  les  propriétés  de  tout  genre.  Les  Benou-Hamdoun  avaient  demandé
l'aman  pour  eux,  et  il  se  montra  fidèle  à  la  capitulation (1).

Lorsque  Abd-al-Moumen  se  fut  emparé  de  Bougie,  la  tribu  de  Sinhadjah  se
rassembla  en  troupes  dont  Dieu  seul  pouvait  compter  le  nombre.  A  sa  tête  se
trouvait  un  homme  appelé  Abôu-Cassabah.  Une  grande  quantité  d'individus  ap-
partenant aux  tribus  de  Kétamah,  de  Lévatah,  etc.  se  réunirent  à  elle.  Tous  en-
semble marchèrent  contre  Abd-al-Moumen.  Il  envoya  à  leur  rencontre  une  armée
considérable,  qui  avait  pour  chef  Abou-Saïd  Iakhlaf,  un  des  cinquante (2).  On  en
vint  aux  mains  à  Ardh-al-djebel  (le  côté  ou  la  pente  du  mont),  à  l'orient  de
Bougie.  Abou-Cassabah  fut  mis  en  déroute,  la  plupart  de  ceux  qui  l'accompagnaient
furent  tués,  leurs  richesses  pillées,  leurs  femmes  et  leurs  enfants  faits  esclaves.
Lorsque  l'armée  d'Abd-al-Moumen  en  eut  fini  avec  les  Sinhadjites,  elle  se  porta

1  On  peut  comparer,  avec  le  récit  d'Ibn-Alathir, traduction  (Journal  asiatique,  octobre  18/17,  P-  336,
celui  d'Abd-al-Vahid-al-Marrékochi  (dans  son  Ilis- 337  et  3/|o).
foire  âe.t  Almohades) ,  dont  M.  Defrémery  a  donné  la  2  Voyez  ci-devant,  p.  338.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.


485


Ldu-LsJ  LjJLS-S:  cjJaJl  ->l5\J^  JjôLi  J~aû*  ^\j cJc f\r>^  lm^\j £^JUÎ  ,^-^a^i An  547  de  l'hégire

^""  (1102  Ct 1 1 03

jLo  ^  Lf-^  i*  ^-?"  ^=4?  <*jl*-Iî  «.^kLoj  jU4  otxl)  J  t^°  1?*^  ^y^1  "***

j_j_j  ^.^Ji  jj-jj-sd  ]^)Lwj  J^=_.U[j  o*;^i  c_-_k-£^  4y*~h  <^*^  <à-**JI  -^-a  J

&j)\  *aj  «Loo  jwJ» U-3  dJj}^jybj  <-Jî  \j^aj.S  L|5si-o  ^  ûj-JumnJ  ^j-U-w^  -'^M-?
Xj~^\j  ^^U-^  cijjJjJl  Jj  ^jkJÎjjj  iLj^J^  jSU^>  Jo3j  ^.AJI  p-fA  J

l $>j\ *o_clj  ,^-iJI ■fy-^~J>  (3— a-J^"  Î»X_Û  »i^---t_<J  cL>«X_t!

1  Le  mètre  est  le  cj^Ua*.

devant  le  château  des  Benou-Hammad.  C'était  un  des  châteaux  les  plus  forts  et
les  plus  élevés,  une  place  inattaquable;  situé  sur  la  cime  d'une  haute  montagne,
l'œil  ne  pouvait  l'apercevoir  distinctement,  à  cause  de  son  élévation.  Mais  lorsque
l'heure  fixée  par  le  destin  est  arrivée,  ni  place  forte  ni  armées  ne  peuvent  la  re-
tarder. Quand  les  habitants  de  la  forteresse  virent  les  troupes  d'Abd-al-Moumen ,
ils  s'enfuirent  sur  la  cime  des  montagnes.  La  place  fut  occupée  ;  on  s'empara  de
toutes  les  richesses  et  autres  objets  qui  s'y  trouvaient;  tout  le  butin  fut  porté  à
Abd-al-Moumen ,  qui  le  partagea  entre  ses  troupes  (1).

La  même  année,  les  Francs  se  rassemblèrent  de  toutes  parts,  réunirent  des  ca-
valiers et  des  fantassins,  et  marchèrent  vers  Nour-eddin  ;  ce  prince  se  trouvait  clans
les  Etats  de  Josselin  et  les  chrétiens  voulaient  l'empêcher  de  s'en  emparer.  Ils  ar-
rivèrent dans  son  voisinage,  à  Dalouk(2).  A  leur  approche,  il  revint  sur  ses  pas  et
se  présenta  à  eux.  La  bataille  s'engagea  près  de  Dalouk;  les  deux  armées  se  livrèrent
le  combat  le  plus  acharné  qu'on  eût  encore  vu,  et  l'une  et  l'autre  tinrent  ferme.
Mais  enfin  les  Francs  furent  mis  en  déroute.  Beaucoup  d'entre  eux  périrent  ou
furent  faits  prisonniers.  Nour-eddin  retourna  devant  Dalouk  et  s'en  rendit  maître.
Parmi  les  vers  que  l'on  a  composés  à  ce  sujet,  se  trouvent  les  suivants  :

Tu  renouvelles  en  cette  heureuse  époque  les  victoires  du  prophète  et  ses  journées  glo-
rieuses.

Tu  as,  ô  la  bonne  idée!  rivalisé  avec  une  d'elles,  et  fait  reparaître  les  pleines  lunes  de
Bedr  <3>.


1  L'expédition  dont  il  vient  d'être  parlé  était  di-
rigée contre  des  tribus  berbères  que  l'on  comprend
maintenant  sous  la  dénomination  générale  de  Ca-
byles,  et  ressemble  aux  expéditions  que  la  France
a  exécutées  (juin  i85i)  aux  environs  de  Bougie.
Quant  au  château  des  Benou-Hammad,  il  est  au-
jourd'hui en  ruines.  Sur  sa  situation,  voyez  la  rela-
tion arabe  traduite  par  M.  Alph.  Bousseau,  Journal
asiatique,  août-septembre  i852,  p.  i64..


2  Dalouk  est  la  ville  qui,  dans  l'Histoire  de
Guillaume  de  Tyr  (livre  XVII,  chapitre  xvn),  est
appelée  Tulupa,  sans  doute  par  quelque  faute  de
copiste.

3  Bedr  est  la  première  des  victoires  que  Mahomet
remporta  sur  les  idolâtres.  Voyez  notre  ouvrage  sur
les  Monuments  arabes,  persans  et  turks  du  cabinet  de
M.  de  Blacas,  t.  I,  p.  211.  Le  mot  bedr,  en  arabe,
signifie  aussi  la  pleine  lune.


486


An  548  de  l'hégire

(1 153  et  n  54

de  J.  C).


EXTRAIT

il>j\ un jj vil J)\j  j\. Art jlj  kil *_X_jLj 1_<^-S»-L^« /jl^j»


I {^Ua-wÎ fj-A-Jl*  JUa  Jlj


ill  £-31


u.


L-^jLs-à-i


u-


sjlkJI  4_ô^Jijil  <^Xc  \3~*hj "****■*  LJ3-  ^^^  v*-**î  c^ll^o  <L/d-£  jLij  9-^-aJÎ  o"!  ij>

^L^j ^JaU^l XjUj w«a.^o  Jj ûbj-Si L£  t_>v*ll i£* f>^$ ^ i_j»-'~SC M^5 O*^^ â<X*j


Les  Mohadjeriens  de  Bedr  marchaient  à  ta  suite  et  ses  Ansars  protégeaient  tes  desseins (1).

Tu  as  renouvelé  la  profession  de  foi  de  Selman,  et  ta  fortune  a  fait  revivre  Ammar (2).

La  journée  d'Enneb (3)  n'a  été  qu'une  répétition  de  celle-ci  ;  on  peut  même  dire  que  ce
qui  n'était  qu'un  empan  a  pris  les  proportions  d'une  brasse.

La  vigueur  avec  laquelle  tes  guerriers  ont  attaqué  les  remparts  a  été  telle  que  les  pierres
se  sont  fondues  dans  l'eau (4).

A  Tell-Bascher,  tu  as  abordé  les  chrétiens  avec  une  troupe  intrépide ,  qui  bientôt  a  esca-
ladé les  murs  de  la  place.

Dalouk  a  différé  de  se  rendre;  mais  tu  l'as  pressée,  et  par  toi  a  été  réalisé  à  l'égard  de
ses  défenseurs  ce  que  promettait  son  nom  (une  frottée) (5).

ANNÉE  548  (1153  ET  1154  DE  J.  C).

Au  mois  de  moharram  (avril  n53),  Adil,  fils  d'Al-Sélar,  vizir  d'Al-Dhafer-
Billah,  fut  tué  par  son  beau-fils  Abbas,  fils  d'Abou'l-Fotoub.  L'émir  Ossama,  fils
de  Monked{0),  lui  avait  conseillé  ce  crime,  et  le  khalife  Al-Dhafer-Billah  était  d'in-
telligence avec  lui.  Abbas  donna  ses  ordres  à  son  fils  Nasr;  celui-ci  s'introduisit
chez  Adil,  dans  un  moment  où  le  vizir  se  trouvait  auprès  de  son  aïeule,  la  mère
d' Abbas,  et  le  tua.  Abbas  lui  succéda  dans  le  vizirat.  Cet  homme  était  venu  du
Maghreb  en  Egypte,  ainsi  que  nous  l'avons  raconté (7).  Il  apprit  le  métier  de  tailleur


1  Les  Mohadjeriens  sont  leshabitants  de  la  Mekke
qui  accompagnèrent  Mahomet  dans  sa  fuite  de  la
Mekke,  sa  patrie,  à  Médine.  Les  Ansariens  sont  les
habitants  de  Médine  qui  se  rangèrent  sous  l'obéis-
sance de  Mahomet.

2  Selman  est  le  nom  d'un  Persan  qui  fit  profes-
sion, entre  les  mains  de  Mahomet,  de  la  religion
musulmane.  Ammar  est  un  musulman  qui  fut  per-
sécuté avec  sa  famille.  (Voyez  la  Vie  de  Mahomet,
extraite  de  la  Chronique  d'Abou'lféda,  par  M.  Noël-
Desvergers,  p.  i5  et  5i-52,  ainsi  que  YEssai  sur
l'histoire  des  Arabes  avant  l'islamisme,  par  M.  Caussin
de  Perceval,  t.  I,  p.  388;  t.  III,  p.  2  5.)  Selman  et
Ammar  faisaient  partie  de  la  société  intime  du  Pro-
phète, et  leurs  noms  sont  cités  ensemble  dans  la
nouvelle  édition  des  Séances  de  Hariri,  notes  de


MM.  Reinaud  et  Derenbourg,  p.  îàà.  Ce  vers  pour-
rait faire  croire  qu'un  chrétien  notable  embrassa
l'islamisme,  et  qu'un  musulman  tombé  au  pouvoir
des  chrétiens  fut  en  butte  à  des  violences.

3  Voyez  ci-devant,  p.  /176.

4  Peut-être  il  est  fait  allusion ,  clans  ce  vers,  à  un
miracle  attribué  par  les  musulmans  à  Mahomet,  et
sur  lequel  on  peut  consulter  le  volume  de  M.  Des-
vergers, p.  5i,  et  l'ouvrage  de  M.  Caussin,  t.  III,
p.  i3i.

5  Quelques-uns  de  ces  vers  ont  été  rapportés,  avec
quelques  différences  pour  le  texte,  ci-devant,  p.  32.

8  Ossama  appartenait  à  la  famille  qui  depuis
près  d'un  siècle  possédait  la  ville  de  Schayzar  sur
l'Oronte.  (Voyez  ci-après,  p.  /191,  5o5  et  5o6,  note.)

1  Ci-devant, p.  /i 7 T> .


548  de  l'hégire
1 1 53  et  il 54


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  487

(il  i)J Cl 1  J

ails  J^=U  Uj  Jj6j  <_^s;  ^1  Jw*jN|  *ju  *x»>i  L^J^>

^  ^-axj  l^-èjj ^.Ljj  ci^J  £J%  JltajÂj  fj  <-^*Jl  J  ^  ^~"J  cjJ*-"

^vaJi  J,!  ,j»-UrL  oijî  er  j>-«*?-i  *U-  c5s?  ^  tr»  c^î  ***  ^  U  c^-*Ji

J_^4,  ^JI  JUi  yjLaJ  jUlj  Jjilt^  JU^L  oW  Je  i-j*j  La*,  p^
âbj  ^  j^-k  pj  s^-Ji  *l^i  J,!  J-wjl;  <*l*^  <_^L*  ^^jJIjUj  ctlUL^Ait

Je  jk-jt-x»  ^j-LjUj  AjlÎI  jjr»  u-j^  ^  ^-"^  (^'  J~"7~  J  (?!L<sLc  b^-*t?  ^"t^

et  y  devint  habile.  Lorsque  Al-Sélar  eut  épousé  sa  mère,  celui-ci  le  prit  en  amitié
et  l'éleva  avec  bonté.  Abbas  le  récompensa  en  le  faisant  périr,  et  il  lui  succéda.  Le
vizirat  appartenait  en  Egypte  à  quiconque  disposait  de  la  force  ;  les  khalifes  res-
taient en  chartre  privée;  les  vizirs  se  comportaient,  pour  ainsi  dire,  comme  des
rois.  Presque  personne  ne  devint  maître  du  pouvoir  en  Egypte,  après  Afdhal,
excepté  par  la  guerre,  le  meurtre  et  autres  moyens  semblables.

Au  mois  de  safar  (mai  1 1 53),  la  guerre  s'engagea  entre  l'armée  d'Abd-al-Moumen
et  les  Arabes,  près  de  la  ville  de  Sétif.  Voici  quelle  en  fut  la  cause  :  après  qu'Abd-
al-Moumen  se  fut  emparé  des  Etats  des  Benou-Hammad,  les  Arabes,  c'est-à-dire,
les  Benou-Hilal,  les  Benou'l-Athbadj ,  les  Benou-Adi,  les  Benou-Riah,  les  Benou-
Zoghb  (1),  etc.,  se  réunirent  depuis  le  territoire  de  Tripoli  jusqu'à  l'extrémité  du
Maghreb,  et  se  dirent  :  «  Si  Abd-al-Moumen  devient  notre  voisin,  il  nous  expulsera
«  du  Maghreb.  Nous  n'avons  pas  d'autre  politique  à  suivre  que  de  déployer  tous
«  nos  efforts  contre  lui  et  de  le  chasser  du  pays  avant  qu'il  devienne  puissant.  »  Ils
se  promirent  réciproquement  aide  et  assistance,  et  jurèrent  qu'aucun  d'eux  n'en
trahirait  un  autre.  En  conséquence,  ils  résolurent  d'aller  à  la  rencontre  d'Abd-al-
Moumen,  avec  leurs  femmes  et  leurs  richesses,  afin  de  le  combattre  comme  des
hommes  qui  défendent  ce  qu'ils  ont  de  plus  cher.  Cette  nouvelle  étant  parvenue
à  Roger  le  Franc,  prince  de  Sicile,  il  envoya  un  message  aux  émirs  arabes,  Mahraz,
fils  de  Ziad,  Habarah,  fils  de  Camil,  Hassan,  fils  de  Thaleb,  Issa,  fils  de  Hassan,  etc.
pour  les  exciter  contre  Abd-al-Moumen;  il  offrit  d'expédier  à  leur  secours  cinq
mille  cavaliers  francs,  à  condition,  toutefois,  qu'ils  lui  livrassent  des  otages.  Les

1  Abd-al-Wahid-al-Marrékochi  écrit  distinctement  tèrent  l'Egypte  pour  se  répandre  dans  le  Maghreb,

Zighbah  iU£y  (Voyez  The  Hisiory  ofthe  Almohades,  et  y  changèrent  la  face  du  pays.  Sur  cette  grande

edited  by  Dr.  R.  P.  A.  Dozy,  p.  16  i,  1.  3.)  Du  reste,  émigration,  voyez  la  relation  traduite  par  M.  Rous-

par  Arabes,  il  faut  entendre  ici  un  certain  nombre  de  seau ,  Journal  asiatique ,  août-septembre  1 852  ,  p.  83

tribus  arabes  qui ,  dans  le  xic  siècle  de  notre  ère ,  quit-  et  suiv.


488  EXTRAIT

An  548  de  l'hégire c_^*ll  i^J  jj  <-»U*  tf  J-a»j  *>i  ^^iî  ^X*c  ^l^  C^ASÉ  2  ivXfc  J  jjj^  <j)«A-fc~wil
(  1 1 53  et  1 1 54

de  j.  c.). J — ^jc-u-[j  u*j^  c_i— '>  c)-*-^  <Jé  *^  ^j-i^^^U  ^  U^-w^  f  r*^  <àL>  Uj

^SwuX  jk^lc  J-*^.  JU*»  (^-S?  ui-Ja-^  cj^)î  J>!  jj-^j  J  <iJ  <r^-*-^  l8^**^  cJJ1^0*^

J-d>l  ^/îO  L«  *-*-?■  S-V^l  ^3-ï^  (1j?.Jva^l  ûw^ajj  S^v*-'!  rV-p'  e)-^  ^_Sy*ii  «^/-Lsils
cuJij  <jt<s©^  e?^  ^^  <i>\  U^-!^  ■***?  <-^  ^-W?"  OJ1*0^  ^^^  f^*jj  ejl5'[j  JUj

\j-*të\j  <j\}S^j  iSt^ii  ^y^wls  «^J^  %-ol  ?Lkcl^  j?l<J!  c>~uoJj  f**}\)  f*L»J  <^-li


émirs  le  remercièrent  et  dirent  :  «Nous  n'avons  pas  besoin  de  son  assistance,  et
«  nous  ne  demanderons  secours  qu'aux  musulmans.  »  Ils  se  mirent  en  marche  par
troupes  innombrables.  Cependant  Abd-al-Moumen  était  parti  de  Bougie  pour  le
couchant.  Lorsqu'il  reçut  l'avis  de  leur  marche,  il  équipa  une  armée  d'Almohades
qui  dépassait  trente  mille  cavaliers,  et  à  laquelle  il  donna  pour  chefs  Abd-Allah,
fris  d'Omar-al-Hintati,  et  Saad-Allah,  fds  d'Iahia.  Les  Arabes  étaient  de  beaucoup
plus  nombreux.  Les  Almohades  les  ayant  attirés  par  une  fuite  simulée,  les  Arabes  les
poursuivirent  jusque  sur  le  territoire  de  Sétif,  entre  des  montagnes.  Tout  à  coup
l'armée  d'Abd-al-Moumen  fondit  sur  eux  au  moment  où  ils  n'étaient  pas  sur  leurs
gardes.  Les  deux  armées  en  vinrent  aux  mains  et  se  livrèrent  le  combat  le  plus
acharné.  La  bataille  se  termina  par  la  défaite  des  Arabes  et  la  victoire  des  Almo-
hades. Les  premiers  abandonnèrent  tout  ce  qui  leur  appartenait,  femmes,  argent
et  troupeaux.  Les  Almohades  s'emparèrent  de  toutes  ces  richesses.  L'armée  en
ayant  fait  hommage  à  Abd-al-Moumen,  celui-ci  les  distribua  à  ses  soldats;  seule-
ment il  mit  sous  bonne  garde  les  femmes  et  les  enfants,  et  chargea  des  eunuques
de  les  servir  et  de  pourvoir  à  leurs  besoins.  Lorsqu'ils  arrivèrent  avec  lui  à  Maroc,
il  les  logea  dans  de  vastes  demeures  et  leur  assigna  une  pension  considérable;
puis  il  ordonna  à  son  fds  Mohammed  d'écrire  aux  émirs  arabes,  et  de  leur  an-
noncer que  leurs  femmes  et  leurs  enfants  étaient  en  sûreté.  Mohammed  les  invita
à  venir,  afin  que  son  père  les  leur  remît  tous,  et  il  leur  annonça  qu'Abd-al-Moumen
leur  offrait  l'aman  et  un  bon  traitement.  Lorsque  la  lettre  de  Mohammed  parvint
aux  Arabes,  ils  s'empressèrent  de  marcher  vers  Maroc.  A  leur  arrivée,  Abd-al-
Moumen  leur  rendit  leurs  femmes  et  leurs  enfants,  leur  fit  un  bon  accueil  et  leur
donna  des  sommes  considérables.  Il  s'asservit  leurs  cœurs  par  ce  moyen.  Pendant


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  489


>  (n53et


'hégire
n  53  et  n  54
<L>L  (j"-?^5 e)-*-"^?  c5^=^i  deJ.  C).


x_* ,^-^2-J  "^ <-J>\  <*1a  ]y**f-àj  ^J-^rt  ^J-k-44*"*  ^U^-?  £*-2^ ^  J^  V"^


leur  séjour  près  de  lui,  il  se  montra  plein  de  bienveillance  envers  eux,  et  leur  de-
manda assistance  pour  faire  reconnaître  son  fils  Mohammed  en  qualité  d'héritier
présomptif,  ainsi  que  nous  le  raconterons  sous  l'année  55 1.

La  même  année,  la  flotte  de  Pioger,  roi  des  Francs  de  Sicile,  ayant  à  sa  tête  son
page  (ou  son  eunuque)  Philippe  al-Mehdawi (1),  marcha  vers  la  ville  de  Bone.
Ce  général  l'assiégea  et  demanda  aux  Arabes  de  l'aider  à  la  prendre.  Il  s'en  rendit
maître  dans  le  mois  de  rédjeb  (septembre-octobre  1 1  53) ,  fit  prisonniers  ses  habi-
tants et  s'empara  de  ce  qui  se  trouvait  dans  la  place.  Cependant  il  usa  de  condes-
cendance envers  plusieurs  oulémas  et  religieux,  qui  purent  sortir  avec  leurs  familles
et  leurs  richesses,  et  se  retirèrent  dans  les  villages  voisins.  Après  un  séjour  de  dix
jours  à  Bone,  il  se  rendit  à  Al-Mahdia,  accompagné  de  quelques  prisonniers,  puis
en  Sicile.  Là,  Roger  le  Ht  arrêter,  à  cause  de  la  conduite  miséricordieuse  qu'il  avait
tenue  envers  les  musulmans  à  Bone.  Le  bruit  courait  que  Philippe,  ainsi  que  tous
les  autres  pages  de  Roger,  était  en  secret  musulman.  On  déposa  contre  lui  qu'il  ne
jeûnait  pas  avec  le  roi  et  qu'il  faisait  profession  de  l'islamisme.  Roger  convoqua
les  évêques,  les  prêtres  et  les  chevaliers,  qui  condamnèrent  Philippe  au  supplice
du  feu.  Il  fut  brûlé  dans  le  mois  de  ramadhan  (novembre-décembre  1 1 53).  Ce
fut  là  le  commencement  de  la  décadence  qui  atteignit  les  musulmans  de  Sicile.
Dieu  n'accorda  pas  à  Roger  une  longue  existence  après  cette  exécution;  car  il
mourut  d'une  angine  dans  la  première  dizaine  de  dzou'lhadjdjeh  (février  1 154).
Il  était  âgé  de  près  de  quatre-vingts  ans  et  en  avait  régné  environ  soixante.  Son
fils  Guillaume  lui  succéda.  C'était  un  prince  d'une  conduite  corrompue  et  d'un

1  C'est-à-dire  originaire  de  la  ville  d'Alniahdyé.  muald  de  Salerne  (grand  recueil  de  Muratori,  t.  VII,
Sur  ce  personnage,  voyez  le  témoignage  de  Ro- p.  io,4).

Histor.  on.  —  I.  62


490  EXTRAIT


An  54 8  de  l'hégire U  <_Jb <<s-*-JS-'i «U  v-*«l ç^^-*-^  "^VJ-^-5  ^^J «La-JJL^  ôsj^. <j-e  ^yaA.  *t-6-*-C
(î  i53  et  1 154

deJ.C).  âVjj

>jLkj| <SJ-<» <A_g!-  (j-e  c^ôLSj  ^pta^c «Loi>wO .«UJL  4y-Â-M t£lLo <U~uj\  ùXâ  ^j

*\jjjl\  J^j  <*£  j^  ^  j^l  j***  *Lii4j  ^M  j  ^i  jîuJi^^-ç  *J^J|  0L£
U-3  L^Uft<  ^ejX;»  U  JUwJ[5  Ji^"^  «LsLur^  wjUxjJ!  ^  AaJI  j^JLw^  «Lu*,  Jr

^!>A_â.^>£  tJj-c  |&JLsLJL«£Î  £v-*Ji  i^-£Î  <3J^ls  ciiviJLwî  ^1  <ijj  *ji)jJl  o"*"*-^  <1>JJ
\f\j\S  Àa\  (_yaJU  ^J  ÂJ|  (^^^  |JoiX_w  2|LaJ  PjJ-jlsj  UJLaI  y^aJ  ld>jy>s}  f*>j  Lx^o^lS
j^vs^  (j**-?» lf*J|  jJ-aJ]  JsJ&I  j&**-^  L^jL^t^0  1^^^  ti'  ^b**"^  Î^AsJ  y^uJI  ^-jLà*.


extérieur  repoussant.  Il  prit  pour  vizir  Maio  de  Bari (1)  ;  ce  vizir  tint  une  conduite
imprudente.  Certaines  forteresses  de  l'île  de  Sicile  et  la  province  de  Calabre  se
révoltèrent  contre  le  roi,  et  la  rébellion  s'étendit  jusqu'en  Afrique,  ainsi  que  nous
le  raconterons.

La  même  année,  les  Francs  de  Syrie  s'emparèrent  de  la  ville  d'Ascalon,  qui
faisait  partie  des  Etats  d'Al-Dhafer-Billah,  l'Egyptien.  Chaque  année  les  Francs
faisaient  des  tentatives  contre  elle  et  l'assiégeaient;  mais  ils  ne  trouvaient  aucun
moyen  de  s'en  emparer.  C'était  aux  vizirs  d'Egypte  qu'appartenait  l'autorité  sur
les  provinces;  les  khalifes  ne.  jouissaient  que  d'un  titre  dépourvu  de  toute  réa-
lité. Tous  les  ans  les  vizirs  envoyaient  aux  habitants  d'Ascalon  assez  de  provi-
sions, d'armes,  d'argent  et  d'hommes,  pour  se  défendre.  Mais  cette  année  étant
arrivée,  le  vizir  Ibn-al-Séîar  fut  tué,  ainsi  que  nous  l'avons  raconté;  les  ambitions
entrèrent  en  lutte  en  Egypte,  et  Abbas  devint  maître  du  vizirat.  Avant  que  son  au-
torité fût  affermie,  les  Francs  profitèrent  des  troubles  de  l'Egypte  pour  attaquer
Ascalon.  Les  habitants  tinrent  ferme  et  combattirent  vigoureusement,  au  point
qu'un  jour  ils  s'aventurèrent  en  dehors  des  murs.  Les  Francs  retournèrent  vaincus
dans  leurs  tentes,  poursuivis  par  les  assiégés.  Ils  commencèrent  alors  à  désespérer
de  s'emparer  de  la  ville.  Mais  tandis  qu'ils  se  disposent  à  décamper,  ils  apprennent
qu'un  désaccord  était  survenu  entre  les  habitants,  et  que  plusieurs  d'entre  eux
avaient  été  tués;  à  cette  nouvelle,  ils  se  décident  à  rester.  Voici  quel  était  le  motif
de  la  discorde  arrivée  parmi  les  assiégés  :  Lorsqu'ils  revinrent  de  combattre  les
Francs,  après  avoir  remporté  la  victoire,  chaque  détachement  prétendit  que  le

1  Hugues  Falkand  fournit  de  longs  détails  sur  ce  personnage  (grand  recueil  de  Muratori,  t.  Vil,  p.  2G1
et  suiv.).


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  491

.A^-ftJJJi  ^0^1  &  JjsJ  J jj (SU<S? À^aÂ  *k*i  ^j^-wlà*  ^iJî î;*) (j?.^Jî An  54g  de  l'hégire

'Il  *-  (n54  et  n55

zjai  Jjci  iU*-?  J-S-S-J  j^<S?  <-kJI  «^JtSjj^ûJ!  /^Li->J  .W*^  ^/Jail  JJC^i[j J^,x5  de  J.  C).

^jj\  l-^^Lso  J_^Lo  ^j-A-'j <-*-**-«;  l rj^  O^  O^ U**J *-£-*»-U  jW^V  (J*-^

ûjXLLÎ J, p-y^l ds-w[j (j^Lvâ («V-JP^ ÏJoJwW t_i^ ft^'
d7»)j C^ 4}^Jt_5 <_/~S^ (JSj -~*0-A uy^-Uo 4)1 v-jLkjl J~*-£ ^Sl J <A^J| AJ^Ô <J

j«XiL>  "^  ^ jJI  <jL^[j <_>U  JO  (j-o  4-»-^>J  j^lkJi  <-s^l9  ^aJ  «L<\*l  <^Jj  H)  ^15 Lwlsc
j^_£^v_x> ,J. ^oLu-l 4[jjJ|  vX^O jL«JÎ  (J-o  -a^J  ^ï  ^-à->l9 ôJva^lj <_cLu,  jk-^j^J  cJ^


succès  lui  était  dû,  et  que  c'était  lui  qui  avait  repoussé  l'ennemi.  La  querelle
s'anima  au  point  qu'un  individu  appartenant  à  l'une  des  deux  troupes  fut  tué.
Alors  l'affaire  redoubla  de  gravité,  le  mal  augmenta,  et  la  guerre  s'engagea.  Il  y
eut  des  morts  de  chaque  côté.  L'espoir  des  Francs  s'accrut  ;  ils  s'avancèrent  vers
la  ville,  lui  donnèrent  l'assaut,  ne  rencontrèrent  personne  pour  les  repousser  et
s'en  rendirent  maîtres  (1).

Dans  cette  année,  des  vaisseaux,  montés  par  une  troupe  de  Francs,  arrivèrent
de  Sicile  et  pillèrent  la  ville  de  Tennis,  en  Egypte.

Une  guerre  très-vive  s'engagea  en  Arménie  entre  les  Géorgiens  et  Saltouk(2),
prince  d'Arzen-er-Roum  (Erzroum).  Celui-ci  fut  mis  en  déroute,  et  les  Géorgiens
le  firent  prisonnier;  mais  ils  le  relâchèrent  dans  la  suite.

ANNÉE  549  (1154  ET  1155  DE  J.  C).

Au  mois  de  moharram  (mars  1 1 54 ) ,  fut  assassiné  Al-Dhafer-Billah ,  souverain
de  l'Egypte.  Voici  quel  fut  le  motif  de  sa  mort  :  Son  vizir  Abbas  avait  un  fils  nommé
Nasr;  Al-Dhafer  le  prit  en  affection  et  le  mit  au  nombre  de  ses  commensaux  et  de
ses  amis  dont  il  ne  pouvait  se  séparer  un  seul  instant.  Ossama,  fds  de  Monked-
al-Kénani,  et  surnommé  Mouayyid-Eddaulé  (soutien  de  l'empire)  était  arrivé  de
Syrie  en  Egypte,  sous  le  vizirat  d'Ibn-al-Sélar.  Ce  fut  lui  qui,  dans  une  entrevue

1  II  est  évident  que  c'est  surtout  aux  troubles  2  Au  lieu  de  cette  leçon,  qui  est  donnée  par  le

d'Egypte  que  les  chrétiens  furent  redevables  de  la  manuscrit  7/io  et  qui  s'accorde  avec  la  prononcia-

prise  d'Ascalon;  et  pourtant  Guillaume  de  Tyr,  qui  tion  du  même  mot  clans  les  Chroniques  géorgiennes

est  entré  dans  de  longs  détails  sur  les  événements  et  arméniennes, le  manuscrit  de  Constantinople

du  siège  de  cette  ville  (liv.  XVII,  chap.  xxi  et  suiv.  ) ,  porte  Salik  ^yL*.  On  peut  consulter  sur  Saltouk  et

ne  dit  pas  un  mot  des  divisions  qui  régnaient  alors  sur  la  dynastie  à  laquelle  il  appartenait,  une  note

en  Egypte.  Il  s'éloigne  encore  à  tort  des  auteurs  étendue  de  M.  Defrémery  (Fragments  de  géographes

arabes,  en  ce  qu'il  recule  d'une  année  l'époque  de  et  d'historiens  arabes  et  persans  inédits,  etc.  Journal

cette  conquête.  On  peut  consultera  cet  égard,  la  asiatique,  juin  18/19,  P-  492/198,  ou  p.  /|0-/i6  du

critique  des  Annales  de  Baronius,  par  le  P.  Pagi,  tirage  à  part),
à  l'an  1 1 53  de  notre  ère.

62.


492  EXTRAIT

An  549  de  l'hégire ^1 iUaJ^ ^Lx^i Lcj C^Ji 4) Jj wO^IL iXaa_u,Is S)i)jJi v^LkJl a^j <Uo£3 <xt|
(n54  el  n55  '

de  J.  C  ).  U  (Jlc  wyaj  <_5-*-^  "^  o<^j  u*^"**?  ^_iL  4)s_jU>  <Jc  U^ovj&i  <X_a.Àw©  ,yj  Joti  ^  c^lli

J&yjlsjp^aJ  cèUjl  J>*À-)^iLkJ|  ^1  ^j-^jp»  (J-W)  Jfe.t^i  Uj  Jfe  Jj.iiJ|  ^-o  ^  s^u/î

ajJJ  (jLil  s-Sjo jlsJl  <jJœ  t^^XO  <!-*-£->  (J^  4-*-si  ^J-iSJ  (J^j  ^iXe-  (*^J  c^llôJ

f»hrl  (j^  ^jf>j  t-j^i-5  *^r'  o*^^  iiî5-  r^-*  ^~^i\  viUàJI  ^1  J^-i^}  <4-*^  cJ^  Lii-j'lè  v^aJ

yv«2J  4J  (JLL-5  ,^j*,La£  *Lao|  >XÀ..c  j-û;  JsJLaxi i.*>  4JjvXJ| JjljC  A aJ|  J^-XS  *^^ï_io  <_£v?

<_aJ-£  /♦Jàjti  v.aj*So  <-fc\-g-<o  ^J *  U  4ujJ|  >>~>&-*  4)  JLa-5  t__>â.A_L5  <™>J>  b^Lxs  (N5utLi|

jj-ÀJ  J  <*X> ^9^5  X^Ji  ^^aSsS  ^5 l^ÂJUiJwa û^£jJ çe;j\s jj ^^1 ^|  v^Jufiî  <I  Jlij

^jUCàJ s-AjLva jJv^*i^.  CvJ.iL «UtX» 0* J-*i» <)sJvi )\<yj\ J-^*"^ *-*-^ ^-V (*'>-&I (^X9 Y<S-*""£

<_>U 3ô^L ^1 iX-S-^  wOil <-*!.£ ^L^jJi  ^J  bit  4J LJda_>  ^î  v-jLkJî <CoJvJsÇ ^j^s-^^-^î


qu'il  eut  avec  Abbas,  lui  conseilla  de  tuer  Adel  ibn-al-Sélar,  mari  de  sa  mère,  et  de
se  faire  investir  du  vizirat.  Abbas  s'empara  donc  de  toute  l'autorité.  Les  émirs  et  les
troupes,  qui  apprirent  que  ces  choses  étaient  arrivées  par  le  fait  d'Ibn-Monked,
résolurent  de  le  tuer.  Ibn-Monked  eut  en  secret  une  entrevue  avec  Abbas  et  lui
dit  :  «  Comment  peux-tu  souffrir  patiemment  les  paroles  honteuses  qui  se  disent?  »
—  «  Quels  sont  ces  discours  ?  »  demanda  Abbas.  —  «  Le  peuple ,  répondit  Ibn-
<  Monked,  prétend  qu'Al-Dhafer  a  commerce  avec  ton  fils  Nasr.  »  Abbas  fut  troublé
de  cela(l)  et  en  conçut  du  mécontentement.  Il  dit  à  Ibn-Monked  :  «Quel  remède
«  y  a-t-il  à  cela?  »  —  «  Que  n'assassines-tu  le  khalife?  répliqua  Ibn-Monked;  alors  le
«  déshonneur  s'éloignera  de  toi.  »  Abbas  raconta  la  chose  à  son  fils  Nasr.  Tous  les
deux  convinrent  de  tuer  Àl-Dhafer.  On  dit  que,  sur  ces  entrefaites,  le  khalife  donna
en  fief  à  Nasr,  fils  d' Abbas,  la  bourgade  de  Calioub,  une  des  plus  importantes
de  l'Egypte.  Ossama  étant  venu  visiter  Nasr  chez  son  père,  Nasr  lui  dit:  «Notre
«  maître  m'a  donné  en  fief  la  bourgade  de  Calioub.  »  Ossama  répondit  :  «  Cela  ne
«  fait  pas  un  bien  riche  don  nuptial.  »  Cette  parole  fut  pénible  pour  Nasr,  ainsi
que  pour  son  père,  et,  dans  son  indignation,  il  résolut  de  tuer  le  khalife.  Nasr
alla  donc  trouver  le  khalife  et  lui  dit  :  «Je  désire  que  tu  viennes  à  ma  maison,
«pour  assister  à  un  festin  que  j'ai  préparé,  et  que  tu  n'amènes  pas  une  suite
«  nombreuse.  »  Al-Dhafer  partit  avec  lui  pendant  la  nuit,  accompagné  seulement
de  quelques  eunuques.  Lorsqu'il  fut  entré  dans  la  maison  de  Nasr,  celui-ci  le  tua,
ainsi  que  ceux  qui  le  suivaient.  Un  jeune  eunuque  parvint  à  s'échapper,  et  se  cacha
sans  être  aperçu.  Nasr  ensevelit  les  morts  dans  sa  maison  et  instruisit  de  l'événement
son  père  Abbas.  Abbas  se  rendit  de  grand  matin  au  palais,  et  pria  les  eunuques
attachés  au  service  particulier  du  khalife  de  demander  pour  lui  la  permission  de
le  voir,  pour  une  affaire  sur  laquelle  il  voulait  prendre  son  avis.  Les  eunuques

1  On  peut  consulter,  sur  les  diverses  significations  du  verbe  £\  à  la  7e  forme,  une  savante  note  de  M.  R.
Dozy,  Hisloria  Ahladidaram,  t.  I,  p.  272.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  493

<-Ac  <$jJ\  <JLaj  ^1  <^v£  (J^J <^-« «&  * Jlii^ajJl  J  (_r-*J <j\  ]pLa-5  «LaJ An  5^9  de  l'hégire

(1 1 54  el  11 55

J^oj  à|  s-sâ  U  <v>î)^>  *  ^j-à-^-*^  ^.ri^  ^J-*^3-?.  f  Uyi-O  ajLvà^l  ^jj-Ç  \jj^-  /&*-*-£
<Lvc &JC_1..jL.C.  *XAx  ^j-Us  jU  (^  t_yî> >>4j  ^-^  ^>-âLi  ^.xJÎ  ..AÀ^Ji fiLiil A<u!

4fUiî  ô3  ^j^sj  3CU  jp^a-a-Jî  wOLcl  J  iX^i  Jli  Aàxs  olli  S-<w  1^3  l**-?"  U2^  ^^
^IjsJj  J^vjwvra^j  t_i-^^  ^5  sJLk-U  ^j^p-l  J«A~Ji-5  w^aJUÎ  ^^.xJv-tvls  4-^1  c^  Jow'
v_^J|  ^  41^  ^j|  JjiJJ  pjj  ^jk  J^a-jl^wI  4lî|  n-x)L  wJLkJI  ^.  <_5<*>.<S£  fW"»~JÎ  U  WuLJI
kXa^U  ^UJl  41  ^-jLj  t^lUI  vr>v-^  cjc  4_ud.Çk.U  <ÂX~S  tjc  ^j*U.£  4k*^-  ^^i^^  O""^"
U  y\  <L/J>  Jjj  L  ù>\j\ U  "Luysà--v.J|  j!5A..£^l[j  jà\j^j>  J\y**\  (j^  w^2_a.J|  ^  ^j-U*

répondirent  qu'il  n'était  pas  au  palais.  Abbas  reprit  :  «  Il  faut  absolument  que  je
«le  voie.  »  Son  but,  en  agissant  ainsi,  était  d'éloigner  de  lui  tout  soupçon  d'avoir
tué  le  khalife ,  et  de  pouvoir  faire  périr  les  gens  du  palais,  dont  il  craignait  l'oppo-
sition dans  le  choix,  d'un  nouveau  souverain.  En  vain  Abbas  insista  dans  sa  demande  ;
les  eunuques  étaient  dans  l'impossibilité  de  montrer  Al-Dhafer.  Tandis  qu'ils  le
cherchaient,  tout  éperdus  et  frappés  de  stupeur,  ne  sachant  pas  ce  qui  avait  eu
lieu,  le  jeune  eunuque,  qui  avait  été  témoin  de  l'assassinat  de  son  maître,  survint
auprès  d'eux.  Il  s'était  enfui  de  la  maison  d'Abbas,  dans  un  moment  où  on  ne
faisait  pas  attention  à  lui.  Il  instruisit  ses  confrères  du  meurtre  d' Al-Dhafer.  Ceux-ci
vinrent  alors  retrouver  Abbas  et  lui  dirent  :  «  Interroge  ton  fils  sur  le  sort  du  kha-
«  life;  il  sait  où  se  trouve  le  prince,  car  ils  sont  sortis  ensemble.  »  Lorsque  Abbas  eut
entendu  cette  parole,  il  dit:  «Je  veux  examiner  le  palais;  car  je  crains  qu'un  des
«parents  du  khalife  ne  l'ait  tué  en  trahison.  »  Il  explora  donc  le  palais,  assassina
deux  frères  du  khalife,  Ioussef  et  Djébraïl,  et  plaça  sur  le  trône  Al-Faïz  Abou'l-
Cassim  Issa,  fils  d' Al-Dhafer.  Cela  se  passa  le  lendemain  du  meurtre  de  son  père.
Ce  prince  n'était  âgé  que  de  cinq  ans;  Abbas  le  porta  sur  ses  épaules,  et  le  fit  as-
seoir sur  le  trône  royal.  Aussitôt  les  habitants  du  Caire  lui  prêtèrent  serment  de
fidélité.  Abbas  enleva  du  château  les  richesses,  les  pierreries  et  les  meubles  pré-
cieux qui  lui  plurent;  il  n'y  laissa  que  ce  qui  n'avait  aucune  valeur.

VIZIRAT  D'AL-MALEK  AL-SALEH , FILS  DE  ROZZAÏK(1).

Voici  quel  fut  l'incident  qui  amena  le  vizirat  d'Al-Saleh  Thélaï,  fils  de  Rozzaïk.
Lorsque  Abbas  eut  tué  Al-Dhafer  et  qu'il  eut  placé  sur  le  trône  Al-Faïz,  il  s'imagina

1  On  trouve  une  notice  sur  ce  personnage  dans nom  était  Thélaï,  et  en  parvenant  au  vizirat,  il  prit
le  dictionnaire  dTbn-Khallekan ,  t.  I,  p.  335.  Son le  titre  de  Al-Malek  Al-Saleh  ou  le  roi  bon.


494  EXTRAIT  *

An  54g  de  l'hégire «CaJ-C  <o<uiJU~k.| «O&Ul  M^  a J^Lax)  U <_jM^.  ijbsi  ^USo  ûiXj*»>  U  (J^c  <4J £j  v-o^l  ^i


(i  i54  et  n55
de  J.  C).  ^  J^uAj  <4ij3 X-{v*->  ^j  <<J!


Lf  c^Ls-a  ï|  J^^-J  ï  (^Jt  *U-à^j  t^j-^Jj;  ûvÂ_b  cSVû^ï  "^  ^^Ji  Jjjxî^l  ^  <L*-o  Lç
^_JLa_3  <jl*  U  5^-?-  UiX^.|^  aj-LX-LJ  <£\JU\  <J  3si*l  jlov  Lt-5  ^a_5.J|  ^  âiX^.|  ^15
j  âjt^JU  v?UàJ|  cjû  by^.  i*-u«  <_>Laj*  i*-u- .a^Xcb  ûv-d)LftJ|  JJ^iXi  i_L*aJ|  cilUI  jLw»  <j

kXjftLi  ^jJi  jiUiL  y^7^U  wo2|  ^J  >_5JLu;L  û\KjJ|  5*-L»*.  **-aJ-^  5«-L^.  SsJûLftJi  J,!  XL^aJÎ
jL«J ÉLJ^jO  aSjJs  "il* fU  Jj>oj  f-7*-^ ^  lLaJî tèlLli  Jwtvjlé <Uj Un-w! LvLax


avoir  terminé  l'affaire  selon  ses  désirs;  mais  il  arrivale  contraire  de  ce  qu'il  avait  cru.
L'opinion  publique  se  déclara  contre  lui,  les  soldats  et  les  noirs  se  soulevèrent.
Lorsqu'il  donnait  un  ordre,  on  n'y  faisait  aucune  attention,  et  on  n'écoutait  pas
ses  paroles.  Les  femmes  et  les  eunuques  renfermés  dans  le  palais  envoyèrent  un
message  à  Thélaï ,  fils  de  Rozzaïk ,  afin  d'implorer  son  secours.  Les  premières
avaient  enfermé  des  nattes  de  cheveux  dans  leurs  lettres.  Thélaï  se  trouvait  à
Moniyeh  Béni-Khassib  (dans  la  haute  Egypte),  en  qualité  de  gouverneur  de  cette
ville  et  de  son  territoire.  Ce  n'était  pas  un  district  important,  mais  c'était  le  plus
rapproché  des  eunuques  et  des  femmes  d'Al-Dhafer.  Lorsque  Abbas  apprit  cette
nouvelle,  il  sortit  du  Caire,  se  dirigeant  vers  la  Syrie  et  emportant  des  richesses
immenses,  des  cadeaux  et  des  objets  qui  n'existaient  pas  ailleurs,  et  qui  faisaient
partie  de  ce  qu'il  avait  pris  dans  le  palais.  Les  Francs  fondirent  sur  lui  pendant  la
marche,  le  tuèrent  et  s'emparèrent  de  tout  ce  qu'il  portait  avec  lui.  Cependant  Aî-
Malek  al-Saleh  se  mit  en  marche  ;  il  fit  son  entrée  au  Caire  avec  des  étendards  et
des  vêtements  noirs,  pour  témoigner  sa  douleur  de  la  mort  d'Al-Dhafer.  Il  faisait
porter  sur  les  pointes  des  lances  les  cheveux  qu'on  lui  avait  envoyés  du  palais.
Cette  circonstance  peut  être  mise  au  nombre  des  présages  les  plus  surprenants  ;
car  les  étendards  noirs  des  Abbassides  entrèrent  au  Caire  et  en  chassèrent  les  éten-
dards (blancs)  des  Alides,  quinze  ans  après  cette  époque.  Lorsque  Al-Saleh  fut  entré
au  Caire,  on  le  revêtit  du  costume  de  vizir,  et  il  fut  confirmé  dans  l'autorité.  Il
fit  venir  l'eunuque  qui  avait  été  témoin  du  meurtre  d'Al-Dhafer;  celui-ci  lui  fit
voir  le  lieu  de  sa  sépulture.  Al-Saleh  l'en  tira  et  le  transporta  dans  les  tombeaux
des  Fatimites,  situés  dans  le  palais.

A  la  mort  d' Abbas,  son  fils  Nasr  avait  été  fait  prisonnier.  Le  vizir  envoya  aux
Francs  un  message  et  leur  offrit  une  somme  d'argent,  moyennant  laquelle  ils  lui


>X.à.


DU  RAMEL-ALTEVARYKH.  495

i,_i(s  Ss-aL&Jî  dj  yji  J,!  <J^  |?U*  U&>!  &^~?.  £J  V^^\  <-J-^?î  £*  *lû-J|  0* An  54g  de  l'hégire
U f  rli  (^-C  ?OoijL  LgLôl  câllUlê  <j wvali \Lv>JL  ^Lx^  jLsJsJl  ti5j-4-{J| Xl^v^JÎ

L^Aa^U^  (^«  Lii>ô^_i^|a  jl^k^o^  «LàjJwo  -^-^  U?.  'JJ""*  ^ILo j-i^3  ^  <_-UiJl  <i<X.£&  ^
IjSs-Lo  ,j  aJo^  i_^y>/  <V)^J  tiJobl  ^^OiX-Ris  j^j).  cT)^  ^j5.  ^-^  ^y.  (J-Jl  y!.^!  vi4
Lac  jî^lcji  Jj  Jkfi»  (j?.^Ji JJ-^  c^V  f  ^^-«-^  cS^'U!  *l*JI  J  jjSd-o  U  4y^\  J


livrèrent  Nasr.  Ce  jeune  homme  partit  de  la  Syrie  sous  l'escorte  des  satellites  d'Al-
Saleh.  Il  n'adressa  la  parole  à  aucun  d'eux  jusqu'à  ce  qu'il  eût  aperçu  le  Caire;  alors
il  récita  ce  vers  :

Certes  nous  étions  les  habitants  (ou  les  possesseurs)  de  cette  ville;  mais  les  vicissitudes
de  la  fortune  et  le  déclin  de  nos  félicités  nous  ont  livrés  à  la  ruine.

On  le  fit  entrer  dans  le  palais.  Ce  fut  la  dernière  fois  qu'on  eut  de  ses  nouvelles.
Il  fut  tué  et  mis  en  croix  à  la  porte  de  Zawilah.  Bientôt  Al-Saleh  commença  des
poursuites  contre  les  principales  familles  de  l'Egypte.  Il  fit  périr  les  uns,  exila
les  autres  de  leur  pays  et  se  rendit  maître  de  leurs  biens.  Parmi  eux,  il  y  en  eut
qui  succombèrent  à  leurs  maux,  d'autres  se  dispersèrent  dans  le  Hedjaz,  le  Iémen
et  d'autres  contrées.  Al-Saleh  en  agit  ainsi,  de  crainte  que  ces  personnages  ne  se
soulevassent  contre  lui  et  ne  lui  disputassent  le  vizirat.  Quant  à  Ibn-Monked,  il
avait  pris  la  fuite  avec  Abbas.  Lorsque  celui-ci  eut  été  tué,  il  s'enfuit  en  Syrie (1).

La  même  année,  au  mois  de  séfer  (avril-mai  n54),  Nour-eddin  Mahmoud,
fils  de  Zengui,  s'empara  de  la  ville  de  Damas  et  l'enleva  à  son  prince  Modjir-eddin
Abek,  fils  de  Mohammed,  fils  de  Bouri,  fils  de  Thogdékin,  l'atabek.  Voici  quel
fut  le  motif  des  efforts  de  Nour-eddin  pour  conquérir  cette  ville.  Après  que  les
Francs  se  furent  emparés,  dans  l'année  précédente,  de  la  ville  d'Ascalon,  Nour-
eddin  ne  trouva  aucun  chemin  pour  aller  les  en  expulser,  à  cause  de  la  position

1 Guillaume  de  Tyr  a  parlé  de  la  mort  du  khalife  latines  (litteras  romanas).  Déjà  même  il  était  ins-

d'Egypte,  de  celle  d' Abbas.  qu'il  nomme  Rabais,  truit  des  principaux  mystères  de  la  religion  chré-

etde  son  fils  Nasr,  qu'il  appelle  Nassereddinus,  c'est-  tienne,  lorsqu'il  fut  vendu  aux  Égyptiens,  ses  enne-

à-dire  Nasr-eddin.  Voici  comment  il  s'exprime  au  mis,  au  prix  de  soixante  mille  pièces  d'or.  On  lui

sujet  de  ce  dernier,  liv.  XVIII,  chap.  ix  :«  C'était  lia  les  pieds  et  les  mains  avec  des  chaînes  de  fer;

un  homme  plein  d'audace,  jouissant  d'une  grande  on  le  mit  dans  une  cage  de  fer  portée  à  dos  de

réputation  de  bravoure  et  répandant  par  son  seul  chameau,  et  dès  qu'il  fut  arrivé en  Egypte, ses

nom  la  terreur.  Il  resta  quelque  temps  entre  les  ennemis  se  jetèrent  sur  lui  et  coupèrent  son  corps

mains  des  Templiers,  soupirant  après  le  moment  par  morceaux.  »
de  recevoir  le  baptême  et  connaissant  déjà  les  lettres


496  EXTRAIT


An  54g  de  1
(n54  et
de  J.  C


l'hégire LfJ  Jolft-tl  *\j\  <£-+*  c^jU^^JÎ  ^  <_^U^  <jJjS*S  <j-<s  L^j  ^j*  Jf  Jj-sàjJlÂ-wl  A-j|  ^5^
ii  55

çj\j \\j  Aà«o Igjj  Jsà*lj dJ*{J|  c^làwiXj  A-L**^  (J-&-*  (&Â-* Wij^-L  <Jt^JaJ <a-w

^j-jjJÎ  jj_j  ^LjsJ  <LaJ|  (J-JJ  (JV-^-  S^j-ll  4) v^Jàl^  LUwJL  4^^>|jj  4)l<L^[j  LgAawLô

^ouxi  JoJ  *L/o2lî  eJ*  û^^a£  Jj^  i  [\j  4-cliaii  Js^Lj  <*i  J-aS  <_s*xJî  <***+>  ^Usi  ^j^J!
4jJji  jj^oi  <aJ|  c_^î?  ^^  '-^-4i  e>^ fô"^  c^-^î  làLi*.  ^j>.  'Uac  4l  jlâj  La^Î

jLuvj <JLa5j ^jJ.^XJI vji 4>J»C (^ya^JL? ,0_&^0 Js^.| (J^ <Jt^O .CSs^L»  2 ijJ.v^JI yj.3 (0'>Js-5

<^jiX£0  AJL_cLu/U  d>k>^J}lî  (jr*  L^j  ^  (^^jLS  JO  (A^j  ^J-ûOoi  J,!  0^-^vAc*.  ijj^xJI  j»J


intermédiaire  de  Damas  entre  lui  et  Ascalon.  Les  Francs  en  vinrent  même  à
convoiter  la  ville  de  Damas.  Ce  fut  au  point  qu'ils  se  firent  montrer  tous  les  es-
claves chrétiens  des  deux  sexes  qui  s'y  trouvaient;  ceux  qui  voulurent  y  rester,
ils  les  y  laissèrent;  ceux  qui  désirèrent  retourner  dans  leurs  demeures,  ils  les
prirent  de  force,  que  leurs  maîtres  y  consentissent  ou  non.  Ils  avaient  imposé
aux  habitants  de  Damas  un  tribut  annuel;  leurs  ambassadeurs  entraient  dans  la
ville  et  recevaient  ce  tribut  de  ses  habitants.  Quand  Nour-eddin  vit  cela,  il  crai-
gnit que  les  Francs  ne  s'emparassent  de.  Damas,  et  qu'il  ne  restât  alors  aux  mu-
sulmans aucune  place  en  Syrie.  Il  employa  la  ruse  pour  se  rendre  maître  de
Damas;  car  il  savait  qu'elle  ne  serait  pas  prise  de  vive  force,  parce  que,  quand
son  prince  se  verrait  sur  le  point  de  succomber,  il  expédierait  un  message  aux
Francs,  pour  implorer  leur  appui,  et  que  les  Francs  l'assisteraient,  de  peur  que
Damas  ne  fût  conquise  par  un  ennemi  qui  s'en  ferait  une  arme  pour  les  combattre.
En  conséquence,  il  envoya  un  député  à  Modjir-eddin,  chercha  à  le  gagner,  lui  fit
des  présents  et  lui  témoigna  tant  d'amitié,  que  Modjir-eddin  prit  confiance  en  lui.
Nour-eddin  lui  disait  de  temps  en  temps,  «  Un  tel  m'a  écrit  pour  m'oifrir  de  me  li-
«  vrer  Damas  (il  désignait  quelqu'un  des  émirs  de  Modjir-  eddin)  ;  »  aussitôt  celui-ci
chassait  l'émir  qui  avait  été  dénoncé,  et  lui  reprenait  son  fief.  Lorsqu'il  ne'resta
plus  auprès  de  Modjir-eddin  un  autre  émir,  il  s'adressa  à  Atha,  fils  d'Haffazh
Asselmi,  l'eunuque,  qui  était  prudent  et  courageux,  et  il  lui  confia  les  affaires
de  l'Etat.  Sous  un  tel  émir,  Nour-eddin  ne  pouvait  s'emparer  de  Damas;  Modjir-
eddin  le  fit  arrêter  et  le  tua.  Nour-eddin  marcha  alors  vers  Damas.  Il  avait  eu  soin
préalablement  d'écrire  aux  jeunes  gens  qui  s'y  trouvaient  et  les  avait  gagnés;  ils
lui  avaient  promis  de  lui  livrer  la  place.  Lorsque  Nour-eddin  eut  mis  le  siège  de-
vant la  ville,  Modjir-eddin  envoya  un  message  aux  Francs,  pour  leur  offrir  de


«


;ire
1 1 54  et  n  5,5
de'J.Cl.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  497

«^-  j Lc^^i  <Là£  -jjvxJîjjJ  j^Jus».^  âjcX^AJ  AaJÎ  CèUl*j  <*1?  jî4~*"Jj  <Jjj-**J An  54g  dé  l'hég
\—  '  ■*  '  ftiS/i  pi  i  1 5.f

^jJî  s^4  v.^oa.j  <5Juoj  J^Jî  <-^UJI  ex0  ^^î  ^î  jj-U*»  j^L«l)  u?>-H  tt>î*^"t

X>s»i  ^ye^y-U».  J,U\£  Jbj  w«*L Jj  <Jt\3  jjjjJîjjJ  dLo  LôJs*j  (^J|jl  «CLuJI  û^kô  ,J
^^JL»  <jj]^4j  AjAà*.  J^x>i  jjAvxJtjjJ  ctlLo  ^  U  £j-«-H  ^i  <-p^-*  V"*-"^ £^-a-M

^jjbj  <LS^X\  ^L*^^ vô>*^Î |&6-M v*-**^ HK^-**-*  "v  j^1-^? £r""^ &* e<-R^JL^ dk^-f-?


l'argent  et  le  château  de  Baalbek,  à  condition  qu'ils  le  secourraient,  et  qu'ils  for-
ceraient Nour-eddin  à  s'éloigner.  Les  Francs  commencèrent  à  rassembler  leurs
cavaliers  et  leurs  gens  de  pied,  pour  faire  lever  à  Nour-eddin  le  siège  de  la  ville;
mais  avant  qu'ils  eussent  réuni  les  forces  dont  ils  avaient  besoin ,  Nour-eddin  avait
occupé  la  place.  Ils  s'en  retournèrent  donc  frustrés  comme  Honayn  (1).  Quant  à
la  prise  de  Damas  par  Nour-eddin,  voici  comment  elle  arriva  :  Lorsqu'il  eut  mis  le
siège  devant  celte  ville,  les  jeunes  gens  auxquels  il  avait  envoyé  un  message  se
soulevèrent  et  lui  livrèrent  la  ville,  du  côté  de  la  porte  orientale.  Nour-eddin  s'en
empara,  puis  il  assiégea  Modjir-eddin  dans  le  château;  bientôt  il  députa  à  celui-ci
un  messager  pour  l'inviter  à  rendre  la  forteresse,  et  lui  offrit  un  fief  dont  la  ville
d'Emèse  faisait  partie.  Modjir-eddin  abandonna  le  château  et  se  retira  à  Emèse;
mais  dans  la  suite,  il  envoya  des  émissaires  aux  habitants  de  Damas,  pour  les  en-
gager à  lui  ouvrir  leurs  portes.  Nour-eddin  ayant  appris  cela,  eut  peur;  il  reprit
à  Modjir-eddin  Emèse  et  lui  donna  en  échange  Baies  (sur  les  bords  de  l'Euphrate).
Modjir-eddin  n'accepta  pas  cette  dernière  place;  il  se  rendit  dans  l'Irac,  établit
sa  demeure  à  Bagdad ,  y  bâtit  une  maison  dans  le  voisinage  de  la  Nizâmieh  (2)  et  y
mourut.

Dans  cette  même  année  ou  dans  la  suivante ,  Nour-eddin  prit  possession  du
château  de  Tell-Bacher,  situé  au  nord  d'Alep  et  l'un  des  châteaux  les  mieux  for-
tifiés. Voici  ce  qui  amena  cette  conquête  :  Lorsque  les  Francs  virent  que  Nour-
eddin  s'était  emparé  de  Damas,  ils  le  craignirent,  et  reconnurent  que,  redoutable
comme  il  était  devenu,  ils  ne  pourraient  se  venger  de  ce  qu'ils  avaient  souffert  de
sa  part  avant  la  prise  de  Damas.  En  conséquence,  ceux  des  Francs  qui  se  trouvaient
dans  Tell-Bacher  lui  adressèrent  un  message  et  lui  offrirent  de  lui  livrer  la  place.

1 Littéralement  :  «  avec  les  bottines  de  Honayn.  »  2  C'était  le  nom  d'un  medresseh  ou  collège  fondé

Sur ce  proverbe,  voyez  le  Recueil  des  proverbes par  le  célèbre  vizir  Nizam-al-Mulk.
arabes,  par  M.  Freytag,  t.  I,  p.  46 1  et  53g.

HlSTOR. OR.  I.  63


498

J


EXTRAIT


An  55r  de l'hégire ^\  dv-^u v«<£l»  jo  <__>}


il»  Jj>  <_>\ulj


1 1 56  et  n57
de  J.  C).  U  ^oU^jJl  ^  If-ftJt *3jj  l^-^aa^j iU-o  1  g  t  '"  ?J  l^*Ji  jL*3  Lçk^vj^j  Lg^Ji^Au-»

ILaJlc  àw>J)  C&lLoj <<vi-»-v«  <^lLo  jLa^j  ci>j-<o  *oU  <j*»»?>  e)"*"**^)!?  e)^  <^-tv  Lij-J-i  *>v5

\jj-^k\j  ajSj3  Zjjys-j  ^->y^  Zj-tyr*  ^^^  &£■  -r^  d^>  ^<àj\  ?-do  <sy>  <k^\

^-^Â  II  aUI  Lj^^  U  ^-6-Lê  J*^Jt-wî  0«i  jLsé^  ^^j  L)^ili-u-  «U^jJ^-ç  ^U-àJÎ  ,^^-il
^  j&Xi  2j  2L*S\j> 2j Jotils  jJoJi ij&  (^J^A  ,J  «Lvôs-âJi  <jhjS^e>\  ^^J  <J^I  t_^ls


Nour-eddin  fit  partir  l'émir  Hassan  al-Manbedji,  l'un  de  ses  principaux  émirs,  et
qui  avait  alors  pour  fief  la  ville  de  Manbedj ,  voisine  de  Tell-Bacher.  Il  lui  ordonna
de  marcher  vers  cette  dernière  place  et  de  l'occuper.  Hassan  se  dirigea  donc  vers
Tell-Bacher,  la  reçut  des  mains  des  Francs,  la  fortifia  et  y  transporta  des  provisions
suffisantes  pour  un  grand  nombre  d'années.

ANNÉE  551 (1156  ET  1157  DE  J.  C).

Nous  avons  raconté,  sous  l'année  548 ,  la  mort  de  Roger,  roi  de  Sicile,  et  l'avé-
nement  de  son  fils  Guillaume;  nous  avons  dit  que  ce  dernier  tint  une  mauvaise
conduite,  et  que  plusieurs  forteresses  de  Sicile  se  dérobèrent  à  son  pouvoir.  Lorsque
cette  année  fut  arrivée,  l'espoir  que  les  populations  avaient  de  l'abattre  s'accrut;
l'île  de  Djerba  et  celle  de  Karkenna  sortirent  de  son  obéissance,  et  se  révoltèrent
ouvertement  contre  lui.  Les  habitants  de  la  province  d'Afrique  se  soulevèrent  éga-
lement. Le  premier  qui  leva  l'étendard  de  la  rébellion  fut  Omar,  fils  d'Abou'l-Hassan-
al-Forriani(l),  dans  la  ville  de  Séfakos.  Roger  avait  nommé  gouverneur  de  cette
place,  lorsqu'il  s'en  empara,  son  père  Abou'l -Hassan,  qui  était  au  nombre  des
oulémas  et  des  gens  pieux.  Cet  individu  allégua  la  faiblesse  de  sa  santé  et  son  im-
puissance, et  dit  à  Roger  :  «  Nomme  mon  fils  à  ma  place.  »  Roger  donna  au  fils  le
gouvernement  de  Séfakos,  et  emmena  le  père  comme  otage  en  Sicile.  Lorsque
Omar  fut  sur  le  point  de  partir  pour  son  gouvernement,  son  père  lui  dit  :  «Je
«  suis  âgé  et  ma  mort  est  proche.  Dès  que  l'occasion  te  permettra  de  te  révolter


1  Cet  adjectif  relatif  peut  être  lu  de  deux  ma-
nières :  ou  Al-Firiani ,  si  on  le  dérive  d'un  nom
d'homme  (Firian) ,  ou  Al-Forriani ,  si  on  le  fait  venir
de  Forrianah ,  nom  d'une  bourgade  voisine  de  Sé-
fakos. (Voyez  le  Lobh-al-Lobab  de  Soyouthi,  publié
par  M.  Veth ,  p.  196.)  Nos  manuscrits  portent  J>lyJ  t
et  ^LjjJl,  sans  aucun  point  diacritique.  Mais  Ibn-


Khaldoun  écrit  ^Lyjf.  Nous  avons  préféré  la  leçon
Al-Forriani.  Au  lieu  d'Abou'l-Hassan ,  que  présente  le
manuscrit  de  Constantinople,  l'ancienne  copie  porte
ici  Hosseïn,  et  plus  loin,  Abou'l -Hosseïn.  On  fera
bien  de  comparer  le  récit  d'Jbn-al-Alhir  avec  celui
de  l'auteur  arabe  traduit  par  M.  Alph.  Rousseau,
Joiirn.  asial.  d'aoûl-scpleinbic  1  cSf)2  ,  p.  i3/j  cl  sniv.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  499

(^jUiÂ  Jji  <ÀjvXii  Jud|  Ici  4_^s_àJ|  âJ^t>  kXawj  Uj»  «I*»*  ^  c5^  V-^^iJ J^-*i  (S^\ An55i  de  l'hégire

(1 156  et  1157
^jUa-J^ 2.jjJ\ ^y^aLu-o ^Jw^iJLj <cL^  J)J-**Jl Jj f^^o <-cU" ^JJaJ  J^J  de  J.  C).

ÎJ^J  «fV0^  S*J <*^ C-9^  t-^JsJl^ £-fcJI L*Xa-w J  4f  jjJU* jfcJjAjLiLjj  jJU*.?-

ÊjaL|  ^  A-àJl  JjJui  <^  ;j»-c£Jî  *Ak>  ^3  ei^U  Ui  *Ux^I|  ^  cJ^Ji  £-^l<  J^  \>\j

eJ-44^^  l^-T*  J^jl?  ^-^yj  ^.'y^  1^  ^  £r*-^  ^^  c^  ^-W^i  £*-?~  rjr^J
lg*  Jlc  LJutl  jjjlclé  <-L>jj  Jj  ^^>Jl  e_^-£  f^j  céUi  jj-btii  ^jLajJ!  <j-«  L^i  |?U>j

c^lLo  y^^è  <_>L5y  ^-vrî  ^  \^jS>  cJ^  *•*>«■*  I  (J*  Jl-a-9  <i-*i  «Oilc  <3j-^j  <clkJi  Jj


«  contre  les  ennemis,  fais-le;  ne  les  crains  pas  et  ne  te  préoccupe  pas  de  moi;  estime
«  que  je  suis  déjà  mort.  »  Dès  que  l'occasion  parut  favorable,  Omar  invita  les  habi-
tants de  la  ville  à  la  révolte,  et  dit  :  «  Qu'une  troupe  d'entre  vous  monte  sur  le  mur,
«  qu'une  autre  troupe  se  dirige  vers  les  habitations  des  Francs  et  des  chrétiens,  et
«  qu'elle  les  tue  tous  sans  exception.  »  Les  habitants  musulmans  lui  dirent  :  «  Nous
«  craignons  pour  notre  maître  le  scheikh,  ton  père.  »  Omar  leur  répliqua  :  «  C'est
«  lui-même  qui  m'a  prescrit  cette  conduite.  Lorsque  nous  aurons  tué  des  milliers
«  d'ennemis  pour  venger  le  scheikh ,  celui-ci  ne  sera  pas  mort.  »  Avant  que  le  soleil
fût  levé,  les  musulmans  tuèrent  les  Francs  jusqu'au  dernier.  Cela  eut  lieu  au  com-
mencement de  l'année  55 1 .  Mohammed (1),  fils  de  Mathrouh,  imita  cette  conduite  à
Tripoli,  et  Mohammed'2',  fils  de  Reschid,  àCabès(3).  En  même  temps,  l'armée  d'Abd-
al-Moumen  marcha  vers  Bone  et  s'en  empara.  Toute  l'Afrique  sortit  des  mains  des
Francs,  à  l'exception  de  Al-Mahdya  et  de  Soussa.  Omar,  fils  d'Abou'l-Hassan  ((l),
envoya  des  émissaires  à  Zavilah,  ville  située  k  environ  deux  milles  de  Al-Mahdya,
afin  d'exciter  ses  habitants  à  fondre  sur  les  chrétiens  qui  s'y  trouvaient.  Ils  le  firent;
de  leur  côté  les  Arabes  de  la  campagne  s'avancèrent  vers  Zavilah,  résolus  à  sou-
tenir les  habitants  contre  les  Francs  d' Al-Mahdya,  et  coupèrent  les  vivres  à  ceux-ci.
Lorsque  ces  nouvelles  parvinrent  à  Guillaume,  roi  de  Sicile,  il  fit  venir  Abou'l-
Hassan ,  lui  apprit  ce  qu'avait  fait  son  fils,  et  lui  ordonna  d'écrire  à  Omar,  pour  lui
défendre  d'agir  ainsi,  lui  prescrire  de  rester  dans  l'obéissance  et  lui  faire  craindre
les  suites  de  ses  actes.  Abou'l-Hassan  répondit  :  «  Celui  qui  a  osé  commettre  de
«  pareilles  actions  ne  renoncera  pas  à  sa  conduite,  sur  une  simple  lettre.  »  Le  roi  de

1  L'ancien  manuscrit  porte  kj\^.,  Iahia.  3  Journal  asiatique,  cahier  cTaoùt-septembre  i852,

2  Voyez  la relation d'Et-Tidjani  publiée par p.  i5o.

M.  Alphonse  Rousseau,  Journal  asiatique  du  mois  4  Ici  encore,  l'ancienne  copie  porte  seulement

de  février  1 853,  p.  1 4 5.  Al-Hosseïn.

63.


An  55 1  de  l'hégire

(  1 1 56  et  1 1 57

de  J.  C.J.


500  EXTRAIT

?>Xtf»U^> Jyyi\j ÂjU^k. jk*X»j ÂjtA^" jJL^Jl Jjô| ^vâ.  JoJî ^LS  Li3 Cilli <-0jJ

&jt^~  v^S  ÉL>\s  <-l^5J  J-Jbt  Uls  e^U  ^5^  ^Uj  41Î  j£x->  <J)->  i-3  <*JUaj  al|  <>^ls

«OvX^iL  cJjiili  v^jLSj  Lg^i-c  Ll<v-^  ^js-gil  Lwv?,.4.  ?><s^  (jwiLà-u,  Ju&jj  <-j>v*jL

jj-#J\  t^-s£  Jj-LSULJ  4.  a  1  jLo  L^j|  jjLj  <~^j  <JJ  tawjk  é**"^  A*^-ft  J-*^


Sicile  envoya  à  Omar  un  député  pour  le  menacer  et  lui  commander  de  changer  de
conduite.  Omar  ne  permit  pas  à  cet  envoyé  d'entrer  dans  la  ville  le  jour  même  de
son  arrivée.  Le  lendemain  matin,  tous  les  habitants  sortirent  de  la  place,  à  la  vue
de  l'ambassadeur,  portant  une  bière  qu'ils  ensevelirent;  après  quoi  ils  s'en  retour-
nèrent. Puis  Omar  envoya  dire  à  l'ambassadeur  :  «  Ce  défunt  est  mon  père;  je  l'ai
«  enseveli  et  j'ai  reçu  les  compliments  de  condoléance  d'usage.  Maintenant  faites  de
«  lui  ce  que  vous  voudrez.  »  L'ambassadeur  retourna  près  de  Guillaume  et  l'instruisit
de  ce  qu'il  avait  vu.  Aussitôt  Guillaume  fit  arrêter  le  père  d'Omar  et  le  fit  mettre  en
croix.  Ce  malheureux  ne  cessa  d'invoquer  le  nom  du  Dieu  très-haut,  jusqu'à  ce  qu'il
rendît  le  dernier  soupir.  Mais  revenons  aux  habitants  de  Zavilah.  Leur  nombre  avait
augmenté,  grâce  aux  Arabes,  aux  habitants  deSéfakos,  etc.  Ils  assiégèrent  Al-Mahdya
et  la  serrèrent  de  près.  Comme  les  vivres  étaient  peu  abondants,  le  prince  de  Sicile
expédia  vingt  galères  remplies  de  provisions,  d'hommes  et  d'armes.  Ce  renfort  entra
dans  la  ville,  et  le  commandant  envoya  offrir  aux  Arabes  une  somme  d'argent,  s'ils
voulaient  se  retirer.  Le  lendemain  matin,  les  chrétiens  firent  une  sortie,  et  en  vin-
rent aux  mains  avec  les  habitants  de  Zavilah.  Les  Arabes  furent  mis  en  déroute.  Les
habitants  de  Zavilah  et  ceux  de  Séfakos  restèrent  seuls  à  combattre  les  Francs,  à  l'ex-
térieur de  la  ville.  Les  Francs  les  ayant  entourés,  les  habitants  de  Séfakos  prirent
la  fuite,  s'embarquèrent  et  s'échappèrent.  Ceux  de  Zavilah  tinrent  ferme;  mais  les
Francs  fondirent  sur  eux.  En  vain  ils  s'enfuirent  vers  leur  ville;  ils  en  trouvèrent
les  portes  fermées.  Ils  combattirent  sous  les  murailles,  et  se  défendirent  coura-
geusement jusqu'à  ce  que  la  plupart  d'entre  eux  fussent  tués.  Le  petit  nombre  de
ceux  qui  échappèrent,  se  dispersèrent,  et  plusieurs  d'entre  eux  allèrent  trouver  Abd-
al-Moumen.  Lorsque  les  guerriers  de  Zavilah  eurent  péri,  les  femmes,  les  enfants
et  les  vieillards  qui  étaient  renfermés  dans  cette  ville,  s'enfuirent  dans  l'intérieur


ire
57
de  J.  C).


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  501

\j*fjj  jU-l^  *LwJî  ^  t$*3  ])**»j  <jr°  jji-S-a-3  <bjj  £r*-N  J-=^  j^JH  tf* àiï  55i  deThégi

*-  (  11 56  et  1 1 57

«j"  t <=-i U  >|  ^j^Lo  ->*v4naJ  Ji  f-y*-^  cil?  fî) <-*^-5  (1,1  (j?.^jij->j^u'  ^>^i  ***■«&  <J

L^O ùjXj^.y»J d^_S2 jjjL"^ ^^J^ (JT^ U-»»* '-rV' eX® ^**^' ^-^*^->-J c>-6-l-^~lî  JJ^

(^j^va-i  âihtt  ^1  j_Jic  a«J».Lvo» <CaJ| Ul»tu\li  4jiJ){ja.so  c^mU ^v6^}  Lrt>i>^.|  j+Js-ojjô


(1) 3  JsA-n^-2


1  Le  mètre  est  le  (_L>b'!


des  terres,  sans  songer  à  rien  emporter  de  leurs  richesses.  Les  Francs  entrèrent  à
Zavilah,  tuèrent  les  femmes  et  les  enfants  qu'ils  y  trouvèrent  et  pillèrent  les  biens
des  habitants.  Ils  se  maintinrent  dans  la  possession  d'Al-Mahdya  jusqu'à  ce  qu'ils
en  fussent  chassés  par  Abd-al-Moumen ,  ainsi  que  nous  le  raconterons.

Nour-eddin  marcha  vers  le  château  de  Harem ,  qui  appartenait  aux  Francs  et
qui  était  passé  en  la  possession  de  Boémond,  prince  d'Antioche.  Il  avoisinait  cette
dernière  ville  à  l'orient.  Nour-eddin  l'assiégea  et  serra  de  près  ses  habitants.  C'était
un  château  très-fort,  situé  vis-à-vis  des  possessions  musulmanes.  Les  Francs  se
rassemblèrent,  tant  ceux  des  environs  que  les  plus  éloignés,  et  marchèrent  contre
Nour-eddin,  afin  de  lui  faire  lever  le  siège.  Un  des  démons  francs,  dont  ils  con-
naissaient la  prudence  et  d'après  les  conseils  duquel  ils  agissaient,  se  trouvait  dans
le  château.  Ce  démon  leur  envoya  dire:  «Nous  pouvons  défendre  la  forteresse;
«  nous  ne  sommes  pas  réduits  à  l'impuissance.  Ne  vous  exposez  donc  pas  au  danger
«  d'une  rencontre  ;  car,  si  Nour-eddin  vous  met  en  fuite ,  il  s'emparera  de  Harem
«  et  d'autres  villes.  Mon  avis  est.  de  temporiser  avec  l'ennemi.  »  Les  chrétiens  en-
voyèrent un  message  à  Nour-eddin  et  firent  la  paix  avec  lui,  moyennant  la  cession
de  la  moitié  des  dépendances  de  Harem.  Aussitôt  Nour-eddin  leva  le  siège.  Un  poëte
a  dit,  en  racontant  cet  événement,  dans  une  cassyda  :

0  lumière  de  la  religion  de  Mahomet (1),  tu  l'as  couverte  d'une  gloire  qui  s'élève  plus
haut  que  la  Petite  Ourse  ;

Tu  n'as  pas  cessé  de  la  dresser,  comme  on  dresse  une  lance  dont  on  fortifie  le  bois  pliant.
Depuis  que  tu  as  aiguisé  ta  résolution  pour  sa  défense,  il  ne  lui  reste  plus  d'ennemi  ni
d'armement  à  craindre.

1  Allusion  au  titre  de  Nour-eddin,  ou  lumière  de  la  religion,  qu'avait  adoplé  le  prince.


502  EXTRAIT

An  55i  de  l'hégire  >kr*$  W^U^a-^  ^  l^j^ L^-SLs  ^Ja-S  ^J ^LUl  yl

(n56  et  n57


de  J.  C).


U-^J


a^ &-j  ^il «o  t-Jj-jà &\ij-lo V& %  a_^-jlJI  cjLyJsl*  £-Jw»

IjiO  ^1  i^Js-A-J (j**jl^-i  i_j-*Là- tâ^-Jî  <Jb>'=""  'j-^^*  ^-U*  tj~*V&-

w , ■  ■*  ■» «

ii*>> — iî  t_^jl * — Il  «i)li  S_j— jij  3j~"  J-***Ji  <-*-«***J  yijX-iU  ^

S

*• — Il  ii)ii \ — g — $  j\i  LuJl  iuLwfe'  (j^fcfûJi  *Xa-*-J  y'  j5

J^JUv^j  lgJlf[j  ^U4^5  <àj^o  Jc^P  O^Àa-  LI  <-U  J-^OUv^  LjjUl;  <->U;  <Jc

*^_aJI^  «lj^u,  ^axw  LI  «coi  ^j,j  L_gJLf-I^  ^(s  <Lojs-«  <Jb  La1£  ^j-uoll  Li  «c^i
(JS  <j\  etUij  U-4-sê  Li-^Ja  iUUou/i  j  ctlLu,  jsâJj  ?>^£  ctUôJ^  «LsJUj  Aj^ôA

Certes,  si  les  minbers  (chaires  des  mosquées)  pouvaient  parler,  leurs  planches,  à  défaut
de  prédicateurs,  célébreraient  tes  louanges.

Cette  cassyda,  qui  était  fort  longue,  renfermait  de  plus  les  vers  suivants  :

Tu  as  opposé  aux  Francs  une  poitrine  dont  les  deux  côtés  sont  un  choc  vigoureux  et
la  pointe  d'une  épée.

Ils  se  sont  mis  sur  la  défensive;  mais,  lorsqu'ils  ont  vu  s'ouvrir  à  eux  le  champ  de  la
mort,  ils  se  sont  aperçus  qu'ils  étaient  victimes  de  leur  ruse  ou  à  peu  près.

Le  prince  (d'Antioche),  qui  déjà  s'était  résigné  au  déshonneur (1),  vit  qu'il  n'y  avait  plus
rien  à  espérer  pour  Harem (2)  et  que  les  chasseurs  relançaient  le  gibier  sur  ses  sommets (3).

Qui  ne  reconnaîtra  que  ce  torrent  impétueux  aurait  renversé  les  collines,  et  que  son
père  (Zengui)  faisait  l'effet  d'une  montagne  mouvante?

Ou  qu'une  flamme,  à  laquelle  ce  feu  (l'assaut  donné  à  Harem)  servait  de  briquet,  aurait
éclipsé  l'éclat  du  soleil  (littéralement  :  aurait  rendu  le  soleil  obscurci)?

La  gloire  que  les  parents  acquièrent  est  un  édifice  qui  ne  sert  de  rien,  à  moins  que
les  enfants  n'en  relèvent  le  faîte.

La  même  année,  Abd-al-Moumen  préposa  ses  fils  au  gouvernement  des  pro-
vinces. Il  confia  à  son  fils  Abou-Mohammed  Abd-AUah  le  gouvernement  de  Bougie
et  de  ses  dépendances;  à  son  autre  fils,  Abou-Hafs  Omar,  celui  de  Tilmiçan
(Tlemsen)  et  de  son  territoire;  à  son  troisième  fils,  Abou'l-Hassan  Ali,  celui  de  la
ville  de  Fés  et  de  ses  dépendances;  enfin,  à  un  autre,  Abou-Saïd,  celui  de  Ceuta,
de  Djéziret  al-Khadra  {Y île  verte,  Algésiras)  et  de  Malaga.  Il  en  agit  de  même  avec
ses  autres  fils.  Il  suivit,  pour  les  investir  de  ces  gouvernements,  une  politique  ad-
mirable et  que  voici  :  Il  avait  précédemment  donné  le  gouvernement  des  provinces
à  des  scheikhs  almohades  célèbres,  choisis  parmi  les  compagnons  du  mahdy  Mo-

1  Littéralement:  «  le  prince  avait  pris  sur  lui  le  2  Le  poëte  joue  encore  sur  le  mot  harem,  qui,

«  déshonneur  sous  forme  de  bournous.  »  Le  poëte  en  arabe,  est  susceptible  du  sens  de  désespoir.
joue  sur  les  mots  prince  et  bournous.  Quant  au  mol  3  Autre  jeu de mots  sur  le mot  messad,  qui

prince,  voyez  ci-devant,  p.  3i.  signifie  à  la  fois  sommet  cl  lien  de  chasse.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  503

[44J \jj4*  Lii i-jJjJL  ^ji-iJU^  *^<C f±&j\  J^l»  ^-jj*J  <J  <^lc  jsXAV»  ^LSj An

oj+^j  fj  ^  JJ  îj-?U^  *U-*->  *Lju  jft^  JU^Ii  j  pf*$j\  &j&*&j  ***-**->
\j*\  (Sj\  j\  jsU  S&j  <^  j^*^  4-?  jsuâ-v  jk*u  ^j  J  fïij\  Xy  (Slvjx^0

±%\j  Jlj^i  J  *ià^l  JLjL3^û  U  ÎjJLl3  yi^ ^  <*-3  pjlà  *j*l«J  ^  Ukc

^Lj j]^ «UvU^Jî &~*»J i*)i <^* jM U ^0 (JÛ IgÀ* jfcjl ^J^J ^j-AÂ-^lî^ol

^WLÎ  j^sc  >>^  j^jp^àjL  jJ>âJi  (J**-^»  jj4-**  <»s)mvc  JS^Jv^Os  L-L si  i^J£>  J^^  <£<

«U  jjJj^  JL3  dJi  Jo«_?|  V  jLiLJ  ctlà^i  S^LJi  i^Ji  Je  J^JUÔ  J  ^  ^  y l»j

AJU^W tiUà JotJ ^^2».

ctllUj  i^Ji  ^  Là-s-S  yiAJvà.  <^i  ïv<sa-j  ci)^)  «ûLïJL  ^LS  i_A^  (j  <-j~uJi  ôJ^û  ,j

t_>Lii  <t-*i  y5^>  i  U  \»\j  <*^AXlj\j  ^jJJ\ji>j  «_ôJS3AJ[j  *-^j  ijj-S»a|  ^j-^^

hammed,  fils  de  Toumart.  Il  lui  était  difficile  de  les  dépouiller.  Il  prit  leurs  en-
fants à  sa  cour,  afin  qu'ils  s'y  livrassent  à  l'étude  des  sciences.  Lorsqu'ils  s'y  furent
rendus  habiles  et  qu'ils  furent  devenus  des  modèles  de  conduite,  il  dit  à  leurs
pères  :  «  Je  désire  que  vous  demeuriez  près  de  moi,  afin  de  m'assister  de  vos  conseils
«  dans  les  projets  que  je  médite;  vos  enfants  occuperont  les  gouvernements;  car  ils
«  sont  des  savants  et  des  jurisconsultes.  »  Ces  hommes  consentirent  avec  joie  à  cette
proposition.  Abd-al-Moumen  confia  à  leurs  enfants  des  gouvernements;  puis  il  donna
en  secret  ses  instructions  à  l'un  de  ces  hommes,  en  qui  il  avait  confiance  et  qui
dit  aux  autres  :  «  Voilà  une  démarche  grave  et  dans  laquelle  vous  avez  renoncé  aux
«  règles  de  la  prudence  et  de  la  politesse.  »  —  «  Quelle  est  donc  cette  démarche?
«  demandèrent-ils.  »  —  «  Vos  enfants,  leur  dit-il,  sont  pourvus  de  gouvernements,
«et  les  fils  du  prince  des  croyants  n'en  possèdent  aucun,  malgré  leur  science  et
«  leur  habileté  dans  l'administration.  Je  crains  que  le  prince  ne  s'aperçoive  de
«  cela,  et  que  votre  rang  auprès  de  lui  n'en  soit  abaissé.  »  Ces  hommes  crurent  à
la  sincérité  des  paroles  de  leur  interlocuteur.  En  conséquence,  ils  allèrent  trouver
Abd-al-Moumen  et  lui  dirent:  «Il  convient  que  tu  confies  aux  seïds,  tes  fils,  le
«  gouvernement  des  provinces.  »  11  répondit  :  «  Je  n'en  ferai  rien.  »  Mais  ils  ne  ces-
sèrent de  le  presser,  jusqu'à  ce  que  le  prince  accomplît  cette  mesure,  d'après  leur
demande.

AN 552 DE L'HÉGIRE (1157 ET  1158 DE  J.  C).

Au  mois  de  rédjeb  (août  1 167),  il  y  eut  en  Syrie  des  tremblements  de  terre
nombreux  et  violents  qui  ruinèrent  beaucoup  de  villes,  et  dans  lesquels  périt  une
multitude  innombrable.  Hamah,  Schaïzar,  Kafarthab,  Maarra,  Apamée,  Ëmèse,
le  château  des  Kurdes,  Arka,  Laodicée,  Tripoli  et  Antioche,  tombèrent  à  la  fois
par  l'effet  de  ces  secousses.  Dans  toute  la  Syrie ,  parmi  les  localités  où  la  des-


552  de  l'hégire
1157  et  1 158
deJ.  C).


504  EXTRAIT

n552  de  l'hégire ^J ^yfôJ]  jjj  ^Lft_3 c.!ÀJLj\j  :>^XaJ|  j\y»\  ^/-«o^X-a-S^  «eLuJi  À<S»^-  <»v*-5[  CJsi*.  ^V^j
i  1 57  et  11 58  ^-

de  J.  C.)  ûj^=>LuX  x+À-j\p*ï£\  e^à-  ti**^  ÂyA  'jgf  'jpkJm  *5L>  (Je  cJ^  çS^j-lî  JjlII  cillS

sLg-  <-s?^  ^IS  li-*-*  ^1  <<s9  iJ^iè  JjcaJI  SsJlS  Ulj  iM-J|  jj^-u-î  5t-A^  t^i  ^a*.

«Je  (^-a-SUI  k-iL-u^  iXljJl  «yw^ii  «ïjjJjJl  <£>*LsL  4J  (j^c  jfci  ^JlSvIÎ  ^j(s  <j|  s_Sl>
*OU-£  ^1  J-^  ^LS  ^j  ^^j-^a-ii  IJsJô  siJo  ^*Xa*j  jV^Ct  (^-^2JS^  Jjri^'l'AV  <^-«  v^

-ûLl  ^  <jj_>j)jjJO  ^^^jLaSJI  S^aJ^o  Jj  ^15}  ^XsJj  J^n-L  <^°  ^î  <*Ji  c^lLuo^  x^oo
^j>y*aJ  ^jj  Jsiiil  ^jî  (Je  ^jî^aj  vjJ^IÎ  J  «J.îj^o^f  vJUjÎ  J  ^1,1  o^-V0  Lî*  /■^°

<a<Jj  ^  ^\j  jLaJ  (Je  .y  Jv-ww>o  «Lo^-u,  Ll  aUJ  ^j-U^-wl  eiy-Li  ùj^às*.  L^-5  Le

ou^l  ôL-J  u^i  c_i^[j  ^LjlJL  ULLc  ^L^sj  L^A_Li^  L^f  Us-j^l  (^x8  ^^^j

truction  ne  fut  pas  complète ,  la  plus  grande  partie  fut  ruinée.  Les  murailles
des  villes  et  des  châteaux  furent  renversées.  Nour-eddin  déploya  dans  cette  cir-
constance une  activité  digne  d'éloges.  Il  craignit  pour  les  contrées  musulmanes
les  attaques  des  Francs,  parce  que  les  murs  des  places  fortes  étaient  détruits.  En
conséquence,  il  rassembla  ses  troupes  et  séjourna  sur  les  confins  de  ses  Etats,  fai-
sant des  incursions  sur  les  terres  des  Francs,  pendant  que  Ton  travaillait  partout
à  réparer  les  murailles  des  villes.  Il  ne  cessa  d'agir  ainsi  jusqu'à  ce  que  les  tra-
vaux fussent  achevés.  Quant  au  nombre  des  morts,  il  suffira,  pour  en  donner  une
idée,  de  rappeler  le  récit  fait  par  un  maître  d'école  de  Hamah.  Ce  maître,  ayant
quitté  son  école  pour  une  affaire  qui  lui  survint,  le  tremblement  de  terre  eut  lieu
pendant  son  absence;  la  ville  fut  ruinée  et  l'école  renversée  sur  tous  les  enfants
qu'elle  renfermait.  «Or  personne,  ajoutait  le  pédagogue,  ne  vint  demander  des
«  nouvelles  de  son  enfant.  »

Ce  fut  sur  ces  entrefaites  que  Nour-eddin  prit  possession  de  la  forteresse  de
Schaïzar.  Nous  commencerons  par  décrire  cette  forteresse  et  par  dire  à  qui  elle
appartenait  avant  que  Nour-eddin  s'en  emparât.  Ce  château  était  voisin  de  Damas,
ces  deux  places  n'étant  séparées  que  par  une  demi-journée  de  marche.  Il  était  situé
sur  une  montagne  élevée  et  inexpugnable,  et  l'on  n'y  arrivait  que  par  un  seul  che-
min. Les  enfants  de  Monked,  de  la  tribu  de  Kénana,  le  possédaient  à  titre  hérédi-
taire, depuis  le  temps  de  Saleh,  fils  de  Merdas.  Enfin,  l'autorité  parvint  à  Abou'l-
Morhaf  Nasr,  fils  d'Ali ,  fils  de  Mokalled,  fils  de  Nasr,  fils  de  Monked.  Le  château  resta
entre  ses  mains  jusqu'à  sa  mort,  arrivée  en  l'année  4^9 1  (1098  de  J.  C).  C'était  un
homme  brave  et  généreux.  Lorsqu'il  se  vit  sur  le  point  de  mourir,  il  choisit  pour
successeur  son  frère  Abou-Sélama  Morschid,  fils  d'Ali;  mais  celui-ci  dit  :  «Par
<«  Dieu!  je  n'accepte  pas  l'investiture,  et  je  sortirai  du  monde  comme  j'y  suis  entré.  »
En  effet,  Abou-Sélama  était  livré  à  l'élude  du  Coran  et  à  la  littérature.  En  con-


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  505

.j  <=-'•> sL,\  ù^S.  J^iyo  <yJJé  ^UJi  ^  ùô^o  <*&  J-£~î  LsJs^ls  tic  ^jJ  ^IkLu/ An  55;2  de  l'hégire


ûUjtX» (J Jv-îS-> V*-^ <jl^tè *CÀ£ «UutJo *U-W| Je <AJ'L*J s-*_W CoUjI *>w<^_« <-AÂ.|

Axli  Jjjj^  JUsj  J\  *4j^j  -çy^Jî  ^L^  «dl**^  jguLj  Jj  ^i^U[j  ^U^  ^^

1  4kJvJl  cJ*  b^i  Lç  <-^uJ|  <i^-d>  «LtiiJi  t~^à»  Li-3  <jS^ç  <L^jJ>  2L}J&JLj\j  j?Ui-e


séquence,  le  gouvernement  de  Schaïzar  passa  à  son  frère  cadet  Sulthan,  fils  d'Ali.
Les  deux  frères  vécurent  quelque  temps  ensemble  dans  la  plus  parfaite  union.
Morschid  eut  plusieurs  enfants  mâles;  parmi  eux,  Ezz-Eddaula  Abou'l-Haçan  Ali
et  Mouayyd-Eddaula  Ossama (1),  etc.  arrivèrent  à  l'âge  viril  et  devinrent  puissants.
Pour  Sulthan,  il  n'engendra  d'enfant  mâle  que  lorsqu'il  fut  devenu  vieux.  Il  en  eut
plusieurs  ;  mais  alors  il  envia  à  son  frère  le  bonheur  d'avoir  des  fils  plus  âgés  que
les  siens,  et  craignit  que  les  fils  de  Morschid  ne  fissent  du  tort  à  ceux-ci.  Des
hommes  mal  intentionnés  semèrent  la  zizanie  entre  eux,  et  les  indisposèrent  l'un
contre  l'autre.  Sulthan  écrivit  en  vers  à  son  frère  Morschid,  pour  lui  reprocher  des
choses  qu'on  racontait  de  lui.  Morschid  lui  répondit  par  une  excellente  pièce  de
vers  sur  le  même  sujet (2).  Cependant  les  deux  frères  se  continrent;  mais,  lorsque
Morschid  fut  mort,  en  l'année  53 1 (3),  son  frère  se  déclara  l'ennemi  de  ses  fils;  il  com-
mença à  leur  faire  du  mal  et  les  expulsa  de  Schaïzar.  Ils  se  dispersèrent;  la  plu-
part allèrent  trouver  Nour-eddin  et  se  plaignirent  à  lui  du  traitement  qu'ils  avaient
éprouvé  de  la  part  de  leur  oncle.  Cela  le  mécontenta;  mais  il  ne  lui  fut  pas  pos-
sible de  se  porter  vers  Schaïzar,  de  venger  les  princes  dépossédés  et  de  les  rétablir
dans  leur  position,  parce  qu'il  était  occupé  à  combattre  les  Francs  et  qu'il  crai-
gnait que  Schaïzar  ne  leur  fût  livrée.  Sur  ces  entrefaites,  Sulthan  vint  à  mourir
et  ses  fils  lui  succédèrent.  Nour-eddin  apprit  qu'ils  avaient  envoyé  un  message
aux  Francs.  Cette  circonstance  augmenta  sa  haine  contre  eux  et  il  attendit  qu'il

1  II  a  été  question,  p.  £91,  de  ce  personnage  Bibl.  imp.  ancien  fonds,  n°  i4i4,  fol.  98  v°.  Voyez

et  de  la  part  importante qu'il prit  aux  révolu-  aussi  le  Dictionnaire  biographique  d'Ibn-Khallekan ,

tions  du  Caire.  C'était  un  littérateur  instruit  et  un  édit.  de  M.  de  Slane,  t.  I,  p.  92  et  suiv.)
poëte  distingué.  La  famille  des  princes  de  Schayzar-  2  L'article  de  Morschid,  dans  le  Kheridet  al-Casr,

compta  dans son  sein  plusieurs  hommes  lettrés;  se  trouve  dans  le  volume  cité.  On  fera  bien  de  lire

Emad-eddin  a  consacré  un  chapitre  de  son  Kheri-  aussi  un  passage  de  la  Chroniq  ue  d' Abou'lféda ,  t.  III,

det  al-Casr  à  divers  membres  de  cette  famille,  et  p.  5^8  et  suiv.

chaque  article  est  accompagné  de  quelques  cita-  3  Ibn-ai-Athir  se  contredit  ici.  Déjà  il  a  parlé,  à  la
tions  en  vers.  Le  chapitre  commence  par  l'article  date  de  532 ,  de  la  mort  de  Morschid.  (Voyez  ci-de-
d'Ossama,  avec  qui  Emad-eddin  avait  eu  des  rap-  vant,  p.  £3o.)  Emad-eddin  et  Abou'lfécla  ont  com-
porte personnels.  (Voyez  les  manuscrits  arabes  de  la  mis  la  même  erreur.

Histor.  or.  —  I.  6/i


(1 157  et  n58
de  J.  C.V.


506  EXTRAIT

An  55a  de  l'hégire <>*$  ^LS  jlU^o  1^as*.L-*o  q\  (^./^Jt^-\  Aj^Ajft  ^sA-u^j  ^X^|  La_j  rV.^i  SJLm  ^50  <j-« A->
(1157  et  n58  C

de  J.  G.).  [j>J-*  "^  e)^  ^j'^  ij  <>>XvC  ^-2-»-*  (5^  ^-6-gs-  wvâ^.jj  o"^*^  ï?-£,i  lMlj  ^  ^J  (Sr*-^

jj  c;j-;Jlà_4  y-^.j  Lu»  jWî  ^  jjj^u  ^j-LàJi  ^Ljlj  ^yyi  e^L^  jUJt  c_>l  j^

-j^-il  ^  o-UJi  *JJoo[j  «UjLai  jjU^i  ^JS^k^j  O^-*^  /*j  jWI  ^  1^*^  <->UJl
al  L^>o  À->  ij  L^i  *Lvj  JS^  Lôjj-u»  iai-wj  <jtLftJ|  <^jj±.j  |îtû  AaXc  jî^xJl  e>Ja  .ft-^vi
<4_^_>o  ^jJ.jJi  yjj  L-t-^ioj  L.Sv-Lôi  m**»*  s^v-â-Jy  ($y*à  4j\j-*\  (j^*J  L^aJI  j^y  kXjwïJI

SJo<xa>.  Uôilxij  Lôjji.  LbjL^i  s^.  L^Ssl^i


se  présentât  une  occasion  pour  les  attaquer.  Lorsque  le  château  fut  ruiné,  dans
le  cours  de  cette  année,  par  le  tremblement  de  terre  que  nous  avons  raconté,  pas
un  seul  des  Benou-Monked  qui  s'y  trouvaient  n'échappa.  Voici  quelle  fut  la  cause
de  cette  mort  générale  :  Celui  d'entre  eux  qui  était  prince  de  Schaïzar  avait  fait
circoncire  son  fils,  et,  à  cette  occasion,  il  donna  un  festin  auquel  il  invita  tous
les  Benou-Monked.  Cet  homme  avait  un  cheval  qu'il  aimait  beaucoup  et  dont  il  ne
pouvait  se  séparer.  S'il  se  rendait  dans  une  salle  de  réception,  on  tenait  son  cheval
à  la  porte.  Or,  dans  ce  même  jour,  le  poulain  se  trouvait  à  la  porte  du  palais,
lorsque  survint  ce  tremblement  de  terre.  Les  invités  se  levèrent  de  table,  afin  de
sortir  du  palais;  mais,  quand  ils  arrivèrent  en  se  pressant  à  la  porte,  le  cheval  at-
taqua à  coups  de  pieds  celui  qui  était  en  avant  et  le  tua.  Les  autres  ne  purent
sortir  et  l'édifice  s'écroula  sur  eux  tous(1).  Le  château  fut  ruiné  et  ses  murailles
furent  renversées,  ainsi  que  tous  les  édifices  qu'il  renfermait.  Il  n'échappa  qu'un
petit  nombre  de  fuyards.  Un  des  émirs  de  Nour-eddin ,  qui  se  trouvait  dans  le
voisinage,  s'empressa  de  marcher  vers  Schaïzar  et  s'en  empara.  Nour-eddin  reçut  la
place  de  ses  mains,  l'occupa,  en  releva  les  murailles  et  les  maisons,  et  la  rebâtit  à
neuf.

Dans  cette  même  année,  la  puissance  des  Almoravides  en  Espagne  prit  fin,  et
les  officiers  d'Abd-al-Moumen  s'emparèrent  sur  les  Francs  de  la  ville  d'Almérie.
Voici  quelle  fut  la  cause  de  cette  conquête.  Lorsque  Abd-al-Moumen  eut  nommé
son  fils  Abou-Saïd  gouverneur  de  Djéziret  al-Khadhrâ  (Algésiras)  et  de  Malaga,  ce
prince  passa  la  mer  pour  se  rendre  à  Malaga,  et  choisit  cette  ville  pour  sa  rési-
dence. Meïmoun,  fils  de  Bedr  al-Lemtouni,  prince  de  Grenade,  lui  écrivit  pour

1  II  survécut  cependant  Ossama,  qui,  à  l'époque  ne  revint  en  Syrie  qu'après  que  celle  contrée  lut
du  désastre,  vivait  retiré  à  Damas.  Ossania  vit  avec  tombée  au  pouvoir  de  Saladin.  (Voyez  le  Kheridet
peine  Nour-eddin s'emparer  du domaine  de  ses  alCasr,  volume  cité,  ainsi  que  le  Diclionnairr  bio-
pères;  après  l'occupation  de  Schaïzar,  ce prince  graphique  dlbn-Khallekan.)
se  retira  à  Hisn-Kayfa,  sur  les  bords  du  Tigre,  ri


(n57  et  n58
deJ.  C).


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  507

JLuJj  <-à_-o  Olli  *4JU»jj\  J-M-i  <_LI^-C  <-éJî  i~*"-2j  **y->  e>'  tî  *-»"/*  i^a-^» An  552  de  1

.  ^  . .  f i i57  et

jj  <^>jij  o^jj  vx^-wj^i  ûLs_LjLi  ooJjj  4j»1  <jlJL  Jj  ^j^ob  jLo  <L\ijÀ

ÂyàA  *U>j  Ls*j  L?  <^jiî  j^ai.  (;>^U*di  er°j-6*-J  J  1  â>  <a3j  <â*-w  ^  Jjluw2Î
«L^s-»  ç^Jl  C^^L?  ^^  c^jLaJ  IsJwLà.  «L-Jlc J^j^Ji  jJj^-S^Jtî  J^jJl  <Jc

jZwsJi^i  x^i  l^Jî  J~^>  J  Lûos^4-»  ^  ^^c  ^  (jdwiiij  jj*JI  îj^j  î;j^2^  A-iJI

1  Man.  de  Constantinople,  *9;_j~».  Le  même  manuscrit  omet  les  quatre  mots  qui  suivent.


l'informer  que  (renonçant  à  la  doctrine  des  Almoravides)  il  embrassait  la  doc-
trine des  Unitaires  (ou  Almohades) ,  et  qu'il  lui  livrerait  Grenade.  Abou-Saïd  ac-
cueillit ses  propositions  et  reçut  la  ville  de  Grenade.  Meïmoun  se  rendit  à  Malaga
avec  ses  femmes  et  ses  enfants.  Abou-Saïd  alla  à  sa  rencontre,  le  traita  avec  consi-
dération et  l'envoya  à  Maroc.  Abd-al-Moumen  lui  fit  un  accueil  honorable.  La
puissance  des  Molattham  prit  fin,  et  il  ne  leur  resta  plus  que  l'île  de  Majorque,
possédée  par  Hammou,  fils  de  Ghaniah.

Lorsque  Abou-Saïd  se  fut  emparé  de  Grenade,  il  rassembla  des  troupes  et
marcha  vers  la  ville  d'Almérie,  laquelle  se  trouvait,  depuis  l'année  5^2 ,  entre  les
mains  des  Francs (1).  Pendant  qu'il  assiégeait  cette  ville ,  il  lui  arriva  de  Ceuta  une
flotte  montée  par  un  grand  nombre  de  musulmans;  il  pressa  donc  Almérie  par
terre  et  par  mer.  Les  Francs  se  renfermèrent  dans  la  forteresse;  il  les  y  assiégea,
et  son  armée  campa  sur  la  montagne  qui  domine  la  place.  Abou-Saïd  construisit
sur  cette  montagne  un  mur  qui  s'étendait  jusqu'à  la  mer,  et  qu'il  entoura  d'un
fossé.  La  ville  et  la  forteresse  où  se  trouvaient  les  Francs  furent  resserrées  par  le
mur  et  le  fossé,  de  sorte  qu'il  n'était  pas  possible  à  ceux  qui  auraient  voulu  les
secourir,  d'arriver  jusqu'à  elles.  Alphonse,  roi  des  Francs  de  l'Espagne,  celui-là
même  qui  est  connu  sous  le  nom  de  Solaïthan ,  rassembla  douze  mille  cavaliers.
Il  était  accompagné  de  Mohammed,  fils  de  Saad,  fils  de  Merdenisch,  à  la  tête  de
six  mille  cavaliers  musulmans.  Solaïthan  et  Ibn-Merdenisch  voulurent  se  rendre  à
Almérie  et  en  faire  lever  le  siège;  mais  ils  ne  purent  y  réussir  et  s'en  retournèrent
frustrés  dans  leurs  espérances.  Solaïthan  mourut  pendant  son  retour,  avant  qu'il
fût  arrivé  à  Tolède.  Le  siège  d'Almérie  dura  trois  mois;  les  vivres  devinrent  rares,

1  Ci-devant,  p.  46 1.

64-


'hégire


508


EXTRAIT


An  554  de  l'hégire  J->\  j^U^  e)-*--^  jj~t-*"-*J  ^jUlll  j^jJJai  À-à-H  cJc  cJ^i  ^Xij  à\-£.l!  ^Là3  w^i
(1  i5g  et  1 160

de  J.  C).  SiX*  (JSsï  &ï')L>  jj  ^jJ^Lc^^Ji  J  fjJO\  J^-JJ  c^^2-^ r^-*4^  j^Mj *Wl  *4j-*<

4J  <jL s_>  ^Luoi  iXaj  to^LSj  L^jutii.  tiLduu»  «to^x-s  jvjJI  jâj  _uLo  <à^uJÎ  atka  ^j

l^u  j^i,  l^>  J3|  S  <u.  JU  IjJkte

U  _y<s*«-§^  c5*>-=^i  <_*_*,  Là.»!  bj-Ss^  ^L^u^Ji  jj^iL  ^.  v-*-li  i^y.  £-c  ^y.  (V*-***-^

j-^  t_^-*-li  (-^--.Uo  (j^Ii  «Xx-  \jC>^aij  <£.lçr  Aa-«  ejj-t)  <kJjj-*l  jj-S^Jj  &y*-\  jSOuii


et  les  assiégés  en  manquèrent.  Ils  demandèrent  une  capitulation  pour  livrer  la
forteresse.  Abou-Saïd  la  leur  accorda;  il  leur  donna  l'aman  (sauvegarde)  et  reçut
la  citadelle.  Les  Francs  s'embarquèrent  sur  mer  pour  retourner  dans  leur  pays.
Ils  avaient  été  maîtres  d'Almérie  pendant  dix  années.

La  môme  année,  Nour-eddin  s'empara  de  la  ville  et  de  la  citadelle  de  Baalbek.
Elles  se  trouvaient  entre  les  mains  d'un  homme  appelé  Dhahhak  al-Bikâï,  par  al-
lusion au  Bikâ  de  Baalbek (I).  Le  prince  de  Damas  lui  avait  donné  le  gouvernement
de  cette  place.  Lorsque  Nour-eddin  eut  pris  possession  de  Damas,  Dhahhak  tint
bon  dans  Baalbek.  Il  ne  fut  pas  possible  à  Nour-eddin  de  l'attaquer,  à  cause  du
voisinage  des  Francs.  Il  se  conduisit  donc  envers  lui  avec  bonté  jusqu'à  cette
époque;  mais  alors  il  s'empara  de  Baalbek.

AN 554 DE L'HÉGIRE (1159 ET 1100  DE  J.  G).

Nous  avons  raconté,  sous  l'année  5^3,  la  conquête  de  la  ville  d'Al-Mahdya,  par
les  Francs,  sur  son  souverain  Hassan,  fils  de  Témim,  le  Sinhadjite.  Nous  avons
rapporté  aussi,  sous  l'année  55 1,  ce  que  les  Francs  firent  souffrir  aux  musul-
mans, en  fait  de  meurtre  et  de  pillage,  dans  la  ville  de  Zawilah,  qui  avoisine  Al-
Mahdya.  Lorsque  les  Francs  les  eurent  tués  et  qu'ils  eurent  pillé  leurs  richesses,
plusieurs  des  survivants  s'enfuirent  et  allèrent  implorer  le  secours  d'Abd-al-
Moumen ,  prince  du  Maghreb,  qui  se  trouvait  alors  à  Maroc.  Abd-al-Moumen
reçut  les  fugitifs  et  les  traita  avec  considération.  Ils  lui  dirent  qu'il  n'y  avail
parmi  les  rois  de  l'islamisme  personne  à  qui  ils  pussent  s'adresser  ou  bien  qui
pût  faire  cesser  cette  affliction,  si  ce  n'étail  lui.  Ses  yeux  versèrent  des  larmes  et

1 La  Cœlésyrie.


(il  59  el  1 160
cle.1.  C).


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  509

jJî  Aj  J-UdJj  j&Jiyjl  y*\j  &**■  ^tjij  *$j^&  \jJ-&->\  <J^J  <-~\)  Çfj £  \3p4) An  554  de  l'hégire

'  '  '  / 1  1  Fin  c\ 1  1  fin

J_^a^  U  ***•  U  à  <  ft^JL  u*4?j  u*^5  il  ^IL  jJ  ^oj  «_>^«Jî  J  <J>->  j***  il

L-aIû  \y<^Xj  JjUJ.1  il  LûjIa^  c>-*-^  ^AJ  o^LiJI  ]^*^  -o  fy«î  U  ^sr
v&&|  ^ISJ  jL^sl^o  &&  jLv  <CL*Ji  a-xa  ^^jU*  J  gjP 'l4ï  J^>  LçjlS  c^jLî-j

^ïVxi  ïkb  £jjJî  (£*->  fc2J*K  jjJO  j&->|  ^SsL**J  <k.ff.a>  ^  ^>J  LfJLuI  «Gj-uJjj

«-o^_il  L^^^L^  ^jLS^jJt  <Jc  ^  C:)-uJI  *L-»^  Cî)-*-?  |»xJ  «x-5;  ey-3  ^j*  ^f^4

il  J~^  ^1  il  vîS«>-i  «-ta  /-*  O^-^l  <X-a_c  lK-à-c  i^^o  y^«/  b^Si  iX_?^  «L^iL^Jl^

1  AulieudeyuJî  J  «en  voyage»,  le  man.  d'Upsal  (apud  Tornberg,  op.  sapralaad.  p.  /\ià)  porte  ^iuJt  j
«  en  fait  de  vaisseaux  ».


demeurèrent  attachés  à  terre;  puis  il  leva  la  tête  et  dit:  «  Réjouissez-vous,  je  vous
«secourrai,  quand  bien  même  il  faudrait  attendre  pour  cela  quelque  temps.»  Il
ordonna  de  les  loger  et  leur  fit  compter  deux  mille  dinars.  Puis  il  commanda  de
fabriquer  des  outres,  de  creuser  des  étangs  et  de  préparer  ce  qui  est  nécessaire
aux  troupes  en  voyage.  Il  écrivit  aussi  à  tous  ses  lieutenants  dans  le  Gharb  (Oc-
cident) (or  il  avait  étendu  ses  conquêtes  dans  cette  province  jusqu'aux  environs
de  Tunis),  pour  leur  ordonner  de  conserver  tous  les  grains  qui  seraient  récoltés,
de  les  laisser  dans  leurs  épis  et  de  les  garder  en  magasins  dans  les  lieux  où  ils
seraient  recueillis;  enfin,  de  creuser  des  puits  sur  les  routes.  Les  lieutenants  firent
tout  ce  qui  leur  était  prescrit;  ils  rassemblèrent  les  grains  de  trois  années  et  les
transportèrent  dans  des  bâtiments  sur  lesquels  ils  apposèrent  leur  cachet.  Ces
amas  de  blé  devinrent  aussi  hauts  que  des  collines.  Lorsque  le  mois  de  séfer  de
cette  année  fut  arrivé  (mars  n5()),  Abd-al-Moumen  partit  de  Maroc  (or  la  plu-
part de  ses  expéditions  eurent  lieu  en  séfer)  et  se  dirigea  vers  la  province  d'Afrique.
Cent  mille  soldats  et  autant  de  serviteurs  et  de  goujats  se  réunirent.  On  raconte,
comme  une  preuve  de  la  surveillance  exercée  par  Abd-al-Moumen  sur  ses  troupes,
qu'elles  marchaient  entre  les  champs  ensemencés,  sans  endommager  un  seul  épi.
Lorsqu'elles  campaient,  elles  priaient  toutes  ensemble,  avec  un  seul  imam,  en
prononçant  un  seul  tekbir(1).  Qui  que  ce  fût  ne  restait  en  arrière.  Abd-al-Moumen
avait  envoyé  en  avant  Hassan,  fils  d'Ali,  l'ancien  souverain  d'Al-Mahdya  et  de
l'Afrique.  (Nous  avons  raconté  ci-dessus  pour  quel  motif  celui-ci  s'était  retiré  auprès
d' Abd-al-Moumen.)  Quant  à  lui,  il  poursuivit  sa  marche  et  arriva  près  de  Tunis  le
24  de  djomada  second  de  cette  année  (i3  juillet  1 1 69).  Le  prince  de  cette  ville,

1  C'est  la  formule  :  «  Dieu  est  très-grand ,  Dieu  est  très-grand  !  »


510  EXTRAIT

An  554  de  l'hégire HHb"  L^3  çj^X-Làj dJ^»s-bj  LaJ**-*S  ^j-a-*^-**1  ij  V-^'  <J  <^Ma-u'l  (J~S-*U  M^lv^"  IJ*
(1 159  et  1 160

de  J.  C.J.  )1\  Jj^i  L  (i)  jUi  Js^tî  OoJî  ^j*  jfcliljLJ  \jxXJ^>\j  <zAb  jj  £j^XjI^U|  Jj  J^i

û^Lv-ol  J«-wjj^  <<JI (J^oJI (J-*  Ss»uoJ| X-^C  <J* «LJl  J-^jU OsJl^JÎ  }~*»3j  Ctlli s_ftJLwl9

*H-*-N  O*  U-*  O^  c^  f^-^î  up^j  («y  ^£L>  j2W^  |*^j;  j^j^oi  <Jc  o"^  j^vvLikJ
^^-c  Jsà^J  ^_>L  L^j  j*-^"™5  J^'  f*  1?]  i/"*"*  Ç^-*-*'  ot;  /-*"  /-"'  e)-*^  ç^)L^J[}

1  Au  lieu  de  ce  qui  suit ,  le  manuscrit  de  Constan-  2  Man.  d'Upsal ,  ^js..

tinople  porte  seulement  qL!^  ^j  o^t  U^-U»  qI$^  3  çes  mots  sont  omjs  dans  je  manuscrit  de  Cons-

<-^L^n  yic  ïsu*~  jj  J^ tantinople.

Ahmed,  fils  de  Khoraçan  (1),  s'y  trouvait  alors.  On  vit  aussi  avancer  la  flotte  d'Abd-
al-Moumen,  composée  de  soixante  et  dix  galères,  taridah  (bâtiments  de  transport)
et  chalands.  Dès  le  commencement  du  siège,  Abd-al-Moumen  envoya  inviter
les  habitants  à  se  soumettre.  Sur  leur  refus,  il  les  attaqua  le  lendemain  avec  la
plus  grande  vigueur.  Peu  s'en  fallut  que  la  ville  ne  fût  prise  et  que  la  flotte  ne
pénétrât  dans  son  port;  mais  il  s'éleva  un  vent  très-fort,  qui  empêcha  les  Al-
mohades  de  pénétrer  dans  la  ville.  Ils  s'en  retournèrent  avec  l'intention  de  re-
commencer le  combat  le  lendemain  matin  et  de  s'emparer  de  Tunis;  mais,  lorsque
la  nuit  fut  arrivée,  dix-sept  des  principaux  habitants  de  cette  ville  allèrent  trouver
Abd-al-Moumen,  afin  de  lui  demander  un  acte  de  capitulation  pour  leurs  conci-
toyens. Il  leur  accorda  des  lettres  d'aman  (immunité)  pour  eux-mêmes,  leurs
familles  et  leurs  richesses,  en  récompense  de  leur  empressement  à  se  soumettre.
Quant  aux  autres  habitants  de  Tunis,  il  leur  accordait  l'aman  pour  eux-mêmes
et  leurs  familles,  et  consentait  à  leur  laisser  la  moitié  de  leurs  richesses  et  de  leurs
propriétés.  Enfin,  on  stipula  que  le  prince  de  la  ville  en  sortirait  avec  sa  famille.
Cela  étant  convenu,  Abd-al-Moumen  reçut  la  ville  à  capitulation,  et  y  envoya  des
hommes  chargés  d'empêcher  l'armée  d'y  entrer,  ainsi  que  des  personnes  sûres
pour  recevoir  la  moitié  des  richesses  des  habitants.  Il  resta  trois  jours  à  Tunis,  et
offrit  aux  juifs  et  aux  chrétiens  qui  s'y  trouvaient  d'embrasser  l'islamisme.  Ceux
qui  acceptèrent  eurent  la  vie  sauve;  ceux  qui  refusèrent  furent  tués.  Les  habi-
tants de  Tunis  continuèrent  à  y  résider,  moyennant  un  loyer  perçu  sur  la  moitié
de  leurs  habitations.

1  Abd-al-Wahid  al-Marrekochi  appelle  ce  person-  ted  by  Dr  R.  P.  A.  Dozy,  Leyden,  18^7,  p-  162.)

nage  Abd-Allah,  «plus  connu  sous  le  nom  d'Ibn-  Le  même  auteur  raconte  qu'Ibn-Khoraçan  fît  essuyer

Khoraçan,  »  et  dit  qu'il  n'était  que  le  préposé,  JuL,  un  rude  échec  à  Abd-Allah,  fils  d' Abd-al-Moumen ,

de  Roudjar,  fds  de  Roudjar  (Roger  II) ,  surnommé  qui  avait  entrepris  le  siège  de  Tunis.  (Voyez  du  reste

Ibn-al-Douka  (le  fils  du  Duc),  le  chrétien,  prince  la  relation  traduite  par  M.  Alph.  Rousseau,  Journal

de  Sicile.  (Voyez  The  history  of  Oie  Almohades,  edi-  asiatique  d'avril-mai  1 853 ,  p.  3o,3  etsuiv.)


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  511

Jl  U ,\j  ÀyjJ\ <JjL*  }i)\ «L_)J^J.L jJ^-A^  cj-l)  t-^T^J-^-*  «J*  *f^'  J^^ An  554  de  l'hégire
Cr  (n5g  et  1160

<Jujj  ^ji\  Os-^c  J^oo>  jft-«  |^U  <-o^li  0-ôJj  ^vwj  *-^j  îr^4|  «*Âj  ^U^iJi  de  J.  C).

f^by*  4J ^Xj  i (^ <_cLv J ôjj^^x» «OjJ^o c^L^aJ <i^uJ]^  ^^=L««*jlj  C^^JLrtjj

Ujj-w  ^  L^jljL^Jw  L^o  ^îj-)  *&*  J$l  ^x>  «uo^l  ^^U.»  jjlsijj  *L»^I  ^

Ljuw«  ijjt^  «L^o  jbjLi>  5wjJ|  eij^Ll  Jj  jfcjl*^  *j&  fy>^\  «^JÙsJ^-jJL  J^aJOo

t^d*lv^  JlS^jJI  (Je  ^  ^-iiJi  <_*-^  t^*^  J  er!?-^  ^^-^  ^"Oj^^i  <J  4^

eii]ji^|j  <^>MjUÎ  ;*-#-£  v^jj  jr2?*"^  eX°  ^^  Ci^5^-^>  JLjLJ  jJsâJI  ^ay  e^-ftJ!  ^^^J *r?
1  Man.  de  Constantinople,  Lgj.


Abd-al-Moumen  marcha  de  cette  ville  vers  Al-Mahdya;  sa  flotte  l'accompa-
gnait par  mer.  Il  arriva  près  d'Al-Mahdya  le  12  de  rédjeb  (lin  de  juillet  1  i5o,).
Les  enfants  des  rois  des  Francs  et  leurs  plus  braves  cavaliers  se  trouvaient  alors
à  Al-Mahdya.  Ils  avaient  évacué  Zawilah,  qui  était  éloignée  de  cette  ville  d'une
portée  de  flèche.  Abd-al-Moumen,  entrant  dans  Zawilah,  y  établit  ses  troupes
et  les  goujats;  et  en  un  moment  Zawilah  devint  une  ville  bien  peuplée.  Les  sol-
dats qui  ne  trouvèrent  pas  d'habitation  vacante  campèrent  hors  des  murailles.  Des
quantités  innombrables  de  Sinhadjites,  d'Arabes  et  d'habitants  du  pays  se  joi-
gnirent à  eux.  Ils  allaient  chaque  jour  attaquer  Al-Mahdya;  mais  cela  ne  produi-
sait aucun  résultat,  à  cause  de  la  force,  de  la  solidité  de  ses  murailles  et  du  peu
d'étendue  du  terrain  par  lequel  on  pouvait  l'attaquer,  car  la  mer  entourait  la  plus
grande  partie  de  la  ville.  Celle-ci  présentait  l'image  d'une  main  étendue  sur  la
mer  et  qui  serait  rattachée  à  la  terre  ferme  par  son  poignet (1).  Les  plus  braves
des  Francs  faisaient  des  sorties  contre  les  extrémités  du  camp  musulman,  lui  en-
levaient du  butin  et  s'en  retournaient  promptement.  Abd-al-Moumen  ordonna  de
bâtir  un  mur  à  l'occident  de  la  ville,  afin  d'empêcher  les  assiégés  de  sortir.  D'un
autre  côté,  la  flotte  entoura  la  ville  par  mer.  Abd-al-Moumen  monta  sur  une  ga-
lère, accompagné  de  Hassan,  fils  d'Ali,  ancien  prince  du  pays,  et  fit  par  mer  le
tour  de  cette  place.  Il  fut  effrayé  de  sa  force,  et  comprit  bien  qu'elle  ne  pouvait
être  prise  d'assaut,  ni  du  côté  de  la  terre,  ni  de  celui  de  la  mer;  et  qu'il  n'y  avait
d'autre  moyen  de  s'en  rendre  maître  que  par  une  longue  persévérance.  «  Com-
«  ment,  dit-il  à  Hassan,  t'es-tu  laissé  enlever  une  pareille  forteresse?  »  Hassan  ré-
«  pondit  :  «  A  cause  du  petit  nombre  de  ceux  en  qui  je  pouvais  me  fier,  du  manque
«  de  vivres  et  de  l'arrêt  du  destin.  »  —  «  Tu  as  dit  vrai,  »  répondit  Abd-al-Moumen.
Après  quoi  il  revint  à  terre,  ordonna  de  rassembler  des  grains  et  des  vivres  et

1 Géographie  d' Ahou'lféda ,  traduction  française  de  M.  Reinaud,  p.  200.


512  •  EXTRAIT


An  554  de  l'hégire j^JtJiJ]) 4 n  À' .41  ^  ^j^J-^LS  jSvuod j  jjUs  (^^a»  J-ii-5  v4-£  q^ XJ  iJuLftJ|  <^n-5«
(î  i5g  et  1 160  '

de  J.  C).  JLLa-3  LàiûLû  UU»?i  4iX£&  ci^'iXi^  (^-©  ^jJjS-t  JyOO  ^_-o  Ss.u*jJ|  ^| Jwsa_>  ^  ^iSsJ

(j*J>ULw  (Jjftl C.LL] <j\X-«  J>j  jLva-il  ^^Lfj C^lli ^j-x»  ^xj-j^AJ V**-4*} <1xa^ A aJ

,>L-5j UU|j  Uj <— A-ft^J^-J I  jj^oJj  'K^uyÀJi <jl\£^j ^pJoLJo <àjJv_* ciAJJO»  Clvx»«Jll iX-sc

<-*~^m  jf^-*4^  "L^clL  Jj  Sj^Uiî  Je  ]j.*^i  ^oji\  *>~s£  çjï^ç  \j\j  U  <L*2_àJ  «Lsjj^>

JwA-jC  jj-X^aij Lg-jL/s-CI  <J-«  <cL?-  <jl^j  jjt_l|  ^.  ^= jj>.  ^.^  L^o^Lo  «La^Âi  <aJ|
^|  ;Jj_S_j  ^J^-XU  ctUi  (OJ^^  <<__9-a-S  (J^-ll  iX-SC  (_JLa — 9  Je  <-aJC_^*o  i (jLi_3  <^o.g  ?

M,'


de  cesser  les  attaques.  Peu  de  temps  s'écoula  avant  qu'on  vît  s'élever  au  milieu
du  camp  deux  espèces  de  montagnes  de  froment  et  d'orge.  Ceux  qui  arrivaient
de  loin  à  l'armée  disaient:  «  Depuis  quand  ces  montagnes  existent-elles  en  cet  en-
«  droit?  »  On  leur  répondait,  «  C'est  du  froment  et  de  l'orge;  »  et  ils  étaient  étonnés
de  cette  masse.  Le  siège  se  prolongea.  Pendant  sa  durée,  les  habitants  de  Séfakos
se  soumirent  à  Abd-al-Moumen,  ainsi  que  la  ville  de  Tripoli,  la  montagne  de
Néfouçah,  les  châteaux  de  l'Ifrikiyah  et  les  localités  voisines.  Abd-al-Moumen  prit
la  ville  de  Cabès  de  vive  force  et  fit  partir  son  fils  Abou-Mohammed  Abd-Allah  à
la  tête  d'une  armée  qui  fit  d'autres  conquêtes.  Quand  les  habitants  de  la  ville  de
Kafsa  virent  la  puissance  d' Abd-al-Moumen,  ils  convinrent  de  lui  faire  leur  sou-
mission et  de  lui  livrer  leur  ville.  Le  prince  de  la  ville,  Iahia,  fils  de  Témim,
fils  d'Al-Moezz,  partit,  accompagné  d'une  troupe  de  ses  principaux  habitants,  et  se
dirigea  vers  Abd-al-Moumen  {l).  Lorsque  le  chambellan  d' Abd-al-Moumen  annonça
leur  arrivée,  ce  prince  lui  dit:  «  Tu  te  trompes,  ces  gens-là  ne  sont  pas  les  habi-
litants de  Kafsa.  »  —  «Je  ne  me  trompe  pas,»  répondit  le  chambellan.  Abd-al-
Moumen  reprit:  «Comment  en  serait-il  ainsi,  quand  le  Mahdi  affirme  que  nos
«gens  couperont  les  arbres  et  ruineront  les  murailles  de  Kafsa?  Malgré  cette
«  prédiction ,  nous  accepterons  leur  soumission  et  nous  respecterons  leurs  biens.
«  Lorsque  Dieu  décrète  une  chose,  il  faut  qu'elle  s'exécute.  »  Là-dessus,  il  envoya
aux  habitants  de  Kafsa  un  détachement  de  ses  soldats.  Un  des  habitants,  qui  était
poëte,  célébra  ce  prince  dans  une  cassyda,  dont  voici  le  premier  vers:

Personne  ne  s'est  agité  au  milieu  des  casques  el  des  dards  comme  le  khalife  Abd-al-
Moumcn,  fils  d'Ali.

1  Suivant  Abd-al-Wahid  [opus  supra  laudatum,  Francs.  (Comparez  le  récit  d'Ibn-al-Athir  avec  la  re-
p.  i63),  Iahia,  fils  de  Hassan,  fils  de  Témim,  fils  lation  traduite  par  M.  Alph.  Rousseau,  Journal  asia-
d'Al-Moezz,  était  enfermé  dans  Al-Mahdya  avec  les lique  d'avril-mai  i853,  p.  397  à  /|Oi .)


de  J.  C.


DU  KAMEL-ALTEVARYRH.  513

^a^Lo  (JjJa-wi  pl^.  <À-uJ|  ^j-o  ^Lje-w  <j-«  ^> v-^*J]^  ^'UJl  <J  ^IS  Uj  jUjJs  ^^JL  <4-v^J An  554  de  l'hégire.

(1  i5g  et  1160

ôj^ll  Jj  ^l  fy»L  AjJI  olL  j^Jl  J-^(s  <jm  jftlr,  p^J^j  Lgsl&l  «^  jJj  ,jJjJ^

<Jl*->j  ^j^Ii  ^k  ^?tJ  £>£  ^!^  c***â£  ^J  (?4^  «r^-^  J^^^^L^i  iyo
Loi  ^L^  ? yt^=i  Jjj^  s^jii  |?u-<s  ^L^jJ?  «J^  ^^  j&À^  jj^ls  ^j-t-^il  p-*+^

Jj^ll  (j^JLI  J^sc  A^i  (j^ij  j^^o*  Likx»  ej-^X-*d.i  J^a-u-î  ilcj  U^-è  LLij  U<s=£

^i  ^U^ii  ]j.JLvj  ô^c  o^-ll  >^sc  <j,î  4y^\  cj~*y  ^y  j-*-*-*-**  Jy*-»  <~À-Ji  ^

JO  j^-^-i  (J>$J f*^->  di  jj-^-*-r>J  Lfjoo  jja^-skJ &J\ys\j &^~LJ>\  Je  ^jpà-Ji  (J-6  ^^

^ji^yo  j^lw  L  j?-s*f£  JL3  <xJî  flcàj  ,*M-u^l  AaIê  (j^*i  J.*il  j^==>i  ^5^-  i£J


Abd-al-Moumen  lui  donna  mille  dinars.

Le  22  de  châban  (10  septembre  îibo,),  la  flotte  du  roi  de  Sicile  arriva,  au
nombre  de  cent  cinquante  galères,  sans  compter  les  taridah  (bâtiments  de  trans-
port). Elle  venait  de  l'île  dlviça  (Iabiça),  en  Espagne,  dont  elle  avait  réduit  en
captivité  les  habitants  et  les  avait  emmenés  avec  elle.  Le  roi  des  Francs  lui  avait
envoyé  un  message,  pour  lui  ordonner  de  se  porter  au  secours  d'Al-Mahdya,  ce
qu'elle  fit  sur-le-champ.  Lorsqu'elle  approcha  d'Al-Mahdya,  elle  amena  les  voiles,
afin  d'entrer  dans  le  port.  La  flotte  d' Abd-al-Moumen  étant  sortie  à  sa  rencontre,
l'armée  tout  entière  monta  à  cheval  et  se  tint  sur  la  côte  de  la  mer,  afin  d'être
témoin  du  combat.  Les  Francs  s'étonnèrent  de  la  multitude  des  troupes  qui  s'avan-
çaient, et  la  frayeur  se  glissa  dans  leurs  cœurs.  Pendant  ce  temps,  Abd-al-Moumen
se  roulait,  le  visage  contre  terre,  en  pleurant,  et  priait  Dieu  de  secourir  les  mu-
sulmans. Le  combat  s'étant  engagé,  les  galères  des  Francs  furent  mises  en  déroute
et  hissèrent  de  nouveau  leurs  voiles  (afin  de  s'enfuir).  Les  musulmans  les  poursui-
virent et  leur  prirent  sept  galères.  Si  leurs  vaisseaux  avaient  été  pourvus  de  leurs
voiles,  ils  auraient  pris  la  plupart  des  bâtiments  ennemis.  Ce  fut  une  chose  mer-
veilleuse et  une  victoire  admirable.  Au  retour  de  la  flotte  des  musulmans,  Abd-
al-Moumen  lui  distribua  des  sommes  d'argent.  Les  habitants  d'Al-Mahdya  per-
dirent alors  tout  espoir  d'être  secourus.  Ils  persévérèrent  néanmoins  à  soutenir  le
siège  pendant  six  mois,  jusqu'à  la  fin  de  dzoul-hidjdjeh  (janvier  1 160).  A  cette
époque,  dix  cavaliers  allèrent  trouver  Abd-al-Moumen  et  lui  demandèrent  pour
les  Francs  qui  s'y  trouvaient  une  capitulation  qui  leur  garantît  leurs  vies  et  leurs
richesses,  offrant  d'évacuer  la  ville  et  de  s'en  retourner  dans  leur  pavs.  Leurs
vivres  avaient  été  entièrement  consommés,  de  sorte  qu'ils  mangeaient  leurs  che-
vaux. Abd-al-Moumen  leur  proposa  d'embrasser  l'islamisme  et  les  y  excita;  mais

HlSTOR.  OR.  I.  65


514  EXTRAIT

An  554  de  l'hégire L^aJ  \ySy*  U-Â-u.  ^Ikslj  &X*\j  (jttï  jj  A-A^ls  ^JUÎ  f^SJl  àjAutJi^\j  ULl  «LaJI
(n5g  et  1160
de  J.  C).  wSuyJijpâ-^Jî  a|  <A-Li^>  Jj  Aa»  J~^  ij  £vi&^>l  J^-3  fe*-«  ^UyJi  ^L-^J  li)^

^j.A.^wuJLi  LUl_aJ  «Cj^X^IL  UjLâ?l  (J^jll  <X^£ Jjt-3  ^jî  Jli  jj <a1âaô  ^^a^Lo  ^jLSj

^lSn-L-^o  <^LSj  bjx  Â"**^  ^  ^iUls  j^jj-^1^  fW0*  l*^-à^  "^U-LiUa  ^jv^:  ?  ^jji

^jJÎ  tJc  jj>  0-«cil  <*_*_*>  J-*-?y  <jL^?1  (j-àJtJ  U-*-^C  J-^— *— *»j^  iiX»J|^  cJLa.jpJj^
\j£$  aLkfclj  LtLksi  Lfj  ^aittâji  ^JaiSJ}  411*31  £j <->Lj  ^JJC-Lj  ^1  il-*lj  L^s^Ua  ^15

J,!  «c^LuJi  ^^_i^a  (Jji  «Lj^x^-LI  (j-«  J-^j  a^L  J--*-?  «-tU^x-S^  Lx?k*«->  *Cus^-*->

^5^  (j-o  t_^jJl  *Î^J«I  ?-^  t-s^iJl  <J,1  ^-*Jl  i[j]j  <L>Ly^J.l^ol  <j^  (j-^il  vXa£  ^J  U.

^J-iS-^v-^-Ll  /;)U  rf3vM»al  ïs^aJ  L^d-Lc  <^-S?*j  vX3  ÂJ  (Jls.  «LaJLjnJL  U— >L_S  ^jjJl  — Lj
c}-6-l~"J.l  c5^l  c^jLS^l  à^J-jJl  (j*  v**-J  <J^  jjJ^Uv]^  ^j^Jjo^IL  ?wol  J-^JLwl  jJ

ils  refusèrent.  Ils  ne  cessèrent  pas  daller  et  venir  près  de  lui  pendant  plusieurs
jours  et  cherchèrent  à  gagner  sa  bienveillance  par  de  douces  paroles.  Le  prince
consentit  enfin  à  leur  demande,  leur  accorda  l'aman  et  leur  donna  des  vaisseaux.
Ils  les  montèrent  et  partirent.  On  était  alors  en  hiver.  La  plupart  d'entre  eux
furent  submergés;  très-peu  seulement  parvinrent  à  gagner  la  Sicile.  Le  prince  de
cette  île  avait  dit  naguère  :  «  Si  Abd-al-Moumen  tue  nos  compagnons  dans  Al-
«  Mahdya ,  nous  tuerons  les  musulmans  qui  se  trouvent  en  Sicile  et  nous  nous
«  emparerons  de  leurs  femmes  et  de  leurs  richesses.  »  Mais  Dieu  lit  périr  les  Francs
par  la  submersion.  Le  temps  pendant  lequel  ils  avaient  possédé  Al-Mahdya  fut  de
douze  ans.  Abd-al-Moumen  entra  dans  cette  ville  le  matin  du  10  moharrem  555
(21  janvier  1 160).  Il  appela  cette  année  l'année  des  cinq.  Il  resta  vingt  jours  à
Mahdya,  mit  ordre  aux  affaires  qui  intéressaient  cette  ville,  répara  la  portion  de
ses  murailles  qui  avait  été  détruite,  et  y  transporta  des  approvisionnements  en
vivres  et  en  munitions  de  guerre,  ainsi  qu'une  nombreuse  garnison.  Il  nomma
gouverneur  de  Mahdya  un  de  ses  compagnons,  et  plaça  près  de  lui  Hassan,  fils
d'Ali,  ancien  souverain  de  cette  ville,  dont  il  lui  ordonna  de  suivre  les  avis.  Il
donna  à  Hassan  un  fief  dans  Al-Mahdya,  et  des  maisons  de  grande  valeur  pour
son  habitation.  Il  traita  de  même  les  enfants  de  ce  prince,  et  partit  de  Mahdya  au
commencement  de  séfer  (milieu  de  février  1 160),  pour  retourner  dans  le  Gharb
(Occident).

Lorsque  Abd-al-Moumen  eut  terminé  la  conquête  de  Mahdya,  et  qu'il  voulut
retourner  dans  le  Gharb,  il  rassembla  les  émirs  arabes  de  la  tribu  des  Benou-Riah,
qui  se  trouvaient  dans  l'Ifrikiyah,  et  leur  dit  :  «  C'est  pour  nous  une  obligation  de
«  secourir  l'islamisme.  La  puissance  des  polythéistes  (chrétiens)  en  Espagne  est  de-


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  515

3|  jJoJi  Là^  *3t>^>  S-Jj  fikJi\  Jj\  i^Jî  e^3  +>*J  S^Z*  <**»\  jbXJla-j  Uj An  554del'hégii
^-'11  I  I __  (11 59  et  1160

4Î|  J^a-^-^  J  ^J^U^  «LêL&JÎj  ÂJsj4J!  Jjftl  (j^  u-jb  o^i  5^C  ^X^o J^3  de  J.  C).

J^)IajJ|  ^j-jjjj  &->\j*\  CJ^J-à;  ^^  ^.  cJ-^  **  <-^  ^-*^i  jft-i-e  ^jLSj  ^j^Êj  J-*?-

jJjô^Iî  Jj^-tl  «yj^jJ  c^^jJî  J  j^-to  4!  Jlsj  JwJi  j  c^jli  ^sc  Jj  *li  j?Ui

^jljL>  ^_^^a^  x^vb*j«  ^j  <_J>^  «UwAhÀ^w  g  J|  (j-o  ^^  c^5**  r*-u*-''  <-^a^  yv*-'0  y~"i5  ^-**


«  venue  considérable,  et  ils  se  sont  emparés  d'une  grande  partie  des  villes  qui  étaient
«  entre  les  mains  des  musulmans.  Personne  ne  peut  les  combattre  aussi  bien  que
«  vous.  C'est  par  vous  que  ces  contrées  ont  été  conquises  au  commencement  de
«l'islamisme;  c'est  par  vous  que  l'ennemi  en  sera  repoussé  à  présent.  Nous  vous
«  demandons  dix  mille  braves  cavaliers  pour  combattre  dans  la  voie  de  Dieu.  »  Ces
Arabes  répondirent  par  des  protestations  d'obéissance.  Abd-al-Moumen  leur  fit
jurer  par  le  nom  de  Dieu  et  sur  le  Coran  qu'ils  seraient  fidèles  à  leurs  promesses.
Ils  prêtèrent  ce  serment  et  se  dirigèrent  avec  lui  vers  le  défilé  de  la  montagne  de
Zaghouan  1.  Il  y  avait  parmi  eux  un  homme  appelé  Ioussouf,  fils  de  Malik,  qui
était  au  nombre  de  leurs  émirs  et  de  leurs  chefs  de  tribu.  Il  alla  pendant  la  nuit
trouver  Abd-al-Moumen  et  lui  dit  secrètement  :  «  Les  Arabes  répugnent  à  mar-
«  cher  vers  l'Espagne  et  disent  :  Le  but  d' Abd-al-Moumen  est  seulement  de  nous
«  faire  sortir  de  notre  pays.  Ils  ne  seront  pas  fidèles  à  leurs  serments.  »  —  «  Dieu,
répondit  Abd-al-Moumen,  châtiera  le  traître.  »  La  nuit  suivante,  les  Arabes  s'en-
fuirent vers  leurs  tribus  respectives  et  entrèrent  dans  le  désert.  Il  ne  resta  d'eux
tous  que  Ioussouf,  fils  de  Malik.  Abd-al-Moumen  l'appela  le  Sincère2.

Il  ne  prit  aucune  résolution  au  sujet  des  Arabes  fugitifs,  et  continua  de  marcher
en  toute  hâte  vers  l'ouest,  jusqu'à  ce^u'il  approchât  de  Constantine.  Il  campa  dans
un  endroit  fertile,  appelé  Wadi-en-Nissa  «la  vallée  des  femmes».  On  se  trouvait
alors  au  printemps ,  et  le  fourrage  était  d'excellente  qualité.  Abd-al-Moumen  séjourna
en  cet  endroit,  et  fit  garder  les  chemins.  Personne  absolument  ne  pouvait  sortir
du  camp,  et  cela  dura  vingt  jours.  Les  habitants  de  toutes  les  contrées  environ-
nantes restèrent  sans  aucune  nouvelle  de  cette  armée,  malgré  son  immense  mul-
titude, et  ils  disaient  :  «  Sans  doute  Abd-al-Moumen  aura  été  mis  en  mouvement
«  par  un  avis  qu'il  a  reçu  d'Espagne  et  qui  lui  a  fait  presser  sa  marche.  »  Là-dessus

1 Un  peu  au  midi  des  ruines  de  Carthage. — 2  Par  allusion  au  palriarche. Joseph.  (Voy.  Coran,  s.  xn,  v.  5i.)

65.


516


EXTRAIT


An  554  de  l'hégire *%J\  <£î  4-J^Jî  M  J  «U*  jj-UaJ  jj-il^^j»  jJj  c^jJI euA-ft-J  j^mJ\  J  4^Û  e^
(  1  i5g  et  1 160

de  J.  C).  ^^{1  j^j. U  L^j  *3ljJ|  J  I^ULélj  Lftj-àJl  <^i|  c£^l;^î  j-LSUvj,  <CoL>  jjJLoj  U

^xJ  \j^^=>j  olli  jj^olj  J  L^J|  Jp.jJ| ^«-mJ  -"Jp^^Ji  «L^a.  ^y*  jSCTj  er»  <JoL>

iU-i-^=>  «^-âlAi^j  î^jJa^àl  ^J^LI  <X-*-C s-^=»LuX -k^lc (^i-Ll U-3  f  V*^J J-°^=
~j  <!?•  JT^"  ^^-{J  ^Nrr-*"^  (jX6  L&Jt*  m^-?  (J*-*^  i^.  ^jU^vj  r»L«j  (j*.  ^j-*^m-^  v-ft-?

-s^  (Je  «Uwlj  £-*jj  tM-5  *w) ^.  jjr^  <y  ij-àilà  J-âjLÎI  ^==^  j^6-J  <^\yv\  $*&&[)

*-**£*.  J-O^J  Jl^^J iïj2lj -A.y^J  <-^}"**^ \j*X-"{)  <-^  '^^ <-r^-*-'l  p-J-*^  <^-A\~fiv

1  Au  lieu  de  J  ,  l'ancien  manuscrit  porte  <JI,  et  2  Le  man.  d'Upsal  (apud  Tornberg,  page  4i6)

celui  d'Upsal  ^.  (Voy.  Tornberg,  p.  4i6.)  ajoute  kXJL  —  3  Mss.  de  C.  P.  et  d'Upsal:  s'^La».


les  Arabes  qui  avaient  quitté  Abd-al-Moumen  pour  se  retirer  dans  le  désert  se
rassurèrent  et  revinrent  dans  les  pays  cultivés;  ils  occupèrent  les  terres  auxquelles
ils  étaient  accoutumés,  et  se  fixèrent  dans  le  pays.

Quand  Abd-al-Moumen  eut  appris  leur  retour,  il  fit  marcher  contre  eux  ses  deux
fils  Abou-Mohammed  et  Abou-Abd-Allah  avec  trente  mille  guerriers,  choisis  parmi
les  principaux  et  les  plus  braves  des  Almohades.  Ceux-ci  pressèrent  leur  marche,
à  travers  les  pays  déserts.  Les  Arabes  n'en  eurent  connaissance  que  lorsque  l'ar-
mée se  fut  avancée  à  l'improviste  sur  leurs  derrières,  du  côté  du  désert,  afin  de
les  empêcher  d'y  rentrer,  s'ils  voulaient  le  faire.  Ils  étaient  campés  au  midi  de  Caï-
roan,  près  d'une  montagne  appelée  Djébel-al-Carn  «  la  montagne  de  la  corne  »;  ils
étaient  au  nombre  d'environ  quatre-vingt  mille  tentes.  Les  principaux  de  leurs
chefs  étaient  Abou-Mahfoud  Mahraz,  fils  de  Ziad,  Massoud,  fils  de  Zimam,  etHaba-
rah,  fils  de  Camil,  etc.  Lorsque  les  troupes  d' Abd-al-Moumen  s'approchèrent  d'eux,
ils  se  troublèrent  et  tinrent  des  discours  qui  se  contredisaient.  Massoud,  fils  de
Zimam ,  et  Habarah,  fils  de  Camil,  s'enfuirent  avec  les  tribus  qui  les  accompagnaient.
Mahraz,  fils  de  Ziad,  tint  ferme  et  ordonna  aux  siens  de  résister  et  de  combattre;
mais  ils  n'eurent  aucun  égard  pour  ses  ordres.  Malgré  cela  il  tint  bon ,  ainsi  que
les  Arabes  qui  l'accompagnaient.  Les  Almohades  engagèrent  contre  eux  le  combat,
dans  le  second  tiers  du  mois  de  rébi  second  (avril  1 1 6o).  Les  deux  armées  déployè-
rent du  courage;  la  bataille  fut  très-vive  et  le  carnage  considérable.  Il  avint  que
Mahraz,  fils  de  Ziad,  fut  tué,  et  que  sa  tête  fut  élevée  sur  la  pointe  d'une  lance.
Aussitôt  les  Arabes  prirent  la  fuite,  abandonnant  leurs  tentes,  leurs  femmes,  leurs
enfants  et  leurs  richesses.


>9'

de  J.  C).


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  517

Jj^_L^ Ay-»a}\ t^Lj-r^i  *LwJ|  \±À<Lys\j Jyl!  tidUojJÔj tf*jl\  **£. Jj  CtOi An55/4del'hégirf
v-  (  1 1  5q  et  1 160

_ji.Y=*-  J, J»**  U JjtvO ^w-*» J-*-*} <-r^ri-'l à^  jJ «_jU-^[j  jd\)  )à-à.Â V^L <Xjd

J-gfb  >^I|  J_*-i  L^A^ia-  v^=>  J  lj^-^U^8 ^») ^J  *-*-^  «A-jJ-l  J  £-$|
j._àj <_o_^=.^.  <^-SÏj  AcXx£  jLâ  l| (?LOo JoJ  Jj^ X-J AaJÎ  ^  v-ii Sjj  |&- ' 3-a-UaJÎ

L^-ûJI  Je  ^Jjo^li  jjju  Jj  j?yg^  «il  J  ^L^l  (SUi  J^^j  5-Uii  ^J  o^-i^;

Lift  à oyS»-iJ  MvÂ Jl  J-*^  ^-^ «-SvJtlî  aJ'Uft  ,J C:j-!JjJLLil  <_H~*-M rfUàx  c^**>j Jj^i

x_^o  «_aJL>>-?|  i!)Aj  i^jJLjj  <x*jlj  ^1^3-a  f^y*  ^s_kUJ)  p»j-L>  jÇ-^*^'  (_M-^^=  ^is

2l| «-X^LL  ^j-C «^j^  c— >v*JÎ  PL-«I <J^  U-*-^  jH^f  **  -Sf^-J-vu  «-Ml  (J^j-ll  >^<S£  m]>->
^^.j] jiXjJ^^i  l^à*-*  (_/Jl^.  i^^s^L-x^  c^-J'j uj*.  ■*}  »^ (j?.1^!  JJ^  0^5~*  <^-*-*w~''  (l>  û.X£t>  ^j

^LS^  «jtLftJljp^àj^  ^  y  »^  (^K-6-^l  v<s*l  \-*-^l  ajj*>I  «-**j  l-^1=».  «.aLS-j  é)"-^  ^j-€

ijJW  ^jl  «^^ad^  Ux\lift|  (JlSj  c£lli  c_>wl  «-*JLc  s  £a JlS  t-M-^l  ^jJÀ-M  /*-4"  AJ^I  W~t?
1  Ce  paragraphe  manque  dans  le  manuscrit  de  Constantinople.


Tout  cela  fut  porté  à  Abd-al-Moumen,  dans  le  lieu  où  il  se  trouvait.  Il  or-
donna de  respecter  l'honneur  des  femmes  arabes  et  les  emmena  avec  lui  dans  le
Gharb,  en  prenant  le  plus  grand  soin  et  leur  faisant  du  bien.  En  un  mot,  il  les
traita  comme  il  avait  traité  les  femmes  de  la  tribu  d'Athbadj.  Dans  la  suite,  des
détachements  de  la  tribu  de  Riah,  abandonnant  leur  pays,  vinrent  trouver  Abd-
al-Moumen  pour  réclamer  leurs  femmes,  comme  avait  fait  la  tribu  d'Athbadj.  Il  se
conduisit  bien  envers  eux  et  leur  rendit  leurs  épouses.  Il  ne  resta  aucun  d'eux  qui
ne  vînt  s'établir  près  de  lui  et  vivre  sous  son  autorité.  Il  les  couvrait  de  sa  protec-
tion et  les  comblait  de  ses  libéralités.  Parla  suite  il  les  envoya  dans  les  places  fron-
tières de  l'Espagne  (musulmane),  conformément  aux  premières  conventions.  Pour
les  os  des  Arabes  tués  dans  la  bataille  livrée  près  de  la  montagne  d'Al-Carn,  ils  fu-
rent rassemblés,  et  restèrent  longtemps  amoncelés  comme  une  haute  colline,  que
l'on  apercevait  de  très-loin.  L'Ifrikiyah  demeura  calme  et  tranquille  sous  le  com-
mandement des  lieutenants  d'Abd-ai-Moumen.  Il  n'y  resta  plus  d'autre  émir  arabe
rebelle  à  son  autorité  que  Massoud,  fds  de  Zimam ,  dont  la  tribu  habitait  les  confins
de  la  province.

Nour-eddin  Mahmoud,  prince  d'Alep,  est  atteint  d'une  grave  maladie,  et  le
bruit  de  sa  mort  se  répand.  Il  se  trouvait  alors  dans  la  citadelle  d'Alep,  et  il  avait
près  de  lui  son  frère  cadet,  Emir-Emiran  (l'émir  des  émirs),  qui  chercha  à
mettre  dans  ses  intérêts  les  personnes  présentes  dans  la  citadelle.  Schyrkouh ,  qui
était  le  principal  des  émirs  de  Nour-eddin ,  était  alors  à  Emèse.  A  la  nouvelle  de
la  mort  de  Nour-eddin,  il  se  mit  en  marche  vers  Damas,  afin  de  s'en  rendre
maître.  Son  frère  Nedjm-eddin  Ayoub,  qui  se  trouvait  à  Damas,  lui  reprocha  sa
conduite  et  lui  dit  :  «  Tu  nous  exposes  à  périr.  Il  vaut  mieux  que  tu  retournes  à


(î  160  de  J.C.)


518  EXTRAIT

An  555  de  l'hégire [£jSkjoï  ^j  \j\»  cjL»  <±S  ^Lb  ^\j  <^/J>jJ|  ^j  <JooJ^  Las».  (j.?.^! sy>  ^LS  ^1$  (_Jlsw  ^S

âàXj]  ^j-ïj  *•**  ùj-s^\  ^j-f*  LûwvâL^sJ  (^WsL  J^aJ  {j>.^\ %J->  (Jj-^ *\à  U-^=i-^
^.^J!  <_Ja3  <*=»!  u-^U  c^  ^j?.^Ji  ^j  jj  ^f^-^J  L^- ^JJ"*  4^L*"'  ^JtLftJl  (J  (J^y^!


1  <_a A-»-.?


I&à,o  LftJviJj  jS^*i.^  U  il  *U-^i  Ç^i  <j*  A<o


(i)  jl^-LI  <1*j  «U~c  4lîî  c5^»j  4)1  s-^oL  ^ukxiii  ^y.  Js^-|  Q-UjeJI  J  4îL  v-gk^uj.1  ^

<^tXi JJ^ -o[ «CoL *L>U 55— ^\j^ C;j_<SjL>Ji. X^iO <À»4V  ysJi\ 7^<J\  JJ&& çjjU' ûJJâ..* e)~^

1  C.  P.  U.  JîyJf.


«  Alep;  si  Nour-eddin  est  encore  en  vie,  tu  lui  offriras  sur-le-champ  tes  hommages;
«  mais,  s'il  est  mort,  je  reste  à  Damas,  et  nous  nous  en  rendrons  maîtres,  selon  ton
«  désir.  »  Conformément  à  l'avis  de  son  frère,  Schyrkouh  retourna  à  Alep  en  toute
hâte,  monta  à  la  citadelle,  et  fit  asseoir  Nour-eddin  derrière  une  fenêtre  grillée,
afin  que  la  population  pût  le  voir  et  que  le  prince  pût  lui  adresser  la  parole.  Dès
qu'on  se  fut  aperçu  que  Nour-eddin  était  encore  en  vie,  on  abandonna  son  frère
Emir-Emiran.  Alors  celui-ci  marcha  vers  Harran  et  s'en  empara.  Lorsque  Nour-
eddin  fut  complètement  rétabli,  il  se  dirigea  vers  Harran,  afin  d'en  former  le  siège.
Mais  son  frère  prit  la  fuite,  laissant  ses  propres  enfants  dans  la  citadelle  d'Harran.
Nour-eddin  se  rendit  maître  de  cette  place,  et  la  remit  à  Zayn-eddin  Ali,  lieutenant
de  son  frère  Cothb-eddin,  prince  de  Moussoul;  puis  il  marcha  vers  Rakkah,  qui  était
occupé  par  les  fils  d'Emirek  al-Djandar,  un  de  ses  principaux  émirs,  lequel  venait
de  mourir.  Nour-eddin  forma  le  siège  de  cette  ville.  Plusieurs  émirs  intercédèrent
en  faveur  des  enfants  d'Emirek;  mais  Nour-eddin  s'emporta  contre  eux  et  leur
dit  :  u  Pourquoi  n'avez-vous  pas  intercédé  pour  les  fils  de  mon  frère,  quand  je  leur
«  ai  enlevé  Harran?  Votre  intervention  en  leur  faveur  était  une  des  choses  qui  m'au-
«  raient  le  plus  satisfait.  »  En  conséquence,  il  n'accueillit  pas  les  prières  des  émirs,
et  enleva  Rakkah  aux  fils  d'Emirek.

AN  555  DE  L'HÉGIRE  (1160  DE  L'ÈRE  CHRÉTIENNE).

Le  2  de  rébi  premier  (12  mars  1 1 60) ,  le  khalife  (de  Bagdad)  Al-Moktafi-Liamr-
Allah  Abou  Abd-Allah  Mohammed  meurt  d'hypocondrie.  Il  était  né,  le  12  de  rébi
second  489  (9  avril  1096),  d'une  concubine,  Abyssinienne  d'origine,  surnommée


(n6i  fle.I.  C).


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  519

w^vil  <UJo» <J>~uj ^v-«X_£* UtJjl «Uii^À.  c^—>L^=3j  (')<AA>a. <i£)jj SàLuJl c^«— w An  556  de  l'hégin-

çJSj  JJi\  ît-sej  J  l*<s£"  lïtaj  (2)jW  <JLe  J  MilLjp^k^-uJ,!  ûll  Jiljj  Uj^^-^c  4JUvj
HJbft.lÀt  Jj\j  <J&\  jj  X*jJî  Jj  Jjl  (j-°  <**  <v>JN»  ^^-^  çjj-c  U^âÀ-o  ^3]^*Ji  uX-v^u/|

"^  ^5^ i^Jî  **?-  J  jU^I  <_>L^i <-^kdl  Jj^Il  J^-Sr?  ^^^9; «LuU-O  *r^-^

»^^«^ lj <JjjJ| ,j -iXki <j| 4.1^ <._^A-U/ ^l-Jj N-^2^0 <_/^L^> ^J-LstJj Lk^LJ| yj\j

1  Au  lieu  de  ces  mots,  l'ancien  manuscrit  et  celui  d'Upsal  portent  ,j:L.  —  2  C.  P.  U.  JîyJl.


la  dame  des  princes,  et  appelée  Nozhet  (l'agrément).  Son  khalifat  avait  duré  vingt-
quatre  ans,  trois  mois  et  seize  jours.  Il  mourut  de  la  même  maladie  que  son  père,
et  tous  deux  expirèrent  dans  le  mois  de  rébi  premier.  Al-Moktafi  était  un  prince
doux,  libéral  et  juste.  Il  tenait  une  bonne  conduite,  et  était  au  nombre  des  hommes
doués  de  prudence  et  d'une  sagesse  remarquable.  Il  fut  le  premier  khalife  depuis
le  commencement  de  la  puissance  des  Deïlémites  (ou  Boueïhides,  vulgairement
Bouïdes) ,  qui  régna  dans  l'Irac  avec  une  autorité  indépendante  et  sans  être  con-
traint de  la  partager  avec  un  sultan  ;  il  fut  le  premier  qui  posséda  véritablement
le  khalifat,  qui  commanda  directement  à  son  armée  et  à  ses  officiers,  depuis  le
temps  où  les  esclaves  (mamlouks)  s'étaient  rendus  maîtres  des  khalifes,  c'est-à-dire
depuis  Montaser,  fds  de  Motévvekkel,  si  l'on  excepte  toutefois  Al-Motadhed-Billah.
U  était  brave  et  audacieux  ;  il  entreprenait  des  guerres  par  lui-même  et  entretenait  à
grands  frais  des  hommes  bien  au  courant  des  nouvelles  dans  chaque  pays,  de  sorte
qu'aucun  événement  ne  lui  échappait.

Après  la  mort  de  Moktafi  on  reconnut  comme  khalife  Youssouf ,  fds  du  défunt
et  d'une  concubine  nommée  Thawous  (le  paon),  lequel  prit  le  titre  de  Mostan-
djed-Billah  (celui  qui  implore  le  secours  de  Dieu).


Au  mois  de  ramadhan  (septembre  1161)  fut  tué  Al-Saleh  Abou'l-Gharat  Thalaï,
fds  de  Rozzaïk  l'Arménien,  vizir  d'Al-Adhed,  l'Alide,  souverain  de  l'Egypte.  Voici
quelle  fut  la  cause  de  ce  meurtre  :  Thalaï  s'était  emparé  de  tout  le  pouvoir,  et  il
exerçait  l'autorité  sans  partage.  C'était  lui  qui  recevait  les  revenus  de  l'empire,  à


520  EXTRAIT

An  556  de  l'hégire <j\ J <*i-£  A-^j t^W ^^Jt  J  j^-M? A->U^i  ^  ^-6*^=  9^-1  *->^  0*^5^1?
( 1 1 6 1  de  J.  G.}.

i^XÀC  ejv'và^l,  L^5  LfciX^Jj  Ig^JI  J*-™)®  L&<Xi».L  <K_*lj  Lg^s  .♦JLâjI  <j£a».  Jjl  tjJ.JLf L^uJJ
ill  tXJU *LaJI  v-o^I  JoLXjU  (JiuJI  <_/-5-U  t-^r?3j **~V^ S^'KjjL  <-SVa».  LJjCj_?


L


A./JI  Jww_^j ^jLâJ diXÀ£ IjJI J^Jbi (^T^J  ^^-àr»* V*-**  "^J <-r>*\ <W' U^v^ J,LvâJ| ^^^


éj6» ûsJt-ti (^y°  Ucaj î^Y"**


cause  de  l'extrême  jeunesse  d'Al-Adhed,  et  parce  que  ce  prince  lui  devait  le  trône.  Il
traitait  injustement  les  populations;  il  exila  un  grand  nombre  des  principaux  per-
sonnages de  l'Etat  et  les  dispersa  dans  diverses  villes,  afin  de  n'avoir  pas  à  redouter
leurs  attaques,  après  quoi  il  fit  épouser  sa  fille  à  Adhed;  mais  les  femmes  du  palais  le
prirent  en  haine.  La  tante  paternelle  d'Adhed  envoya  de  l'argent  aux  émirs  d'Egypte
et  les  invita  à  tuer  le  vizir.  Celui  d'entre  eux  qui  déploya  le  plus  de  zèle  dans  l'ac-
complissement de  ce  meurtre  était  un  nommé  Ibn-al-Raï  (le  fils  du  pasteur).  Les
émirs  attendirent  le  vizir  dans  le  vestibule  du  palais;  lorsqu'il  y  entra,  ils  le  frap-
pèrent de  leurs  couteaux,  sans  lui  laisser  le  temps  de  se  reconnaître,  et  lui  firent
plusieurs  blessures  mortelles.  On  le  transporta  dans  sa  maison,  ayant  encore  un
reste  de  vie.  Il  envoya  reprocher  à  Adhed  d'avoir  consenti  à  sa  mort,  malgré  la
part  qu'il  avait  prise  à  son  avènement  au  khalifat.  Adhed  jura  qu'il  n'avait  pas
eu  connaissance  du  complot  et  n'y  avait  pas  donné  son  consentement.  «  Si  tu  es
«  innocent,  lui  fit  répondre  Thalaï,  livre-moi  ta  tante,  afin  que  je  me  venge  d'elle.  »
Adhed  mit  la  princesse  à  sa  disposition ,  et  Thalaï  l'envoya  prendre  de  vive  force.
On  la  lui  amena,  et  il  la  tua  de  sa  main.  Il  légua  le  vizirat  à  son  fils  Rozzaïk,  qui
fut  surnommé  le  Juste  (Al-Adel),  et  qui,  au  bout  de  quelques  jours,  entra  en
possession  du  pouvoir.  Saleh  avait  composé  des  poésies  belles,  éloquentes  et  dé-
celant un  mérite  rare.

Al-Saleh  était  généreux  et  savant;  il  reste  de  lui  des  poésies  excellentes l ;  les  sa-
vants profitaient  beaucoup  près  de  lui,  à  cause  de  sa  libéralité,  et  il  leur  envoyait
des  présents  considérables.  Il  apprit  que  le  cheikh  Abou-Mohammed,  fils  d'al-
Dahhan  (le  fabricant  d'huile),  le  grammairien,  Bagdadien  de  naissance,  mais  qui
résidait  à  Moussoul2,  avait  commenté  un  vers  de  sa  composition,  ainsi  conçu:


1  Voyez  ci-devant,  p.  36.

2  Ibn-khallekan  a  consacré  une  notice  à  ce  per-
sonnage.  (Voyez  Ibn Khallikan's  Riographiral  die-


lionary,  t.  I  du  texte,  p.  292.)  Il  cite  un  autre  écri-
vain du  même  nom  qui  avait  été  en  rapport  avec
le  vizir  (t.  I,  p.  336  et  36o).


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  521

J  w

J^Ul  jyjJl (j*  Jjfcw  <J  £-*»lj Jâîjrfu)  Jj-*J  L»  <§-?*  ^-^  An  556  de  l'hégire

iLaJi  ^L^  <OvXd>  <jl*j  &S~&j  LUS  <*Ji  J-^jls  <^ç  <*ic  ^3\  j3  J-xajiî  ejU^i
iLvaJi  *_<w  s-^j  <J^O  Jv-^jL*J|  J,j  U5  ^j-A^-^ali  ^jjJuJI  «^^ifc  j^  <jc  ^^SJ  i  U-eUI

A^bsJtA^vî  <cLw  ^  (^-\^=>  ^-J|  U-^-C  L^j  l*Xd>  ^J-Là-^l  <JV2»>  Ujà\ euU Le  ^jJjJ-t
^*LL3  $  ii_>LLa.JL>  y_^*-s  ^ .J-tJ  p.? — '.5  *-^-*-*  t£  (j— *&


Mon  oreille  est  restée  sourde  aux  propos  des  censeurs ,  et  toute  mon  attention  s'est
portée  du  côté  de  la  guerre  sainte.

Al-Saleh  fit  parvenir  un  beau  présent  à  Ibn-al-Dahhan ,  afin  qu'il  lui  envoyât
son  ouvrage;  mais  il  fut  tué  avant  de  l'avoir  reçu.  Il  apprit  aussi  qu'un  des  prin-
cipaux personnages  de  Moussoul  avait  fait  un  éloge  de  lui  à  la  Mekke.  Il  lui  envoya
une  lettre  où  il  le  remerciait  et  qui  était  accompagnée  d'un  présent.  Al-Saleh  était
partisan  des  douze  imams  l,  et  il  ne  suivait  pas  la  doctrine  des  Alides  d'Egypte.
Lorsque  Al-Adhed  monta  sur  le  trône  et  qu'il  sortit  pour  la  première  fois  à  cheval,
Al-Saleh,  ayant  entendu  une  grande  clameur,  demanda  ce  qui  se  passait.  On  lui
répondit:  «  Ces  gens-là  se  réjouissent  de  la  vue  du  khalife.  »  —  «  Il  me  semble  en-
«  tendre,  reprit-il,  ces  imbéciles  qui  prétendent  que  le  précédent  khalife,  avant  de
«  mourir,  a  choisi  celui-ci  pour  son  continuateur.  Ils  ne  savent  pas  qu'il  y  a  une
«heure  je  passais  en  revue  les  membres  de  la  famille  khalifale,  comme  on  fait
«  un  choix  parmi  des  moutons.  »

Omarah  raconte  ce  qui  suit  :  «  Je  visitai  Saleh  trois  jours  avant  sa  mort;  il  me
remit  un  papier  où  se  trouvaient  deux  vers  ainsi  conçus  :

Nous  sommes  plongés  dans  l'insouciance  et  le  sommeil  ;  mais  la  mort  a  des  yeux  éveillés
et  que  l'on  n'endort  jamais.

Voilà  bien  des  années  que  nous  marchons  vers  elle;  plût  à  Dieu  que  je  connusse  quand
elle  arrivera  !

Ce  fut  la  dernière  fois  que  je  le  vis.  »  Omarah  rapporte  aussi  ce  qui  suit  :
«  Au  nombre  des  rencontres  singulières  se  trouve  celle-ci  :  Je  récitai  au  fils  d'Al-
Saleh  une  cassideh  dans  laquelle  je  disais  :

1  Sur  les  douze  imams,  voyez  mon  ouvrage  sur  des  fathimites,  voyez  le  Mémoire  de  Silvestre  de

le  cabinet  du  duc  de  Blacas,  t.  I,  p.  366  et  suiv.  Sacy  sur  une  médaille  arabe.  (Recueil  de  l'Académie

et  sur  la  différence  de  doctrine  des  imamiens  et  des  inscriptions,  t.  IX,  p.  2 SA  et  suiv.)
Histor.  or.  —  I.  66


522  EXTRAIT


An  556  de  l'hégire
(1161  deJ.  C).


à


j*Lî  Jv*j  «L^Ji  wo^î  J-LXjts
^IjCw  ^j>  rJûL*î  ^j».  o^)i  âLi  jSLÎ  cjJJolé  LaX^.  Ulà.  L^i  \j^j  Lû^iJl^3  ^UJ

aOs^C ^y*  ^jW ^-jI* ^Ji  Y-£"£ <t-*^« JL-*«.>>

fj&V  ^J^J  '-^  px  ^JJ  ^*-Uo  <Jc  ^j>  jiLva  ctlUi  ^j-isej  ^r^'  e)-*^  e>^  ^t*6

'  <xLo  Jj  iUi  <jlLLi9  L^a.=*.i  L^jiLij  ^1  «c^o  ^aaILj

1  Ms.  de  C.  P.yl  »L.


La  fortune  de  ton  père  est  le  mobile  qui  met  l'univers  en  mouvement,  et  tu  es  le  bras
droit  et  le  bras  gaucbe  de  cette  fortune.

Quelle  que  soit  la  durée  de  sa  vie,  cette  haute  position  doit  te  revenir  et  se  livrer  à  toi.

En  effet,  quelques  jours  après,  l'autorité  passa  entre  ses  mains.

Au  mois  de  châban  (août  1 161)  '  les  Géorgiens  se  réunirent  sous  le  comman-
dement de  leur  roi,  et  marchèrent  vers  la  ville  d'Ani,  dans  l'Arrân.  Ils  s'en  ren-
dirent maîtres  et  y  tuèrent  beaucoup  de  monde.  Chah  Armen,  fils  d'Ibrahim,  fils
de  Sokman,  prince  de  Khélath,  fut  appelé  pour  les  combattre  et  rassembla  ses
troupes.  Un  grand  nombre  de  volontaires  se  joignirent  à  lui.  Il  se  dirigea  vers  les
Géorgiens.  Ceux-ci  vinrent  à  sa  rencontre  et  engagèrent  le  combat.  Les  musul-
mans furent  mis  en  déroute;  la  plupart  d'entre  eux  périrent  et  beaucoup  d'autres
furent  faits  prisonniers.  Chah  Armen  s'en  retourna  vaincu;  il  n'échappa  avec  lui
que  quatre  cents  cavaliers  de  son  armée.

Dans  la  même  année  556  (1161),  un  combat  fut  livré  entre  les  Géorgiens  et
Malek  Saltouk,  fils  d'Ali,  prince  d'Arzen-Erroum  (Erzeroum).  Saltouk  et  son
armée  furent  mis  en  déroute,  et  Saltouk  lui-même  fut  fait  prisonnier.  Sa  sœur
Chah-Banou  était  mariée  à  Chah-Armen  Sokman,  fils  d'Ibrahim,  prince  de  Khé-
lath. Elle  envoya  au  roi  de  Géorgie  un  présent  magnifique,  et  le  pria  de  lui  rendre
son  frère,  moyennant  une  rançon.  Le  roi  de  Géorgie  relâcha  Saltouk,  qui  re-
tourna dans  ses  Etats.

Le  prince  franc  de  Saïda  (Sidon)  vient  trouver  Nour-eddin  Mahmoud  pour
lui  demander  un  asile.  Nour-eddin  lui  accorda  l'aman  et  fit  partir  avec  lui  une

1  Ce  paragraphe  et  le  suivant  ont  (Hé  traduits  et  géographes  et  d'historiens  arabes  cl  persans  inédits,  p.  4o
annotés  par  M.  Dofrémery,  dans  ses  Fragments  de à  /17.  [Journal  asiatique,  juin  18/19 ,  p.  /192,/ion.)


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  523

^LiJ|  tf  yfjS  ^J±d\  J  jk*-^  J-J&3  \-**->\  4f^\  <£*  <JtJ<^.  y^*-  <**j*~»J  <-^ok An  557  del'hégin
tr  >  V  !  ^_  (1162  de  J.  C).

j^.  jj  {JLt=-j  <*<J\  *xl*-H  Ij-t-u^J  A-ftJi  ùjxJJUvlà  j^ji^o  ^.1^-0  tAu^  u>;l
<LLx  Jual  Jwwj  <cJ|  J-^j  U-J  JL-ôj^-o  ^jJ  <ii!^  J,!  ^Lcj  ^jll  j-s£  <*U>
^1  <^jjj  ûlKAc  ^LS  ^^J|  (j£w*4  f-*^  "^^  ^Hî^j-^j  o^jll  ^-sc  ^.  ^xs«-^  l»l


armée  destinée  à  le  défendre  contre  les  Francs.  Mais  un  nombreux  détachement
de  ceux-ci  l'attaqua  en  chemin  et  en  tua  une  partie;  le  reste  prit  la  fuite.

„ AN  557  DE  L'HÉGIRE  (1162  DE  L'ÈRE  CHRÉTIENNE).

Les  habitants  de  Grenade,  en  Espagne,  qui  étaient  sous  l'autorité  d'Abd-al-
Moumen ,  envoient  un  message  à  l'émir  Ibrahim,  fils  d'Hémochk  l,  gendre  d'Ibn-
Merdénich  2,  et  proposent  de  lui  livrer  leur  ville.  Il  avait  précédemment  embrassé
]a  doctrine  des  Almohades  (ou  unitaires) ,  et  était  devenu  un  des  sujets  et  des
officiers  d'Abd-al-Moumen.  Il  avait  même  été  un  de  ceux  qui  l'excitèrent  à  atta-
quer Ibn-Merdénich;  mais,  parla  suite,  il  avait  renoncé  à  l'obéissance  d'Abd-al-
Moumen,  et  s'était  réconcilié  avec  Ibn-Merdénich.  Lorsqu'il  eut  reçu  des  ambassa-
deurs de  la  part  des  habitants  de  Grenade,  il  se  mit  en  marche  avec  eux  vers  cette
ville  et  y  fit  son  entrée.  Il  y  avait  à  Grenade  un  corps  de  troupes  almohades  qui
se  défendit  dans  la  citadelle.  La  nouvelle  de  ce  mouvement  parvint  à  Abou  Saïd,
fils  d'Abd-al-Moumen,  qui  se  trouvait  dans  la  ville  de  Malaga.  Aussitôt  il  rassem-
bla les  troupes  qu'il  avait  sous  la  main  et  prit  la  route  de  Grenade,  afin  de  se-
courir ceux  des  siens  qui  y  étaient  renfermés.  Ibrahim,  fils  d'Hémochk,  ayant  eu
avis  de  sa  marche,  demanda  du  secours  à  Ibn-Merdénich,  roi  des  villes  orientales
de  l'Espagne.  Ibn-Merdénich  lui  envoya  deux  mille  cavaliers,  choisis  parmi  ses
meilleures  troupes  et  parmi  les  Francs  qu'il  avait  pris  à  son  service.  Les  deux  corps


1  Telle  est  l'orthographe  indiquée  par  Abd-al-
Wahid  al-Marrakochi.  (  The  hist.  of  the  Almohades,
edited  by  Dr  R.  P.  A.  Dozy,  p.  1 10.)  D'après  cet
historien,  vers  la  fin  du  règne  d'Ali ,  fils  de  Yous-
souf,  et  à  la  faveur  de  l'affaiblissement  de  la  puis-
sance des  Almoravides,  Abd-AHah,  plus  connu  sous
le  nom  d'Ibn-Hémochk ,  s'était  emparé  de  Jaën  et
de  ses  dépendances,  jusqu'à  la  forteresse  de  Sé-
gura  et  jusqu'aux  confins  de  cette  marche. iA\**


jyjj]  (Aki  <J.\j  Uj  «jJLii  o*^=>  <J'  l.gJl<f  îj  (jLo*.  Il
se  rendit  maître  de  Cordoue  à  plusieurs  reprises,
mais  pour  peu  de  temps.  Au  lieu  d'Hémochk,  Ibn
Khaldoun  écrit  cLiX*.

2  Le  vrai  nom  de  cet  individu  était  Moham-
med, fils  de  Saad;  mais  il  était  plus  connu  sous
le  nom  d'Ibn-Merdénicli ,  ou,  comme  écrit  Abd-al-
Wahid,  Merdzénich  ^jiAJJy».  (Opus  supra  laudatum ,
p.  1/49.)

66


524  EXTRAIT

An  557  de  l'hégire <^y°j\\  ^AC^wwX  (j* <J»b^*j  ^j £  ]^Ji-Xjls  «UaL-C ^\y*cLj>  \jJlqaJS <juo foj^w
(1 162  de  J.  Q.).

^LuyÀj\j ^U-C^l cJ-° <-£jIL  <JU<s  <^+jj <A&>\  i^y»  j^XS f'y-^è Lvà->l  Ll-Uilè  Jys*-"

^>l  *a*J  <_LL-c-  Jj  «la  a  >j  «Cuv-iAj  jL*v?  ,^-A.jiN-As  ^jjj  ciDi  i_LA_3  v<i-**J|  Uj^4-

^jj| \u<xJ| U^La»0 ^_r)^ (^5^1 «Ujy] ^.Jww UyifM Jï ULi <L=S~w  ^ U»lsls «LLuv-t (J-°

1  c.  p.  ^u^.


d'armée  se  réunirent  dans  le  voisinage  de  Grenade,  et  en  vinrent  aux  mains  avec
les  soldats  d'Abd-al-Moumen,  qui  se  trouvaient  dans  la  citadelle,  avant  qu'ils
eussent  été  joints  par  Abou  Saïd.  Le  combat  fut  très-vif,  et  les  troupes  d'Abd-al-
Moumen  furent  mises  en  déroute.  Abou  Saïd  arriva  sur  ces  entrefaites  et  engagea
le  combat.  Beaucoup  de  ses  soldats  prirent  la  fuite.  Un  corps  de  chefs,  de  cava-
liers célèbres  et  de  braves  fantassins  tint  ferme  avec  lui;  mais  ils  furent  tués  jus-
qu'au dernier.  Abou  Saïd  prit  alors  la  fuite  et  se  retira  dans  la  ville  de  Malaga.

Abd-al-Moumen  apprit  cette  nouvelle  pendant  qu'il  était  en  route  pour  se  rendre
à  Séla  (Salé).  Il  fit  aussitôt  partir  son  fils  Abou-Iakoub-Youssouf,  avec  vingt  mille
combattants,  parmi  lesquels  se  trouvaient  un  certain  nombre  de  cheikhs  (chefs)
almohades.  Cette  armée  lit  une  grande  diligence.  Ibn-Merdénich ,  ayant  eu  avis  de
sa  marche,  se  dirigea  en  personne  avec  son  armée  vers  Grenade,  pour  défendre
Ibn-Hémochk.  Par  le  fait  de  leur  jonction,  un  grand  nombre  de  guerriers  se  trou-
vaient réunis  à  Grenade.  Ibn-Merdénich  campa  près  de  celte  ville,  dans  le  voisinage
de  l'abreuvoir;  le  détachement  de  deux  mille  hommes  avec  lequel  il  avait  secouru
naguère  Ibn-Hémochk  s'établit  en  dehors  du  château  Rouge  (Alhambra);  Ibn-Hé-
mochk, avec  ses  propres  soldats,  occupa  l'intérieur  du  château  Rouge.

Cependant  l'armée  d'Abd-al-Moumen  arriva  à  une  montagne  voisine  de  Gre-
nade, et  s'arrêta  quelques  jours  au  bas  de  cette  montagne;  puis  elle  détacha  un
corps  de  quatre  mille  cavaliers,  qui  surprit  pendant  la  nuit  le  corps  ennemi  campé
sous  les  murs  du  château  Rouge,  et  l'attaqua  par  tous  les  côtés  à  la  fois.  Ces  soldais
n'eurent  pas  même  le  temps  de  monter  à  cheval,  et  ils  furent  tués  jusqu'au  der-
nier. L'armée  d'Abd-al-Moumen  s'avança  ensuite  tout  entière,  et  établit  son  camp
dans  le  voisinage  de  Grenade.  Ibn-Merdénich  et  Ibn-Hémochk  reconnurent  qu'ils


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  525

<LLis-C  Je ...J^  JJ ivi-wU ?*$*->  \**^J  <<oLiJi  «LUJI  J  \jyJè  <i  AJ  <ill  _ An  557ael'Kégirè
^  '  (n62deJ.  C).

^j-c  ûva_^j  L>jLr>«l  «LJec  «yot-iJôolé  IgJUi»  J  Jo^j  Ubj^aA.  c_/J^-  ^jÀ  £r*^  J^?

pj^ijj  A^j(»  ^r  oii^o  ^-^i  fi*  U-*  f^^j  (^U^jj  ^-âJî  c)^y  o^  ^

Jc_U  «Ui=^ç  ^  <JÎ  <_?!;  U->  <-*-o  jLil  l^i-kbj  ajJU/j^j  «tJî  dj-^s^  jj  cJUall

1 C.  P.  i\J ^y»;  U.  ïâ-o-


n'étaient  pas  de  force  à  lui  résister;  en  conséquence  ils  s'enfuirent  la  nuit  sui-
vante, et  se  retirèrent  dans  leur  pays.  Les  Almohades  s'emparèrent  de  Grenade
avant  la  fin  de  cette  année,  et  Abd-al-Moumen  retourna  de  la  ville  de  Séla  à  Maroc.

Nour-eddin  Mahmoud  rassembla  des  troupes  à  Alep,  et  marcha  contre  le  châ-
teau de  Harem,  lequel  appartenait  aux  Francs  et  était  situé  à  l'occident  d'Alep.  Il
en  forma  le  siège  et  déploya  une  grande  activité  dans  l'attaque.  Harem  lui  résista;
car  c'était  une  place  très-forte  et  remplie  d'une  multitude  de  guerriers  à  pied  et
à  cheval  et  de  héros.  Lorsque  les  Francs  du  reste  de  la  Syrie  apprirent  cette  nou-
velle, ils  rassemblèrent  de  toutes  parts  leurs  cavaliers  et  leurs  fantassins,  et  se  pré-
parèrent à  marcher  contre  Nour-eddin,  afin  de  lui  faire  lever  le  siège.  A  leur
approche,  le  prince  leur  offrit  le  combat;  mais  ils  ne  voulurent  pas  l'accepter.  Au
contraire ,  ils  envoyèrent  des  députés  à  Nour-eddin ,  et  cherchèrent  à  entrer  en  né-
gociation. Comme  il  vit  qu'il  lui  était  impossible  de  prendre  le  château  et  que
les  ennemis  ne  voulaient  pas  accepter  le  combat,  il  retourna  dans  ses  États.

Parmi  ceux  qui  l'avaient  accompagné  dans  cette  expédition  se  trouvait  Mou-
ayyd-Eddaula  Ossama,  fils  de  Morschid,  fils  de  Monked  al-Kenani,  qui  était
doué  d'une  extrême  bravoure  l.  A  son  retour  à  Alep  il  entra  dans  la  mosquée  de
Chirin,  où  il  était  déjà  entré  l'année  précédente,  en  allant  en  pèlerinage  à  la
Mekke.  Cette  fois ,  il  écrivit  sur  la  muraille  ces  vers  :

Louange  à  toi,  ô  mon  maître!  combien  de  grâces  et  de  bienfaits  tu  m'as  prodigués,  que
ma  reconnaissance  ne  saurait  égaler  !

Je  suis  descendu  cette  année  dans  cette  mosquée,  revenant  de  la  guerre  sainte  et  chargé
d'une  large  part  de  mérites.

1  Sur  ce  personnage,  voyez  ci-devant,  page  5o5.


526  EXTRAIT

An  557  de  l'hégire  J^S  Q-^J^  *®  L**-?  >**  (s*** (S^  <£*-*  &  CT**Jl  <-aa».j  H^^

(116a  de  J.  C).  t£j-if^>  fer*  *JH*&ft'2)3  &J*  cxU-s? U  JJLS  c^JaJLwlj  ^«ôyjL*  o»_oU

(j^  M-^9  'a^S4^J  uû*KL»-5  ^L^jji]  (j-o  ijJO  4-àjJ.^o  LkX^aJJ. j^A-u^I  i^Aj  L  1 à.  ^

w^UJÎ  U^c[j  L*£j  br^l?  yU-^  *L«*-J|  Î^Jsà.]^  J-*^  cJ^i y^j^i  lail^j  L^Ju&i

rJoti U Jjt-o  L^-j  ^jJuuL»  (^<sl~uj.|  f^^l  ^ (&--> e)^ï?  eJ-i-W^Î  *LuoO  Liai  U

<^iv>«o  (JL_ë  J^il  Li-X-xJJlé  «^v^Ol  P-^j  J*->y!  |î)--u'[j  ^U^-^aJl^  *L»ou|  U-s^j

1  Quoique  les  deux  manuscrits  portent  ^UJl  arabes  et  persans  inédits,  p.  48-5/1  du  tirage  à  part.)

•  les  hommes  »,  il  faut  évidemment  lire  *LjJ|  «  les  2  L'ancien  manuscrit  porte  JU^Ls :,  Carasoncor;

femmes  »,  ainsi  que  l'a  fait  observer  M.  Defrémery,  mais  il  faut  lire  JLuj'f,  Acsoncor,  avec  l'exemplaire

qui  a  traduit  et  commenté  ce  paragraphe  d'Ibn-  de  Constantinople.  (Conf.  M.  Defrémery,  loc.  laud.

Alathir. {Fragments de géographes et d'historiens  p.  5o,  note  2.)


C'est  également  ici  que  j'ai  sellé  mes  chameaux  l'année  dernière,  pour  visiter  la  maison
de  Dieu,  son  pilier  et  sa  pierre  noire.

Je  me  suis  acquitté  de  l'obligation  qui  m'était  imposée  par  Dieu,  et  j'ai  retiré  de  dessus
mes  épaules  le  fardeau  qui  pesait  sur  moi  à  cause  des  péchés  de  ma  jeunesse.

Au  mois  de  châban  Sbj  (juillet-août  1 1  62),  les  Géorgiens  se  rassemblèrent  en
grand  nombre  (ils  atteignaient  le  chiffre  de  trente  mille  combattants),  et,  entrant
dans  les  contrées  musulmanes,  ils  se  dirigèrent  vers  la  ville  de  Dovin  ,  dans  l'Azer-
béidjân.  Ils  la  prirent,  la  pillèrent,  tuèrent  environ  dix  mille  habitants  de  la  ville
ou  de  son  territoire,  firent  les  femmes  prisonnières,  prirent  beaucoup  de  captifs,
dépouillèrent  les  femmes  de  leurs  vêtements  et  les  emmenèrent  le  corps  et  les  pieds
nus;  puis  ils  brûlèrent  la  djâmi  (principale  mosquée),  ainsi  que  les  autres  mos-
quées. Lorsque  les  Géorgiens  furent  de  retour  dans  leur  pays,  leurs  femmes  leur
reprochèrent  la  conduite  qu'ils  avaient  tenue  envers  les  épouses  des  musulmans,
et  leur  dirent  :  «  Vous  avez  mis  les  musulmans  dans  l'obligation  de  nous  traiter
«  comme  vous  avez  traité  leurs  femmes.  »  En  conséquence,  les  Géorgiens  donnèrent
des  vêtements  à  leurs  captives.

Lorsque  la  nouvelle  de  la  prise  de  Dovin  fut  parvenue  à  Ghems-eddin  Ildéguiz,
prince  de  i'Azerbéidjân,  du  Djebel  et  d'Jspahan,  il  rassembla  ses  troupes.  Le  Chah-
Armen,  Ibn-Sokman  al-Cothbi,  prince  de  Khélath,  le  fils  d'Aksonkor,  prince  de
Méraghah,  et  d'autres  souverains,  se  joignirent  à  lui.  Ils  se  virent  à  la  tête  d'une
armée  considérable,  et  qui  dépassait  le  chiffre  de  cinquante  mille  combattants.  Ils
marchèrent  vers  le  pays  des  Géorgiens,  dans  le  mois  de  séfer  558  (janvier-février
1 1 63 ) ,  le  pillèrent  et  firent  captifs  les  hommes,  les  femmes  et  les  enfants.  Dans


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  527

Jj^j  -SJ\  fyçjlè  ^j-isl-^^ÀkJî  JSjy^ii  g*j£^y\  j?Uaj  ujA  tz**\±j  JjL^jJl An  558  de  l'hégire

^f}\  eUs  J^y  Jbudl  j  f  U«J  rpi  ^^UJ.1  Jjfe  ^Jî  oli*  Ji'U-i  zp\
I^jLS'ajIs  «uyt^J  *L^as!il|  i^-s:  J^-)o^  U  jftJl^i  (j*  ^j-l-^iî  jMjy^lj  (SM

fil  <jdJ"  (£jyA>J  cjA*^  clA-1^^  l^^ï?  (^^ ^  ^4-^  fOy^  ^-iiâJl  ^j-^^A^*

Àijj  lL^2_Jî  <uJu  J-^i»  «Cx>yJ^  <-£^jj  j^y.  4-LaJ!  ^^x_^;  ^1^=  oi  **->;])jj  *)-*'


une  rencontre  qui  eut  lieu ,  les  deux  armées  se  livrèrent  un  combat  très-vif  dans
lequel  elles  déployèrent  un  grand  courage.  La  guerre  se  prolongea  au  delà  d'un
mois.  A  la  fin  les  musulmans  furent  vainqueurs;  beaucoup  de  Géorgiens  périrent
ou  furent  faits  prisonniers.  La  cause  de  leur  déroute  vint  de  ce  qu'un  d'entre  eux  alla
trouver  Ildéguiz,  embrassa  l'islamisme  entre  ses  mains  et  lui  dit  :  «  Donne-moi  une
«  armée,  afin  que  je  la  conduise  par  un  chemin  que  je  connais,  et  que  je  tourne  la
«position  des  Géorgiens  à  leur  insu.  »  Ildéguiz  fit  prêter  par  cet  homme  le  ser-
ment de  fidélité,  envoya  un  détachement  sous  sa  conduite,  et  convint  avec  lui
d'un  jour  où  il  joindrait  les  Géorgiens.  Lorsque  ce  jour  fut  arrivé,  les  musul-
mans engagèrent  le  combat  contre  les  Géorgiens.  Tandis  que  les  deux  armées
étaient  aux  prises,  le  Géorgien  nouvellement  converti  à  l'islamisme  survint  avec
son  détachement.  Il  poussa  le  cri  d'Allah  Akbar  «  Dieu  est  très-grand  »,  et  chargea
les  Géorgiens  par  derrière.  Ceux-ci  furent  mis  en  déroute;  beaucoup  d'entre  eux
furent  tués  ou  faits  prisonniers;  et  les  musulmans  firent  sur  eux  un  butin  incal-
culable. Les  Géorgiens  se  croyaient  sûrs  de  la  victoire,  à  cause  de  leur  grand
nombre;  mais  Dieu  les  frustra  de  cet  espoir.  Les  musulmans  les  poursuivirent
pendant  trois  jours  et  trois  nuits,  tuant  et  faisant  des  prisonniers;  puis  ils  s'en
retournèrent  victorieux.

AN  558  DE  L'HÉGIRE  (1163  DE  L'ÈRE  CHRÉTIENNE).

Au  mois  de  séfer  (janvier  ii63),  Schaver  devint  vizir  d'Adhed-Lidin-Allah ,
l'Alide,  souverain  de  l'Egypte.  Voici  quels  furent  le  commencement  de  sa  fortune
et  la  cause  de  son  élévation  au  vizirat.  Il  était  au  service  d'Al-Saleh,  fils  de  Roz-
zaïk  :  comme  il  montra  du  zèle,  Al-Saleh  le  traita  avec  bonté  et  le  nomma  au  gouver-
nement du  Saïd  (haute  Egypte),  ce  qui  était  le  poste  le  plus  important  après  le


528  EXTRAIT

An  558  de  l'hégire j»j l\*aj\  ^  àyo\  s-u^a.3  fj^J  ct^-*"'1  i£*  (£-&*à**+\j ^SCv^l  <JUn-"-J* ^ij «ûJvâ— >»
(i  i63  de  J.  C).  '

<Jl^-  ^  ^LS'iLa.JI  _^  U^  <u^LL  ^  -y^  ^UJ  hIL^juvI  Jouets  4J^.£  «uS^ç

(Je ^a-XSvXJ  Xîj CjA.ÀA> (^J-ii li! ^5^19  jjLw  «JiC  j-ajLJ 21 lAj>\ JiLJî ûjjjj «UyS-vs}

^i  jLu^j  Hj^xS  Isj.^-  £-+4*  tJyul  **-*•' '  J-4^*  4^p  <Jlc  dsiî  ^jl  <*j9  ay>js».j  <JUX*
«UjÎ^j  ïJwo  t^/jLSj  JJ^j  Jo^l9  <-^-£j)j  ^j>.  Xu^JÎ  ^.  (JiljtJl  <À-o  ejN-p  l.gj  SyôLiul

jjL-w  Làj|  J»x>t$U[j  ^  \-^a-?\ ^f-^>  ^s^\j PjJàSj AjoÎ^jjj  <J^ijJ C5^  Jjj^î  j*2*-\j
*l)!àP '  *-i  JL?^  /^j'i? ^^ ^J^t*'  J-?"  |*Lc^  J Ji  L^o^aJO  ^j-à^  I^vXj  *U-^

JàlxJI  *ly>«  4Jiij' w^i^j  <^*wJ|  <iv3sj£»  ,oOn3  IvJjj  -alcw^>  jLvaj  ^LjU  (j*»-?>  e)-^-***-^}


vizirat.  Il  fit  preuve,  dans  cet  emploi,  d'une  grande  capacité  et  d'une  supériorité
extrême.  Comme  il  cherchait  à  s'attacher  le  peuple  et  les  chefs  arabes,  il  inspira
de  l'ombrage  à  Saleh;  mais  il  ne  fut  pas  possible  à  celui-ci  de  le  destituer.  En  con-
séquence il  le  laissa  dans  son  gouvernement,  de  peur  qu'il  ne  se  révoltât  contre
lui.  Lorsque  Al-Saleh  eut  été  blessé,  parmi  les  recommandations  qu'il  adressa  à  son
fils  Al-Adel,  se  trouvait  celle-ci  :  «  Ne  déplace  pas  Schaver.  Certes  je  suis  plus  puis-
sant que  tu  ne  le  seras,  et  cependant  je  me  suis  repenti  de  l'avoir  élevé  en  position;
mais  il  ne  m'a  pas  été  possible  de  le  destituer.  Ne  le  prive  donc  pas  de  sa  place,  car
il  vous  arriverait  par  son  fait  quelque  chose  de  désagréable.  »  Après  qu  Al-Saleh  fut
mort  de  sa  blessure,  son  fils  Al-Adel  devint  maître  du  vizirat.  Ses  parents  lui  con-
seillèrent de  destituer  Schaver  et  de  le  remplacer  par  un  d'entre  eux;  ils  insistèrent
sur  le  danger  qu'il  y  aurait  à  maintenir  Schaver  dans  son  gouvernement.  Adel  lui
envoya  donc  signifier  sa  destitution;  mais  Schaver  se  mit  à  la  tête  de  troupes  con-
sidérables, et  marcha  vers  le  Caire.  A  son  approche,  Al-Adel,  prenant  la  fuite,
fut  fait  jDrisonnier  et  mis  à  mort.  La  durée  de  son  vizirat,  joint  à  celui  de  son
père,  avait  été  de  neuf  ans,  un  mois  et  quelques  jours.  Schaver  devint  vizir  et  re-
çut le  surnom  d'Émir-al-Djoïousch  (le  chef  des  armées).  Il  s'empara  des  richesses
des  Benou-Rozzaïk,  de  leurs  dépôts  et  de  leurs  trésors.  Ses  deux  fils  Thaï  et  Alca-
mel  en  prirent  aussi  une  quantité  considérable;  il  s'en  dispersa  aussi  beaucoup.

Cependant  Dhargam  rassembla  des  troupes  nombreuses,  et  disputa  à  Schaver
le  vizirat;  ceci  se  passait  dans  le  mois  de  ramadhan  (août  11 63).  Son  pouvoir
ayant  pris  le  dessus,  Schaver  s'enfuit  et  se  retira  en  Syrie,  ainsi  que  nous  le  ra-
conterons sous  l'année  55o,  (1 16/i).  Dhargam  devint  donc  vizir;  par  conséquent,
il  y  eut  cette  année  en  Egypte  trois  vizirs  :  Adel,  fils  de  Rozzaïk,  Schaver  et  Dhar-
gam. Lorsque  ce  dernier  se  fut  emparé  du  vizirat,  il  tua  beaucoup  d'émirs  égyp-


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  529

<j*  à^Aw^Ji  -■  y- ^ (S-**-  <— ~N**Ji  \à^~?  4Jj^xJl  (ONÂJt-^ÀJ CjL^a  <j-«  i^A.AJ|  4)  j^j-UiJ An  558  de  l'hégire

^-  (1162  et  1 i63

A>Jo|  de  J.  C).

<_J|  ûxâ-^aj  «OLsL  ,^J  ^A_*v  (j-«  J>-?^j  (J^J-J»I  >X-SC  cjj— <o  lj-{>-^3^ ^a-v-^jJ,!  j-à-^L»  (^^j

Ut^-tv» <Ci_w ^-A-Â_1jj LsJLJ' <JU^. ^/«jl^3« (J-e»_I| iX<S£ 4-*«J| C1>J>J0 wJol Jj 4) v-©2|

<~ii^i Jl^-o^J  Jj^jJ'i  -ybS&jyàkl «LwL^Jl  ,^^  c?UI  O^O^w  LojL.  ^AiU  ^LS^
^j)jJ|  j^ol  f+h  *  j  ^X^=>j  s-AJ^aJl  (^^JJv-JI  Je  ^a^w«a_LI  *U»xJ  <J^-i^*J|  s-<s^  (■y"^='


tiens,  afin  qu'il  ne  lui  restât  plus  de  compétiteurs.  Il  résulta  de  ces  événements
un  affaiblissement  pour  l'empire;  aussi  le  pays  ne  tarda  pas  à  sortir  des  mains  des
Alides.

Au  mois  de  djoumada  second  (mai  1 1 63)  mourut  Abd-al-Moumen,  fils  d'Ali,  sou-
verain du  Maghreb,  de  l'Ifrikiyah  et  de  l'Espagne.  Il  s'était  rendu  de  Maroc  à  Salé;
il  y  tomba  malade  et  mourut.  Lorsqu'il  vit  la  mort  approcher,  il  rassembla  les
cheikhs  des  Almohades,  ses  compagnons,  et  leur  dit  :  «  J'ai  éprouvé  mon  fils  Mo-
«  hammed,  et  je  ne  juge  pas  qu'il  soit  propre  à  me  succéder;  mais  mon  fils  loussoul
«  est  doué  du  talent  nécessaire,  et  c'est  lui  qui  convient  le  mieux  à  cette  tâche.  Char-
ge gez-le  donc  d'y  pourvoir.  «  Il  leur  ordonna  par  son  testament  de  reconnaître  Ious-
souf  pour  souverain.  En  conséquence,  ils  lui  prêtèrent  serment,  et  il  fut  investi
du  titre  de  prince  des  croyants.  On  tint  secrète  la  mort  d' Abd-al-Moumen  et  on  trans-
porta son  corps  de  Salé  à  Maroc,  dans  une  litière,  sous  prétexte  qu'il  était  malade.
Son  fils  Abou-Hafs  remplissait  alors  près  de  lui  les  fonctions  de  hàdjib  (chambel-
lan). Il  resta  près  de  son  frère  dans  la  même  qualité;  il  sortait  en  public  et  disait  au
peuple  :  «  Le  prince  des  croyants  vous  ordonne  telle  chose.  »  Ioussouf  ne  s'assit  pas
sur  le  siège  paternel  jusqu'à  ce  qu'on  eût  achevé  de  lui  prêter  serment  dans  tout  l'em-
pire et  que  les  fondements  de  son  autorité  fussent  affermis.  Alors  il  publia  la  mort
de  son  père.  Le  règne  de  celui-ci  avait  duré  trente-trois  ans  et  quelques  mois.
C'était  un  prince  sage,  prudent,  d'un  esprit  droit,  bon  administrateur  et  très-
libéral  ;  mais  il  répandait  le  sang  des  musulmans  pour  des  fautes  légères.  Il  hono-
rait le  pouvoir  de  la  religion  et  le  fortifiait,  et  obligeait  tous  ses  sujets  à  s'acquitter
de  la  prière.  Ceux  qu'on  ne  voyait  pas  prier  au  temps  marqué  pour  cela  étaient

HlSTOR. OR.  I.  6  7


530  EXTRAIT

An  558  de  l'hégire <j  ç^jJUïi}  ^w-all ^1 i^ubXjo  Jcj Cjs_ftJ|  ^j  oDU  <^JbX* <Jic  <_>vJt_lL q-IàJI X_ gr-.
(n6aetn63  ^  " .  '" T

de  J.  C).  jfcjj  fU.*  ^k^J\j  jfcjl  ja^ll^  ^jJl^ JuJI  J^>î  «CuJl4  <>  <~JL*Jî  J^J  Jj-^\

ÀjJul  s'A-?  J^-^J  ûn-^bLucC «c,  ■> ^JJÎ  jj-i  ^jî  L^sa^vj  <jlaXvL>  «OjvJtli  <*iU|

[jjUvj  ^«^dLu^e  Îj_*^s:  (js^  \jj3y*>  fj  jSUijJ  l^s^J-3  ^j**-»!  ^jj^  |?ljIs  l>l^i

[jiLcj jîU ^j^-uj.1  ei/~sJs>  iM  «^LUi-L (1»^r^i  j^Â^-3  jUi  <Uy»ytj  ^.jJl  jjJ  Jj|

^L^  ^-*^[>  JjuJî  [jy^^ls  ^jJJL*  j3j  Jl|  — 3LJI  3^1^  JwJt  c_>y^  ^  ^j-l-^il

1  Le  manuscrit  de  Constantinople  omet  les  deux  lignes  suivantes,  jusqu'à  IjLe^b.


mis  à  mort.  Abd-al-Moumen  réunit  tous  les  habitants  du  Maghreb  sous  la  doctrine
de  l'imam  Malek,  pour  ce  qui  regarde  la  loi  pratique,  et  sous  la  doctrine  d'Abou'l-
Hassan  al-Aschariy,  pour  ce  qui  touche  les  dogmes.  Les  savants  et  les  hommes
pieux  tenaient  la  principale  place  à  sa  cour.  C'était  à  leurs  conseils  qu'il  avait  re-
cours; il  leur  adressait  la  parole  et  ils  avaient  le  droit  de  lui  parler.

Nour-eddin  Mahmoud  est  mis  en  déroute  par  les  Francs  sous  la  forteresse  des
Curdes  (Hisn-al-Acrad).  C'est  cette  bataille  qui  est  connue  sous  le  nom  de  bataille
de  la  Bokaïa.  En  voici  le  récit  :  Nour-eddin,  ayant  rassemblé  ses  troupes,  entra
sur  le  territoire  des  Francs  et  campa  à  la  Bokaïa,  au  pied  de  la  forteresse  des
Curdes,  afin  de  l'assiéger,  et  dans  le  dessein  de  marcher  (ensuite)  sur  Tripoli,
et  d'en  faire  le  siège.  Un  jour  que  les  soldats  se  trouvaient  dans  leurs  tentes,  sur
l'heure  de  midi,  ils  virent  tout  à  coup  paraître  les  croix  des  Francs  derrière
la  montagne  sur  laquelle  s'élève  le  château  des  Curdes.  En  effet,  les  Francs  s'étaient
réunis  avec  la  résolution  de  fondre  sur  les  musulmans  en  plein  jour,  et  tandis
que  ceux-ci  ne  se  défieraient  de  rien.  En  conséquence,  ils  montèrent  sur-le-champ
à  cheval,  n'attendirent  pas  même  que  toutes  leurs  troupes  fussent  rassemblées,
et  marchèrent  en  toute  hâte.  Les  gardes  avancées  des  musulmans  n'eurent  con-
naissance de  l'approche  de  l'ennemi  qu'après  qu'il  fut  arrivé  à  peu  de  distance.  Elles
voulurent  les  repousser,  mais  elles  ne  purent  y  parvenir.  Alors  elles  envoyèrent
annoncer  cette  nouvelle  à  Nour-eddin.  Les  Francs  avançant  toujours,  les  musul-
mans ne  purent  tenir  devant  eux  et  battirent  en  retraite,  afin  de  rejoindre  le  gros
de  l'armée.  Cependant  les  Francs  les  poursuivirent  de  très-près.  Tous  ensemble
arrivèrent  au  camp  de  Nour-eddin.  Avant  que  les  musulmans  eussent  pu  monter
à  cheval  et  prendre  leurs  armes,  les  Francs  tombèrent  sur  eux,  tuèrent  beaucoup
de  monde  et  firent  de  nombreux  prisonniers.  Le  pins  acharné  contre  les  musul-


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  531

*LL>.j ,J <^~uJ[j U*T^^  (-r^)  <*&jM*Jj <Cu*.ÀÀj Là^j «L-tvjJ ^^iw0  (-r/~^J ^J (j?.^'

^jn  »-».  ^  t_^_iJL  ^j-^xi  ûs-js-^  J^  ui^'jj-5  dyj  <J>y3yi\  itU-c  <^pjj  ^-*-«-*-^
Je  ^j  UJi  ^1  Je  ^JJî  jïtU^  U^j  A-Jî  Js  LuftL  çJL>  J\  J^ll  &  .j^

4!]^  (Djsu^  ciU^j  |?Uaj.J  ^jk  ^_i_J!  cjï-o  J^UÎ  Jkj  «uSUvl^  <4y  JU  ùj^>

jP^oi» ^^_L=fc.  Jj Jwwjî Jj f'y^M&\  yjj  ^LXj  Js_^.| <J^=»»  v^-*J  ^J-ft-u^j  JJàJL*v|  2
■kJL^o  Js_àJ  U  L^j«C  ^LJî  l  Ufk  J-*-^  p-^-*"-!^  f^-j  ^U-*-^  Jl^o^l  «p-^s^l^


An  558  de  l'hégire

(1 162  et  1 163

deJ.  C).


C.  P.


>*&>


mans,  ce  fut  le  Grec  Al-Doukas,  qui  était  sorti  de  son  pays  et  s'était  rendu  dans
la  Syrie  maritime,  avec  un  nombreux  corps  de  Grecs.  Ces  gens-là  combattirent  en
hommes  qui  croient  que  Dieu  leur  tiendra  compte  de  leur  zèle,  et  ils  n'épargnèrent
personne.  Ils  se  dirigèrent  vers  la  tente  de  Nour-eddin.  Ce  prince  était  monté  à  che-
val et  s'était  enfui.  Sa  précipitation  fut  telle  que,  quand  il  monta  sur  son  cheval,
celui-ci  avait  encore  les  entraves  aux  pieds.  Un  Curde  mit  pied  à  terre  et  les
coupa.  Nour-eddin  échappa,  mais  le  Curde  fut  tué.  Le  prince  se  montra  recon-
naissant à  ses  enfants  et  leur  constitua  des  rentes  en  biens-fonds.  Nour-eddin
campa  vprès  du  lac  de  Cadès,  dans  le  voisinage  d'Hims  (Emèse),  à  près  de  quatre
parasanges  (environ  cinq  lieues)  du  champ  de  bataille.  Ceux  de  ses  soldats  qui
avaient  échappé  au  carnage  le  joignirent  en  cet  endroit,  les  uns  après  les  autres.
Un  d'entre  eux  lui  dit  :  «  Il  n'est  pas  conforme  à  la  prudence  que  tu  t'arrêtes  ici.
«  Peut-être  que  l'ardeur  des  Francs  les  poussera  à  venir  nous  attaquer  dans  l'état  où
«  nous  sommes.  «Nour-eddin  le  réprimanda,  et,  lui  imposant  silence,  dit:  «  Dès  que
«j'aurai  avec  moi  mille  cavaliers,  j'attaquerai  les  Francs,  car  je  ne  les  crains  pas.
«  Par  Dieu,  je  ne  m'abriterai  pas  sous  le  toit  dune  maison  jusqu'à  ce  que  j'aie  pris
«  ma  revanche  et  la  revanche  de  l'islamisme.  »  Puis  il  envoya  des  messages  à  Alep  et  à
Damas,  et  en  fit  venir  de  l'argent,  des  vêtements,  des  tentes,  des  armes  et  des  che-
vaux, qu'il  distribua  aux  soldats,  à  la  place  de  ce  qui  leur  avait  été  pris  et  d'après  leur
propre  déclaration.  L  armée  devint  absolument  comme  si  elle  n'avait  pas  éprouvé
de  défaite.  Quant  à  ceux  qui  avaient  été  tués,  il  donna  leurs  fiefs  à  leurs  enfants.
Après  leur  victoire,  les  Francs  avaient  pris  la  résolution  de  marcher  contre
Hims;  car  c'était  la  ville  la  plus  rapprochée.  Lorsqu'ils  apprirent  que  Nour-eddin
était  campé  entre  elle  et  eux,  ils  se  dirent  :  «  Il  n'aurait  pas  agi  de  la  sorte,  s'il
«  n'avait  près  de  lui  des  forces  avec  lesquelles  il  pût  nous  repousser.  »

67.


532  EXTRAIT

An  55g  de  l'hégire t->îjî^î  <J^-^  J  <j\i  <jLj\  |&^-*_j  4J  Jli?  <y^r% «v&Ss (jJjJljjJ  i_j>Uâ?i  ^U  UL;
(î  1 63  et  î  i6/î

deJ.  C).  ^wv*A^v|^ii»  fj*êj  ^jà^J  <*Jj^d\j  *Li-«Jîj  •cl^SjJî  J&  ôs^JO  i^L^j  vJéô^aj

<AaJjI  z\  wva-ÀJîjA-jl  il  (^l  4l)[j  Jlij  <jDi  ^  <_^à_*i  Jw^»î  ^jiSJ  (i^ijJî  ÎJs^»  ,J  L->

^\\  &J*J<£.  OLcï  j-^rj  f»vJi> )|  \y^>  4lL^o,J>|  <_^w*v  ^a.â*u^  ^-?)i  ^-^-4V  v^==3v.a^vj  &x.^2]j

1  C.  P.  ajoute  ^o^jj.


Lorsque  les  officiers  de  Nour-eddin  virent  l'immensité  de  ses  dépenses,  un  d'eux
lui  dit  :  «Dans  toute  l'étendue  de  tes  Etats  tu  donnes  des  pensions,  des  aumônes,
«  des  cadeaux  considérables  aux  fakihs,  aux  fakirs,  aux  soufis,  aux  lecteurs  du  Co-
«  ran,  etc.  Si  tu  affectais  cet  argent  aux  circonstances  présentes,  cela  serait  préfé-
rable. »  Nour-eddin  s'irrita  de  ce  conseil  et  dit:  «Par  Dieu,  je  n'espère  la  vie-
il toire  que  grâce  à  ces  gens-là  (conformément  à  cette  parole)  :  «  Vous  n'obtiendrez
«  votre  subsistance  et  vous  ne  serez  victorieux  qu'en  considération  de  vos  pauvres.  »
«  Comment  cesserais-je  mes  dons  en  faveur  de  gens  qui  combattent  pour  moi  avec
«des  dards  infaillibles  (c'est-à-dire  des  prières),  même  tandis  que  je  dors,  et  les
«  accorderais-je  à  des  hommes  qui  ne  combattent  pour  moi  que  quand  ils  me  voient
«  à  leur  tête,  et  encore  seulement  avec  des  flèches  dont  les  unes  atteignent  le  but
«  et  les  autres  le  manquent?  Ces  gens-là  reçoivent  une  pension  sur  le  trésor  public.
«  Comment  me  serait-il  permis  de  la  donner  à  d'autres?  »  Quelque  temps  après,  les
Francs  envoyèrent  demander  la  paix  à  Nour-eddin;  il  n'y  voulut  pas  consentir,
mais  il  les  laissa  en  repos.  Les  Francs  placèrent  auprès  d'Hisn-al-Acrad  un  corps
de  troupes  chargé  de  le  défendre  (en  cas  de  nouvelles  attaques),  et  retournèrent
dans  leur  pays.

AN  559  DE  L'HÉGIRE  (11631164  DE  J.  C).

Au  mois  de  djoumada  premier  (avril  1 164),  Nour-eddin  Mahmoud  envoya  en
Egypte  une  armée  nombreuse,  à  la  tête  de  laquelle  il  plaça  l'émir  Assad-eddin
Schirkouh,  fils  de  Schady,  qui  était  le  général  de  ses  troupes,  et  le  plus  puis
sant  et  le  plus  brave  des  émirs  de  son  empire.  (Nous  raconterons  ci-après,  sous
la  date  de  l'année  564,  pour  quels  motifs  Schirkouh  était  entré  au  service  de  Non r-


ire
11 63  et  11 64
de  J.  C).


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  533

<cJuJî 4lîl  ^jJ  vX^àljJîw^jjjjLîï  yjl  J^-*4  IJvA  jLvji  ^a^  ^L^ J,lftJ 4SI *U An559derhégi

-^  ■*  I  11  fiS  mt  il  fi/i

|oLà l|  Jj  <-à_^  jjLi  tj^-gi  Lf*Lc  «uic^.ûjljjjJî  J  ^U^i»  «Ujb^^o  <_^lo
^L^=5  «Laïc  ^jj  <<Ji  eJ-4*^-]^  *Jr^  fjr^  V  j-*4~^  c^-^jj-3  ^  U^U

a^f==s—ft— i£  c^-^ar»j;rc=^l  ...»1|  e^lcLkil  Jou i^Ji  Jà.*  <^lj  ^jjjJi  jjjJ  ^^J

^.l!^  <oL  jjLi  js^a-aJ  <_)Lcj  4-^  *j^  <sj±\  y^yj  ^J  O^"*"^  ^  ^  f1"^

Sj_Jj  4_cL^J|  ^  4J_>^  dJi  J  ^jJ!  ^-wîjJô  ^L^  LjJLc  <^\j\j  [jbyè^Lj


i3


À. a_J|  <^jL^i  ^L^=J  «Ul*  (j^  ç^^j  ^-^"^  o^T*^  ^  és^1  ^^  dJ"^^*^

1  C.  P.  oy£j  ;  U.  eiyé' .


eddin,  et  avait  obtenu  près  de  lui  un  rang  élevé.)  Quant  à  l'envoi  de  cette  armée,
voici  quelle  en  fut  la  cause.  Schaver,  vizir  d' Al- Adhed-Lidin- Allah,  eut  pour
compétiteur  dans  le  vizirat  Dhargam,  qui  le  dépouilla  de  cette  dignité.  Schaver
s'enfuit  en  Syrie,  afin  de  chercher  un  asile  près  de  Nour-eddin  et  d'implorer  son
assistance.  Nour-eddin  le  reçut  avec  honneur  et  lui  fit  du  bien.  Schaver  était  ar-
rivé en  Syrie  dans  le  mois  de  rebi  premier  (février  1 164).  Il  demanda  à  Nour-
eddin  d'envoyer  avec  lui  des  troupes  en  Egypte  pour  le  rétablir  dans  ses  hon-
neurs, offrant  d'abandonner  le  tiers  du  revenu  du  pays  à  l'atabek,  après  qu'on
aurait  acquitté  les  dépenses  de  l'armée.  De  plus,  Schirkouh  devait  séjourner  avec
les  troupes  de  Syrie  en  Egypte,  et  agir  uniquement  d'après  les  ordres  de  Nour-
eddin.  L'atabek  resta  quelque  temps  en  suspens  :  tantôt  il  était  disposé  en  faveur
de  cette  expédition  par  les  égards  qu'il  devait  à  Schaver,  qui  avait  cherché  un  re-
fuge à  sa  cour,  par  le  désir  d'accroître  son  royaume  et  de  se  créer  de  nouvelles
ressources  contre  les  Francs;  tantôt  il  était  arrêté  par  les  dangers  de  la  route,  à
travers  les  possessions  des  Francs,  et  par  la  crainte  que  Schaver,  une  fois  raffermi
dans  son  autorité ,  ne  satisfît  pas  à  ses  promesses.  Enfin,  il  se  détermina  à  envoyer
des  troupes  et  s'occupa  des  moyens  de  les  équiper  sans  retard.  Schirkouh  justifia
dans  cette  circonstance  son  surnom  de  lion  de  la  foi  (Assad-eddin).  En  effet,  telle
était  sa  force  d'âme,  qu'il  ne  redoutait  aucun  danger.  Il  partit  avec  son  armée,
accompagné  de  Schaver,  au  mois  de  djoumada  premier  55o,  (avril  1 164).  H  avait
reçu  ordre  de  rétablir  Schaver  dans  le  vizirat  et  de  le  délivrer  de  ses  compétiteurs.
De  son  côté,  Nour-eddin  marcha  avec  son  armée  vers  la  portion  du  pays  des
Francs  qui  avoisine  Damas,  afin  d'empêcher  les  Francs  d'inquiéter  Assad-eddin.


534  EXTRAIT

An  55g  de  l'hégire ^jm-a^Ij  <-OlX*  J,|  <-*_* s.^)L*w*J(j  ^jjiXJi  iX-wi  J^ajj ^jjJlj^j  <j-« £i!^J h  gp»
(n63  et  n64

de  J.  C).  £yt>lÂ.}\  Jj\  ilc^^.gjls  &~S-âJj  ^j-6-^all  jSvuOW  JjÎ^jàJ  ^j^^i^-ll  v-vob  i&Ji  ^>^L

J — ^-  -«J'  (>;j-^o^  c^-^j  (2)  ^-**HS*->  û«>s^»uJ|  ^X_j^wo  tXÀx  (J-XJ3  ^««Jl U»u-  SyftULM  (g*
\  »l — t£  J~^*j(s  <_A.5wiïJi i^vJi  ^Jlc  r^°!lî  i>*»-A-^-^-?  *^-^>^.>« U_t~uoL5  4-jLi  J. u-j|  lêUï


1  G.  P.  Loj,y^«.  —  2  II  vaut  mieux  lire  *.walt


Tout  ce  que  purent  faire  les  Francs,  ce  fut  de  défendre  leur  territoire  contre
Nour-eddin.

L'armée  d'Assad-eddin  arriva  près  de  la  ville  de  Bilbéis.  Nasser-al-Moslimin  (le
défenseur  des  musulmans) ,  frère  de  Dhargam,  sortit  à  sa  rencontre  avec  les  troupes
égyptiennes;  mais  il  fut  mis  en  déroute  et  retourna  au  Caire  en  désordre.  Assad-
eddin  arriva  près  de  cette  ville  et  campa  sous  ses  murs,  dans  les  derniers  jours
de  djoumada  second  (mai  1 1 64).  Dhargam  sortit  du  Caire,  à  la  fin  du  même  mois,
et  fut  tué  près  de  la  chapelle  funéraire  de  Seïdah  Néfissah  l,  Son  corps  resta  deux
jours  en  cet  endroit;  puis  il  fut  enlevé  et  enterré  à  Karafa'2.  Son  frère  Nasser-al-
Moslimin  fut  tué  également.  Quant  à  Schaver,  il  fut  revêtu  d'un  khilat,  au  com-
mencement de  redjeb  (fin  de  mai  1 1 64)  et  rétabli  dans  le  vizirat  avec  une  au-
torité absolue.  Assad-eddin  séjourna  sous  les  murs  du  Caire.  Mais  Schaver  usa
d'artifice  et  manqua  aux  engagements  qu'il  avait  pris  envers  Nour-eddin  et  envers
Assad-eddin.  Il  envoya  même  intimer  à  celui-ci  l'ordre  de  retourner  en  Syrie.
Assad-eddin  répondit  par  un  refus,  et  réclama  l'exécution  de  ce  qui  avait  été  con-
venu entre  eux.  Schaver  refusa  d'y  consentir.

Schirkouh  fit  partir  plusieurs  de  ses  officiers,  qui  occupèrent  la  ville  de  Bil-
béis, et  il  s'empara  du  Scharkiyeh  (partie  orientale  de  la  basse  Egypte).  Alors
Schaver  envoya  demander  du  secours  aux  Francs,  et  leur  représenta  la  prépon-
dérance de  Nour-eddin,  si  ce  prince  devenait  une  fois  maître  de  l'Egypte.  Déjà
les  Francs  avaient  regardé  leur  perte  comme  assurée  dans  le  cas  où  Nour-eddin

1 Cette  femme,  plus  connue  sous  le  nom  de  Sitt-  mehassin,  Nodjoum,  édit.  Juynboll,  t.  Ier,  p.  599.)

Néfissa,  était  fille  d'un  arrière-petit-fils  du  khalife  '2  Ce  mot  désigne  le  cimetière  du  Caire,  situé

Ali,  et  avait  épousé  un  membre  delà  même  famille.  entre  la  ville  et  le  mont  Mokattam.  Il  se  divise  en

Elle  était  très-célèbre  par  sa  piété  et  sa  vertu ,  et  on  grand  et  en  petit  Karafa.  (Voy.  Silv.  de  Sacy,  opus

lui  attribue  beaucoup  de  miracles.  Sa  chapelle,  si-  supra  laudatum,  p.  2. '58,  etc.  Conf.  ibidem,  p.  19^,

tuée  entre  Misr  et  le  Caire,  était  un  lieu  de  pèleri-  ig5,  et  les  Voyages  d'Ibn-Batoutah,  publiés  et  tra-

nage.  (Voy.  Ebn-Khallekan  etMakrizi.citesparS.de  duits  par  C.  Defrémery  et  le  Dr  Sanguinetti,  t.  I,r,

Sacy,  Chrestom.  arabe,  2'  éd.  t.  I,  p.  228,  et  Àbou'l-  p.  7/1  et  suivantes.)


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  535

_LàJ  Je  a.J^cluo  J{  A^o  ^jJa..»  uU  Aftj)  J-wjî  UU  U <5Xo J J  oi^Jl An  55g  de  l'hégire
C>  fn63etn64


,jK>Ji  O^u-t  L^^l»  v^a^o  ^-*-^  M;^  U-5  ^ii-«-^ i^Jî  J  jSUà-Jtj ^ls[j |?U^  jS^au*_>

<^js4^1s  Lj >  ^  ^j  W"**  ^ir^^J  Ay^=LMKS.j  jjt>  L^j  Js\$  ^jm-^aIj  'UjiXjo  iX^a^j

L^j  <>»wva_a^.  ^jm-aaI-J  '^rt'^-f  <>j-^v6-«*  ij-?.^!  *^*w'  \rj*J  i*T*'^\}  ^-ïy**2-^  j^=>^-*»-*^\


de  J.  C.)


1  C.  P.  et  U.


jfraJ.


achèverait  la  conquête  de  cette  contrée.  Lors  donc  que  Schaver  leur  envoya  de-
mander de  l'aider  à  chasser  Assad-eddin  de  l'Egypte,  ce  fut  pour  eux  une  espèce
d'issue  sur  laquelle  ils  ne  comptaient  pas.  Ils  s'empressèrent  de  répondre  à  son
invitation  et  espérèrent  faire  la  conquête  de  l'Egypte  pour  eux-mêmes.  Schaver
leur  avait  promis  une  somme  d'argent,  afin  de  les  gagner;  ils  firent  donc  leurs
préparatifs  et  se  mirent  en  marche.

Lorsque  cette  nouvelle  parvint  à  Nour-eddin,  il  se  dirigea  avec  ses  troupes  vers
les  confins  de  leur  pays,  afin  de  les  empêcher  de  continuer  leur  mouvement;  mais
cela  ne  les  retint  pas,  car  ils  savaient  que  le  plus  grand  danger  pour  eux  était
l'occupation  de  l'Egypte  par  les  troupes  de  Nour-eddin.  Seulement  ils  laissèrent
dans  leurs  possessions  des  guerriers  chargés  de  les  défendre,  et  le  roi  de  Jéru-
salem marcha  vers  l'Egypte  avec  le  reste  de  leurs  forces.  Quelque  temps  aupara-
vant, un  nombreux  corps  de  Francs  était  arrivé  par  mer  dans  la  Syrie  maritime,
afin  de  visiter  Jérusalem.  Les  Francs  établis  en  Syrie  demandèrent  leur  concours
et  l'obtinrent.  Une  partie  des  nouveaux  venus  les  accompagna  dans  leur  expédition  ;
le  reste  demeura  dans  le  pays,  afin  d'en  prendre  la  défense.  Lorsque  les  Francs
approchèrent  de  Fostat,  Assad-eddin  s'éloigna  de  cette  ville  et  se  dirigea  vers  Bil-
béis,  où  il  s'arrêta  avec  son  armée,  dans  l'intention  de  s'y  défendre.  Les  troupes
égyptiennes  et  les  Francs  se  réunirent  et  assiégèrent  pendant  trois  mois  Assad-
eddin  dans  la  ville  de  Bilbéis.  Il  s'y  maintint,  quoique  ses  murailles  ne  fussent
construites  qu'en  terre  et  fort  peu  élevées,  et  qu'elle  n'eût  ni  fossé,  ni  avant-mur
pour  la  protéger.  Il  combattait  les  Francs  matin  et  soir,  et  ils  ne  remportèrent
sur  lui  aucun  avantage.  Pendant  qu'ils  étaient  ainsi  occupés,  ils  reçurent  la  nou-
velle de  la  déroute  des  Francs  près  de  Harem,  de  la  conquête  de  cette  ville  par


536  EXTRAIT

An  55g  de  l'hégire jj  ^jj|  \j*\j\j £~>^l  J  b*-»  O^À*i»  jX*-*  ^  ^  ($\  a^  *=-. JO  U  Jic  ^j-UjL  Jj
(1 163  et  1 164

4-i^  ej-!W  <-?^i  ^="1  <Jk  (j-***-^  er°  T-y**  e)-*^  ^- ^  ^^  <si)  ^  (S^^^j

J»a^  U^o  JJ'Lftj  yj  ^J^mJ] 55-~b|  4lî|^  c^aJ^=>  Jotil  U  <_£>J>  ci^ÀJ  ^^a».  \j.L*J  i&JvJ  L

^Jî  ci^*^i-  d^Svtux  ^aj  ^ijiib  (^LLIjJ  4î|j  aà^»  ^^  ^  ^^  f  ^^  câlins

i!^wJ|  divd>  ZsJ  <j*  <_/-^-J  LO  <JlSj *W?*-J  <J^  ^jr*"^  (-J^a-3  UjlAJooI  AjSJj *y>  Jj\


Nour-eddin  et  de  sa  marche  contre  Banias  (Panéas).  Ils  furent  alors  découragés
et  voulurent  retourner  dans  leur  pays  pour  le  défendre.  En  conséquence,  ils  en-
voyèrent proposer  à  Assad-eddin  de  faire  la  paix,  à  condition  qu'il  retournerait  en
Syrie,  qu'il  abandonnerait  l'Egypte  et  remettrait  aux  Egyptiens  ce  qu'il  possédait
dans  ce  pays.  Il  y  consentit  parce  qu'il  ignorait  les  succès  que  Nour-eddin  avait
remportés  en  Syrie  sur  les  Francs,  et  parce  que  les  vivres  et  les  munitions  lui
manquaient  presque  entièrement.  Il  sortit  donc  de  Bilbéis,  au  mois  de  dhou'l-
bidjjeh  (octobre-novembre  1 1 64 )•

Quelqu'un  qui  vit  Assad-eddin  au  moment  où  il  sortait  de  Bilbéis  m'a  raconté
ce  qui  suit  :  «  Il  fit  passer  ses  compagnons  devant  lui  et  resta  à  la  queue,  tenant
dans  sa  main  une  barre  de  fer,  afin  de  protéger  l'arrière-garde.  Les  musulmans
et  les  Francs  avaient  leurs  regards  fixés  sur  sa  personne.  Un  Franc,  d'entre  ceux
qui  étaient  arrivés  par  mer  en  Syrie,  s'approcha  de  lui,  et  lui  tint  ce  discours  :
«  Ne  crains-tu  pas  que  ces  Égyptiens  et  ces  Francs  n'usent  de  perfidie  envers  toi?
«  Déjà  ils  vous  entourent,  toi  et  tes  compagnons.  Aucun  de  vous  ne  serait  épargné.  »
—  «  Plût  à  Dieu,  répondit  Schirkouh,  qu'ils  agissent  ainsi;  car  tu  verrais  ce  que  je
«  ferais.  Par  Dieu!  je  tirerais  l'épée  et  aucun  de  nous  ne  périrait  avant  d'avoir  tué
«  plusieurs  des  vôtres.  Ensuite  le  roi  juste  Nour-eddin  marcherait  contre  les  Francs,
«  affaiblis  parla  perte  de  leurs  plus  braves  guerriers;  il  s'emparerait  de  leurs  villes
«  et  exterminerait  ceux  qui  auraient  survécu.  Par  Dieu  !  si  ces  gens-là  (il  désignait
«  ainsi  ses  troupes)  m'avaient  obéi,  j'aurais  fait  une  sortie  contre  vous  dès  le  pre-
«  mier  jour;  mais  ils  m'en  ont  empêché.  »  En  entendant  ces  paroles,  le  Franc  fit
le  signe  de  la  croix  et  dit  :  «  Nous  étions  surpris  du  langage  des  Francs  de  ces
«pays-ci,  et  nous  les  accusions  d'exagération  quand  ils  parlaient  de  toi  et  de  la
«crainte  que  tu  leur  inspirais,  mais  à  présent  nous  les  excusons.  »  A  ces  mots,  il


de  J.  C).


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  537

d  j^LJ  jju»;)  J-eJaJI  J  JM~^  «J*  ^  [^J  ^  £r^  o^>  ^^  J^J3  f*^  An  5&9  del'hésire

-^  ^ ^  t-  (n63etn64

ûjU-  Jy->  «LaJ-?  j-^JaJî  cfiOd  ^j-c  ^1*3  ^  Aj»i  ^.àJô  <^  y U-?ji
^j^^  ^^L>  ^y^J\  \y  u>.jJ\yL  <i\j  ^IjLjJI^  J^yJLI  l^^L»  ijij-o  ^jJI

wiai  Lié  ?J^4J^uo  ^jLL^Iî  t_>Lâ£>l  tf  fj*èj  {Jl*j\"  ^_/^L*>  (^Jl  vj»«>JI  f-^J  Li<p

U[j  «u^s^l  <Jc  ^^J!  jjjj  <^o^iLo  ^j  I^jLvj  ^  ^~  ■  m  p  £-r  ois  ^a-IÎ

i^-oyc  (_$û  <^î  (Je  <Cva>jja*j  ûjUjo  4)  <Jls  <J|  <À^  ^5^*1x3  ^j-^aJI  i-Xi.Uj  ^.^l^-^-
1  C.  P.^Jf.


s'éloigna.  Schirkouh  partit  pour  la  Syrie  et  y  arriva  sain  et  sauf.  Les  Francs  lui
avaient  dressé  une  embuscade  dans  un  défilé  placé  sur  sa  route,  afin  de  s'emparer
de  sa  personne,  ou  tout  au  moins  de  lui  faire  essuyer  un  échec;  mais  il  apprit
leur  projet  et  renonça  à  suivre  ce  chemin.  C'est  à  propos  de  cela  qu'Omara  a  com-
posé ces  vers  :

Vous  avez,  pour  tromper  les  Francs,  gagné  les  lieux  élevés,  et  vous  avez  dit  à  vos  es-
cadrons de  cavaliers  :  courez  sur  Amauri.

Certes ,  si  les  Francs  jetaient  une  chaussée  sur  la  mer,  vous  couvririez  cette  chaussée
avec  un  océan  de  fer.

Au  mois  de  ramadhan  (juillet-août  1 164),  Nour-eddin  Mahmoud  avait  conquis
sur  les  Francs  le  château  de  Harem.  Voici  de  quelle  manière  se  fit  cette  conquête.
Aussitôt  après  que  Nour-eddin  fut  revenu  vaincu  de  la  Bokaïa,  ainsi  que  nous
l'avons  raconté,  ses  troupes,  réparant  leurs  pertes,  se  disposèrent  à  entreprendre
de  nouveau  la  guerre  sainte  et  à  venger  leur  échec.  Sur  ces  entrefaites,  une  partie
des  Francs  marchèrent  vers  l'Egypte  avec  leur  roi.  Nour-eddin  voulut  se  diriger
contre  leur  pays,  afin  de  faire  diversion.  Dans  ce  but,  il  envoya  des  messages  à
son  frère  Cothb-eddin  Maudoud,  prince  de  Moussoul  et  du  Djezireh,  à  Fakhr-
eddin  Cara-Arslan,  prince  d'Hisn-Keïfa,  à  Nedjm-eddin  Albi,  prince  deMardin,  et
à  d'autres  souverains,  pour  leur  demander  du  secours.  Cothb-eddin  rassembla  son
armée  et  se  mit  promptement  en  marche,  précédé  par  son  généralissime,  Zeyn-
eddin  Ali.  Pour  ce  qui  regarde  Fakhr-eddin ,  prince  d'Hisn-Keïfa,  on  m'a  rap-
porté que  ses  compagnons  de  plaisir  et  ses  favoris  lui  ayant  demandé  :  «  Qu'as-tu
«résolu  de  faire?»  il  répondit  :  «J'ai  résolu  de  me  tenir  en  repos.  Nour-eddin

HlSTOR. OR.  I.  68


538


EXTRAIT


An  55g  de  l'hégire (f)  SÎ^jU)  j~féJ[  jÀ  <>oJ|  ^Li'U-J  J^Jl  |j^>  Je  «Uj[j  AJl5s9  çèlîL^ll  J  <JM  ^Ui;


1 63  el  1 164
de  J.  C.


J^^t^*  -^  jk-^i^s^ii  &*  >*->  %*  Je  ^^^oj  ^j^aL^  cir^-i?  l^- '  JJ~*  '^^


^Uwj^^Lw^


^  <aJî  [j-U^1^  jJuLmôjj  (2)  |?Uvj-«Jj  «suLvvjj  aS^Jooj  ?j^>j^.j  pos^  ^j  |jL^  ^-«-H

j^XX/0  j_ifcj «J^jjjj^ ^v^i N-Ajôl_*iwO  t^yQjjbj  ^^Lu/â.^. Lv^-LJ Hr^L?  U*^^'^3  V^2*''*^3
1  C.  P.  ï,yJ|  Jt.  —  2  c.  P.  Ay^j'.


«  est  exténué  déjeunes  et  de  prières.  Il  se  jette,  ainsi  que  ses  peuples,  dans  des
«  périls  mortels.  »  Toutes  les  personnes  présentes  applaudirent  à  ces  paroles;  mais,
le  lendemain,  le  prince  ordonna  de  se  préparer  à  la  guerre  sainte.  Les  individus
dont  il  a  été  question  lui  dirent  :  «  Qui  est-ce  qui  t'a  fait  renoncer  à  ton  premier
«  avis  ?  Nous  t'avons  laissé  hier  soir  dans  une  disposition  d'esprit  et  nous  te  trou-
«  vons  aujourd'hui  dans  une  disposition  différente.  »  —  «  Nour-eddin,  répondit-il,  a
«adopté  envers  moi  une  politique  telle  que,  si  je  ne  le  secours  pas,  les  habitants
«  de  mes  Etats  renonceront  à  m'obéir  et  retireront  le  pays  d'entre  mes  mains.
«  Nour-eddin  a  écrit  aux  hommes  pieux,  aux  dévots  et  à  ceux  qui  ont  renoncé  au
«monde,  pour  leur  faire  connaître  les  maux  que  les  musulmans  ont  soufferts
«  de  la  part  des  Francs,  et  le  nombre  de  ceux  qui  ont  été  tués  ou  réduits  en  cap-
tivité; il  implore  le  secours  de  leurs  prières  et  les  engage  à  exciter  les  musul-
«  mans  à  la  guerre  sainte.  Chacun  de  ces  gens-là  a  rallié  à  lui  ses  serviteurs  et  ses
«amis;  ils  lisent  ensemble  les  lettres  de  Nour-eddin,  en  répandant  des  larmes,
«en  me  maudissant  et  en  faisant  des  vœux  contre  moi.  Pour  ces  raisons,  je  ne
«puis  me  dispenser  de  marcher  contre  les  Francs.»  Cela  dit,  il  fit  ses  prépa-
ratifs et  partit  en  personne  avec  ses  troupes;  quant  à  Nedjm-eddin,  il  fit  partir
une  armée.

Lorsque  ces  diverses  troupes  furent  réunies,  Nour-eddin  marcha  vers  Harem,
et  entreprit  le  siège  de  cette  ville;  il  dressa  contre  elle  des  mangonneaux,  el  lui
livra  des  assauts  réitérés.  Ceux  des  Francs  qui  étaient  restés  dans  le  Sahel  (Syrie
maritime)  se  rassemblèrent  et  accoururent  avec  toutes  leurs  forces,  accompagnés
de  leurs  princes ,  de  leurs  chevaliers,  de  leurs  évoques  et  de  leurs  moines.  Ils  s'avan-
cèrent vers  Nour-eddin,  se  précipitant  de  tous  les  lieux  élevés.  Ils  avaient  pour
chefs  le  prince  Boémond,  souverain  d'Antioche,  le  comte,  maître  de  Tripoli  et
de  ses  dépendances,  le  fils  de  Josselin,  qui  était  un  des  plus  illustres  FYancs,  et  le


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  539

<~  I  (11 63  et  n64

L^j  ^i-JJ  «-^*-*>  Je  <Ull  £.*-)!  Ij^j  JbuUî  l^kj  |^>Uj  LU  m^

L^lLï  .^olS  J-a-53  4ï^\  ^^J  j^-^°  C^-4^^  rô"r  iiT^-  «-*^"*^J  ^J^ys^^c
Aj^l;  ^  IjJsJt***  ^jJt  jSU^JL)  ^ij^j  ^-?*  cS^J  Jj^  "'^  "^^  ^°  ^*£-fr^
5ka»\j  l^aJu  i  &Aj»jJ  ijlc  U(s  ?jJ^â^  ei^-^Jl»  ^j^i-^i  tf  Jh>  ^  (^ôJ*  J-**3

^lé  ùjj^S  U  Jc^I|  ^iS^-5  ^«^L'Uvi  ^j  jftjUi  c;>-£j  jMià.  ^  j&^i  er^  O*
fLâlà  £jJ|  J^\j  Je  J^^jli^ux  J  ^.jJi  ^j  ,3kc  c;)^r^ll  l^sJ  U  ^-àJî

PjW  J  <^°>H^  ^  f^M;  ^  b^  ^-^  J  lr^*-€  fj  |^U^  ilxj  ^[5  iL3

1  C.P.  ofi..

duc,  lequel  était  un  chef  puissant  du  pays  de  Roum.  En  un  mot,  ils  réunirent
leurs  cavaliers  et  leurs  fantassins.  A  leur  approche,  Nour-eddin  leva  le  siège  de  Ha-
rem et  se  retira  vers  Artah,  dans  l'espoir  que  les  Francs  se  mettraient  à  sa  pour-
suite et  que,  lorsqu'ils  se  seraient  éloignés  de  leur  pays,  il  en  viendrait  plus  facile-
ment à  bout.  Les  Francs  continuèrent  leur  marche  et  campèrent  près  d'Amm;
mais  reconnaissant  qu'ils  étaient  hors  d'état  d'en  venir  aux  mains  avec  Nour-ed-
din, ils  battirent  en  retraite  vers  Harem.  Nour-eddin  se  mit  à  leur  poursuite  avec
les  plus  braves  des  musulmans,  rangés  en  ordre  de  bataille.  Lorsque  les  deux
années  furent  en  présence,  elles  se  préparèrent  au  combat.  Les  Francs  commen-
cèrent par  faire  une  charge  sur  l'aile  droite  des  musulmans,  où  se  trouvaient  les
troupes  d' Alep  et  le  prince  de  Hisn-Keïfa.  Les  musulmans  prirent  la  fuite  et  les  Francs
se  mirent  à  leur  poursuite.  On  dit  que  cette  déroute  de  l'aile  droite  était  une  ruse
concertée  d'avance.  Il  s'agissait  d'entraîner  les  cavaliers  francs  cà  la  poursuite  de
l'aile  droite ,  loin  de  leurs  fantassins,  afin  qu'alors  les  musulmans  qui  auraient  tenu
ferme  fondissent  sur  ceux-ci  l'épée  à  la  main  et  les  exterminassent.  De  cette  ma-
nière les  cavaliers,  à  leur  retour  de  la  poursuite  de  l'aile  droite,  ne  trouveraient
plus  un  fantassin  auprès  de  qui  ils  pussent  chercher  un  refuge,  ni  un  asile  dans
lequel  il  leur  fût  possible  de  se  retirer.  Pendant  ce  temps  les  (prétendus)  fuyards
reviendraient  sur  leurs  pas,  et  l'ennemi  serait  pris  en  tête  et  en  queue,  à  droite
et  à  gauche.  Le  résultat  fut  conforme  à  ce  qui  avait  été  concerté.  Lorsque  les  ca-
valiers francs  se  furent  abandonnés  à  la  poursuite  des  fuyards,  Zeyn-eddin,  à  la
tête  des  troupes  de  Moussoul,  chargea  leur  infanterie  et  la  détruisit  par  le  fer  ou
la  captivité.  Sur  ces  entrefaites,  la  cavalerie  chrétienne  revint;  car  elle  n'avait
pas  poursuivi  bien  loin  les  fuyards,  de  crainte  que  son  infanterie  ne  fût  accablée
pendant  son  absence.  Les  fuyards  reparurent  sur  ses  traces.  Les  cavaliers  francs,
ayant  vu,  à  leur  retour,  leurs  fantassins  tués  ou  prisonniers,  furent  découragés;

68.


540  EXTRAIT

An  55g  de  l'hégire vÂ^î  (J^-~M/  t^  <^*-*vj  ("r*)"" '*-*"&'&  4^^  cP (J"°  C;j»_^~**m,I  r+^~>  (J1-*^!  >W  Ja.u/jj|
(n63etn64  p  r "

de  J.  C).  jj^wls^u^l  jj  J^iJi  ^  ^j^mJLÎ  J^-s^a.  Jj^i  <çj^}\  jttils.  <^wjj  ^5-*-^  J  <JjULÎt

^jUxa-CS  ^J^J  U*-^M=  V^Lo  ^ya^aJÎ^  <Ai==>Uaj|  uA-La  ^s-wïl <L^  ,jj Js^ 2 U

d*Xc  çJ*->J &*\  *'J  > ^f}j fJJ-J\ j»*J.jO  <jJjjj\j Csj-a-^-**JLÎ  <Jc <jf^Ù  ?0s^t[j £**JÎ

Lftwols  <Aj>»xli  U|  Jtej  J»*i~> 13  \*f*&  <—>^>  JsJULoj  Lfcé»^  fia*  ^j-c  L&jiJL  l^M-«j

Jj^iu^ci  (j^  c_jsXJL *j ^IajL  <-*Jl5  ■Se»-? ij>jJ|  jjj  >L?  «Cs  ç^i  çj  «Là*uJ|  <»lX.i6  jj
<i)-6*jUli  âUJl  (j^  Lj,a3  ^  <JdL_>  «L^-JtJ  ^j-U-ii»  J>1  1^4  >L«J  L.a^Jïjj  LjsLiau.  jgL^


ils  se  regardèrent  comme  des  hommes  perdus,  entourés  comme  ils  l'étaient  de  tous
côtés  par  les  musulmans.  Le  combat  fut  très-vif;  mais  beaucoup  de  Francs  pé-
rirent et  leur  déroute  fut  complète.  Les  musulmans,  cessant  alors  de  tuer,  se  mirent
à  faire  des  captifs;  ils  firent  une  quantité  innombrable  de  prisonniers.  Au  nombre
de  ceux-ci  se  trouvaient  le  prince  d'Antioche,  le  comte  de  Tripoli,  qui  était  le
démon  (cheïtân)  des  Francs  et  celui  d'entre  eux  qui  montrait  le  plus  danimosité
contre  les  musulmans;  le  duc,  chef  des  Grecs,  et  le  fils  de  Josselin.  Le  nombre
des  morts  dépassait  dix  mille.  Les  musulmans  conseillèrent  à  Nour-eddin  de  mar-
cher sur  Antioche  et  de  s'en  rendre  maître,  puisqu'elle  était  dépourvue  de  dé-
fenseurs. Il  refusa  de  le  faire,  en  disant  :  «  Quant  à  la  ville,  il  est  aisé  de  s'en  em-
«  parer;  mais  le  château  est  très-fort;  peut-être  que  les  Francs  le  livreront  au  roi
«des  Grecs,  parce  que  le  prince  d'Antioche  est  son  neveu  du  côté  maternel.  Je
«  préfère  le  voisinage  de  Boémond  à  celui  du  souverain  de  Constantinople.  »  Il  se
contenta  donc  d'envoyer  dans  ces  cantons  des  détachements  qui  les  mirent  au
pillage,  firent  les  habitants  prisonniers,  ou  les  tuèrent.  Dans  la  suite  il  relâcha
Boémond,  prince  d'Antioche,  moyennant  une  rançon  considérable,  et  la  mise  en
liberté  d'un  grand  nombre  de  prisonniers  musulmans.

Au  mois  de  dhou'lhidjjeh  (octobre -novembre  11 64),  Nour-eddin  Mahmoud
conquit  le  château  de  Panéas,  situé  dans  le  voisinage  de  Damas,  et  qui  était  dans
la  possession  des  Francs  depuis  l'année  543  (  1 1 48- 1 1 49).  Après  qu'il  eut  pris  Ha-
rem, il  permit  aux  troupes  de  Moussoul  et  du  Diarbekr  de  retourner  dans  leur
pays,  et  répandit  le  bruit  qu'il  allait  marcher  vers  Tibériade.  Les  Francs,  qui
avaient  survécu  à  leur  défaite,  mirent  tous  leurs  soins  à  défendre  et  à  fortifier  ce
château;  mais  Nour-eddin  se  dirigea  en  toute  hâte  vers  Panéas,  dont  il  connaissait


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  541

^jo\ .  jjJi  ïwsaJ  &fÀ.\  i^i^£  <L&  J  «jL-S*  U^^J  U^l*  (J^>J H^yi)  U-ï* An  55g  de  l'hégire
' " CJ"  V  V  y  (n63etn64

^  <jl)  ^jJïSj)  4)  Jls  ^j»  jJî  jj->  ôl;  LU  <*«*&  ç^^l  u-^bil»  jSUv  <jL*Is  ^l^i  àe  3.  C).

JL_? L*-frjL  ^v-âJi  ^-6wJ  LôjUo.^  <J  ^X-ûkj  «^À^i  t_>Lt>i  <^-6-mU  C«J  Jsfil  ^JJI^jli

fy\j  fjW  f^U^j  J-**-*  \jà*«*  *3  \jA£jytl\  J  Je  L^ii  (^  j&i^  J-oiS^o

je  hIj^j  "O^sL  JUï  j  ÂyjL)\j&t&jï!LLjj  s^^bL*  U^Loj  <*1jlJI  olU*

cjrC^r>  ^LS^  s-l6j.il ^j-m^Î  <j-e  CiîjiL  (jaÀj jls*.  <iw>o  ,J  y)L^a  <J-&~*.à J,|  **f-^° ^
^Lax^ll  <àâJLo  jl^Il  Ss^JO  J*>J  o"^*?  ^V*-^  <J  dkX^  l£*  kJLuvi  4.À^cs^j  d^J  J-S^

Je  Aj^j  <JlL  J  <jU?Î  ^^j  iUlà  <0  Jlê  «Laj  pL^b  ^jJî  ^tSsll  ^r*  ^vi  U->
JLiLJ  djJsawji  «L<J|  [jiL«i  JsJLu-  <jJUd>  ^j-ki  Jl^j  <.<ô  aiX^c  v^î.^lS  «^vVJi  ^1^=4.1

la  faiblesse.  Il  en  entreprit  le  siège,  la  serra  de  près  et  lui  livra  plusieurs  assauts.
Son  frère  Nosret-eddin  émir-émiran  se  trouvait  dans  son  armée;  il  fut  atteint  d'un
dard  qui  le  priva  d'un  de  ses  yeux.  Lorsque  Nour-eddin  le  vit  en  cet  état,  il  lui
dit  :  «  Si  tu  voyais  quelle  récompense  t'est  destinée  dans  l'autre  monde,  tu  dési-
«  rerais  perdre  ton  autre  œil.  »  11  continua  de  pousser  vigoureusement  le  siège  de
Panéas.  Les  Francs,  ayant  appris  cette  nouvelle,  rassemblèrent  des  troupes;  mais
leurs  préparatifs  n'étaient  pas  encore  terminés,  que  Nour-eddin  était  maître  de  la
place  ;  car  ils  avaient  été  affaiblis  par  le  meurtre  ou  la  prise  de  leurs  plus  braves
guerriers  à  Harem.  Nour-eddin,  s'étant  emparé  du  château  de  Panéas,  le  garnit
de  provisions ,  de  munitions  et  d'hommes.  Il  partagea  avec  les  Francs  le  canton
de  Tibériade,  et  stipula  en  sa  faveur  un  tribut  annuel  à  lever  sur  les  districts
qu'il  ne  partageait  pas  avec  eux.  La  nouvelle  de  la  victoire  de  Harem  et  du  siège
de  Panéas  étant  parvenue  aux  Francs  qui  se  trouvaient  en  Egypte,  ils  firent  la  paix
avec  Schirkouh  et  revinrent  en  Palestine,  afin  de  secourir  Panéas;  mais  ils  n'arri-
vèrent qu'après  la  prise  de  cette  forteresse.

Lorsque  Nour-eddin  quitta  Panéas  pour  retourner  à  Damas,  il  avait  au  doigt
un  anneau  dont  le  chaton  était  un  rubis  magnifique,  que  l'on  appelait  la  mon-
tagne (aldjébel),  à  cause  de  sa  grosseur  et  de  sa  beauté.  Ce_joyau  tomba  de  sa  main
dans  la  forêt  de  Panéas,  qui  est  composée  d'un  grand  nombre  d'arbres  fort  touffus.
Nour-eddin  ne  s'aperçut  de  cette  perte  que  lorsqu'il  était  déjà  loin  de  l'endroit  où
il  l'avait  faite.  Il  envoya  à  la  recherche  du  bijou  plusieurs  de  ses  compagnons,
en  leur  indiquant  la  place  où  il  se  rappelait  s'être  arrêté  en  dernier  lieu.  «  Je  pense,
«leur  dit-il,  qu'il  est  tombé  là.  »  Ils  y  retournèrent  et  y  trouvèrent  l'anneau.  Un
poëte  syrien  (Ibn-Monir,  à  ce  que  je  crois,)  a  composé  un  poëme  pour  louer  et
complimenter  Nour-eddin,  à  propos  de  cette  expédition;  il  y  mentionne  le  rubis
la  montagne.


542  EXTRAIT

An  559  de  l'hégire  Jb- jJl  «^  jj^  tf  J^J Jl»L  ^Lyj  Jl&Ji  ^^ju:  y)

(ii63  et  1164

*}r*  fJ4^  <£*  ^  *$*  0-6-J  Jli^  (Jj^y  (JÏÏj  Â^Jij  <s^s  >L_iJî  ÎJ^j  ^j-îsUuU!

^LçJ^a$\  jj^olm  ^\  ^y>  ^  ^  Js-^  sJa>  j.jÎ ^jKXJI  <Jl — ?■  ,jj-J  <OwuJi  û*X_iô  ^J
^Lf  <-*-"  <*i-C  O^*  ^*  ^ISj  X^byJuo  ^jLsjuSJ  ,J  J-xôjIi  UA.U.  (j?.jJI  ^Jaï^jjj

^  ^j-LUI  dj^^ij A^i  ^LLc  &*!■£  ^jiajtjoo  ^1  4L  Lço^  jLy  "^^o  ?sJl^=>[j

^jL^j  Cj-*J| ij^X.a*.  J,|  ^LvLà.  o^>lst  (^  <J!i^5 «ulàx^ ^l^sj ^^îjUaJi


Si  des  hommes  sceptiques  osent  douter  que  tu  sois  le  mehdi  qui  est  destiné  à  éteindre
le  feu  allumé  par  l'Antéchrist  l,

Pourquoi  ce  retour  de  la  montagne,  que  tu  avais  perdue  hier  parmi  d'épaisses  forêts  et
des  montagnes?

Une  pareille  faveur  n'a  été  accordée  qu'à  Salomon2.  C'est,  du  reste,  avec  la  plus  grande
rapidité  que  tu  es  arrivé  à  ce  haut  degré  de  mérite.

Lorsque  Nour-eddin  fit  la  conquête  de  Panéas,  il  avait  avec  lui  le  fils  de  ce
Moyn-eddin  Anar,  qui  avait  livré  Panéas  aux  Francs3.  Il  lui  dit  :  «  Cette  conquête
«  est  un  sujet  de  joie  pour  les  musulmans;  mais  la  tienne  doit  être  double.  »  —
«  Pourquoi  cela?  »  répondit  cet  individu. —  «  Parce  que  aujourd'hui,  reprit  Nour-
«  eddin,  Dieu  rafraîchit  la  peau  de  ton  père  qui  brûlait  dans  le  feu  de  l'enfer.  »

Au  mois  de  châban  (juin-juillet  1 1 64 )  mourut  en  prison  Djémal-eddin  Abou-
Djafer  Mohammed,  fils  d'Ali,  fils  d'Abou-Mansour  al-Isfahani,  vizir  de  Cothb-
eddin,  prince  de  Moussoul.  Son  maître  l'avait  fait  arrêter  dans  l'année  558  (1 1  63) ,
et  il  était  resté  captif  environ  une  année.  C'était  le  plus  généreux  et  le  plus  libé-
ral des  hommes;  il  était  plein  de  miséricorde,  de  bienveillance  et  de  justice  envers
ses  semblables.  On  venait  le  trouver  de  tous  les  points  de  l'univers.  Ses  aumônes
et  ses  dons  s'étendaient  sur  les  pays  compris  entre  l'extrémité  du  Khorassan  et  les
frontières  du  Yémen.  Il  rachetait  chaque  année  des  prisonniers  pour  une  somme
de  dix  mille  dinars,  en  Syrie  seulement,  sans  compter  ceux  qu'il  rachetait  des
mains  des  Géorgiens  û.

1  II  s'agit  des  événements  qui  signaleront  la  fin  porairement,  par  un  mauvaisgénie  nommé  Saklira
du  monde.  (Voyez  les  Monuments  arahes  du  cabinet  Djinny.  (Cf.  le  même  ouvrage,  1. 1",  p.  i65,  166.)
du  duc  de  Blacas,  par  M.  Reinaud,  1. 1,  p.  377.)  3  Cf.  ci-dessus,  p.  /169,  lijo.

2  Allusion  à  une  légende  musulmane,  d'après  '  A  cette  époque,  de  même  qu'en  Occident  il
laquelle  l'anneau  de  Salomon  lui  fut  enlevé,  tem-  existait  des  fondations  pieuses  en  vue  du  rachat  des


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  543

^J| jj^iLtvill  ^Mj  J^^aJfj  ç5V?< 2  Ss^C  jj  «LA^Àk^h..!.  g  J|  ^jr* f^JX'  '^ALo 5-v=^  *t^t> An  56o  de  l'hégire
•  IL,  (n64etn65

^!5X-m/j1  .^J» ^J  ^âje^u.^0  y)  ^^Lu,»!  J^J>  cMUl  ^j-iS-J  <àaàJ|  ^^->l^=j  <-LuJ|  aJv_i&  ^J

1  Nos  deux  manuscrits  ne  fixent  pas  exactement  observer (Fragments  de  géogi'aphes et  d'historiens

l'orthographe  de  ce  nom  propre  ;  mais  il  faut  lire  arabes  et  persans inédits , page  45 ,  note. Journal

qLoj  <flj,  Yaghi-Bassan  (le  Yagupassan  de  Nice-  asiatique,  n°  de  juin  18/19,  P-  ^97-)  Notre  para-

tas-Choniata) ,  ainsi  que  M.  Defrémery  l'a  déjà  fait  graphe  d'Ibn  Alathir  a  été  traduit  par  M.  Defrémery.


Le  roi  des  Grecs  sort  de  Constantinople  à  la  tête  d'une  armée  innombrable,  et
se  dirige  vers  les  contrées  musulmanes  qui  appartenaient  à  Kilidj-Arslan  et  à
Ibn-Danichmend.  Les  Turcomans  de  cette  région  se  réunirent  en  grand  nombre
et  firent  des  attaques  nocturnes  sur  les  extrémités  de  son  camp  ;  mais,  le  matin  ar-
rivé, on  ne  voyait  plus  personne.  Un  grand  nombre  de  chrétiens  furent  ainsi  tués,
et  le  chiffre  des  morts  dépassa  dix  mille.  Le  roi  des  Grecs,  ayant  vu  cela,  retourna
à  Constantinople.  Lorsqu'il  se  fut  éloigné,  les  musulmans  lui  enlevèrent  plusieurs
forteresses.

AN  560  DE  L'HÉGIRE  (1164-1165  DE  L'ÈRE  CHRÉTIENNE).

Dans  cette  année  la  discorde  s'éleva,  et  une  guerre  très-vive  s'engagea  entre
Kilidj-Arslan,  fils  de  Massoud,  prince  de  Conieh  (Iconium)  et  des  lieux  circon-
voisins,  en  Asie  Mineure,  et  Yaghi-Arslan  (fils  de  Kumuchtékin  ) ,  fils  de  Da-
nichmend,  prince  de  Malatiah  et  des  endroits  voisins.  Voici  quel  en  fut  le  motif:

chrétiens  qui  tombaient  entre  les  mains  des  mu-  «  de  prétendre  à  aucune  solde,  lorsque  le  trésor  pu-

sulmans, il  existait, en Orient, des fondations  <>  blic  n'est  pas  en  état  de  supporter  cette  dépense  ;

pieuses  en  vue  du  rachat  des  musulmans  qui  tom-  «  dans  ce  cas,  les  musulmans  qui  jouissent  d'une

baient  entre  les  mains  des  chrétiens.  Un  auteur  an-  «  certaine  aisance  sont  obligés  de  sacrifier  tout  ce

glais  très-digne  de  foi,  du  xne  siècle,  dit  que,  sous  «qu'ils  peuvent  de  leur  fortune  pour  fournir  aux

Saladin, les musulmans, pleins d'entnousiasme  «  besoins  de  leurs  frères,  et,  s'ils  ne  s'y  prêtent  point

pour  leur  religion,  léguaient,  en  mourant,  le  tiers  «  de  plein  gré,  le  souverain  a  le  droit  de  les  y  con-

de  leurs  biens  pour  subvenir  aux  frais  de  la  guerre  «  traindre.  »  (Voyez  le  Tableau  général  de  l'Empire

sainte.  Gauthier  Vinisauf  s'exprime  ainsi,  dans  son  Othoman,  par  Mouradgea  d'Ohssou ,  t.  V,  p.  5 1.)  11

Itinéraire  du  roi  Richard  (t.  II  de  la  Collection  de  existe  encore  à  Bosra,  capitale  du  Hauran,  dans  la

Th.  Gale)  :  «  Plerosque  Salahadinus  stipendiis  ex-  Syrie,  deux  inscriptions  arabes,  dont  l'une  a  été

«  citât,  et  in  sumptus  tantos  pecunia  dudum  ante  érigée  en  mémoire  de  quelques  boutiques  et  l'autre

«collecta  suppetit;  nam  communi  placito  gentiles  en  mémoire  d'un  four  dont  les  revenus  étaient  af-

«  statuerant  ut  morientes  quicumque  rerum  suarum  fectés  au  rachat  des  captifs  musulmans.  Les  dessins

«  partem  tertiam  Jegis  defensoribus  erogarent.  »  On  de  ces  deux  inscriptions  sont  insérés  clans  une  rela-

lit  ceci  dans  le  Code  militaire  ottoman  :  «  L'obliga-  tion  de  voyage  que  se  dispose  à  publier  un  jeune

«  tion  religieuse  où  est  tout  musulman  de  faire  la  voyageur,  M.  Guillaume  Rey.
«  guerre  aux  ennemis  de  sa  foi  ne  lui  permet  pas


544  EXTRAIT

An  56o  de  l'hégire j^-fr*  £■*  yp^jl  J^  jJ  ^jjr  !  ^J*-»^  rfCV** — S—J \  J  ^y  <Jc  ^y  JJlLvs.  ctlliî  <-L>t  ^jj^
(n64  et  n65  '

de  J.  C).  *^-*-0 L*J U^Afr"*- '  «Xa».|^  4-£i-£  «LjvlaJuo  (..^a^L^ .^Lu/J  ^L  jlêls  a^jJ JL*j  2  yiJ<S

<-*àJ  ^.1  (j-8  L^.jjJii  j^Livilî  Jj  c=^^Lc  Ji  ^j-Mwwji  Jj  (j-o  — .ISnàJI  ^_iÂAj  y^Jutii

^P^u^î  -^ (*S-p« XaJs_?J^ L-SAÂJlS Js-LtvioU ^.i jj \Lwj AsSvuv£ ^M-wjl JJ ^-»~4"

^.^i  ^y  ^j^JÎj-i  ti^-^i?  c^^-*^  e£"  ^-F  tX-*^  à^Wi  <-^iLo  <->2  sXJt^ip  ^y  iX*^£
jL^JI  ^^a^L^j  <_^>jj  ^y  j>«i»^  ijjcxJi  sâj  j^-âJ  âuX c=— 'Us^o  4»uc^.»  c^-jLj  «O-uJi  avXiû  ^


Kilidj-Arslan  avait  épousé  la  fille  d'Almelik  Saltouk,  fils  d'Ali ,  fils  d'Abou'l-Cassem  l.
Cette  princesse  fut  envoyée  (par  son  père)  à  Kilidj  -  Arslan ,  avec  un  trousseau  consi-
dérable et  d'une  valeur  inappréciable.  Yaghi-Arslan  fondit  sur  le  cortège,  s'empara
de  la  fiancée  et  de  ses  richesses,  et  voulut  la  marier  à  son  neveu  Dhou'lnoun,  fils
de  Mohammed.  Dans  ce  dessein  il  ordonna  à  la  princesse  de  renier  la  foi  mu-
sulmane, ce  qu'elle  fit,  afin  que  son  mariage  avec  Kilidj-Arslan  fût  rompu;  après
quoi  elle  fit  de  nouveau  profession  de  l'islamisme,  et  Yaghi-Arslan  la  maria  à  son
neveu.  Kilidj-Arslan  rassembla  son  armée,  marcha  contre  Ibn-Danichmend,  et
en  vint  aux  mains  avec  lui.  Mis  en  déroule,  il  se  réfugia  près  de  l'empereur  des
Grecs  et  lui  demanda  du  secours.  L'empereur  lui  envoya  une  armée  considérable.
Sur  ces  entrefaites,  Yaghi-Arslan  mourut,  et  Kilidj-Arslan  s'empara  d'une  por-
tion de  ses  États,  puis  il  fit  la  paix  avec  Mélik-lbrahim,  fils  de  Mohammed,  qui
était  devenu  maître  des  Etats  de  son  oncle  Yaghi-Arslan.  D'un  autre  côlé,  Dhou'l-
noun, frère  d'Ibrahim,  s'empara  de  la  ville  de  Caïsarieh  (Gésarée),  et  Schahan-
chah,  frère  de  Kilidj-Arslan,  se  rendit  maître  de  celle  d'Ankourieh  (Ancyre).  Tous
ces  princes  conclurent  entre  eu$  des  traités.

Une  violente  inimitié  survient  entre  Nour-eddin  et  Kilidj-Arslan,  prince  de
Roum,  et  elle  aboutit  à  une  guerre  ouverte.  Lorsque  cette  nouvelle  parvint  en
Egypte,  Al-Saleh,  fils  de  Rozzaïk,  vizirdu  prince  de  cette  contrée,  écrivit  à  Kilidj-
Arslan,  pour  lui  défendre  d'agir  ainsi  et  lui  ordonner  de  vivre  en  bon  accord  avec
Nour-eddin.  Dans  sa  lettre  il  inséra  les  vers  qui  suivent  :

1  Prince  d'Arzen-Erroum,  ou  Erzeroum.  (Conf.  ci-dessus,  p.  491.  note  2.)


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  545

;K-ii^  (^^-Jî  *-i?-^  A— *->j _••-"& * * — *  fcJ"*  (&^  (J-~J  Jj-*-»  An56i  de  l'hégire

,  .  .  ,  .„ .  Tx  ,  (11 65  et  1166

j<\ j|j  y ^  ^«xJl bj_*a_j  U  iit * À — jij,.*ajL)  a-NÎ  J._*J  J_jJLx_3

|j^j  J-ivjî iLaJl  çjj <Jàll  û^xô *U-*J|  ^J^j^^S  |iX-S»j&  |o^6 ^  JjJJ  J>j

^jUU! |lXj£>  ^J  ^LoiULIs  4) vJt^JÎ  ^^Sî  j»  (vjj  ^Uâ^j  ,J  (^s**1-?^  <^*-w'  4-À~"  J-**

Jill  JJ  jjuî  mj  i^LfJi]  (^jcSLj  iL^Jî  Jjî  ^LjT^jUjJI  Ijuô  Jjî  ^jS^  jjjl  J-^j

iol»  ijuJ^j  (jvX*«_j  ^0s-=fci  iuw  cxAj»a  «^

1  L'édition  imprimée  porte  ,&~-s-j.  Peut-être  ^i-j  ?  —  2  C.  P.  écrit  trois  fois  s^Jiyit.

Nous  disons  (mais  où  est  celui  qui  comprend  et  qui  connaît  les  règles  de  la  prudence?
car  la  prudence  est  une  chose  peu  comprise.

En  effet,  ceux  même  qui  se  rendent  compte  des  affaires  et  les  administrent  bien,  ne
sont  pas  toujours  en  état  de  tenir  la  conduite  la  plus  sage).

«  Il  n'y  a  personne  qui  demeure  éternellement  en  possession  de  l'autorité,  personne  qui
reste  à  l'abri  des  décrets  divins.  »

Est-ce  qu'après  que  l'ennemi  (les  chrétiens)  a  goûté  la  saveur  de  votre  guerre  (qui  est
aussi  amère  que  la  coloquinte),

Vous  revenez  les  uns  envers  les  autres  à  une  conduite  pleine  d'envie,  et  le  feu  de  la  haine  »

se  rallume-t-il  en  vos  coeurs?

Est-ce  qu'il  n'y  a  parmi  vous  personne  qui  craigne  le  Dieu  unique;  est-ce  que  parmi  vos
sujets  il  n'y  a  pas  un  vrai  musulman?

Allons  donc!  Peut-être  Dieu  prendra-t-il  en  main  la  cause  de  la  religion,  lorsque  vous
et  nous  nous  prendrons  les  armes  pour  cette  religion,

Et  que  nous  nous  dirigerons  contre  les  infidèles  avec  une  de  ces  résolutions  par  la  force
desquelles  les  villes  sont  conquises  et  partagées.

Ce  poëme  renferme  plusieurs  autres  vers,  et  l'événement  qui  y  donna  lieu  a  été
ainsi  rapporté  par  un  certain  savant.  Si  ces  vers  sont  vraiment  de  la  composition  de
Saleh ,  il  faut  que  l'événement  auquel  ils  se  rapportent  soit  arrivé  avant  cette  époque  ;
car  Saleh  fut  tué  au  mois  de  ramadhan  5  5  6  (  septembre  1161);  mais  si  la  pièce  de  vers
ne  lui  appartient  pas,  l'événement  qui  y  a  donné  sujet  peut  avoir  eu  lieu  à  cette
époque-ci.  Il  est  encore  possible  que  la  haine  de  Kilidj-Arslan  et  de  Nour-eddin  ait
commencé  du  vivant  de  Saleh,  qui  aura  alors  écrit  les  vers  en  question,  et  que  sa
durée  se  soit  prolongée  jusqu'à  l'époque  où  nous  sommes  arrivés.

AN  561  DE  L'HÉGIRE  (1165-1166  DE  L'ÈRE  CHRÉTIENNE).

Nour-eddin  conquiert  le  château  de  Monaïdhérah  (le  petit  belvédère),  en  Syrie,

HlSTOR. OR.  I.  69


546  EXTRAIT

An  562  de  l'hégire ^î  «Ol  }-£.j  /SU-o  Ss-C  «Je  SvX^>  <LaJ|jLw  Lçj^  a^^aLu^ *_£-  ^  4J  Jv^^  lj  £v*->i
(1166  et  1167  '  i  *-

^^j^Â-ol  l^jLS  <j  (^.«301  ^là  îw^u  *My^  i^j  c^*U  ^  O*  S^J  W^s  ô*â£  aj^U
î^c jjj  <5Joo  jJj  ^|  <*3jJ  £j^Ji  *-ë^  U  ^jjjjaAj  "ï  2j  <JuU  4)1  J^a.  j?UJ^(s

<j&»J [j-ilj  <^-^  ^j]  S^Lj  Je  [jjLcl^  y*zS  x_.gr-  ^J ?»v>JI  «y«s»>>_-.  «Lâ-uJÎ  û^iû  <J

Ajb» (juJ^j (jjjjùwj yvjuul AÀ-w cJiki^

^IS^  Jill  Jj  ^jjjJI  j>y  <Uo^  J  4lL  Je  Jè\  làJ\  Jj  Jws^  U-3  -LlH  Jj  ^Jj-iij


lequel  appartenait  aux  Francs.  Pour  faire  cette  conquête,  il  ne  rassembla  pas  ses
troupes  et  ne  convoqua  pas  son  armée;  mais  il  marcha  en  toute  hâte  contre  ce
château,  dans  un  moment  où  les  Francs  ne  se  déliaient  de  rien.  Car  il  savait  que,
s'il  réunissait  son  armée,  les  Francs  se  tiendraient  sur  leurs  gardes  et  rassemble-
raient aussi  leurs  troupes.  Il  saisit  donc  une  occasion  favorable,  marcha  vers  Mo-
naïdhérah ,  l'attaqua  vigoureusement  et  s'en  empara  de  vive  force.  Il  massacra  ou  fit
prisonniers  les  habitants  de  la  forteresse,  et  prit  un  butin  considérable.  La  garni-
son de  Monaïdhérah  était  plongée  dans  la  sécurité,  et  les  troupes  de  Dieu  l'atta-
quèrent à  l'improviste.  Les  Francs  ne  se  rassemblèrent  pour  les  repousser  que  lors-
qu'elles étaient  déjà  maîtresses  de  la  citadelle.  S'ils  avaient  su  que  Nour-eddin
marchait  en  toute  hâte,  accompagné  seulement  d'un  faible  corps  de  troupes,  ils
se  seraient  empressés  de  se  diriger  contre  lui.  Mais  ils  le  croyaient  entouré  d'un
nombreux  détachement.  Après  qu'il  se  fut  rendu  maître  de  la  forteresse,  ils  se  dis-
persèrent, renonçant  à  l'espoir  de  la  reprendre.

Les  Géorgiens  sortent  de  leur  pays,  formant  une  armée  nombreuse,  et  font  une
incursion  dans  l'Arrân,  où  ils  s'avancent  jusqu'à  Guendjeh.  Ils  tuent  ou  réduisent
en  captivité  beaucoup  de  monde,  et  font  un  butin  incalculable.

AN  562  DE  L'HÉGIRE  (1160-1167  DE  L'ÈRE  CHRÉTIENNE).

Nous  avons  raconté,  sous  la  date  de  l'année  559  l11^),  l'expédition  d'Assad-
eddin  Schirkouh  en  Egypte,  et  ce  qui  lui  arriva,  ainsi  que  son  retour  en  Syrie.
Lorsqu'il  fut  rentré  dans  cette  province,  il  continua  de  servir  Nour-eddin  jus-
qu'à l'année  à  laquelle  nous  sommes  parvenus  ;  mais,  depuis  son  retour  de  l'Egypte ,
il  ne  cessait  de  songer  à  ce  pays  et  de  désirer  y  entreprendre  une  nouvelle  ex-
pédition. C'était  pour  lui  un  des  désirs  les  plus  vifs.  Enfin,  cette  année  étant
arrivée,  il  fît  des  préparatifs,  et  partit  au  mois  de  rébi  second  (février  1  1  67),  avec


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  547

J^vi  Jo*.  J> U  C;)5J  otfjJ  làjLïjSj  ^-jls  LJ1  fU^S.  i^JtLo  *j^i  <j?  <LcL$- An  56adel'hégin

(1166  et  1167
^Jjt^O  jStU-C  ivX^o  <±>iL*.  ^  (èj^  U^"  "Ot-fl^uo  çji  ili  <À.5s^;  I^a^II  «J  u»»>Jl  de  J-  C-)-

«O-a.^;  Jic  ^j-àJi  «>^J  tiL^  >-aJ|  (Je yo-<*  jj  ^Lu,  <^5v4ux  <*^>  ££>!  14—5  ^Lwa!

Jkjj  ^«r^i  c-^iUi  Jj  LûJJx  J-^^Ji^-scj  (1)4feiJ^  <^^JJ  «L^aJJ  jLjJI  Jj  Jwv^J

^^u-g"^  li*J  f»[j  U-A-£  ,»C=^'^J  «^S^-â-M  ^*J|  ,J  <_5j-^2Jj^a^«  J-jIâx>  ô^-4"1»

J  fd  <J-*~>  £*  u>.^\  *>-wi  *-f^-€  £>î  l*j*y  l^.X-Lo  j  ujs  jp jJ[j  (_^*wJ|  «Je

w^a^o  Jj  jj-Usj  U-3  jtëj-»»->  <J>J-^]j  f^jÂ-i  U^k ^jJÎ  jjJ  x_*j  <*xj  JjLo  jf^^-?
X_L<_J  Jv^Jt^aJl  jj  Ujl— w  <**-$  <>>-^Lu^Cj  ^.^Jl  ^-^1  <jy-Sj  <Jj*^  v->L4  J>î  ly-s^

!^L*_5  (jw^wlj-iw  4y^J  &*iy*°^  X\  S-"1^  **  (J^J  5^1  c^L?-  (J^  ij?:^A^i;
^  ^jlÀ.  <L>i  ai  AJUi  tjc  j.yt3  «CsLL  (J  f  ^S^  f  ^«Xcj  P-iJ^s:  ïû5\j  ajs^.[j  «LaJI

(J*  <tV>Î  ^S*  j2^a£ ^v^Jl  y°~^ |*^«-ll  \^>  3  CjU-^I  ^.C  jîLw^ftj

1  CP.^itf.


une  armée  considérable.  Nour-eddin  envoya  avec  lui  plusieurs  émirs,  accompa-
gnés de  deux  mille  cavaliers.  Il  était  opposé  à  cette  expédition  ;  mais  lorsqu'il  vit  l'im-
patience d'Assad-eddin  à  l'entreprendre,  il  ne  lui  fut  pas  possible  de  ne  pas  faire
partir  avec  lui  un  détachement,  de  crainte  qu'il  ne  lui  arrivât  quelque  accident,
et  que  la  religion  musulmane  n'éprouvât  quelque  échec.

Lorsque  l'armée  de  Schirkouh  fut  réunie,  il  marcha  vers  l'Egypte  par  le  che-
min du  désert,  en  laissant  à  sa  droite  le  pays  des  Francs.  Arrivé  en  Egypte,  il
se  dirigea  vers  Atfih,  franchit  le  Nil  près  de  cette  ville,  et  passa  sur  la  rive  occi-
dentale. Après  quoi  il  campa  à  Djizeh,  en  face  de  Fosthath;  fit  des  courses  dans  les
cantons  occidentaux  de  l'Egypte,  et  s'en  empara.  Il  séjourna  en  cet  endroit  pen-
dant plus  de  cinquante  jours.  A  la  nouvelle  de  la  marche  de  Schirkouh,  Schaver
avait  envoyé  demander  du  secours  aux  Francs.  Ceux-ci  vinrent  le  trouver  avec  toutes
leurs  forces,  dans  le  désir  de  s'emparer  de  l'Egypte  et  de  crainte  que  Schirkouh
ne  s'en  rendît  maître,  et  que,  ce  cas  échéant,  il  ne  leur  restât  plus  la  possibilité
de  se  maintenir  en  Syrie.  Ainsi  l'espoir  les  guidait  et  la  crainte  les  poussait.
Lorsqu'ils  furent  arrivés  à  Fosthath,  ils  passèrent  sur  la  rive  occidentale  du  Nil.
Assad-eddin  et  son  armée  étaient  partis  pour  le  Saïd,  et  étaient  arrivés  à  un
endroit  nommé  Babeïn.  Les  troupes  égyptiennes  et  franques  se  mirent  à  leur
poursuite  et  les  atteignirent  en  ce  lieu,  le  26  de  djoumada  second  (18  avril  1 167).
Schirkouh  avait  envoyé  des  espions  dans  leur  camp.  Ils  revinrent  le  trouver  et
l'instruisirent  de  la  multitude  des  ennemis,  des  grands  préparatifs  qu'ils  avaient
faits  et  de  l'ardeur  qu'ils  mettaient  à  le  poursuivre.  Il  se  résolut  à  livrer  bataille.
Seulement  il  craignait  que  le  courage  de  ses  soldats  n'allât  pas  jusqu'à  tenir  ferme
dans  un  endroit  périlleux,  où  leur  perte  paraissait  plus  probable  que  leur  salut,

69.


548  EXTRAIT

e

'67


An  562  de  l'hégire jLûî  fOSsS  £jLsJlJs  JU^I y^^-J  f^^ij  j&^j\  &&  f  ^^J  f  i,X£  *-^  jAJUûL*

(  1 166  et  n  67

de  J.  C).  ^  U^JÎ  ^  J  4l  [jJlsj  ^LûJî  jj  ijjJ^  jyJi  s^U  Jj  J^Jlj^JO  «-*ic

ejj*^  Jo  ct^iiî  ^j^  3ta^J^  JjjlJî  cjU;  er°  J'**3  ^W?  J^j  Lj^u^\  v^Lo

<4-JjJsjt-j  -"^jj  <*lè  wsi  ^j-o  jjjJJI  jj_J  Jj  Li^X_£  ^j-J  4l)jj  <j|wo|  x»  <â*j  ,J

Js(s JUaJ|  «Je  «LjL^aJl  (oOt^a^lj fU ^jJ-}\jJ.\ y^^=>J d^<>  i^-uJ~t  ^y>.^\ p-^va

<wA-LaJI  «J  Jl&iai  J~*-*»j  <-*-s*-5  ijcjsbj  -fiy^l)  (SïJ^r*2-^  **— ^1  c5*-=** (1)  "^jLS-c-

^Iao  J>j..>j  i^XAJl  Juôl  L^A-S^jj  «&!  ^j^mt  H^yS?  (»y  <*~*^*<L  f  ^j*U  m~?  v^Svo
,! C.  P.  supprime  <_>.


à  cause  de  leur  petit  nombre,  de  l'éloignement  de  leurs  quartiers  et  de  leur  pays,
et  des  dangers  des  chemins.  En  conséquence,  il  tint  conseil  avec  ses  compagnons.
Tous  lui  conseillèrent  de  passer  sur  la  rive  orientale  du  Nil  et  de  retourner
en  Syrie.  «Si,  lui  dirent-ils,  nous  sommes  mis  en  déroute,  et  c'est  ce  qui  nous
«  semble  le  plus  probable,  où  nous  réfugierons-nous,  et  qui  prendra  notre  défense?
«  Tous  les  habitants  de  ce  pays,  tant  soldats  et  hommes  du  peuple  que  laboureurs,
«  sont  nos  ennemis.  »  Un  émir,  ancien  esclave  de  Nour-eddin ,  que  l'on  nommait
Scherf-eddin  Bazgouch,  gouverneur  de  Schekif,  et  qui  était  fort  brave,  se  leva  en
ce  moment  et  dit  :  «  Celui  qui  redoute  la  mort  et  la  captivité  ne  sert  pas  les  rois
«et  se  tient  dans  sa  maison,  avec  ses  femmes.  Par  Dieu,  si  nous  allons  retrouver
«  Nour-eddin  sans  avoir  remporté  un  avantage  et  sans  avoir  donné  des  preuves  de
«  notre  courage,  qui  puissent  nous  servir  d'excuse,  il  nous  reprendra  nos  fiefs  et
«  notre  solde,  nous  fera  rendre  tout  ce  que  nous  avons  reçu  de  lui  depuis  que
«  nous  le  servons,  et  nous  dira  avec  toute  raison  :  «  Vous  recevez  l'argent  des  mu-
«sulmanset  vous  fuyez  devant  leurs  ennemis;  vous  livrez  aux  infidèles  un  pays
«  tel  que  l'Egypte  !  »  Assad-eddin  dit  alors  :  «  Voilà  l'avis  qu'il  faut  suivre  et  d'après
«  lequel  j'agirai.  »  Le  fils  de  son  frère,  Salah-eddin  Youssouf,  parla  dans  le  même
sens,  et  beaucoup  d'autres  partagèrent  cet  avis.  On  convint  unanimement  de  li-
vrer bataille.  En  conséquence,  Schirkouh  resta  dans  l'endroit  où  il  se  trouvait,  de
sorte  que  les  Egyptiens  et  les  Francs  ne  tardèrent  pas  à  l'atteindre.  Ils  le  trouvèrent
en  ordre  de  bataille.  Schirkouh  plaça  les  bagages  au  centre,  afin  que  celui-ci  parût
plus  nombreux,  et  parce  qu'il  ne  lui  était  pas  possible  de  les  déposer  dans  un  autre
endroit  sans  qu'ils  fussent  exposés  à  être  pillés  par  les  habitants.  Il  mit  aussi
Salah-eddin  au  centre,  et  lui  dit  ainsi  qu'à  ses  compagnons  :  «  Les  Egyptiens  et


re
67
de  J.  C).


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  549

'  (1 166  et  1 167

JJU  Ltg-  ajSs^c  ^L*^'  (j-ojjê  jUi^[j  jftJ-Lcl  J  \j*?-j\s  ,*$vàx  [jilc  Uls  ^^i  ^j-aj

^  [jJl^  jj> jJ|  ^  ^ji-^i  (^  <Jc  <*»*  <£-**  ljj.^JI  «Vvî  oJU.^  J»*£.  £r*^'  j^***-^
JvJLjJîyL^=[j  ^ils  ^9  ^j^^J\  £--^>jj  j^jrf'  J^yi?  u-j^  érri  ^xi-uJ.!

1  C.  P.  L^.


«les  Francs  chargeront  le  centre,  dans  la  pensée  que  je  m'y  trouve.  Lorsqu'ils
«  vous  auront  chargés,  ne  leur  opposez  pas  une  bien  vive  résistance  et  ne  vous  ex-
«  posez  pas  à  être  tués,  mais  cédez-leur  le  terrain,  et  quand  ils  se  retireront,  reve-
«  nez  sur  eux.  »  Quant  à  lui,  il  choisit  parmi  les  plus  braves  de  ses  soldats  une
troupe  d'hommes  en  qui  il  avait  confiance  et  dont  il  connaissait  le  courage  dans
les  combats,  et  il  se  tint  avec  eux  à  l'aile  droite.  Lorsque  les  deux  armées  furent
en  présence,  les  Francs  exécutèrent  le  mouvement  qu'Assad-eddin  avait  prévu,
et  chargèrent  le  centre  de  l'ennemi.  Ceux  qui  s'y  trouvaient  leur  opposèrent  une
légère  résistance,  après  laquelle  ils  se  retirèrent,  mais  sans  se  disperser.  Les
Francs  les  poursuivirent.  Assad-eddin  fit  alors  une  charge  avec  les  siens  sur  ceux
des  Francs  et  des  musulmans,  cavaliers  et  fantassins,  qui  n'avaient  pas  pris  part  à
l'attaque.  Il  les  mit  en  désordre,  en  fit  un  grand  carnage,  et  leur  prit  beaucoup  de
captifs.  Lorsque  les  Francs  furent  de  retour  de  la  poursuite  des  fuyards,  ils  virent
leur  armée  en  déroute  et  le  champ  de  bataille  abandonné  par  elle.  Ils  prirent
aussi  la  fuite.  C'est  un  des  récits  les  plus  merveilleux  que  l'on  ait  faits,  que  deux
mille  cavaliers  aient  mis  en  déroute  les  armées  de  l'Egypte  et  des  Francs  de  Syrie.
Lorsque  les  Egyptiens  et  les  Francs  eurent  été  vaincus  par  Assad-eddin  à  Babeïn,
cet  émir  marcha  vers  Alexandrie,  recueillant  les  tributs  des  villages  situés  sur  sa
route.  Quand  il  fut  arrivé  à  Alexandrie,  il  occupa  cette  ville  avec  l'aide  des  habi-
tants, qui  la  lui  livrèrent,  et  il  y  plaça  en  qualité  de  gouverneur  son  neveu  Salah-
eddin.  Après  cela  il  retourna  dans  le  Saïd,  s'en  rendit  maître,  en  perçut  les  im-
positions, et  y  séjourna  jusqu'au  mois  de  ramadhan  (juin-juillet  1167).  Ce-
pendant les  Egyptiens  et  les  Francs,  s'étant  ralliés  près  du  Caire,  avaient  réparé
le  mauvais  état  de  leurs  troupes  et  fait  de  nouvelles  levées.  Ils  marchèrent  vers


An  56  a
(1166  et  1167


550  EXTRAIT

de  l'hégire i^y»  (^A-M  ^X^vULwj  cilli  <Jc  l — ^ — Li£>]  wS^aJ  L^j  J»*JaJ|  Jj>»  jLv?  41  JsJLwls  L-J  i^jJvXJl
uv>  et  1 167

jgL>L«^-5  iXaj  L^jj^i  <i^5s^j  <A^?  d^d>LAJL  iU  ^^  (>)l  ^j.ajv-^2-11  (^S^j  |k-vs?  s-ftJs»w|
<^J-^  v^"  <^-5  /♦Ssa».  «L*-o  <J^-Z  f  *>»•*<=>  L-JtJ|  e)^  j*L*v ?*-*  vÂÂ-wl  «Lu |6vj6  jLà~0  ^jJÎ

(j^jo  300  jjjjJI  jj_3  J,!  J-uMjl  vxJjjLi  ^y.  sL^?  J-x»L5UI  çjji-jj  jîuLu/^j  wajû^-o
1  g.  p.  y  u.


Alexandrie,  et  y  assiégèrent  Salah-eddin.  Le  siège  fut  poussé  avec  vigueur,  et  les
vivres  manquèrent  dans  la  place.  Les  habitants  d'Alexandrie  supportèrent  coura-
geusement cette  disette.  D'un  autre  côté,  Assad-eddin  quitta  le  Saïd,  afin  daller
à  leur  secours.  Schaver  avait  eu  soin  de  gagner  quelques-uns  des  Turcomans  qui
accompagnaient  ce  général.  En  même  temps  il  envoya  à  ce  dernier,  en  son  nom  et
en  celui  des  Francs,  des  députés  chargés  de  lui  demander  la  paix,  et  de  lui  offrir
en  échange  cinquante  mille  dinars,  sans  compter  le  butin  qu'il  avait  fait.  Schir-
kouh  consentit  à  ces  conditions,  et  stipula  que  les  Francs  ne  séjourneraient  pas  en
Egypte  et  qu'ils  n'y  occuperaient  pas  une  seule  bourgade.  Les  Francs  adhérèrent
à  cet  accord,  la  paix  fut  conclue,  et  Schirkouh  retourna  en  Syrie.  Les  Egyptiens
rentrèrent  en  possession  d'Alexandrie  au  milieu  de  schéwal  [k  août  1167),  et
Schirkouh  arriva  à  Damas  le  18  dç  dzou'l-kadeh  (5  septembre  1 167).  Quant  aux
Francs,  il  fut  convenu  entre  eux  et  les  Égyptiens  qu'ils  auraient  au  Caire  un  com-
missaire, que  les  portes  de  cette  ville  seraient  occupées  par  leurs  chevaliers,  afin
que  Nour-eddin  ne  pût  renvoyer  une  nouvelle  armée  en  Egypte;  enfin  qu'ils  tou-
cheraient chaque  année,  sur  les  revenus  de  l'Egypte,  une  somme  de  cent  mille
dinars.  Toutes  ces  conventions  furent  passées  avec  Schaver;  car  Adhed  ne  jouissait
d'aucune  autorité;  depuis  longtemps  Schaver  resserrait  étroitement  le  khalife,  et
l'avait  exclu  de  toute  participation  aux  allai  tes  du  gouvernement.  Les  Francs  re-
tournèrent dans  leur  pays,  c'est-à-dire  dans  la  Syrie  maritime,  laissant  en  Egypte
un  détachement  de  leurs  plus  illustres  chevaliers.  Al-Camel  Schodjaa,  fils  de
Schaver,  avait  envoyé  un  message  à  Nour-eddin,  par  le  moyeu  d'un  émir,  pour
l'informer  de  ses  dispositions  amicales  et  lui  offrir  sa  soumission.  Il  prit  l'enga-
gement d'agir  en  conséquence,  de  rallier  tout  le  monde  en  Egypte  sous  l'autorité


de  J.  C).


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  551

LL^-j  ctUi  jj  <jL*Is <Li~w  JT4  »<  ^L«  <J>>0} «U^LL  J^  v^a-T  <JO  *-*j£j  t^> An  56a  de  l'hégire

(1166  et  1 167
çj-Aji-Hj S-jjI  <U~w  v^w  À-*-'^  ^X^ai  ^1  Jj  Olîi  ^  j-*£\  (JLa_3  3^->^  ilL  «LaJ|

J^6_ll  ^j*  ^jJ.vxJî  t_Ja5  ajij  «CaJÎjLuJ»  s-S=9Luu»Ji  ^jJjJîjjJ  5ï_^  «LJwuJ|  avXA  ,J
<-_>v=4j  v**ï ^Uv^5  l-VSf  f  «^^  <J  ^si-^i  v^=»Lm-c  ci^Lwj  \jt>j->y*.j  LàjvXàJj  <!*>

JJ  [jjL_w  Ji  ^-Lk^s  L-j  ^La.3  (ja~?"  <JJ  ^Lfij  IxAiL^j  4_tv-*Ji  |^_^3j  i^Aji

,*■>— *jj9 ÂJl?Ljl/Oj &J>y*nn*. 3t-À^o|  <j-o  Lwà_>|  ^s-àJjjJÈ» ^^jjjt  ^^^s^  \j^^iJj ^j*,l<Ou

Jj  ^J^wUi  iî^  <jla^-  â^iv  jioiX^i  vXju!  ^  <<JI  ^j?.i^-'l^-i  J^-^j^  t^r^l?  <<-^c  ^j-^M.l

al  U  &U Jwv^Jil  JJ  (^>,^J|  i_/Jai iLst?  (Jv-fiJUI ^a^i  c_3-*^"  v^v^odt  iiJ •i'Xs&J  c^s-aj


de  Nour-eddin,  et  proposa  de  lui  payer  chaque  année  un  tribut.  Nour-eddin  con-
sentit à  ces  propositions,  et  une  somme  considérable  lui  fut  envoyée.  Les  choses
restèrent  en  cet  état  j  usqu'à  ce  que  les  Francs  marchassent  de  nouveau  vers  l'Egypte ,
ainsi  que  nous  le  raconterons.

Sur  ces  entrefaites  Nour-eddin  rassembla  des  troupes,  et  son  frère  Cothb-eddin
vint  de  Moussoul  le  rejoindre,  ainsi  que  d'autres  princes.  Leur  réunion  eut  lieu
près  d'Emèse.  Nour-eddin  entre  avec  ses  forces  dans  le  pays  des  Francs;  il  passe
près  d'Hisn-Alacrâd  (la  forteresse  des  Kurdes),  faisant  du  dégât,  pillant  et  pre-
nant des  captifs.  Puis  l'armée  se  dirigea  vers  Arcah  et  l'assiégea,  ainsi  que  la  ville
de  Djabalah,  qu'elle  prit  et  ruina.  Les  troupes  musulmanes  marchèrent  en  tout
sens  dans  le  pays  des  Francs,  faisant  des  incursions  et  ruinant  les  villes.  Elles
prirent  Alarîmah  et  Safitha,  et  retournèrent  à  Emèse,  où  elles  satisfirent  au  jeûne
du  ramadhan.  Puis  elles  marchèrent  vers  Panéas  et  vers  le  château  de  Honaïn,
qui  appartenait  aussi  aux  Francs,  et  était  une  de  leurs  places  les  plus  fortes.
A  leur  approche,  les  Francs  s'enfuirent  de  cette  forteresse,  après  y  avoir  mis  le
feu.  Nour-eddin  y  arriva  le  lendemain,  et  acheva  d'en  démolir  les  murailles.  Il
voulait  ensuite  occuper  Beïrout;  mais  il  survint  dans  l'armée  un  dissentiment  qui
nécessita  sa  dispersion.  Cothb-eddin  retourna  à  Moussonl,  après  que  Nour-eddin
lui  eut  donné  la  ville  de  Racca,  sur  l'Euphrate,  laquelle  faisait  partie  de  ses  États.
Cothb-eddin  en  prit  possession  et  rentra  ensuite  à  Moussoul.

Dans  cette  année  mourut  Fakhr-eddin  Cara-Arslan,  fds  de  Daoud,  fds  de  Sok-
man,  prince  d'Hisn-Keïfa  et  de'la  plupart  des  villes  du  Diarbecr.  Lorsque  sa  mala-
die fut  devenue  grave,  il  envoya  dire  à  Nour-eddin  Mahmoud  :  «Nous  avons  été


552  EXTRAIT

An  564  de  l'hégire AiXJ^  a«X*j  ctlL^j  «Jj—*  J*  çS^j  U~?  <^r^  ^  Oojî  \LftSJ|  ^L^  ^  <a^P  UAaj  4J
(1168  et  1 169

de  J.  G.)-  t_/Ja_3  AliU  ^1  <ji^<S^  *<-*-£ t_>jj|^ «UwsoÀj  ^LuJI  ^_joJ|  JJ-J /fiLti  X^. (ji^xJi \*->

<*À^; jj>jJi  jj_3  &ja\  <^J|  J-ivjls âi^j  Jw^ïi  ±\y J^ojJ,]  i^^sJ^a  iji»_^ kj»oJ|

^l!LLwJ|  Jj\  ^  4)^0  <jL|  uXjj  *à^->  i^JASj  <J-Ai_sd|  ciDLo  ^y  (J.C  .y  c^DLo  ^j-J^-M
0^  t^>L_flJ|  (JiC  <_Lkx>  L>~%aj^ C^ftJI *^o|  (j^  jbj  cMÎi  ^SS  ^JsJLS  iXi.  ûL&SJl*

Ç.Uaj£\  ,J  <^èjj  <^J|  jjj-iua^  4k5J^lé  c;j^y^  e/J-S  <Â-w  (^nû^  J  ^yjJîj^j  jj  ûj-L^j

1  Man.  de  C.  P.  tOtvgij  oivcj.jj  ^^àsJL  dj^JL  oô>_^.b.

«alliés  dans  la  guerre  contre  les  infidèles;  je  désire  qu'en  considération  de  cette
«alliance,  tu  traites  bien  mon  fils.  »  Quand  il  fut  mort,  son  fils  Nour-ecldin  Mo-
hammed lui  succéda.  Nour-eddin  se  chargea  de  le  secourir  et  de  le  défendre,  si
bien  que  son  frère  Cothb-eddin  Maudoud,  prince  de  Moussoul,  ayant  voulu  atta-
quer les  États  du  nouveau  souverain,  il  lui  intima  la  défense  d'agir  ainsi,  et  lui  fit
dire  :  «  Si  tu  marches  contre  Nour-eddin  Mohammed,  ou  que  tu  excites  quelque
«  trouble  dans  ses  Etats,  je  te  repousserai  par  la  force.  »  Ces  menaces  empêchèrent
Maudoud  d'exécuter  ses  projets.

AN 504 DE L'HÉGIRE  (1168  ET  1169  DE  J.  C).

Nour-eddin  Mahmoud  s'empara  du  château  de  Djaber  sur  son  prince  Schehab-
eddin  Malek,  fils  d'Ali,  fils  de  Malek,  l'Okaïlite.  Cette  forteresse  était  entre  les
mains  de  ce  Malek  et  de  ses  ancêtres  depuis  le  règne  du  sultan  Mélik  Schah,  ainsi
•  qu'il  a  été  dit  plus  haut.  C'était  un  des  châteaux  les  plus  forts  et  les  plus  inex-
pugnables, et  il  dominait  la  rive  orientale  de  l'Euphrate.  Voici  quelle  fut  la  cause
pour  laquelle  Nour-eddin  s'en  empara  :  le  prince  de  Djaber  sortit  de  cette  place
pour  se  livrer  au  divertissement  de  la  chasse;  les  Bcnou-Kclb  le  firent  prisonnier
et  le  conduisirent  à  Nour-eddin,  dans  le  mois  de  redjeb  563  (avril-mai  1168).
Nour-eddin  l'emprisonna;  mais  il  le  traita  bien  et  lui  offrit  nn  fief  et  une  somme
d'argent,  s'il  consentait  à  livrer  la  forteresse.  Malek  refusa  ces  propositions.  Nour-
eddin  eut  recours  à  la  violence  et  aux  menaces,  mais  sans  plus  de  succès.  Alors  il
fit  marcher  contre  Djaber  une  armée  dont  le  chef  était  l'émir  Eakhr-cddin  Massoud,
fils  d'Abou-Ali  Alzal'érani.  Cet  émir  l'assiégea  pendant  quelque  temps  sans  rempor-
ter aucun  avantage.  Nour-eddin  le  fit  appuyer  par  un  autre  corps  de  troupes,
mettant  à  la  tête  des  deux  armées  l'émir  Medjd-eddin  Abou-Becr,  connu  sous  le


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  553

(i)  Jai^  "^  o=}-*^  e^^^JJ-'  O*  ^^y  c)î  ^-*-^  j^i?  <>>-*-W  Jh^=  L^-s2-^  £■«  tMLmi
^L^^Uj^  LJLpl^  r-jy"  ^^.^^  U-"^  L^j-c  j^\j  L^i-wj  4)^i  uLs«-5  <*àÀj  Ljjà_às»>  ,J

<jÏj  J^-Jj  ^î^ï  J^Jj  «Ltlidl  cillLx»  «^O  <2yol^l  Ujûj  <*3  c^-^^  ^  ^  *l
LpJ-^3  y^a-A  j\jS  Jjt  ^SLû jjî  <j^Sn-a-w  ^.^Ji  ^-w|  jLw  (Jja|  ^-6-^  ij  <À^J|  ô^Xd)  ,j

1  C.  P.  et  U.  ^.Uc.  —  2  C.  P.  Ar\.


nom  d'Ibn-Aldayeh  «le  fils  de  la  nourrice)),  qui  était  le  frère  de  lait  de  Nour-
eddin,  et  le  principal  de  ses  émirs.  Ce  personnage  assiégea  Djaber  sans  obtenir  de
succès.  Il  suivit  alors  envers  le  prince  de  cette  ville  le  chemin  de  la  douceur,  et
lui  conseilla  d'accepter  de  Nour-eddin  un  dédommagement,  et  de  ne  pas  compro-
mettre sa  vie  pour  conserver  cette  place.  Malek  accueillit  ses  conseils,  livra  Djaber  et
reçut  au  lieu  de  cette  forteresse  la  ville  de  Saroudj  et  ses  dépendances,  les  salines
situées  dans  le  pays  d'Alep,  Bab(1)  de  Bozaah  et  vingt  mille  dinars  payés  comp-
tant. C'était  un  fief  très-considérable,  mais  il  ne  s'y  trouvait  pas  de  forteresse.  C'est
ainsi  que  finit  l'autorité  des  Benou-Malek  dans  la  forteresse  de  Djaber;  car  chaque
chose  a  son  terme  et  chaque  puissance  a  sa  fin.  On  m'a  rapporté  que  quelqu'un
ayant  dit  à  Schéhab-eddin  Malek,  «  Qu'aimes-tu  le  mieux  et  que  préfères-tu  comme
«  séjour,  de  Saroudj  et  de  la  Syrie  ou  de  Djaber?  »  il  répondit  :  «  Nos  possessions
«actuelles  sont  d'un  revenu  plus  considérable;  quant  à  l'honneur,  nous  l'avons
«  laissé  dans  le  château.  »

Au  mois  de  rébi  premier  (décembre  1168)  Assad-eddin  Schirkouh  marcha
vers  l'Egypte,  et  s'en  rendit  maître,  avec  l'aide  des  troupes  de  Nour-eddin.  Cette
conquête  eut  pour  motif  ce  que  nous  avons  raconté  plus  haut,  touchant  l'autorité
que  les  Francs  exerçaient  en  Egypte.  En  effet,  lorsqu'ils  se  virent  tout-puissants
et  qu'ils  ne  trouvèrent  pas  dans  toute  la  contrée  quelqu'un  capable  de  leur  résis-
ter, ils  envoyèrent  un  message  au  roi  des  Francs  de  Syrie,  que  l'on  appelait  Morry
(Amaury).  Or  depuis  que  les  Francs  avaient  paru  pour  la  première  fois  en  Syrie,  ils
n'avaient  point  eu  de  guerrier  qui  égalât  ce  roi  en  courage,  ni  en  ruse,  ni  en  habi-

1  On  peut  voir,  sur  cette  localité,  un  passage  du  géographique  arabe  (édition  Juynboll,  1. 1,  p.  1 1 1) ,

voyageur  arabe-espagnol  Ibn-Djobaïr,  traduit  par  Bab  était  situé  à  environ  deux  milles  de  Manbedj

M. Defrémery (Journal asiatique,  janvier  1 855,  et  de  Bozaah,  et  à  dix  milles  d'Alep.
p.  8  et  9).  D'après  le  Mérassid  alitthila,  ou  lexique

Histor.  or.  —  I.  70


An  564  de  l'hégire

(1168  et  1169

de  J.  C).


554


EXTRAIT


An  564  de  l'hégire ^jLwsJ  <L<Jî Jî-S^k  C^lli  Jj jfc-S-^I i-J  <*!■£  U>v-«i  \j-Sybj ?oU»  ^  Lôlisk.  ad-^i}
(1168  et  1169  ^ J  '■  C~

de  J.  C.J.  ^1  Uiî  ^^XÀJi  çjUî  |?U  JuLJ  L^SsJlcj  Uj^vx^j  <Olc  L^-Lsj^ Aà-o  ^Uljjiîj  ^vàJî

e)~^*  é)i? (J1?- '  JJ~*  <-^  ^^  ç^JLJLJ  La<J|  jjLuo  LgJlj^oj^  LU  <^Js  L§5(s  LûtX-^a-ij
4)  jUaj LôJoJ  (Sf^j ^/XJljjJ  «1,1  L^sJ_uo Je  LLo <_Jj-^  |^*-^? HP^  ^>^^^

^ûjo  ji,!  s^-u*JÎ  (j  £y*^<  ^-r»v?  **-£—*—£  -B»jJL)L  ?swoL»  <>».^=Lu»-£  ^_$_j^l  Lvô-jI  £> et

Lj_a_5  |â_ijC_5»  uê J-S*-J  » v-i-\^  Jw^C-uv^o  lw-3  Lô*JsJ-«5  jWb^-AJ-j  «OoJ>^«  |  «J  \Li»  Lôtj«JsJL5

ôjlJ^c  ïw^2>J|  ^jJsjcjj  -À-*-^  U-s*^  ^  (jj-A-h-*2-^  ^U-si  eï*  ^-cl»gf  (i)'^3  [^"l?  i?J?~M'i?


leté.  Ils  l'invitèrent  donc  à  venir  s'emparer  de  l'Egypte,  lui  disant  qu'elle  était
dépourvue  de  défenseurs,  et  lui  représentant  cette  conquête  comme  très-facile.  Il
refusa  d'abord  de  se  rendre  à  leur  désir;  mais  les  chevaliers  francs  et  leurs  guer-
riers les  plus  prudents  se  réunirent  auprès  de  lui  et  lui  conseillèrent  de  marcher
contre  l'Egypte  et  de  s'en  rendre  maître.  Il  leur  répondit  :  «  Mon  avis  est  que  nous
«  n'entreprenions  pas  cette  expédition.  L'Egypte  est  pour  nous  une  proie  lucrative,
«  ses  richesses  sont  mises  à  notre  disposition  et  nous  nous  en  aidons  contre  Nour-
«  eddin.  Si,  au  contraire,  nous  marchons  contre  elle,  afin  de  nous  en  emparer,  son
«  prince,  les  armées  de  celui-ci,  la  population  de  ses  villes  et  les  laboureurs  ne  nous
«  la  laisseront  pas  et  combattront  pour  la  défendre.  La  crainte  que  nous  leur  inspi-
«  rerons  les  portera  à  la  livrer  à  Nour-eddin,  et  s'il  s'en  empare  et  qu'il  y  établisse
«pour  lieutenant  un  guerrier  tel  que  Assad-eddin,  ce  sera  la  ruine  des  Francs  et
«  la  cause  de  leur  expulsion  de  la  Syrie.  »

Les  chefs  francs  n'accueillirent  pas  les  conseils  d'Amaury,  et  lui  dirent  :  «  II  n'y
«  a  en  Egypte  ni  défenseurs  ni  gardiens,  et  avant  que  l'armée  de  Nour-eddin  soit
«équipée  et  qu'elle  se  soit  mise  en  marche  vers  cette  contrée,  nous  en  aurons
«  fait  la  conquête,  et  nous  serons  débarrassés  de  tout  sujet  de  crainte.  Alors  Nour-
«  eddin  implorera  de  nous  la  paix.  »  Amaury  adhéra  aux  paroles  des  chefs  francs
contre  son  gré;  ils  commencèrent  à  faire  leurs  préparatifs  et  publièrent  qu'ils  vou-
laient se  diriger  vers  Emèse.  Quand  Nour-eddin  apprit  cela,  il  commença  égale-
ment à  lever  des  troupes  et  à  leur  ordonner  de  venir  le  trouver.  Les  Francs,  ayant
hâté  leur  marche  vers  l'Egypte,  y  entrèrent,  assiégèrent  la  ville  de  Bilbcïs  et  la
prirent  de  vive  force,  au  commencement  du  mois  de  séfer  (4  novembre  1 168).
Ils  la  pillèrent,  massacrèrent  la  population  ou  la  réduisirent  en  captivité.  Plusieurs
d'entre  les  hommes  les  plus  considérables  du  pays  avaient  écrit  aux  Francs  et  leur
avaient  promis  assistance  en  haine  de  Schaver.  Parmi  ces  nobles  on  comptait  Ibn-


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  555

(JW^SL  ($*  \j^J  A-e  4y*^\  (J^r*  iSy3^ 4~Ç>-y  tf}j Li-4-Â ^»J  jJ^L*  jjLJ  |?Ux> An  564  de  l'hégire

*-  (1168  et  1169

'  UuXjj  <jj^  [jiilsj  jJ-J|  \j^JlÀ. cUâ-o^Î  Je  j?U^o  c_s>^  j&-U^  ^s*^?  J-*v  ^-**

tLyJ  J-*J>  A-^-i?  jS^J[j-^Î  ci^-M>i>j  L^L&I  sJLx3|j  <àj<xU  u^a^Jj  (^H^i  c^  J-*-?J
Ujj  ^j^-^4^  *-*j)t  Lpj,.^  jLàJI  ci^s^5  £)-àJÎ  '-f-^3"^  ê)î  9j*>  p~*->  fW-c  -^*-'î
^st-^tî  (^jJt-vb  ^-*^J  *W  ^<S*-*-^r!  ^j?. ^Ji  jj->  Jj  <X~bl*J|  ^^a-ll «Li-A-Ul Jv^vjlS

<_5s_^ai  ^  ^^Luj  \j*-&  *<*Jb  <Jvj  ^L^wJiyjjt-w  (^jlSJI  ,j  J^-^yj  4"j*-h  ?~-**  ^f


Alkliayyath  «  le  fils  du  tailleur  »  et  Ibn-Fardjalah.  Le  courage  des  Francs  fut  fortifié
par  leur  message,  et  ils  se  dirigèrent  de  Bilbeïs  vers  Fosthath.  Le  10  du  mois  de
séfer  (i3  novembre  1168)  ils  campèrent  près  du  Caire  et  assiégèrent  cette  ville.
Les  habitants  craignirent  qu'ils  ne  leur  fissent  éprouver  le  même  traitement  qu'à
la  population  de  Bilbeïs,  et  la  peur  les  porta  à  résister.  Ils  gardèrent  donc  la  ville,
combattirent  pour  sa  défense  et  prodiguèrent  pour  cela  leurs  efforts.  Si  les  Francs
avaient  bien  traité  Bilbeïs,  certes  ils  se  seraient  emparés  de  Fosthath  et  du  Caire;
mais  le  Dieu  très-haut  leur  fit  juger  à  propos  d'agir  comme  ils  le  firent.  Certes
quand  Dieu  décrète  une  chose,  elle  est  accomplie.

Schaver  prescrivit  de  brûler  la  ville  de  Fosthath  le  9  de  séfer  (  1 2  novembre
1168)  et  de  la  mettre  au  pillage,  ordonnant  à  ses  habitants  de  se  transporter  au
Caire.  Ils  émigrèrent  et  s'arrêtèrent  sur  les  chemins;  la  ville  fut  pillée,  eux  furent
réduits  à  la  pauvreté ,  leurs  richesses  et  leurs  biens  disparurent.  Ceci  se  passait  la
veille  de  l'arrivée  des  Francs  dans  le  voisinage,  et  cela,  de  peur  que  l'ennemi  n'oc-
cupât la  ville.  Le  feu  continua  de  brûler  pendant  cinquante-quatre  jours.  Pendant
ce  temps,  le  khalife  égyptien  Adhed  envoya  demander  du  secours  à  Nour-eddin,
et  lui  fit  connaître  l'impuissance  où  se  trouvaient  les  musulmans  de  résister.  Dans
ses  lettres  il  avait  placé  des  cheveux  de  ses  femmes,  a  Voici,  disait-il,  des  che-
«veux  des  femmes  de  mon  palais;  elles  t'implorent  afin  que  tu  les  délivres  des
«  Francs.  »

Nour-eddin  commença  à  faire  marcher  ses  troupes.  Quant  aux  Francs,  ils  assié-
gèrent le  Caire  avec  vigueur  et  en  resserrèrent  les  habitants.  C'était  Schaver  qui
présidait  à  la  défense  et  au  combat,  et  commandait  les  troupes.  Mais  sa  situation
devint  pénible,  et  il  fut  incapable  de  repousser  les  Francs.  Il  inclina  donc  à  em-
ployer la  ruse,  et  envoya  un  message  au  roi  des  Francs,  pour  lui  rappeler  leur

70.


An  564  de  l'hégire

(1168  et  1 169

de  J.  G).


556  EXTRAIT

^ysjuj\  y=*jij  ^jâ«^Jl  lH^j  ^->v^2_*  j^^  t_5^l  cJ^l  *»«■*£  çj)î  c<k  <-^Us  J,!  «LjLs^Is

^LO  4  ^J-£j  i^«sM  ^jLjt-i^  <j  ,^_5.ÂJj  (JUI  Jô^b  U-J  «5  M^^J U-jW^W  ijJ^i  J>*->

.sM-di  <j-*  AxLLiL  ^5v*«>£  ^J  ?iX^c  U^-a^o (A-J«>Jl  *>^*î  rOJ^N*  mU  3-^2-*  sHÀj  ez-Ju1'
1  C.  P.  Juu*.


ancienne  amitié,  prétendant  que  son  inclination  le  portait  du  côté  du  roi,  à  cause
de  sa  crainte  de  Npur-eddin  et  d'Adhed;  que  c'étaient  les  musulmans  qui  refusaient
de  céder.  Il  conseillait  donc  à  Amaury  de  faire  la  paix  et  de  se  contenter  d'une  somme
d'argent,  afin  que  le  pays  ne  fût  pas  livré  à  Nour-eddin.  Le  roi  consentit  à  cela,
à  condition  qu'on  lui  livrerait  un  million  de  dinars  égyptiens,  partie  comptant  et
partie  à  terme.  L'accord  fut  conclu  sur  ces  bases.  Les  Francs  avaient  reconnu  que
le  pays  était  décidé  à  résister,  et  que  peut-être  il  serait  livré  à  Nour-eddin.  Ils  don-
nèrent donc  leur  consentement  malgré  eux,  et  dirent  :  «  Nous  toucherons  l'argent,
«  nous  l'emploierons  à  augmenter  nos  forces,  et  nous  reviendrons  dans  le  pays
«avec  une  puissance  telle,  que  nous  ne  nous  inquiéterons  plus  de  Nour-eddin.  «
Ils  usèrent  de  stratagème;  mais  Dieu  en  usa  aussi,  et  Dieu  est  le  plus  fort  de  ceux
qui  emploient  la  ruse(1).  Schaver  leur  paya  comptant  cent  mille  dinars,  et  leur
demanda  de  s'éloigner  en  attendant  qu'il  pût  rassembler  le  reste  de  l'argent.  Ils
décampèrent  pour  se  porter  à  une  petite  distance,  et  Schaver  commença  à  lever
pour  eux  de  l'argent  sur  les  habitants  du  Caire  et  de  Fosthalh;  mais  il  ne  put  re-
cueillir qu'une  faible  somme,  qui  n'atteignit  pas  cinq  mille  dinars.  Le  motif  de  cela
était  que  les  maisons  des  habitants  de  Fosthath  et  ce  qu'elles  contenaient  avaient
été  brûlés,  et  ce  qui  avait  échappé  au  feu  avait  été  pillé.  Quant  aux  habitants,
ils  ne  pouvaient  se  procurer  des  vivres,  ni,  à  plus  forte  raison,  payer  des  taxes.
D'un  autre  côté,  la  population  du  Caire  se  trouvait  à  la  merci  des  militaires  et  de
leurs  valets,  et  pour  ce  motif  il  était  devenu  difficile  de  ramasser  de  l'argent.

Cependant  les  Egyptiens  envoyaient  des  messages  à  Nour-eddin  pour  lui  faire
connaître  leur  situation;  ils  lui  offraient  le  tiers  de  l'Egypte,  pourvu  que  Assad-
eddin  séjournât  chez  eux  avec  une  armée;  les  fiefs  destinés  à  l'entretien  de-celle-

1 Coran,  ni,  A 7.


DU  KAMEL-ALtEVARYKH.  557

Jsi  J^àLJi  <^j£  ^Jov^?  U  ^^Jl  jjj  ^LS^  4J  ^s^Jî  eJ-^Ji  j^-fi  U^jl^  LôjÎ  <-^-*a-U An  564  de  l'hégire

(1 168  et  1169

^^w^i.<_/JO  ^1  ^Ij-^j  <_^S<*  (J^J <£Ua5|  u^ilS^  cJ^-5*"  eJ*  ^-*1^ ^  t_^L^  L_>1»

çjj-w jLo^>  ^J-M  (.5^^  ûLkcl^  s-^a.-o  ^1,1  V-^a&JL  yl^  <j  J^LiJj  c^Uis  ôn-wj  jUi  ,J
sSs^JtJ!  ^yOjUà.ls  ^j»W4j  5vuuJ|  J  <^ss^  cilîi^sÊj  «^sLJ^  <_j»Î^l>J[j  c_>U*J]
L^UajJ  J^O  jj ^jJljjJjjJô  jL^j  çj^-B  ^jill  <Ci^ x_£-j  Jlil  Jkàjj ^jls  ^jJI

^J^-cW  ,^-JjJi  c_iv-*ij  -sLi  ^uXJij^j  aL>ijj_>  (Vre^i  V-^  <<-^~i*  Â-i-o  *U-*M  tf.
(^_5-*«*J  QjjJj «»^A.^3fl  ^ç^sA-LI  ^Lu^a*.  ,v>  J'-i^  (vj?.^i  (_^5j  djbî^'  "^J^— '1  (^"î^J

As— Sa **-£<*>■? t_>Uûi ^6^9 (ji^l p».!M-<vi> s^A-wwO .»>i>J|  j,»J (_ ^2^| -£jO s.J* tl6j L_£_u) U-S^L


ci  seraient  pris  aussi  sur  le  territoire  égyptien,  indépendamment  du  tiers  affecté
au  prince.  Quand  les  lettres  d'Adhed  parvinrent  à  Nour-eddin,  celui-ci  se  trou-
vait dans  Alep,  et  il  manda  près  de  lui  Assad-eddin.  Le  courrier,  étant  parti
pour  chercher  ce  général,  le  rencontra  à  la  porte  d'Alep,  vers  laquelle  il  s'était
dirigé  d'Emèse,  ville  qui  formait  son  fief.  Le  motif  de  sa  venue,  c'est  qu'il  avait
aussi  reçu  à  ce  sujet  des  lettres  des  Egyptiens.  En  conséquence  il  s'était  de  lui-même
mis  en  route.  Le  prince  fut  surpris  de  sa  présence  instantanée;  il  s'en  réjouit  et  en
tira  un  heureux  présage.  Il  lui  ordonna  de  se  disposer  à  partir  pour  l'Egypte,  lui
fit  remettre  deux  cent  mille  pièces  d'or,  sans  compter  les  étoffes,  les  montures,  les
armes,  etc.  et  lui  concéda  une  autorité  pleine  et  entière  sur  l'armée  et  les  finances.
Assad-eddin  choisit  parmi  les  troupes  deux  mille  cavaliers,  reçut  l'argent,  et  ras-
sembla six  mille  autres  cavaliers;  puis  lui  et  Nour-eddin  se  transportèrent  à  Damas,
où  ils  arrivèrent  à  la  fin  de  séfer  (2  décembre  1 168).

Le  général  porta  son  camp  à  Pias-Alma.  Nour-eddin  donna  à  chaque  cavalier
de  ceux  qui  accompagnaient  Assad-eddin  un  secours  de  vingt  dinars  en  sus  de  sa
solde,  et  adjoignit  à  ce  chef  une  autre  troupe  d'émirs,  parmi  lesquels  étaient  son
mamlouk  Izz-eddin  Djourdic,  Izz-eddin  Kilidj ,  Scherf-eddin  Bazgouch,  Aïn-Ed-
daulah  Afyarouky,  Kothb-eddin  Inal,  fils  de  Hassan  Almanbédjy,  et,  enfin,  Salah-
eddin  Youssouf,  fils  d'Ayoub,  frère  de  Schirkouh.  Ce  jeune  homme  partit  contre
son  gré.  «  Il  est  possible  que  vous  éprouviez  de  la  répugnance  pour  une  chose  qui
soit  excellente  pour  vous,  et  que  vous  en  aimiez  quelque  autre  qui  soit  mauvaise
pour  vous  (1).  »  En  effet,  Nour-eddin  désira  le  départ  de  Salah-eddin,  événement
qui  produisit  la  perte  de  sa  famille.  De  son  côté,  Salah-eddin  eut  de  la  répu-

1  Coran,  lï,  21 3.


558

An  56 A  de  l'hégire ^L-vu
(1168  et  1169


EXTRAIT


de  J.  C.


^}|  <iâ3%-A~*£  e^j-^o  *XÀ<C  c£vi ^v-a»w.  <_kLo» <J>iL»-u-  <^3»  vJS^-l!  ij?."^! ^»^>--va

(jfejlî jj 4}w^ e^-Jj i^jJÎ jj vjLûwS-ll L-V^^ CiUi âv^uj ?ij_X_J (vjJiXiJÎ yjj

^JJ  uK-^bLxJL  ^-^J  U4-M  J-^^j  SsaJIÎ  <_£.>Lgr-  5î-jLu/  dsjfcLaJ!  Jj  Jws^  «Ljls  ^ixJî
«LaJ-C  <^-2V>-[j  v-^a^o  J*-d>i  <J  TJ*J  <J^^>LJi  «LddLl  «L^sLà.  jj  ilftj  <a1c  i?î^j=^5  ^
^5^ <3i[ C^Ui ^j-C 3tÂ_l| yjL* ^)>^; \j 5sJ|^J| ejUli^ Ss-AjïSJi diLLil aS^m^S. (J&j

tX^w|  Lg^Ji j^iXj  ^u£^  J*-?-^  roi  cJ10  /*"•


gnance  à  partir,  et  ce  départ  fut  cause  de  son  élévation  et  de  sa  puissance.  Cela
sera  raconté,  s'il  plaît  à  Dieu,  lors  de  la  mort  de  Schirkouh.

Celui-ci  se  mit  en  marche  en  toute  hâte  de  Ras-Alma,  au  milieu  du  mois  de  rébi
premier  (17  décembre  1168).  A  son  approche  les  Francs  évacuèrent  l'Egypte
pour  retourner  dans  leur  pays,  avec  les  bottines  de  Honaïn  (1),  et  frustrés  de  leurs
espérances.  Quant  à  Nour-eddin,  cette  nouvelle  le  rendit  joyeux;  il  ordonna  de
battre  dans  ses  Etats  les  instruments  de  musique  en  signe  de  réjouissance,  et  ex-
pédia des  ambassadeurs  dans  diverses  directions  pour  annoncer  cet  heureux
événement.  En  effet,  ce  fut  une  délivrance  pour  l'Egypte  et  une  cause  de  sé-
curité pour  toute  la  Syrie  et  d'autres  contrées.

Assad-eddin  arriva  devant  le  Caire  le  7  djomada  second  (8  mars  1169);  il
y  fit  son  entrée,  et  alla  trouver  Adhecl  Lidin  Allah,  qui  le  revêtit  d'un  habit  d'hon-
neur. Il  retourna  à  sa  tente  avec  cet  habillement.  Les  habitants  de  Misr  se  ré-
jouirent de  sa  présence;  on  lui  assigna,  ainsi  qu'à  son  armée,  une  somme  consi-
dérable et  des  provisions  abondantes.  Il  ne  fut  pas  possible  à  Schaver  d'empêcher
cela,  parce  qu'il  voyait  auprès  de  Schirkouh  des  troupes  nombreuses,  et  qu'Adhed
avait  du  penchant  pour  ces  guerriers  étrangers.  En  conséquence,  il  n'osa  pas
manifester  ce  qui  était  dans  son  cœur;  seulement  il  temporisa  avec  Assad-eddin
au  sujet  de  l'accomplissement  de  ce  qu'il  avait  offert  à  Nour-eddin,  savoir  :  un  tri-
but, des  fiefs  pour  les  soldats,  et  l'abandon  absolu  du  tiers  du  pays  à  Nour-eddin.
Chaque  jour  il  montait  à  cheval  pour  aller  visiter  Assad-eddin,  se  promenait  avec  lui,
lui  faisait  des  promesses  et  excitait  ses  désirs.  «  Or  Satan  ne  fait  des  promesses  que
pour  séduire (2).  »  Ensuite  il  résolut  de  préparer  un  festin  auquel  il  inviterait  Assad-
eddin  et  un  certain  nombre  des  émirs,  ses  compagnons.  Il  comptait  s'emparer  de
leur  personne,  prendre  à  son  service  les  troupes  qui  se  trouvaient  avec  eux,  et,  par

1  Sur  cette  expression,  cf.  ci-dessus,  p.  /197,  n.  1.  — 2  Coran,  iv,  119;  xvn,  06.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  559

[jsjô  Je  ev^oya ^aJ 4îtj  MJ  Jlsj  JwolSUl <àJ <ÀX ôl^ÂJ  ^jJ| <s? i^Jî  |?U  ^çvi An  564  de  l'hégire

**-  (1168  et  1 169

^ij  <^J>^X^  fcjlii  Laa_?-  ^J-i-^^  i^>  J-*-^  f  :<J^  ^J  *y>\  ^  JUi  HjSj&Ù  ^yS^i  de  J.C.).

j«x<J  <Jls ^>_âJi  IJSsLo  jJJj  J-ÂAJ  ^1  ^v^.  ^.A^^-^i  ^M-J]^  <v)j-i-^^o  ,VH^J  J^^j
^jjJI p.^Lva <,aJL.Ls  4_Àc  4lî|  c_S^>j  cJOUàJÎ  v-O  JjS-2  c_Sva^o  iXÏ  ^l^j |*U-si  ^  atX^L

«CukJ ^£ t_>à)^l ci' 4jJL)L <jL>iy«.Sfcj (>*_>i>JÎ p,!!^.^j <JjjLuJ l^A^- LjLuv5 <aJ| cjvil^-


leur  secours,  défendre  le  pays  contre  les  Francs.  Son  fils  Àlcamel  (le  parfait)  l'en
dissuada  et  lui  dit  :  «  Par  Dieu,  si  tu  es  dans  l'intention  d'agir  ainsi,  j'en  informerai
«  Schirkouh.  »  Le  vizir  répondit  à  son  fils  :  «  Par  Dieu,  si  nous  ne  faisons  pas  cela,
«  nous  serons  tués  ensemble.  »  —  «  Tu  dis  vrai,  reprit  Alcamel;  mais  il  vaut  mieux
«  que  nous  soyons  tués  tandis  que  nous  sommes  encore  musulmans ,  et  que  le
«pays  est  sous  les  lois  de  l'islamisme,  que  d'être  massacrés  après  que  les  Francs
«  s'en  seraient  rendus  maîtres.  Certes  tu  n'as  à  craindre  le  retour  des  Francs  que
«dans  le  cas  où  ils  apprendraient  l'arrestation  de  Schirkouh;  car  alors,  quand
«  bien  même  Adhed  en  personne  irait  trouver  Nour-eddin,  celui-ci  n'enverrait  pas
«avec  lui  un  seul  cavalier,  et  l'ennemi  s'emparerait  du  pays.  »  Schaver  renonça
donc  à  sa  résolution.

Quand  l'armée  de  Nour-eddin  vit  les  lenteurs  de  ce  vizir,  elle  redouta  sa  mé-
chanceté. Salah-eddin  Youssouf,  fils  d'Ayoub,  Izz-eddin  Djourdic  et  d'autres  con-
vinrent de  le  tuer,  et  informèrent  Assacl-eddin  de  leur  projet.  Il  leur  défendit  de
le  mettre  à  exécution;  ils  se  turent,  mais  n'en  persévérèrent  pas  moins  dans  le
dessein  de  tuer  Schaver.  Or  un  jour  celui-ci  se  dirigea,  selon  sa  coutume,  vers
le  camp  d'Assad-eddin ,  tandis  que  le  général  était  parti  afin  de  visiter  le  tombeau
de  Schafeï (1).  Salah-eddin  et  Djourdic,  accompagnés  d'une  troupe  de  soldats,  vin-
rent à  la  rencontre  du  vizir,  lui  présentèrent  leurs  hommages  et  lui  apprirent  que
Schirkouh  était  en  ce  moment  occupé  à  visiter  le  sépulcre  de  Schafeï.  Schaver  dit;
«  Allons  le  trouver.  »  Ils  partirent  donc  de  compagnie;  mais,  en  route,  Salah-eddin
et  Djourdic  s'élancèrent  sur  Schaver  et  le  renversèrent  de  son  cheval.  Son  escorte

1  L'imàm  Abou  Abd  Allah  Mohammed,  fils  ments  arabes,  persans  et  turcs,  par  M.  Keinaud,  t.  1,
d'Idris  Alschafeï,  mort  dans  l'année  2o4  de  l'hégire  p.  383,  384,  dans  la  note).  Il  fut  enterré  dans'le  ci-
(8io-82odeJ.  C),  fut  le  fondateur  d'une  des  quatre  metière  de  Karafah,  près  du  Caire  (voy.  ci-dessus,
sectes  orthodoxes  de  l'islamisme,  et  sa  doctrine  do-  p.  534,  note  2).  La  doctrine  de  Schafeï  était  la  doc-
mine,  depuis  Saladin,  en  Egypte  (voyez  les  Monu-  trir.e  professée  par  Nour-eddin  et  ses  lieutenants.


(i  168  et  1 169
de  J.  C).  '


560  EXTRAIT

An  564  de  l'hégire <k-g.j£ UjSjJJ ^-r»^' Jwwl w«l  v*ij <4-*£ A*CXf  vj b"*-*"' J^\j "^C <-jL<P| t_>v^5
(^i>J|  iX_u/|  J-^-ij  v=wU  ;*-6-J)  (Jr*  Y-"^  5«jLuJ|  jJ  iX^vàlaJl  J.|  <^vU  J-ivjL  J~^S-5  ctlliXj

«Jb  *)!)-^ J^  til'^SSy'^La^  o^J-^T^^^JJ-^3-^^  <-^-^  V^J  *?!)j"^  ^"^  <*i*
^J-^j»  L^  «LaJ-c  <--^-^5  v-oa|  ^J  s-iA-u/|^  «LaI-c  **-*•*•£  ^  ^-£*  vi  i^-*JJ^*  ^"^  O^  C5^î
i^LjJl jkijj <_jL^?1 ^  4.J|  Jpw  ^  jLf-^l J^ J-?JL*i/|j GjLi-*  "^j S-jL  4l

cJ*->  0|  c^ii*  <Jy*-£  c^y-^j  &+-*}-&-&  J*-^5  /A-c  <L*à^o  ,_J  «C^l  500  «Là^o  m^  ^  <*»*-b


"!>*-


l'ayant  abandonné,  il  fut  fait  prisonnier.  Les  émirs  ne  se  crurent  pas  permis  de
le  tuer  sans  l'ordre  d'Assad-eddin.  Ils  le  mirent  donc  sous  bonne  garde,  et  envoyè-
rent annoncer  l'événement  à  Assad-eddin.  Celui-ci  survint  aussitôt,  et  ne  put  se
dispenser  d'approuver  ce  que  les  émirs  avaient  entrepris.

Adhed,  le  souverain  de  l'Egypte,  apprenant  cette  nouvelle,  envoya  demander  à
Assad-eddin  de  lui  livrer  la  tête  de  Schaver.  Les  messages  se  succédèrent  à  ce  pro-
pos. Enfin  le  vizir  fut  tué,  et  sa  tête  fut  envoyée  à  Adhed,  le  17  de  rébi  second
(18  janvier  1 1 69).  Assad-eddin  fit  alors  son  entrée  dans  le  Caire,  et  y  vit  une  telle
agglomération  d'individus,  qu'il  en  conçut  d'abord  des  craintes.  Il  leur  dit  :  «  Le
«prince  des  croyants,  c'est-à-dire  Adhed,  vous  ordonne  de  mettre  au  pillage  le
«palais  de  Schaver.  »  Alors  le  peuple  s'éloigna  de  lui  pour  se  rendre  en  cet  en-
droit, et  le  pilla;  pour  Schirkouh,  il  se  dirigea  vers  le  palais  d'Adhed,  qui  le  fit  re-
vêtir des  habits  d'honneur,  insignes  du  vizirat.  Il  fut  surnommé  Almélic  Almansour
émir-aldjoyouch  «le  roi  victorieux,  chef  des  armées».  11  se  transporta,  vêtu  des
habits  qu'il  venait  de  recevoir,  à  l'hôtel  du  vizirat,  qu'occupait  auparavant  Scha-
ver, mais  il  n'y  trouva  plus  de  quoi  s'asseoir.  Il  chercha  à  s'établir  fermement
dans  l'autorité,  et  se  rendit  maître  absolu  du  pays,  sans  qu'il  lui  restât  un  adver-
saire ni  un  compétiteur.  Il  nomma  aux  emplois  ceux  de  ses  officiers  en  qui  il  avait
confiance,  et  distribua  le  pays  en  fiefs  à  ses  soldats.

Quant  à  Alcamel,  fils  de  Schaver,  après  que  son  père  eut  été  tué,  il  entra  dans
le  palais  avec  ses  frères,  pour  y  chercher  un  refuge,  et  depuis  cette  époque  on  n'en-
tendit plus  parler  d'eux.  Schirkouh  regrettait  que  Camel  eût  péri;  car  il  avait  ap-
pris ce  qui  s'était  passé  entre  lui  et  son  père,  c'est-à-dire  comment  il  avait  empêché
celui-ci  d'assassiner  le  général.  «  J'aurais  désiré,  disait  Schirkouh,  qu'il  vécût,  afin
«  de  le  récompenser  de  sa  conduite.  »


(1168  et  1169
deJ.  C.J.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  561

l«-Sjl  Lç  Ua>.s '•>  Ui  ^5^  '4-^1  aIï|  p-y-^  ^  tj"^  f  **-*'  C>~-?  e>^  l>wU' f*^  *z*4$  ^L An  564  de  l'hégire

„_  ^  (1168  et  11  6q

j  »-âo  4)Ls^j|  t_^A-wj  ùyo\  -*i>>JLj]  Ljj ^Ll  ^-u»-?^ (Srîr&à  ^^J  <^-jb-Si  ^~e^  (J*1-?^

UiXa^  Jjiv-*-'!  U^X-fti  iL^^Î  cJ^-Cïî  £  (i)J~a»s5JÎ  Uiûj  «Lol^Jl  ^j^s^l  ^  UlLs^Ij
^LS.  Sn-a»u,  (^a..  LKj  ^Lc  eJ-i^l  f*-^  (J^  c?W-^  !>I*Mj  "^^  JJ)~H  «>"*  '  ^W*
a»j=J «Ot*» L_^J|  jL*ui  41 *•  (o^yvj «Lai-SJ lh  g^.^«^o 4)olsL aj-Ss_A»w  (j-°  y+^=>\

^jl  Ji  frt-v'j  (^ys^?  cjj-iî  ^^Ij  «L?l^ei  <jiaJj  ciJUjfc  <l^i  woti  (^JuuJÎ  4J  -ols[j

cèlLo  U>J  ULuc*> LcLlaiî  Lft  ItlaSl;  L^J^oJsà.  (2)  L^liycj  l&dî  ^j-uo^lè  <_^->j  Jv-a^-«J|  ,1,1
1  C.  P.  J^jJf.  —  2  Manuscrits  de  C.  P.  et  d'Upsai  :  La)  ciy=-


Quand  le  pied  d'Assad-eddin  fut  affermi,  et  alors  qu'il  s'imaginait  qu'il  ne  lui  res-
tait plus  d'adversaire,  le  terme  de  ses  jours  survint.  «  Jusqu'au  moment  où,  joyeux
qu'ils  étaient  des  dons  qu'ils  avaient  reçus,  nous  les  saisîmes  subitement (1).  »
Schirkouh  mourut  le  samedi  22  djomada  second  de  l'année  56/i  (23  mars  1 169),
après  avoir  été  investi  du  gouvernement  deux  mois  et  cinq  jours.  Quant  à  ce  qui
concerne  le  commencement  de  sa  carrière  et  le  motif  de  son  entrée  au  service  de
Nour-eddin,  sache  que  lui  et  son  frère  Nedjm-eddin  Ayoub,  comme  lui  fils  de
Schady,  étaient  natifs  de  la  ville  de  Dovin,  dans  l'Aderbéidjan,  et  tiraient  leur  ori-
gine des  Kurdes  Rewadites,  tribu  qui  est  la  plus  noble  des  Kurdes.  Les  deux
frères  se  rendirent  dans  i'Irac  et  y  servirent  Modjahid-eddin  Behrouz,  gouverneur
de  Bagdad.  Ce  personnage  reconnut  en  Nedjm-eddin,  qui  était  l'aîné  de  Schir-
kouh, de  l'intelligence,  de  la  prudence  et  une  bonne  conduite;  en  conséquence,
il  le  nomma  gardien  du  château  de  Técrit  qui  lui  appartenait.  Nedjm-eddin  s'y
transporta  avec  son  frère  Schirkouh.  Quand  l'atabec  martyr,  Zengui,  fils  d'Ak-
sonkor,  fut  mis  en  déroute  dans  I'Irac  par  Karadjah  l'échanson ,  ainsi  que  nous
l'avons  raconté,  sous  l'année  52 6  (1 1 3 1-1 1 32  de  J.  C),  il  arriva  en  fugitif  à  Té-
crit. Nedjm-eddin  lui  offrit  ses  hommages  et  prépara  pour  lui  des  navires.  Zengui
passa  le  Tigre  en  cet  endroit,  et  fut  suivi  de  ses  compagnons,  qu  Ayoub  avait  reçus
parfaitement  et  mis  en  état  de  partir.

Dans  la  suite  Schirkouh  tua  un  homme  à  Técrit,  à  la  suite  d'une  dispute  qui
était  survenue  entre  eux.  En  punition  de  ce  meurtre,  Behrouz  expulsa  du  château
les  deux  frères,  qui  se  rendirent  auprès  de  Zengui.  Celui-ci  leur  fit  du  bien,  les
récompensa  de  leurs  anciens  services  et  leur  accorda  un  beau  fief.  Lorsqu'il  se  fut

1 Coran,  vi,  klx.

HlSTOR.  OR. I.  71


562


EXTRAIT


An  564  de  l'hégire (jJ^Jjej  J^ÛOoi  Ss^c  *aïa.  Js^s*-»îJ|  JJtS  L^-i  LgJ  Ihg,^..».  $  <__>j->i  Juta»  aL{J-«->  <jJi
(1168  et  116g

de  J.  C).  —^LoL  «U£  "iyU^o  <£-*j  ç£  c^jU  ^jJî  ^J*-"  yjlSj  ^-«ï|  <*-U  JjLai  L^J-j^

^.  c_>j— 5I  4-6-à*l  ^j>.l  <*_?~"J-i  (^-Z^^i  ^y^^s  <Jt/o  (^y-$  *y^y(>&  j-jJ.^1  <>wui|  (ijj*  L»J


emparé  du  château  de  Baalbec,  il  en  nomma  gardien  Ayoub.  Après  que  Zengui
eut  été  tué,  l'armée  de  Damas  assiégea  Baalbec,  où  se  trouvait  Ayoub.  La  position
de  celui-ci  devint  pénible,  Seïf-eddin  Ghazi,  fils  de  Zengui,  étant  occupé,  au  lieu
de  le  secourir,  à  maintenir  l'ordre  dans  ses  Etats.  Il  fut  donc  obligé  de  rendre  la
place  aux  assiégeants,  moyennant  un  fief  qu'il  désigna  lui-même,  et  qu'on  lui
accorda.  Il  devint  un  des  principaux  émirs  de  Damas.  Quant  à  son  frère  Assad-
eddin  Schirkouh,  il  s'attacha  à  Nour-eddin,  après  le  meurtre  de  Zengui.  Comme
il  avait  déjà  servi  ce -prince  du  vivant  de  son  père,  Nour-eddin  le  favorisa,  lui
donna  de  l'avancement  et  observa  en  lui  une  bravoure  dont  nul  autre  que  lui
n'était  capable.  Il  augmenta  donc  sa  puissance  au  point  que  Schirkouh  devint  sei-
gneur d'Émèse,  de  Rahbah ,  etc.  Nour-eddin  le  nomma  en  outre  chef  de  son  armée.
Quand  il  voulut  s'emparer  de  Damas,  il  lui  ordonna  d'envoyer  un  message  à  son
frère  Ayoub,  qui  se  trouvait  en  cette  ville,  et  de  le  prier  de  lui  en  faciliter  l'entrée.
Ayoub  consentit  à  ce  qu'on  voulait  de  lui,  moyennant  un  fief  qu'il  désigna,  tant
pour  lui  que  pour  son  frère,  et  des  villages  qu'ils  devaient  posséder  en  toute  pro-
priété. Nour-eddin  leur  donna  ce  qu'ils  demandaient,  conquit  Damas,  ainsi  que
nous  l'avons  raconté  (1),  et  tint  parole  aux  deux  frères.  Schirkouh  devint  le  plus
puissant  des  émirs  de  son  empire,  et  quand  Nour-eddin  voulut  envoyer  des  armées
en  Egypte,  il  ne  vit  personne  autre  que  lui  en  état  de  conduire  cette  importante
affaire  et  d'occuper  ce  poste  dangereux.  Il  le  fit  donc  partir,  et  Schirkouh  accomplit
ce  que  nous  avons  rapporté.

Quand  Assad-eddin  Schirkouh  mourut,  il  avait  près  de  lui  Salah-eddin  Yous-
souf,  fils  de  son  frère  Ayoub,  qui  était  parti  avec  lui  contre  sa  propre  volonté.  Un
de  nos  amis,  d'entre  les  gens  qui  approchaient  de  Salah-eddin  et  lui  étaient  attachés
particulièrement,  m'a  raconté  ce  qui  suit,  comme  le  tenant  de  sa  bouche:  «  Quand


1  Ci-dessus,  p.  4g5  à  /1 97.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  563

.j*  <_>  e^AJK_X_uo  ^.«jjJÎ  jé_i  (Je.  t>wvbl*J|  t-N-Â-S  co^jj  l—i  <J»  "t-V  l^a-*-~a-=*  <J An  56/j  de  l'hégire

(1 168  et  1 169

^jJî  J^vi  c£f  Jj  esva^  Jlsj  JU  <jXz\j  Jy2^\jJmL»LxJ\  jLji  ^./^Wj  ^Ji  de  J-  c-)-

dv_>ols  (^Sjdi  \<3s«£f>  ^J  loti  ùLy^JU ^-a*.  (^-Ls*.  ^  J>^jO  ^  U5  1*3  t_^L=*.  tf  ls*s±.y*.j

^J-ujj  [jl  <  J,  Jàj  il  ^  <^-**iî  fcdli  ^jJî  jy  4l  Jls  IXi^uvlL  ^jJI  jy

yj_>  J,  <JlaJ  v<s»*dl  v-*-é  (J-S^  M  ^^1  "^'l-J-f^J  c_T-^l  <^à-à-i\j  J^Â-À^A  \i)j
-  J

±j~*-£  jjjvxJl  cpL^tij  ^L5s^J!  c_jjia^u.i  ^y.t>Ji  ^i-^-^j  u>-sî  ^?.^l  s^^j  JLjj^


«  Nour-eddin  reçut  les  lettres  d'Al-Adhed,  par  lesquelles  ce  prince  implorait  du
«secours  contre  les  Francs  et  demandait  qu'on  lui  envoyât  des  troupes,  il  me  fit
«  venir  et  m'apprit  ce  qui  se  passait;  puis  il  me  dit  :  «  Piends-toi  près  de  ton  oncle
«  Assad-eddin,  à  Emèse,  avec  le  député  crue  je  lui  envoie  pour  le  mander,  et  presse-
«  le  de  se  hâter;  car  les  circonstances  n'admettent  pas  de  retard.  »  —  «  J'obéis,  con-
«  tinua  Salah-eddin ,  et  nous  sortîmes  d'Alep.  Mais  nous  n'étions  pas  encore  par-
ti venus  à  un  mille  de  la  place,  que  nous  rencontrâmes  Schirkoub,  qui  arrivait
«  pour  ce  même  objet.  Nour-eddin  lui  prescrivit  de  partir,  et  dès  qu'il  eut  donné
«  cet  ordre  à  mon  oncle,  celui-ci  se  tourna  vers  moi  et  me  dit  :  «  0  Youssouf ,  fais  tes
«  préparatifs  de  départ.  »  Je  répondis  :  «  Par  Dieu!  quand  bien  même  je  serais  gra-
«  tifié  du  royaume  d'Egypte,  je  ne  m'y  rendrais  pas;  car  j'ai  enduré  dans  Alexan-
«  drie  et  ailleurs  des  maux  que  je  n'oublierai  jamais.  »  Mon  oncle  dit  à  Nour-eddin  :
«  Il  faut  absolument  qu'il  vienne  avec  moi  :  ordonne-le-lui.  »  Nour-eddin  me  donna
«cet  ordre,  et  moi  je  demandai  à  être  dispensé  d'obéir,  et  la  chose  en  resta  là.
«Mais  lorsque  les  préparatifs  d' Assad-eddin  furent  terminés,  Nour-eddin  me  dit  :
«  Tu  ne  peux  te  dispenser  d'aller  avec  ton  oncle.  »  Je  me  plaignis  à  lui  de  ma  dé-
«  tresse  et  du  manque  de  bagages.  Il  me  donna  de  quoi  m'équiper,  et  je  partis  avec
«mon  oncle,  comme  si  j'eusse  été  conduit  à  la  mort.  Assad-eddin  s'empara  de
«  l'Egypte,  après  quoi  il  mourut,  et  Dieu  me  mit  dans  les  mains  une  fortune  dont
«je  n'espérais  pas  même  une  partie.  »

Quant  à  ce  qui  concerne  la  manière  dont  Salah-eddin  devint  gouverneur  de
l'Egypte,  il  faut  savoir  que  plusieurs  d'entre  les  émirs  de  Nour-eddin,  qui  se  trou-
vaient au  Caire,  demandèrent,  après  la  mort  de  Schirkouh,  le  commandement
des  troupes  et  l'investiture  des  fonctions  de  vizir,  au  nom  du  khalife  Adhed.
Parmi  eux  on  voyait  Aïn-Eddaulah  Alyarouky,  Cothb-eddin  Inal,  Seïf-eddin

71-


564  EXTRAIT

An  564  de  l'hégire l-JU*J  .  <A&>\  Z-&  ^j  0)  LpjJaiÉ  fJ^U  ^  '•^b  <-fc  liJ?^  — 3^J^J*j^Ul
(n68etn69  -  *-'

deJ.  C).  JoiJ  »JhJ-'l  **2J ^-i-C  ^^J ù^^^ ùy-*àa*\ ijJv>J| ~y^*a J^  J^âL*J| J-u-^là L^i-C

^Ju**i  ^j  ^J-*-*-»!  <xUJl  J  {J^i  4  j^Jls  sL^Uai  y  oUS  <Jc  4^  ^jJi  ^L^  <U

^/X-l!  *L->o^i  oCJjî  ^  j^j  <jtia_j  ij^aLJ!  <J&1\  ^^âJ  <*!*  *J-à»  U^  <?-v^
5L_« ^^-uv-* <Jt* çg^*^  J| JluAi «CaJuLM ^L£=a». ûj^oJ.^.  2» &*m».âS2 j—i02,\ ^«fcXjw»

.  <^jL-4^  4|»>>Jî  ^^-a-c  2^0  cil<Ji  J-^r»  "^  v^^i  t^  <^i  «il  Jbj  *LaJI  4JUI  ^50*.  t_jjJa^dl
JsJj  ctll  <5\Lo»  aLcj  CiUik.1  {j>}jJt>  (jJ/>Jl  ^^~=  !<Xd>  (Jlij  ^"U*  >>-^a3  J|  l^v^Cj
«L-*JI  JL»>J  ol<J|  Jwva-j  ^j  <Ac  ^Lak.LâJj  ,J  ^J5-*4^  <J*  ciji  (J&  ^3  j-**\  *v jULSLwI


C.P.  UJlkj.


Almachthoub (1),  le  Haccarien,  et  Schéhab-eddin  Mahmoud-Alharemy,  qui  était
loncle  maternel  de  Salah-eddin.  Chacun  de  ces  chefs  se  croyait  des  droits  au
commandement,  et  avait  réuni  des  adhérents;  mais  Adhed  envoya  mander  Salah-
eddin,  le  revêtit  d'un  habit  d'honneur  et  l'investit  du  vizirat,  en  remplacement  de
son  oncle.  Ce  qui  le  porta  à  se  conduire  ainsi,  ce  fut  que  ses  officiers  lui  dirent  :  «  Il
«  n'y  a  dans  toute  la  bande  personne  de  plus  faible  ni  de  plus  jeune  que  Youssouf.
«  La  prudence  consiste  donc  à  lui  donner  la  préférence;  certes  celui-là  ne  sortira
«pas  de  l'obéissance  qui  nous  est  due;  puis  nous  mettrons  à  la  tête  des  troupes
«  quelqu'un  qui  les  disposera  en  notre  faveur.  Nous  aurons  alors  près  de  nous  assez
«  de  milices  pour  défendre,  avec  leur  aide,  la  contrée;  après  quoi  nous  nous  em-
«  parerons  de  la  personne  de  Youssouf,  ou  bien  nous  l'expulserons.  »

Quand  Salah-eddin  eut  été  revêtu  des  habits  d'honneur,  on  lui  décerna  le  sur-
nom d'/4 Imalec  Alnasser  «  le  prince  qui  aide  ».  Aucun  des  émirs,  qui  prétendaient  à
l'autorité  pour  leur  propre  compte,  n'accepta  son  autorité  et  ne  lui  rendit  hom-
mage. Le  jurisconsulte  Iça  le  Haccarien,  qui  se  trouvait  auprès  de  lui,  fit  des  dé-
marches auprès  d'Almachthoub  jusqu'à  ce  qu'il  l'eût  gagné  en  sa  faveur.  «  Certes,
«  lui  dit-il,  cette  autorité  ne  te  serait  point  parvenue  à  côté  de  gens  tels  que  Aïn-
«  Eddaulah,  Alharémy,  etc.  »  Puis  il  alla  trouver  Alharémy  et  lui  dit  :  «  Salah-eddin
«  est  le  fils  de  ta  sœur,  sa  gloire  et  son  pouvoir  t'appartiennent.  11  a  déjà  conquis
«  une  solide  autorité.  Ne  sois  pas  le  premier  à  faire  des  efforts  pour  l'en  dépossé-
«  der;  d'ailleurs  elle  ne  passerait  pas  entre  tes  mains.  »  Alharémy  se  rapprocha  donc
de  son  neveu.  Iça  employa  une  pareille  politique  auprès  des  autres  chefs,  et  tous
se  soumirent,  à  l'exception  d'Aïn-Eddaulah  Alyarouky,  qui  dit  :  «  Je  ne  rendrai  pas
«hommage  à  Youssouf.  »  Il  retourna  donc  trouver  Nour-eddin  en  Syrie,  accom-
pagné de  plusieurs  autres  émirs.

1  C'est-à-dire  le  Balafré.  Ce  personnage  fut  chargé  plus  tard  par  Saladin  de  défendre  Saint-Jean-d'Acre
contre  toutes  les  forces  rie  l'Occident.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  565

v-^t  <^J>[  «=-.,.  -V.jJi  jJ->  J*X ^.jJl >j-3  j^-Cv^-Ji <■& U-* £*J LJ^ An  564  de  l'hégire
>  (  1 1 68  et  1 1 69

Aôyu'ï  J^  «Uvi  v^  J  (1)  U^  <J^&\  ^  Je  <^o^  ^j6^j  jlLu^Ajiï d*  J- c-)-

<-»w^a-lî  jLjJL  *L-^I  <3L^j  ^.jJi  -^L^,j3U*-jJLo^Ii^-â-^l  s-*-*5o  Jo  4_>U5v

^JU-î;  «-Jî  yUj  J>*4i  Jh>  u*^  ^^  u^  ^^  jU-ivi^  JJ^^^U^
<l_aJî  J-i^-.  J  ^.jJî  jj->  ex*  s^W  u»°J!  ^^^  J-^ji  J  Ow^Ui^i  t>*^

^jSU;  <£J|  ^Us^Lw^l  ^]j-sJi  tr  ]>-**■$  ^-2^  £&*!!  t^y^l  00  «_clLj  U^  Ml
4-<fcl  (jà-Jt-j  J,!  <<— s-L^  ^j-r  4ljjJl  J-â-^àj  tèlUî  cs^Ji^  ^^  \j*Z$  t^Jiji  l^W^>
J.JU3  «U*j  J-jûÎ  ,j-«  ctlLo  ^  Jji  ^U-â-^  J\  ^y»  <Jjl*-o  rfM-wilî  Jji  ,J  |?Ux»  <-J)l9[j
^  tèlL©  ^  (2)  J^i  —  Li-uJi  a^xj  <^r°  12  <Zf-  <^  o*  e)]^  (S^i  <i\  *-ï^-z\  &*  <-^

1  Les  mss.  d'Upsal  et  de  C.  P.  ajoutent  ici  ^.  —  2  C.  P.  (j-^l  ^  l^L^.

Le  pied  de  Salah-eddin  ne  tarda  pas  à  se  raffermir;  néanmoins  il  n'exerçait
l'autorité  qu'en  qualité  de  lieutenant  de  Nour-eddin,  et  ce  prince,  en  lui  écrivant,
lui  donnait  les  titres  d'émir  et  de  général,  et  traçait  son  ilamah  «parafe  »  en  tête
de  la  lettre,  croyant  au-dessous  de  lui  d'y  inscrire  son  propre  nom11'.  Il  ne  lui
adressait  pas  ses  lettres  à  lui  en  particulier,  mais  il  se  servait  de  cette  formule  :
«  l'émir,  le  général  Salah-eddin  et  tous  les  émirs  présents  en  Egypte  se  conduiront
«  de  telle  et  telle  sorte.  »

Salah-eddin  chercha  à  se  concilier  les  cœurs  de  ses  subordonnés  et  leur  dis-
tribua dans  ce  but  des  sommes  d'argent.  Aussi  conçurent-ils  de  l'inclination  pour
lui  et  l'aimèrent-ils.  L'autorité  d'Aladhed  n'en  devint  que  plus  faible.

Au  bout  de  quelque  temps,  Salah-eddin  fit  demander  h  Nour-eddin  de  lui  en-
voyer ses  frères  et  sa  famille.  Le  prince  les  lui  expédia,  et  leur  imposa  l'obliga-
tion de  lui  obéir,  d'exécuter  ses  ordres  et  de  l'aider.  Tous  agirent  ainsi.  Salah-eddin
s'empara  des  fiefs  des  émirs  égyptiens,  les  donna  à  ses  parents  et  aux  émirs  qui
se  trouvaient  près  de  lui,  et  augmenta  les  émoluments  de  ceux-ci.  Aussi  leur  amour
pour  lui  et  leur  obéissance  augmentèrent-ils.

J'ai  compulsé  les  annales  et  j'ai  étudié  beaucoup  de  chroniques  musulmanes,
dont  la  rédaction  fait  autorité.  J'ai  remarqué  qu'après  beaucoup  de  fondateurs
d'empires,  la  puissance  a  été  transférée  de  leur  descendance  directe  à  quelqu'un
de  leur  famille  et  de  leurs  proches.  Par  exemple,  au  commencement  de  l'isla-
misme, Moawiah,  fils  d'Abou-Sofyan ,  fut  le  premier  membre  de  sa  famille  qui
régna,  et  l'autorité  passa  aux  enfants  de  Merwan,  ses  cousins  paternels,  de  pré-
férence à  ses  propres  descendants.  Ensuite  vint  Alsaffah  (Abou'l  Abbas) ,  le  pre-
mier des  Abbassides  qui  régna,  et  après  lequel  le  khalifat  fut  transféré  à  son  frère
Al-Mansour,  au  détriment  de  sa  postérité;  puis  vinrent  les  Samanides,  dont  le  pre-

1  L'ilamah  consistait  clans  quelque  sentence  ou  pensée  pieuse.


566  EXTRAIT

An  564  de  l'hégire <-ry-"-*T»  ^ <À±&\j  0^?"l  jj>  J-iS*-^*!  <*ô*>\  jjl  <^£  ctlili  J-SJOlè  0^]  ^.  w*aj  A-A— o
(i  168  et  1 169

de  J.  C).  iU£ Jj  «CjLi-cl^jj-f  <*±\  Jj  «Ut  t^lUl  JjUjls  <X^>  ^  ctlLo  ^j-o  JjIjjô  jL-*J|

1  Le  ms.  d'Upsal  ajoute  ici  :  ^jjJt  ^X~  yt  / devenu  comme  le  premier  fondateur,  la  royauté

dJiu  jïi  u  j:i  <3u=  >u.  uJL.  jj0ji  ^i  a Passa  aux  descendants  de  son  frère  A1-Adel- et  d

1 . 1..  .  « 1  , ,, , i„  1 u ne  resta  plus  qu'Alep  entre  les  mains  de  ses  héri-

^  -^Pu  ■ ^ ? tiers.  .(Edit.  Tornberg,  t.  XI,  p.  228.)

«Ensuite,  lorsque  Salah-eddin  eut  fait croître  la

puissance  de  sa  dynastie,  l'eut  augmentée,  et  en  fut

mier  qui  posséda  un  pouvoir  indépendant  fut  Nasr,  fils  d'Ahmed,  lequel  eut  pour
successeurs  son  frère  Ismaïl,  fils  d'Ahmed,  et  la  postérité  de  celui-ci.  Ensuite
Yakoub  Alsaffar  (le  fondeur  de  laiton)  fut  le  premier  membre  de  sa  famille  qui
régna,  et  de  lui  la  royauté  passa  à  son  frère  Amrou  et  à  ses  descendants;  puis
Imad-Eddaulah,  fils  de  Bouveïh,  fut  le  premier  de  sa  famille  qui  devint  roi,  et'
après  lui  la  puissance  fut  transmise  à  ses  frères  Rocn-Eddaulah  et  Moezz-Eddaulah,
pour  rester  enfin  aux  seuls  descendants  du  premier.  On  vit  ensuite  la  dynastie
seldjoukide,  dont  le  premier  personnage  qui  régna  fut  Thogril-beg,  après  qui  la
royauté  passa  aux  enfants  de  son  frère  Daoud.  Enfin,  Schirkouh,.  ainsi  que  nous
venons  de  le  dire,  eut  pour  successeurs  au  pouvoir  les  enfants  de  son  frère  Nedjm-
eddin  Ayoub.  Les  dynasties  susnommées  sont  les  plus  puissantes  dynasties  de
l'islamisme,  et  si  nous  n'avions  craint  la  prolixité,  nous  en  aurions  mentionné
davantage.  Dans  mon  opinion,  le  motif  de  cela,  c'est  que  le  premier  prince  d'une
dynastie  commet  beaucoup  de  meurtres,  et  s'empare  violemment  de  l'autorité,
tandis  que  les  cœurs  de  ceux  qui  sont  nés  au  sein  du  pouvoir  en  usent  plus  mo-
dérément. C'est  pourquoi  Dieu  frustre  la  descendance  du  premier,  et  inflige  un
châtiment  à  quiconque  agit  ainsi  dans  l'intérêt  de  ses  descendants.

Au  commencement  de  dhou'lkadeh  de  cette  môme  année  (derniers  jours  de  juil-
let i  169),  fut  tué  le  Moutamen  Alkhilafah  (l'homme  de  confiance  du  khalifat).  On
appelait  ainsi  un  eunuque  du  palais  d'Aladhed,  lequel  jouissait  de  l'autorité  et  de  la
prééminence  sur  tous  les  personnages  de  la  cour.  Cet  homme  et  un  certain  nombre
d'Égyptiens  convinrent  d'écrire  aux  Francs,  et  de  les  inviter  à  revenir  dans  le
pays,  afin  de  s'aider  de  leur  secours  contre  Salah-eddin  et  ses  compagnons.  Ils


DU  KAMEL-ALTEYARYKH.  567

lX_^LS-J1  ctllijLuuJ <jL>  ç£j &%*•&.  ]y**[)  ^-*"  cU-*"^  c^^44^'  ?-*  (_^a30|  \jyà-*»j An  564  de  l'hégire

(1168  et  1169

<J<-a  l^Js^Jj  ^J^»^.  &*!■**  <**  W<s\y  <J^Sy  J<^->\  "U-a-ii  ^Là^Jl^Jî  Jj  deJ.  C).

-^  I^Ji  jjJu^j  Ul*  ô^aJL! jLjJI  Jj  i^Ji  «*£&é  $  ^^  c?-*^-*  ^^-^  ^^

(Ja  ^j-é^ail  ^j*  <Jtvo  ^j-ç  <5^U1  ^j-*  J)>^  jftJl**  J,!  jp^sL^aJI  J  ^njJÎ  ^L^>
— ^  v^o^li  jLL Llii  oUi  5sàj  ^UJ  <__jJJî  0*  Ifâ-tf  4l  N-Jij  ^  ^j>.<xJ| ~3^j  JotAj

<<J|  J-wjî  ^j?.^Ji  ^^-vô  <-?  Jlc  UJlj  ayuJU  <4_ilili.L  cJjr*-'  ^  "^r*  <^  v-^-âJi  (j*

<0^_il[  w^aJ s-/©|  ^jâ_LjL>  ^»)>>JÎ  ^JsjH 5J-!S?-  Uy^-J ^Luijw  ^->|_5  t^^L? '^J^^-^ ^-C^

1  Au  lieu  des  deux  lignes  suivantes,  le  manuscrit  de  C.  P.  porte  seulement  àuAJl  o-i  tJ-=-y  î  tity  ;  l'édi-
tion d'Upsal  donne  la  leçon  suivante  :  ï^f  O;  *jli.

expédièrent  les  lettres  par  un  homme  en  qui  ils  se  fiaient,  et  en  attendirent  la
réponse.  Le  courrier  se  dirigea  vers  Albir  Albeïdha  «  le  puits  blanc.  »  Un  Turco-
man  le  rencontra,  vit  sur  lui  des  souliers  neufs  et  les  lui  enleva;  puis  il  se  dit  en
lui-même  :  «  Si  ces  souliers  faisaient  partie  du  costume  de  cet  individu ,  il  s'en  serait
«servi.»  Cette  circonstance  lui  inspirant  des  soupçons,  il  apporta  les  souliers  à
Salah-eddin.  On  examina  la  chaussure;  Salah-eddin  aperçut  la  lettre  quelle  ren-
fermait, la  lut,  mais  garda  le  silence  à  son  sujet.  Le  plan  qu'avait  conçu  le  Mouta-
men  Alkhilafah,  c'était  que  les  Francs  se  missent  en  mouvement  vers  l'Egypte,
afin  que ,  quand  ils  y  seraient  arrivés,  Salah-eddin  sortît  avec  ses  troupes  pour  les
combattre.  Alors  le  Moutamen  se  serait  précipité  avec  les  Egyptiens  de  son  parti
sur  les  gens  que  les  Syriens  auraient  laissés  en  arrière,  et,  après  les  avoir  massacrés,
tous  les  Egyptiens  auraient  marché  à  la  poursuite  de  Salah-eddin,  et  l'auraient
attaqué  par  derrière  pendant  que  les  Francs  en  auraient  fait  autant  par  devant.
De  cette  manière  aucun  Syrien  ne  devait  échapper.

Quand  l'émir  eut  lu  la  lettre,  il  demanda  par  qui  elle  avait  été  écrite,  et  on  lui
indiqua  un  Juif.  Il  le  fit  venir  et  ordonna  de  le  frapper  et  de  lui  arracher  des
aveux.  Cet  homme  s'empressa  de  se  faire  musulman ,  après  quoi  il  apprit  à  Salah-
eddin  ce  dont  il  était  question.  L'émir  cacha  la  chose,  mais  le  Moutamen,  qui  s'en
doutait,  resta  dans  le  château  et  n'en  sortit  plus  par  crainte.  S'il  lui  arrivait  d'en
sortir,  il  ne  s'éloignait  pas.  Salah-eddin  ne  montrait  nullement  l'intention  de  le
poursuivre,  de  peur  qu'il  ne  niât  le  complot.  Quand  cela  eut  duré  longtemps,  le
Moutamen  sortit  du  palais  pour  aller  se  divertir  dans  une  bourgade  qui  lui  appar-
tenait et  que  l'on  nommait  Alkharrakaniyah.  Salah-eddin,  l'ayant  su,  envoya  vers
le  Moutamen  un  détachement  qui  l'arrêta,  le  tua,  et  rapporta  sa  tête.  En  même


568  EXTRAIT

An  565  de  l'hégire y^aJu\  [j  <£jug  *  <J^J  O^^l  <^s^a^ybJ  Ut^T*  LJ* '  *^■^  <*-*-*-4  (J^  J^f^UyL
(1 169  et  1170  „

de  J.  C).  <J$Lâ  çsr-ïyo  JjL8J^»_ç  ^jJjJl  J^Jl  ,^-ÀÀà  «L^a^  A*_*L  ^|  j&S^j  yi^a

LàJî  ^jj-6-*"-?"  ijc  jfcj^  te**îji  jj*-g^  Î^O^sL  jîU  ^A^utAj  ^Ife  «O^j  <-I^ui!l  <^sr
L^i^ts  ûj^j^a^IL  <9)j*l\  AaJ-£  jj  ^jJî  »5lo  S-">y»  4^-A.g..v,.g.J|  ^^  J-*-aJi  va5\?


À— jl» (jw y^ (jvjwwj (j*>»^  AÀaw i— *Ai«.ij


1  Ms.  de  C.  P.  ^jlïl».


temps  il  destitua  tous  les  eunuques  qui  étaient  employés  dans  le  palais  khalifal,
et  mit  à  la  tête  du  palais  Béha-eddin  Karakouch  (l'oiseau  noir),  lequel  était  un
eunuque  blanc.  Il  ne  se  passa  plus  dans  le  palais  rren  de  petit  ni  de  grand,  sinon
par  son  ordre  et  sous  son  autorité.

Les  nègres  qui  se  trouvaient  à  Fosthath  furent  irrités  du  meurtre  du  Moutamen
Alkhilafah,  à  cause  de  la  communauté  d'origine  qui  existait  entre  eux  et  lui,  et
parce  qu'il  leur  était  favorable.  Ils  rassemblèrent  donc  des  troupes,  et  ayant  réuni
plus  de  cinquante  mille  hommes,  ils  résolurent  de  combattre  les  milices  de  Salah-
eddin.  L'armée  de  celui-ci  se  réunit  aussi,  et  un  combat  s'engagea  dans  l'espace
compris  entre  les  deux  palais.  Il  périt  de  chaque  côté  beaucoup  de  monde.  Enfin
Salah-cddin  envoya  un  détachement  contrôleur  camp,  connu  sous  le  nom  d'/4/-
mahallah  Almansourah  «  le  quartier  ou  camp  victorieux  »,  et  le  brûla  avec  les  objets
qui  s'y  trouvaient,  les  enfants  et  les  femmes.  A  cette  nouvelle,  les  nègres  se  reti-
rèrent en  désordre,  et  poursuivis  l'épée  dans  les  reins.  On  leur  ferma  l'entrée  des
rues,  et,  comme  on  en  faisait  un  grand  carnage,  ils  demandèrent  la  vie  sauve.  On
leur  accorda  cette  grâce  et  on  les  fit  passer  de  Fosthath  à  Djizah.  Ensuite  Schems-
Eddaulah  Tourân-Chah,  frère  aîné  de  Salah-eddin,  marcha  contre  eux  avec  un
détachement  et  les  détruisit  par  le  glaive.  Il  ne  survécut  qu'un  petit  nombre  de
fugitifs,  et  Dieu  mit  fin  à  leur  méchanceté.

ANNÉE  565  (1169  ET 1170  DE  .1.  C).

Au  mois  de  séfer  (octobre-novembre  1169),  les  Francs,  que  Dieu  confonde,
débarquèrent  près  de  Dimyâth  (Damictte),  en  Egypte,  et  l'assiégèrent.  En  effet,
les  Francs  de  Syrie,  lorsque  Assad-eddin  Schirkouh  se  fut  emparé  de  l'Egypte,


(î  169  et  1170
deJ.  C).


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  569

Lfts-6-êj ^_rJ*~£i\j <L<Jl_£-^2_j ^.jJi  4)-*-^  \j^JSj  cibtfJL  jj^ijj  ajjU. An  565  del'hégire

v-  fnfin  et  ino

?j3^olé  «Li^-J.  Jb  A-ij-^-s:  ^jLMjJij  ^j-^-u^âJI  ^  <xL^  jjJ-^jl;  |k-iwo  ^^Jsiii
Lôjwva^» <-*.i^ L*£?k.ls ^jJkXJÎ ~^k*£, àlLo^ ti>U  kXÏ ^.iXJI  «>ww|  ^15  |j_U^i ^jl  J,l9

tf <-Ai £ U ÎJK^O ^jJîjjJ  J,l JwiVJ^  ^jL*.  jj[j ~  ^-*J]_J Jjj^lL ?JLojj Û«>-AX (^

^»U L^aJÎ  tl^Ju-  çjij  -2yJiJ\  1^>>L*  JaU-oi jjj-fi  fc=^b  J)[  <J'Î  Jj-«h>J <il^Jl
wvo^c'^ij  >-^>luoJî  3UUJ  7^-àJl  cs[)  U«-9 5«->U ^  i3Â^J|j_LiL  J^i  <jLLs>  (^J  i  U

avaient  été  pris  de  crainte  et  avaient  regardé  leur  perte  comme  assurée.  Ils  écri-
virent donc  aux  Francs  qui  se  trouvaient  en  Sicile,  en  Espagne,  etc.  pour  leur  de-
mander du  secours  et  leur  faire  connaître  ce  qui  avait  eu  lieu  récemment,  savoir,
la  conquête  de  l'Egypte  par  les  Turcs,  et  comment  eux-mêmes  craignaient  pour
Jérusalem.  Ils  envoyèrent  plusieurs  prêtres  et  moines  pour  exciter  leurs  frères  à
se  mettre  en  mouvement.  Les  Francs  d'outre-mer  envoyèrent  de  l'argent,  des
hommes  et  des  armes,  et  les  deux  classes  de  guerriers  convinrent  entre  elles  de
débarquer  près  de  Damiette,  dans  la  pensée  qu'elles  s'empareraient  de  la  ville  et
s'en  serviraient  ensuite  comme  d'un  point  d'appui  pour  conquérir  le  reste  de
l'Egypte.  «  Mais  Dieu  renvoya  les  infidèles  déçus  et  irrités  de  n'avoir  obtenu  au-
«  cun  avantage  (l).  »

C'était  sur  ces  entrefaites  que  Assad-eddin  était  mort,  et  que  Salah-eddin  était
devenu  maître  du  pouvoir.  Les  ennemis  réunis  contre  lui  assiégèrent  la  ville  et
resserrèrent  ceux  qui  s'y  trouvaient.  Salah-eddin  fit  aussitôt  partir  des  troupes
par  le  Nil,  y  joignit  tous  les  guerriers  qui  étaient  près  de  lui,  et  les  assista  d'ar-
gent, d'armes  et  de  munitions;  puis  il  députa  un  messager  à  Nour-eddin,  afin
de  lui  exposer  le  danger  où  il  se  trouvait.  «  Si,  lui  disait-il,  je  diffère  de  secourir
«  Damiette,  les  Francs  s'en  rendront  maîtres,  et  si  je  marche  vers  elle,  les  Egyp-
«  tiens  profiteront  de  mon  absence  pour  attaquer  nos  familles  et  nos  biens;  ils  sor-
tiront de  mon  obéissance  et  m'attaqueront  par  derrière,  tandis  que  j'aurai  les
«  Francs  en  tête.  Personne  de  nous  n'échappera.  »

Nour-eddin  expédia  à  plusieurs  reprises  très-rapprochées  des  troupes  à  Salah-
eddin;  puis  lui-même  marcha  vers  le  pays  des  Francs  de  Syrie,  y  fit  des  incur-
sions et  y  commit  du  dégât.  Les  incursions  furent  ce  qu'elles  n'avaient  pas  encore
été;  car  la  contrée  était  dépourvue  de  défenseurs.  Quand  les  Francs  virent  l'arri-

1 Coran,  xxm,  v.  2  5.

Histok.  or.  —  I.  72


de  J.  C).


570  EXTRAIT

An  565  de  l'hégire U>X_a^»»  <_$*>—>  Uv  »  "■.?  f  ^jyè-H*^  jj  *>)  W-*rh-^J  HJ'M^  ?**^V  d>'  tj?.*^-'l 5J-*  Uj^-^)
(1 169  et  1170

^^j-aJO  <^JJaJ  ^-zolstAJi  ^a^>à.  J^dl  îï^^-ç  jjjLSj  s-iS^l^  J^O^  y)-^  UJufij^  LL=*.  fà$L>
,jJ0J|  —  y^a  L^jO  -^-y^i  L^-i  ^j-ô-**-?"  JaU-oi  ^Jc  jjLoliLo  ôvX-«  ^^^  (^ilvjJb  c^^Uti

^j)oJ|^jj  Jj>  Jwu^l  ^jj.oJ]  -.^vo  ^1  <jvs  <^-*wiv  ^15^  n-sM  ci^-L  iJzj^j  J-»'-*!!  ?^-«î

L5s  ,m,  c «Cjl-^o  viS^j  ^1y?.1^-'l  JJ4-*  ^Vt^"  S-^'  Ui4**''  r*"^  <»oJ^j  «L-JI J~u,w>  ^|  (^JJaj

^s^>j  ôw^jL  dJS^j]  ^|  dv-^sLu^£  ^  \Lu»j  ^v^Ji  (j-°  fb-t^-z  <j>_oJ|  >j.j  (^jUi.  <^vj

4y*3\  JV  U*-?  ^3^-L>  ^)l  J-^i  l&Jt*  ^j  L^LjlUJ  ^j-^JjiJLi  ^jjiufcj^ jjjjJljijj
1  C.  P.  U.  jyU=>.

vée  consécutive  des  renforts  de  Syrie  en  Egypte,  l'entrée  de  Nour-eddin  dans  leur
pays  et  les  dévastations  qui  y  étaient  exercées,  ils  se  retirèrent  frustrés  et  sans
s'être  emparés  de  rien.  Ils  trouvèrent  leur  pays  en  ruine,  ses  habitants  les  uns
tués,  et  les  autres  prisonniers;  ils  purent  donc  s'appliquer  le  proverbe  :  «  L'au-
«  truche  est  partie  pour  chercher  des  cornes  et  est  revenue  sans  oreilles (l).  »  Le
siège  de  Damiettc  avait  duré  cinquante  jours,  et  dans  cette  occasion  Salah-eddin
dépensa  des  sommes  immenses.  On  m'a  rapporté  qu'il  disait,  au  sujet  du  khalife  :
«  Je  n'ai  pas  vu  d'homme  plus  généreux  qu'Adhed;  il  m'a  envoyé,  pendant  le  sé-
«  jour  des  Francs  près  de  Damiette,  un  million  de  dinars  égyptiens,  sans  compter
«  des  étoffes  et  d'autres  objets.  »

Au  mois  de  djomada  second  de  cette  année  (février-mars  1170),  Nour-eddin
marcha  vers  le  pays  des  Francs  et  assiégea  Carac,  qui  était  au  nombre  des  places
les  plus  fortes  (à  l'est  de  la  mer  Morte).  Elle  s'élevait  sur  la  lisière  du  désert.
Voici  quel  lut  le  motif  de  cette  expéditibn  :  Salah-eddin  envoya  prier  Nour-eddin
de  lui  expédier  son  père  Nedjm-eddin  Ayoub.  Nour-eddin  fournit  à  celui-ci  ce
dont  il  avait  besoin,  et  fit  partir  avec  lui  une  armée.  Un  grand  nombre  de  mar-
chands se  réunirent  à  ces  troupes,  ainsi  que  tous  ceux  qui  avaient  quelque  rela-
tion d'amitié  et  de  camaraderie  avec  Salah-eddin.  Nour-eddin,  craignant  pour  eux
les  attaques  des  Francs,  se  mit  en  marche  vers  Carac  avec  son  armée,  l'assiégea,
le  serra  de  près  et  dressa  contre  lui  des  mangonneaux.  Sur  ces  entrefaites  il  reçut
la  nouvelle  que  les  Francs  avaient  xpris  les  armes  et  se  dirigeaient  contre  lui,  fai-
sant partir  en  avant  le  fils  de  Honfroy,  et ,  qui  étaient  alors  leurs  deux

chevaliers  par  excellence.  Nour-eddin  leva  le  camp  et  se  porta  contre  ces  deux
guerriers,  afin  de  les  combattre  eux  et  leurs  compagnons,  avant  qu'ils  lussent

1 Ce  proverbe  rappelle  celui-ci  :  <  Camelus  dum  affectât  cornua,  et  aures  perdidil.  »


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  571

^  fïïb  ^-">j ^j?.jJi  jy  <j)L»j  ÀjJl\  jU-?  \**a>\j  ^$y-f^\  ^-J  ^ijfe  UJ-9 An  565  de  l'hégire
'  t-  (1169  et  1170

Mj  \jx&t  Je  JyxJ  fHUA  sîL>  iî  J^y  J  J,l  ^yJI  <*•  «UL^i  Je  U  ^j de  J.  C).

OsJ  ôv-a-aJI  <jdi  <_/»=J-v«  J->)l (^  c5)L*M \J>.  (jfWi  ^.  '^-^  (J^l  ^"-tf-^  e)^

UjLu.  jJ  -^v-a-'Î  o*  o*^  <oL£_Lj  ^j^L^j  Iu^a^ijoo  «^-Sj  tiLsL*j  jLf-i  ^  jî>j
^j-jls  <jUJo  4-*^*  e)j>jrs^  ^  A^°  u*jk  <-3-^  c)k  ^j-i-*^'  Uy*"  *  <v)'-5-^"^l>y^^>j

t_A_5s_j ^.*XJl  J)J->  Jj  <_£>— Ur^lljj «J-ÂiUÎ ^j^Js-J ^.<>Ji <-_>L^-«SjLwj <j  ^*-*-*J 2 (J-° *1

rejoints  parle  reste  des  Francs.  Mais  quand  il  approcha  deux,  ils  rétrogradèrent
et  se  réunirent  au  gros  des  Francs.  Nour-eddin  traversa  le  milieu  de  leur  pays ,
pillant  et  brûlant  les  villages  qui  se  trouvaient  sur  son  chemin,  jusqu'à  ce  qu'il
fût  rentré  sur  le  territoire  musulman.  Il  campa  près  d'Achtéra  (1)  et  y  séjourna,
attendant  le  mouvement  des  Francs,  afin  de  les  combattre.  Mais  ils  ne  bougèrent
pas  de  leur  campement.  Quant  à  lui,  il  attendit  jusqu'à  ce  qu'il  reçût  la  nouvelle
d'un  tremblement  de  terre  survenu  en  Syrie.  Alors  il  décampa.  Pour  Nedjm-eddin
Ayoub,  il  arriva  en  Egypte  sain  et  sauf,  ainsi  que  ceux  qui  l'accompagnaient,  et
Adhed  sortit  à  sa  rencontre,  par  considération  pour  lui.

Schehab-eddin  Mohammed,  fils  d'Elias,  fils  d'Ilghazy,  prince  du  château  fort
d'Elbyrah,  avait  marché  avec  ses  soldats,  au  nombre  de  deux  cents  cavaliers,  vers
Nour-eddin,  pendant  que  celui-ci  se  trouvait  à  Achtéra.  Quand  il  fut  parvenu  à
la  bourgade  d'Allébouah,  une  des  dépendances  de  Baalbec,  il  monta  à  cheval  pour
chasser  et  rencontra,  le  17  chevval  (4.  juillet  1 170),  trois  cents  cavaliers  d'entre
les  Francs,  qui  s'étaient  mis  en  marche  afin  de  faire  une  incursion  sur  le  terri-
toire musulman.  Ils  tombèrent  les  uns  sur  les  autres ,  et  se  livrèrent  un  combat
très-vif.  tLes  deux  troupes  déployèrent  beaucoup  de  courage,  et  surtout  les  mu-
sulmans; car  (auparavant)  mille  cavaliers  d'entre  eux  n'auraient  pas  résisté  à  une
charge  de  trois  cents  cavaliers  francs.  Les  morts  furent  nombreux  de  chaque  côté;
enfin  les  Francs  furent  mis  en  déroute,  le  meurtre  et  la  captivité  les  entourèrent
de  toutes  parts,  et  il  ne  s'en  échappa  qu'un  nombre  insignifiant.  Schehab-eddin
alla  trouver  Nour-eddin  avec  les  captifs  et  les  têtes  des  morts.  Nour-eddin  et  son
armée  montèrent  à  cheval,  et  marchèrent  au-devant  des  vainqueurs.  Parmi  les
têtes  des  victimes,  l'atabek  reconnut  celle  du  chef  (des  chevaliers)  de  l'Hôpital,

1  D'après  le  Lexique  géographique  arabe,  c'était  une  localité  du  Haouran,  dans  les  environs  de  Damas
(édit.  JuynboH,  t.  II,  p.  259).

72.


572  EXTRAIT


An  565  de  l'hégire ^»J  ^sV-»*li  (l)  (Jj^  J  c_S^  (J^J  J*£  S^  <£^J\  {£*  (J^J *\j^&\ &***£*>
(1169  et  1170

de  J.  C).  <ÙJLL>  ç^jX^JS

^Là-JI  s-> l ^joLlft <*jUi^O *M«a^ <-0~) '•^^ Uj^-W >-u»^  ^giù* LsàJl <A^*Ji ÙÔUÛ  ^J

i!iA*JÎ  <£*  LiÛs_a-£j  JjL-aJîj  Jws^_il_j  SsJVailj  -oL&JÎ  (j-e  i^LJi  sJL^sj  <^lf-j  LfrbL/O
.y  s_*-j  »  jS-S-^  **— §^j  O*3""^!?  t^-S'Jt?J  Jp^-oi  (J*  v-â^J  Vv^  .aL&Jl  m^  LôvX-wL
U  «&Àx>  cèlLû.  Lg.l  rt)|  tjb  xjjJI  y^Jxa-u^  L^c^Ai»  U6nU-w|  <^/wo<>wJi»  Lfts-*x j  <2)  «^-la^»
Uûjj— w  ^  rf«X_g_>|  U  s^_*_aJ  cIU-*t>  JJjLv  s-sil  ôlïî  L4-*  pLa^^  i^ii.  ^j-c  ^V**

J*jlL  Lg-Ld>!  ^  L^ià^  Lg^^i^  Ujj^tvî  t_>î^j  ->^-sH  j>l  v*=*.  dbî  LgJUaj  lt->  Ig-odij

1  Manuscrits  de  Paris  o«&  La  leçon  du  texte  nous  est  fournie  par  le  manuscrit  d'Upsal  (apac?  Torn-
berg,  t.  XI,  p.  233).  —  2  C.  P.  ak-


possesseur  du  château  des  Kurdes (1).  C'était  un  homme  qui,  par  sa  bravoure,  occu-
pait une  position  éminente,  et  qui  était  comme  un  os  placé  en  travers  du  gosier
des  musulmans.  Aussi  ces  derniers  furent-ils  joyeux  de  sa  mort.

Le  12  de  chevval  (29  juin  1170)  il  y  eut  des  tremblements  de  terre  considé-
rables, consécutifs  et  horribles.  Les  hommes  n'en  avaient  pas  encore  vu  de  pa-
reils. On  les  ressentit  dans  la  plupart  des  contrées  de  la  Syrie,  du  Djezireh,  à
Moussoul,  dans  l'Irac,  etc.  mais  surtout  en  Syrie.  Une  grande  partie  de  Damas,
de  Baalbec,  d'Emèse,  de  Hamah,  de  Schaïzer,  de  Barin,  d'Alep,  etc.  fut  ruinée.
Leurs  murailles  et  leurs  citadelles  furent  renversées,  et  les  maisons  s'écroulèrent
sur  leurs  habitants;  il  en  périt  une  quantité  incalculable.  Quand  Nour-eddin  reçut
cette  nouvelle,  il  marcha  vers  Baalbec,  afin  de  reconstruire  la  portion  de  ses  mu-
railles et  de  sa  forteresse  qui  avait  été  ruinée;  mais  lorsqu'il  y  fut  arrivé,  il  reçut
l'avis  de  ce  qui  s'était  passé  dans  le  reste  du  pays,  apprit  comment  les  murs  des
villes  et  leurs  citadelles  avaient  été  démolis,  et  comment  elles  se  trouvaient  dé-
pourvues de  défenseurs.  En  conséquence  il  plaça  quelqu'un  à  Baalbec  pour  la
reconstruire  et  la  défendre,  et  marcha  vers  Emèse,  où  il  agit  de  même;  puis  vers
Hamah  et  Barin.  Il  usa  de  grandes  précautions  pour  garantir  contre  les  Francs
toute  la  contrée.  Enfin  il  vint  à  Alep,  et  y  vit  des  traces  du  tremblement  de  terre
comme  il  n'en  existait  dans  aucune  autre  ville.  En  effet,  cette  place  avait  été  mal-
traitée par  le  fléau.  La  frayeur  de  ceux  qui  avaient  échappé  était  extrême,  et  cepen-
dant ils  ne  pouvaient  se  réfugier  dans  leurs  demeures,  de  crainte  d'une  nouvelle
secousse.  Nour-eddin  campa  à  l'extérieur  de  la  ville,  et  commença  de  la  rebâtir

1  S'agit-il  ici  du  grand  maître  de  l'ordre  des  Hos-  bablement  l'auteur  arabe  veut  parler  d'un  ollicier
pîtaliers?  Ni  Guillaume  de  Tyr,  ni  l'abbé  de  Vcrtot,  de  l'ordre  qui  avait  le  commandement  du  château
ni  Sebastiano  Paoli  ne  disent  rien  de  ce  fait.  Pro- des  Kurdes.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  573

AjJI  *ïL>  Uij  lg*^>j  JslJî  j\y»\  £*-?"  j&*\  J^  <JijSjy>  fJ  «LuuL«  U^jU An  565  de  l'hégire
l«*U  ^oJl  jjJ>  &  ^ f  **,  SjUo  j^U*-*!*  olUS* l*  cJ^  UJ  ^i  <^  d*  J-  c)-

^^.a.Lo  sJLLuJi  ^  J^>j ^  ^^o  ^jjJl  ^Ja3  c^U (i)  <i  tgi  J  «LuJl  a-Xift  J

j^v  âjJ\j  j>j  ^jLjLbi  ^  ^liyc  u^xJI  ^Luo^  «LU  ^yl^j  ,j»jJlyL  (3-*j®  ^*^i

<_If  Jj  ^j>jJî  *Lp  J-a^3  ^jJI  e>*-^  J,!  t^Jî  ->U  ^  <^Ui  c_?>~=>  Je-  u>>Jt
jjS:  4J>i  ^-3u> li  ^Jai  «4^5  «LuuLU  Celui  ^XaJ  (Je  <à.<vAaJ <j  \j^a.ÀJL*»-a  ^XJ|  j^J

â  j^-jû  (JjS  L^-J  eï^-lt  ^^  ûlàj  ^otj  Uj-w  "^  ûs->»i  J^JUvlè  **~x-j  <>v[}  cjr^Ii  <>^
1  C.  P.  Jîys.


en  personne,  ce  qu'il  ne  cessa  de  faire  que  quand  il  eut  réparé  toute  l'enceinte
et  les  principales  mosquées.  Quant  au  pays  des  Francs,  le  tremblement  de  terre
y  causa  de  pareils  désastres.  Ils  s'occupèrent  de  reconstruire  leurs  villes,  de  crainte
que  Nour-eddin  ne  les  attaquât.  Chacun  des  deux  partis  fut  donc  occupé  à  rele-
ver ses  cités,  par  peur  de  l'autre.

Au  mois  de  dhou'lhiddjeh  (août-septembre  1170)  mourut  à  Moussoul  Cothb-
eddin  Maudoud,  fils  de  Zengui,  prince  de  cette  ville.  Sa  maladie  était  une  fièvre
aiguë,  et  quand  elle  devint  plus  vive,  il  légua  d'abord  la  royauté  après  lui  à  son
fils  aîné,  Imad-eddin  Zengui,  puis  il  lui  préféra  son  autre  fils,  Seïf-eddin  Ghazi.
Il  n'enleva  le  titre  d'héritier  du  royaume  à  son  fils  aîné  Imad-eddin  Zengui  qu'à
la  suggestion  de  l'administrateur  des  affaires  de  l'Etat,  de  celui  qui  y  exerçait  le
commandement,  l'eunuque  Fakhr-eddin  Abd-Almessih  «le  serviteur  du  Messie».
L'eunuque  haïssait  Imad-eddin,  à  cause  qu'il  témoignait  de  la  soumission  à  son
oncle  Nour-eddin,  près  de  qui  il  jouissait  d'une  grande  considération  et  dont  il  avait
épousé  la  fille.  En  effet,  Nour-eddin  avait  de  la  haine  contre  Abd-Almessih.  L'eu-
nuque et  la  princesse ,  fille  d'Hossam-eddin  Timourtach,  fils  d'Ilghazi ,  laquelle  était
mère  de  Seïf-eddin,  convinrent  de  transférer  la  royauté  d'Imad-eddin  à  Seïf-eddin.
Le  premier  de  ces  princes  alla  trouver  son  oncle  Nour-eddin,  afin  de  l'intéresser
en  sa  faveur.  Lorsque  Cothb-eddin  mourut,  il  était  âgé  d'environ  quarante  ans.

Mohammed,  fils  de  Saad,  fils  de  Merdenich,  roi  de  la  partie  orientale  de  l'Es-
pagne, s'étant  allié  aux  Francs,  avait  résisté  à  Abd-Almoumen  et  à  son  fils  et  suc-


574  EXTRAIT

An  566  de  l'hégire «X.A-C  jj>  s-_f  <_<S-^.I  f-*  a^OO|  y'^-X^uJU]  (J^*-li  iX-S£ ij»  (^itÂJU  "CaJÎ  '■  $y 4-«LttJ|
(1 170  et  1171

iùU>  /mu  y^  /jAjUwj  ou»  JiJLui  u\>^
(iALoj  Jwv^il  t_AûkUo  ^-^J-* i^Z^-M  (-^Jai <<v^i  ÂlJj  (^s^j CJ* '^-•^ (ji^l  J*-*  <*-^  ^

j^jjJi  %jL  fU^s  •Otè  3  ooij  <-*Ja  i^jLS  ^^j|  i^A^Jj^  Jw^^ii  (^xLé  «jj.^!  (_3-isw  a^J.

(jiutAj  <^^s  ^-6^  f»".rj  ^-i^  Y^J  cM)3J  j^JI  <^J-C <^K^»  <ju  v-oaL  ^wdi  «X^C

<**■?•  <SS+9  jjJJL  ,J  jLv  Ji  L>Js=Jj  JJL^sàJi <iJi  Js-^aij  «Lu«Jî  a.Xd>  ^  fv^Ji
^j> ^M—wJ LJ> jjJ J^i ^j)JsJ| \jJ  Lgj  db'19 Sv»uOtJ| 5î~*^L  L^J  ^olsU ^j-à-^iS^aJ  (JiLaj


cesseur.  Son  pouvoir  devint  considérable,  surtout  après  la  mort  d'Abd-Almoumen.
Cette  année-ci  étant  arrivée,  Yakoub,  fils  d'Abd-Almoumen,  envoya  contre  lui
des  troupes  nombreuses,  commandées  par  son  frère  Omar.  Elles  parcoururent  son
pays,  le  dévastèrent,  y  prirent  deux  villes,  effrayèrent  son  armée  et  ses  milices;
enfin  elles  se  maintinrent  quelque  temps  dans  ses  États,  occupées  à  s'y  transporter
de  place  en  place ,  et  à  en  percevoir  le  tribut.

ANNÉE  566  DE  L'HÉGIRE  (1170  ET  1171  DE  J.  C).

Lorsque  Nour-eddin  Mahmoud,  fils  de  Zengui,  eut  reçu  la  nouvelle  de  la  mort
de  son  frère  Cothb-eddin  Maudoud,  prince  de  Moussoul,  de  l'avènement  du  fils
de  celui-ci,  Seïf-eddin  Ghazi,  au  trône  de  Moussoul,  et  qu'il  eut  appris  que  Fakhr-
eddin  Abd-Almessili ,  s'étant  chargé  de  l'autorité  près  du  nouveau  prince,  le
gouvernait  à  son  gré,  il  fut  mécontent  de  cela  et  en  conçut  une  grande  indigna-
tion; car  il  haïssait  Fakhr-eddin,  à  cause  de  ce  qu'il  avait  appris  de  la  violence
de  son  gouvernement.  Aussi  dit-il  :  «  C'est  à  moi  qu'il  appartient  de  diriger  les  fils
«  de  mon  frère  et  leurs  Etats.  »  Dès  que  la  cérémonie  funèbre  fut  terminée,  il  par-
tit en  toute  hâte,  avec  un  faible  détachement,  et  traversa  l'Euphrate  près  du  châ-
teau de  Djaber,  au  commencement  de  moharrem  de  cette  année  (mi-septembre
1170).  Il  se  dirigea  vers  Rakkah,  l'assiégea  et  la  prit;  puis  il  parcourut  le  district
du  Khabour  et  le  conquit  entièrement,  ainsi  que  Nisibe,  où  il  séjourna,  occupé  à
réunir  des  troupes.

Nour-eddin  Mohammed,  fils  deKara  Arslan,  fils  de  Daoud,  prince  d'Hisn-Keïfa,
vint  l'y  trouver,  et  son  armée  atteignit  un  chiffre  considérable.  Il  avait  laissé  la
majeure  partie  de  ses  troupes  en  Syrie,  afin  de  garder  ses  places  frontières  contre
les  Francs.  Quand  il  en  eut  réuni  d'autres,  il  marcha  vers  Sindjar,  l'assiégea,


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  575

•  jjjJI  &^<^Ul£<3L*>  ^i  JSj ^ûJ\^lJ <4è*\ ^1  ^.jJi ^U  il  Ifi-"^ An  566  de  l'hégire

s  (1170  et  1171

^j^l^  Je  Jo^li  ^  JyijLvj  Jj-*JJ  ^U  Jj  <~^  boac  %^^J>  ^
J— ojJLÎ  jj_w  0*  k_5_w  4^J  |*jj  <Sî  t^sJt  <jr*j  J-^-li  e^Wj  <-^W  &?>■*>  c^^

^j)  ^jl^4  ^.^Ji  jpfi  î***"  ^  ^.^jr^-J  es)*-*  tji»x"N  l>*-u'  c)^J  *jr*^  ^^
^L^-jjiîj  J-s-sH  oJLy  ^Ijs^»  ^^^L^  ySiJuî  ^.^Jl  <j*-<vi  oijïl  jil  yijJI  vJai>i

,X_J  OL-Slé  ^ÎJW?  c_>L  Je  Olj^o  viy-J<^il  e)^-  f ô-^**  T^^^  CJ*  ^J^fr'  *Xx£j  Iaaaj

J.J  bî  cv^i-e  *x3^  U<sLc  rr*^  (-^i  <,5^j)jJtaJi  c^J-^îj  <-çkjJ!  <xL*lî  ùivjt»  c^Lo


dressa  contre  elle  des  mangonneaux,  s'en  rendit  maître ,  et  la  remit  à  Imâd-eddin,
fils  de  son  frère  Cothb-eddin.  Il  avait  reçu  précédemment  des  lettres  par  lesquelles
les  émirs  qui  se  trouvaient  à  Moussoul  lui  offraient  secrètement  leur  soumission
et  l'excitaient  à  venir  les  trouver.  Il  se  dirigea  donc  vers  cette  ville  et  arriva  à  celle
de  Beled,  près  de  laquelle  il  passa  le  Tigre  à  gué.  Quand  il  fut  sur  la  rive  orien-
tale, il  reprit  sa  marche  et  vint  camper  à  l'est  de  Moussoul,  près  de  la  forteresse
de  Ninewa  (Ninive),  ayant  le  Tigre  entre  lui  et  Moussoul.  Ce  qu'il  y  eut  d'éton-
nant, c'est  que  le  jour  même  où  il  plaça  son  camp  en  ce  lieu,  une  grande  cour-
tine du  mur  de  Moussoul  s'écroula.  Cependant  Seïf-eddin  Ghazi  et  Fakhr-eddin
avaient  envoyé  Izz-eddin  Massoud,  fils  de  Cothb-eddin,  à  l'atabek  Schems-eddin
Ildéguiz,  prince  d'Hamadan,  du  Djebel,  de  l'Aderbeidjan,  d'Isfahan,  de  Reï  et  des
cantons  limitrophes,  pour  lui  demander  du  secours  contre  Nour-eddin.  Ildéguiz
expédia  un  ambassadeur  à  Nour-eddin,  afin  de  lui  défendre  d'attaquer  Moussoul.
«  Car,  disait-il,  ce  pays-là  appartient  au  sultan  (1)  :  n'empiète  donc  pas  sur  son  au-
«  torité.  »  Nour-eddin  ne  fit  aucune  attention  à  ce  message  et  répondit  à  l'envoyé  :
«  Dis  de  ma  part  à  ton  maître  que  je  suis  mieux  placé  que  lui  en  ce  qui  concerne
«  les  fils  de  mon  frère  ;  qu'il  ne  s'immisce  pas  dans  nos  affaires.  Dès  que  j'aurai
«  fini,  ajouta-t-il,  de  pacifier  les  Etats  de  mes  neveux,  j'aurai  une  rencontre  avec
«  toi  à  la  porte  d'Hamadan.  Tu  t'es  emparé  de  ce  grand  royaume  et  tu  as  négligé
«  les  frontières  musulmanes,  de  sorte  que  les  Géorgiens  s'en  sont  rendus  maîtres.
«  Moi,  qui  ne  possède  que  l'équivalent  du  quart  de  tes  Etats,  j'ai  déployé  du  cou-
«  rage  contre  les  Francs,  qui  sont  les  plus  braves  des  mortels;  j'ai  conquis  la
«<  majeure  partie  de  leurs  provinces,  et  j'ai  fait  prisonniers  leurs  rois.  Il  ne  m'est

1  Le  sultan  Seldjoukide  de  la  Perse,  Arslan,  fils  ÏHist.  des  Seldjoukides  de  la  Perse,  trad.  par  M.  De-
de  Thogril  II,  dont  Ildéguiz  avait  épousé  la  mère,  frémery,  dans  le  Journal  asiatique,  octobre  i848,
et  sous  le  nom  duquel  il  exerçait  l'autorité.  (Voyez p.  364.)


576  EXTRAIT


An  566  de  1
de


O  IV  jL,A  1  Ï\A1  1

66  de  l'hégire Jè\j  i:yiJ^d\  && i-^î  $\j\j  «jJL^Î  U  kiL^  J-Aidi  L*lc  v^r* *-&  ti^£  c^-**Jl  J,

70  et  1171 '  I  "  _

de  .1.  C).  ^_*«__l|  Ov-s-c  ^jJuxJjyL  U)  ûsJîjL^  Je  *L«Ï|  ^  U-?  eT8  ftr*-*  J^ojlî  J^  JjjjJî  jjj


tt)'


L^j  U  (j-Usl  LgSJoo  li«  Lg<o  «^v^o  ^jj-^x^l  <j*  ai  Lglj^jo  3  t_j-L=»>  ^-6-^  ^-»«»-li  >>-s£

'i><\-À—A  >X_*_^3» .sis.?  'KjLsàys  JJ <_<m>ÀÀ^  »^&  uJw  ^jjâjJi îOoLai  S\L^j  J^dj-ly  )-$;
•  ' C.  P. iyl*.


«  pas  possible  de  me  taire  à  ton  égard.  C'est  une  obligation  pour  nous  de  nous
«appliquer  à  veiller  à  ce  que  tu  as  négligé,  et  d'écarter  l'oppression  loin  des
«  musulmans.  »

Cependant  Nour-eddin  séjourna  près  de  Moussoul.  Ceux  des  émirs  qui  s'y  trou-
vaient résolurent  de  se  soulever  contre  Fakbr-eddin  Abd-Almessih  et  de  livrer  la
ville  à  Nour-eddin.  Faklir-eddin,  l'ayant  su,  envoya  proposer  à  Nour-eddin  de  lui
remettre  la  place,  à  condition  que  Seïf-eddin  serait  confirmé  par  lui  dans  l'auto-
rité. Quant  à  lui,  il  demandait  une  sauve-garde  pour  sa  personne  et  ses  biens.
L'atabek  lui  accorda  cela,  et  stipula  qu'il  emmènerait  Fakhr-eddin  en  Syrie,  el
lui  donnerait  à  sa  cour  un  fief  convenable.  11  reçut  la  ville  le  i3  dedjomada  pre-
mier (22  janvier  1 1  7  1  ),  et  entra  dans  la  citadelle  par  la  porte  du  Secret,  parce  que,
au  moment  où  il  avait  appris  les  dispositions  bostiles  d'Abd-Almessih,  il  avait
juré  de  ne  pas  pénétrer  dans  cette  ville,  si  ce  n'est  par  l'endroit  le  mieux  fortifié
qui  s'y  trouverait.

Lorsque  Nour-eddin  se  fut  emparé  de  Moussoul,  il  supprima  les  taxes  qui  y
étaient  perçues,  ainsi  que  les  autres  sources  d'injustices.  11  fil  de  même  pour  Nisibe,
Sindjar,  Kliabour.  C'est  ainsi  qu'étaient  traitées  toutes  ses  provinces,  tant  en
Syrie  qu'en  Egypte.  Tandis  qu'il  se  trouvait  près  de  Moussoul,  occupé  à  en  faire
le  siège,  il  reçut  un  vêtement  d'honneur  qui  lui  était  envoyé  par  le  khalife  (de
Bagdad)  Almostadhy-biamr-allah,  et  il  s'en  couvrit.  Quand  il  se  fut  rendu  maître
de  Moussoul,  il  revêtit  de  cet  habit  son  neveu  Seïf-eddin.

Pendant  que  Nour-eddin  résidait  à  Moussoul,  il  ordonna  de  construire  la  grande
mosquée  dite  al-Noury  (la  Nour-eddinienne),  cl  monta  à  cheval,  afin  d'en  visiter
l'emplacement.  Après  l'avoir  examiné,  il  monta  sur  le  minaret  de  la  mosquée
d'Abou-Hâdhir,  d'où  il  dominait  le  terrain  que  (levait  occuper  la  grande  mosquée.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  577

£^J| 4y  «L^l^l^i^ ^{^^f^tj,  ^^yijjjjJl  O"  k)jU  U An566derhégire

^U^i  l^UpI  ^  j^-^i  ^*i*  ^u^ii  ^LJt  ^  ^  0>  ^r* "^ c,)-

iUj  <jU  ^^-tj  (-j-if-^  d)^  ^^  ^j^  ^  £rb  ^^^ °^  ^"^  Z^  ****

jL^Jli  ol)i>  J-*-J  U-J  ^oJï  ^Jai  <*U  ^.1  u>oJî  ^UJ  ;Uuv  <^^>  gkâlj

^jJî  ^U^J  *Là_ê^Iî  c^-»  ^1  càiUl^û  ^.v^Jî  <J>*"j  ^^  o-*^  <^^=  cT^  *
<->U  ,j*-?^ c>-i-»^v  «LUv  ùSXj  U Jb  c^lJJO  ^tS\J "Uxal  ^-Ja-^ c>^ J^2-^5

1s-aJO LcUaiî «UtksL ^111 kX^C ^UwJ <-<w| >-aXj ^uvll
jLfl JlCjLcts ^-J.Jl i^Lj jj s-~2^ ^jX Lôj ^.^J! ^^a  J^ "U-uJI  <>^ J

yjl  Jic  ^jj-ciî  J\  Jou  ^-àJI  tilL  ci/Jj[j  ^ybj  |&-bLfti  i^Ji  ^  aSjJ <Jy^s.j^^

II  prescrivit  d'ajouter  au  terrain  qu'il  avait  marqué  les  maisons  et  les  boutiques
adjacentes,  défendant  toutefois  d'en  prendre  aucune  sans  le  consentement  du
propriétaire.  Il  préposa  à  la  construction  le  cheïkh  Omar  Almella,  qui  était  au
nombre  des  hommes  pieux  et  vertueux.  Ce  personnage  acheta  les  immeubles  de
leurs  propriétaires,  à  des  prix  très-élevés,  et  fit  bâtir  la  mosquée,  qui  coûta  des
sommes  immenses. La  construction  fut  terminée  l'an  568 (1172-1173).  Nour-
eddin,  en  s'en  retournant  en  Syrie,  laissa  pour  lieutenant  dans  la  citadelle  de
Moussoul  un  de  ses  eunuques,  appelé  Kumuchtékin,  et  lui  conféra  le  surnom  de
Saad-eddin  ou  «Bonheur  de  la  religion  »;  de  plus,  il  lui  donna  la  haute  main  sur
l'administration.  Il  accorda  en  fief  la  ville  de  Sindjar  à  Imad-eddin,  le  fils  de  son
frère  Cothb-eddin.  A  cette  occasion,  Kémal-eddin,  fils  d'Alscheherzoury  dit  :  «  C'est
«là  une  mesure  qui  occasionnera  du  préjudice  à  la  famille  de  l'atabek  :  Imad-
«eddin,  qui  est  l'aîné,  ne  jugera  pas  à  propos  d'obéir  à  Seïf-eddin;  celui-ci,  qui
«  est  le  souverain,  ne  voudra  pas  user  d'indulgence  envers  Imad-eddin.  En  consé-
«  quence,  la  discorde  surviendra,  et  les  ennemis  convoiteront  le  pays.  »  Ce  fut  ce
qui  arriva,  ainsi  que  nous  le  raconterons,  en  l'année  570.  Le  séjour  de  Nour-eddin
à  Moussoul  fut  de  vingt-quatre  jours;  en  partant  il  emmena  avec  lui  Fakhr-eddin
Abd-Almessih  «  serviteur  du  Messie  » ,  dont  il  changea  le  nom  en  celui  d'Abd-
Allah  «serviteur  de  Dieu»,  et  à  qui  il  donna  un  fief  considérable.

Salah-eddin  marcha  de  l'Egypte  vers  le  pays  des  Francs,  fit  des  incursions  sur
le  territoire  d'Ascalon  et  de  Ramlah,  et  se  jeta  sur  le  faubourg  de  Gazza,  qu'il
pilla.  Le  roi  des  Francs  s'avança  en  toute  hâte  contre  lui  avec  un  petit  corps
de  troupes,  afin  de  le  repousser;  mais  Salah-eddin  attaqua  ce  détachement  et  le
mit  en  fuite.  Le  roi  des  Francs  s'échappa,  après  avoir  été  sur  le  point d'être

o

HlSTOR. OR.  I.  7D


578  EXTRAIT

An  567  de  l'hégire S^a^j  <Jl  »  y ,Jc  UJaS  l^X-fj  d^a^a  i^êsL* J-Fj  w*2-« <[}  ilc  » îv^y*vl  >3si^»r>


(1 171  et  1172
deJ.  C.V.


^1  4ll|  j^.^XJ JwvàLjtJl "OJai^  (.^JtL.5 /«v^Jî  <J  <■*-?-  ^b  ,J  ^ULuJl  <i JvJÔ  ,J


J


%ia_âj  <»w«l


fait  prisonnier.  A  son  retour  en  Egypte ,  Salah-eddin  fit  construire  des  vaisseaux
susceptibles  de  se  démonter,  et  en  ayant  chargé  les  pièces  sur  des  chameaux,  il  se
rendit  à  Aïlah.  Alors  il  fit  assembler  les  divers  morceaux  des  navires,  lança  ceux-
ci  sur  mer,  et  assiégea  Aïlah  par  terre  et  par  eau.  Il  prit  cette  place  dans  le  pre-
mier tiers  du  mois  de  rébi  second  (12-21  décembre  1170),  la  livra  au  pillage,
réduisit  ses  habitants  en  captivité,  et  retourna  au  Caire.

Il  y  avait  à  Fosthath  une  maison  destinée  au  gouverneur,  et  que  l'on  appelait  la
maison  de  la  police (1).  Ce  fonctionnaire  y  faisait  emprisonner  qui  il  voulait.  Salah-
eddin  la  démolit,  et  construisant  à  sa  place  un  collège  pour  les  schafeïtes,  il  mit  fin
aux  injustices  que  commettait  habituellement  ce  fonctionnaire.  De  plus,  il  trans-
forma le  palais  de  justice  en  un  second  collège  pour  les  schafeïtes;  en  même  temps,
il  déplaça  les  cadhis  égyptiens,  qui  étaient  schiites,  et  établit  à  Fosthath  un  cadhi
schafeïte,  duquel  relevaient  tous  les  cadhis  schafeïtes  envoyés  dans  les  autres  villes.

AN  567  DE  L'HÉGIRE  (1171-1172  DE  L'ÈRE  CHRÉTIENNE).

Le  second  vendredi  de  moharrem  (17  septembre  1171)  on  cessa  de  réciter  la
prière  publique  au  nom  d'Aladhcd-lidin-allah  Abou- Mohammed  Abd-allah.
Voici  le  motif  pour  lequel  le  prône  du  vendredi  fut  récité,  en  Egypte,  au  nom  du
khalife  Abbasside.

Lorsque  le  pied  de  Salah-eddin  fut  affermi  dans  cette  contrée,  qu'il  ne  lui
resta  plus  d'adversaire,  que  l'autorité  du  khalife  Al-adhed  y  fut  devenue  très-faible,
au  point  que  son  palais  était  soumis  aux  ordres  de  Salah-eddin  et  de  son  lieute-
nant Karakouch  (eunuque  qui  avait  été  au  nombre  des  principaux  émirs  d'Assad-
eddin  Schirkouh,  et  auquel  tous  les  autres  obéissaient);  alors,  dis-je,  Nour-eddin

1  Sur  l'expression  arabe,  voyez  les  Séances  de  Hariri ,  publiées  par  Silvestre  de  Saey,  édit.  de  MM.  Rei-
naud  el  Derenbourg,  p.  261.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  579

^ (U-LL  jXZ&\j ij>jJ| rr^L^a  ^À-^olé <_^L*aJodJ <^aJi <jo\s\j *L>ô^2>lxj\  <L+]aÀ An  567  de  l'hégir

^"  (  1 171  et  1172

Jj ^jj^_£ J~Sft-> i  C^U>V  ^oJîjj-3  Jj  j.XJv-cî Lt-5  "La-Lc  >-va-e J-d>Lj <-J  ^Aax>I
jj^J Loti «LïlaJL^ Je  ^U^ «UiJts  J  4l  <^V3  ^  UlyJl  «U^-J-lj «Uuk^ xiaJL,  «LaJI*

Je ij>.jJ| rr^<*a J>\_£. Lli~5 ]iXjJs_w Lvàs.,/0 l^OjJI jtXjft (_^>V-« J^vblfcJi ^jl Jj-à-M^ ^.^1

Y-â^l»  <-Jj*i  <^^  j~*3-a  jj  J^i  ^  ^^Sj ^y>*>J|  j>_j->  v-«oî  çjl&oôl  S]  <Af  1  <3|  1]

J-*i  wjjlII  Jot^,  />y&^\  er°  <^-*-?'  Jjî  ^t^ Ll^-â  4^  <aI?4L  ^v^JoI  ul  Jli  ^.A-wlAjtA!

•^o|  «LajUJI  <%  il ^iS  Lt-3  ^Ui  lX-ï^!  s_5s__<w Jl_5  4l)|  s— «L  C&hA^l  oP^J  *— -A-ôia-ail
t_SV2A.wJJ U./Ja.iS^.  Js-vbUtJl «OJaâk. LjtiaJL>  ^1 dwiôL-ft-JU y*3-Ç ^Lsiasl .jJ'XJl —M^o


écrivit  à  Salah-eddin,  pour  lui  enjoindre  de  faire  cesser  la  prière  publique  au  nom
d'Aladhed  et  de  la  réciter  en  celui  d'Almostadhy  (khalife  de  Bagdad).  Salah-eddin
résista,  et  prit  pour  excuse  la  crainte  de  voir  les  habitants  de  l'Egypte  se  soulever
contre  lui,  à  cause  de  leur  inclination  pour  les  Alides.  Il  avait  d'ailleurs  de  la  répu-
gnance à  faire  cesser  la  prière  récitée  en  leur  nom ,  et  il  voulait  maintenir  leur  dy-
nastie, par  suite  de  la  frayeur  que  lui  inspirait  Nour-eddin.  Car  il  craignait  que  si
ce  prince  entrait  en  Egypte,  il  ne  le  dépossédât.  Aussi  désirait-il  qu'Aladhed  restât
avec  lui,  afin  que,  dans  le  cas  où  Nour-eddin  l'attaquerait,  il  se  servît  pour  sa  dé-
fense de  l'aide  du  khalife  et  de  celle  des  Egyptiens;  mais  ses  raisons  ne  furent  pas
accueillies  par  l'atabek,  et  celui-ci  le  pressa  de  faire  cesser  la  prière  au  nom  d'Al-
adhed avec  une  telle  insistance,  qu'il  ne  lui  fut  plus  possible  de  résister;  car,  en
réalité,  Salah-eddin  n'était  que  le  lieutenant  de  Nour-eddin.  Or  il  advint  qu'Al-
adhed fut  alors  atteint  d'une  violente  maladie.  Quand  Salah-eddin  eut  résolu  de
supprimer  la  prière  faite  au  nom  de  ce  khalife,  il  demanda  conseil  à  ses  émirs.
Parmi  ceux-ci  il  s'en  trouva  qui  approuvèrent  cette  mesure,  sans  s'inquiéter  des
Egyptiens;  il  y  en  eut  d'autres  qui  craignirent  un  soulèvement,  mais  en  recon-
naissant que  Salah-eddin  ne  pouvait  que  se  conformer  aux  ordres  de  Nour-eddin.
Or  il  était  arrivé  en  Egypte  un  étranger  appelé  Alémir  AValim  «  l'émir  savant  »,
et  que  j'ai  rencontré  à  Moussoul.  Quand  ce  personnage  vit  la  frayeur  dont  on  était
rempli,  et  que  personne  n'osait  réciter  la  prière  an  nom  des  Abbassides,  il  s'écria  :
«Ce  sera  moi  qui  commencerai.»  En  conséquence,  le  premier  vendredi  de  mo-
harrem  (10  septembre  j  i  7 1)  il  monta  en  chaire  avant  le  prédicateur,  et  pria  pour
Almostadhy-biamr-allah.  Personne  ne  réclama  contre  cette  démarche.  Le  vendredi
suivant  étant  arrivé  (17  septembre  1.1.71),  Salah-eddin  ordonna  aux  prédicateurs
de  Fosthath  et  du  Caire  de  ne  plus  faire  le  prône  au  nom  d'Aladhed,  et  de  le

73.


580  EXTRAIT

An  567  de  l'hégire ^^"j JoLÂJ?  w*a^o  i^LoL  <_£!  cMLxj  >~*+->j  c)T^ (1>  **-**-"*  ^-*-*-l  \j  <-^  LljLJJ
(1171  et  1172  ^-

de  J.  C).  ^jj  JjJkj  <*kiH A?»  <t_jb&>[}  <k&\  cJ*  ,X-Ûfc^  ^-k**  i-*  <-^v*  «XJLU&Î  jJ>  *X-«»l*J|

wsai  ^Jc  ^jJLujj  *kju]  ^j?.^>Ji  f*&-»o  (j»J^  (>_ij->  Uj <A*kà».  xJaJLj Ijo  ij  *|yjUfclc

e^^o  J-*J>  <-s^  ^J  ^jLi  ^jjJÎ  ^j^iki  (ji^Ji  L-j  «Uài^  <-a3  U  *-*-?-  <JIcj  <3^jil

i  ^Ji^»]^  ^j^  4)^0  ^j-c  U^lj  i  <  U  <-s^jJ|  *U^jj  «Lu^sÀ-Jî  jpAxill  er°

w&X <JtA*M>j\ L^si s_ÛL£ <Jt^w*v <*— Jyj c^J-i>U-M J-S?^ •*-*»*-* f î""*-^ ^-2^i ^>^ ^?^>

^>>-oVJl  c_>Laû>jL  4)^0  Js  ,yt  j>  i  ^jj|  âJâJJU  ^-^jj)j  **— f-ih  c5^->*  tiLwj  3  bj  fJLft^o

j?Lj  JS«^  wv^xJI  ^  -x^àyi  ^|  ^wvbuJl  Ju&î  J^aJj  «*-<0  U  5S-A-?" £-U^  *>«*->  ^  bc  Jjdl
S-'-^>j  (>jàjt^Jl  (J^cl^  QàJt^J! &L*_?  <-o|^  Jsax  ^  <*3  ^  ss_A_g^  7ry^\)  fi^i<  o*
1  C.  P.  Iftj.


réciter  en  celui  d'Almostadhy.  Ils  obéirent,  et,  à  cette  occasion,  deux  chèvres  ne  se  bat-
tirent pas  à  coups  de  cornes (1).  Salah-eddin  envoya  de  pareils  ordres  dans  tout  le
reste  de  l'Egypte,  et  ils  furent  également  exécutés.

Cependant  la  maladie  d'Aladhed  avait  redoublé.  Personne  de  sa  famille  ou
de  son  entourage  ne  lui  fit  savoir  que  la  prière  ne  se  récitait  plus  en  son  nom.
«Car,  disaient-ils,  s'il  guérit,  il  le  saura  bien;  mais  s'il  doit  mourir,  il  ne  con-
«  vient  pas  que  nous  le  tourmentions  en  lui  racontant  cet  événement.  »  Aladhed
mourut  le  10  du  mois  de  moharrem  (i3  septembre  1171),  sans  avoir  eu  connais-
sance de  l'interruption  des  prières  récitées  en  son  nom.  Dès  qu'il  fut  mort,  Salah-
eddin  présida  à  la  cérémonie  des  obsèques,  et  s'empara  du  palais  impérial  et  de
tout  ce  qu'il  renfermait.  Ces  objets  furent  gardés  par  Béha-eddin  Karakouch,  que
Salah-eddin  avait  mis  à  la  tête  du  palais  avant  la  mort  du  khalife,  et  le  tout  fut
porté  chez  Salah-eddin.  Le  chiffre  de  ces  richesses  était  incalculable.  Il  s'y  trouvait
des  objets  précieux  et  extraordinaires,  tels  que  le  monde  n'en  renfermait  pas
d'autres,  et  des  joyaux  comme  on  n'en  trouvait  nulle  part  ailleurs.  Parmi  ceux-
ci,  on  voyait  le  rubis  appelé  la  montagne,  lequel  pesait  dix-sept  drachmes  ou  dix-
sept  mithcals.  Je  ne  doute  pas  de  la  chose;  car  j'ai  vu  et  pesé  le  rubis  dont  il
s'agit.  On  y  voyait  aussi  une  perle  dont  on  eût  vainement  cherché  la  pareille,  et
un  manche  de  couteau  en  émeraude,  long  de  quatre  doigts  et  aussi  large  qu'un
grand  collier.  On  y  trouvait  aussi  des  livres  précieux  et  sans  pareils,  en  quantité
innombrable.  Salah-eddin  fit  vendre  le  tout.  Il  transféra  la  famille  d'Aladhed  dans
un  certain  endroit  du  palais,  et  préposa  des  gens  à  sa  garde.  Il  retira  du  palais
tous  les  esclaves  et  toutes  les  servantes  qu'il  renfermait,  en  vendit  une  partie,  en

1  Locution  proverbiale  employée  par  les  écri- sonne  ne  s'intéresse.  (Conf.  Freytag,  Arabum  pro-
vins arabes  au  sujet  d'une  chose  à  laquelle  per- verbia,  t.  II,  p.  507.)


;ire
(1171  et  1172
de  J.  C).


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  581

tèili  ^i Aiii  <<scJJLuo  (^jJ| p-^^  JJ  J-^j'  ^^>LJi  ^jàj-*  JJLûi  Uj .  .  ,(jÀ*>Ji An567del'hég

^-  lini  et  1172

Jj  ^U-jJj  cJu.j  Uj  <Ji  diU-i-il^  <u*l  Je  j-*4  ^Mj  ^U  e>Jj)  p^Jt»
4^-iJUF-U  rfjJi  J*j}-^  i^J-àj  J^^^  ij>.^\  ^U-  £-*  j44  <^-<S"j  <^-c  J^."*

«LuoJ[j  ^jj\jjj>  Jj\  J^j^a  jL^j  ^jJî  ^^^  ^jJi  ^yJ  4ljjJî  j  ^^oJudJj

<^r°  ^  ^  J'1  (J-Â-^j  ù^u^j  ^  <j^SJî  ^j-6-y  "^vs^j  ijX^mJ]  (:y^^  vyl)  yj^
jj->  s^vw  U-j  ôUis  J,!  â-jU^Is  À>\  *y^  <^Jl^v[j  ^Uâ  j>^lkj  JbaJl  J*\j  £*)]

AJuft  Je  2>j  AjJî  i^j  ^vySOsJî  jjj  Jjwi  ^1  ^ji^Jî ^^âJ  J^-â-JLJ  c5^ *-f*>  ^


affranchit  une  autre,  et  donna  le  reste.  Quand  le  khalife  avait  vu  redoubler  sa  ma-
ladie, il  avait  envoyé  vers  Salah-eddin  pour  l'appeler  près  de  lui.  L'émir,  pensant
que  c'était  une  ruse,  ne  se  rendit  pas  à  cette  invitation.  Mais  lorsque  le  khalife
Aladhed  fut  mort,  il  reconnut  sa  sincérité  et  se  repentit  de  n'avoir  pas  accédé  à
son  désir.  Il  parlait  souvent  du  khalife,  et  vantait  sa  générosité,  la  douceur  de
son  commerce,  son  extrême  bonté  et  sa  déférence  envers  lui.

Quand  ces  bonnes  nouvelles  arrivèrent  à  Bagdad,  on  y  frappa  pendant  plu-
sieurs jours  les  instruments  de  musique,  et  l'on  décora  la  ville.  La  joie  et  l'allé-
gresse y  furent  sans  bornes.  Le  khalife  fit  partir  des  khilah  «  habits  d'honneur  »
pour  Nour-eddin  et  Salah-eddin,  sous  la  conduite  d'Imâd-eddin  Sandal,  un  des
principaux  eunuques  d'Almoktafy  et  des  premiers  personnages  de  l'empire.  San-
dal alla  trouver  Nour-eddin,  lui  fit  revêtir  ces  habits,  et  envoya  à  Salah-eddin  et
aux  prédicateurs  égyptiens  ceux  qui  leur  étaient  destinés,  ainsi  que  des  étendards
noirs  (1).

Il  se  passa  cette  même  année  des  événements  qui  excitèrent  le  mécontentement
de  Nour-eddin  contre  Salah-eddin;  mais  il  n'en  fit  rien  paraître.  Voici  ce  qui
donna  lieu  à  ce  mécontentement.  Au  mois  de  séfer  (octobre  1171),  Salah-eddin
partit  de  l'Egypte  pour  le  pays  des  Francs,  afin  d'y  faire  une  incursion,  et  assié-
gea la  forteresse  de  Schaubec,  éloignée  de  Carac  d'une  journée  de  marche  (au
sud-est  de  la  mer  Morte).  Il  serra  de  près  les  Francs  qui  s'y  trouvaient,  et  pro-
longea l'attaque.  La  garnison  ayant  demandé  la  vie  sauve  et  un  délai  de  dix  jours
(avant  de  rendre  la  place),  Salah-eddin  accorda  ces  demandes.  De  son  côté,  Nour-
eddin,  lorsqu'il  apprit  ce  qu'avait  fait  son  lieutenant,  partit  de  Damas,  se  diri-
geant vers  le  pays  des  Francs.  On  dit  alors  à  Salah-eddin  :  «  Si  Nour-eddin  entre

1  On  sait  que  le  noir  était  la  couleur  adoptée  par  les  Abbassides,


de  J.  C).


582  EXTRAIT

i  567  de  l'hégire (J—NJaJI ^£.  -4y~^\  U\j  iS'-Aj  W^-^0  S-^W*  (Jr*  ^-^JJ-^J  fc^-»UaL  (jr°  c^-il  jLil
1171  et  1172  *-

csLaJI ^j>*>Jl yj->  *L_>  ç^j ^..^\  j}->  ;*-* f*Lft^o  s-^a^o  jL^o  cil)  (J>->  i ASJl*  »Xà»Jj

^1  -"Là  Lç-  tA-si  Aill^  ciîhN?  *x^a<s^j  *W  Ç-UsaJli  ^y6  ctll  Jsj  3X-J  LaLa  <^j>\j
c^Jî  4-sL^oI[j  <*!■£ Ç.Ll-X_x>^Î  ,Jic  NtXiLï  "^  Joti  cilLc  fLtf  ^  Joti  <ASnJ  *Lw

s-Ajtij  <Ax»  ^jjjJI jjj  L^Lsïj 13 jÎJsÂjswll  JlUj  <*À^»  ^»jj  |?L3^s-%i  Lgj  ^J-L^l

jj-jLv  jîtst^  c^;^  e)-^^^  ^U-4*  ^^j  <-r^-iî  (ji^i  r»^  *j-»î  A-*-^  **^  ^-*4- r^


«  sur  le  territoire  des  Francs,  dans  l'état  où  ils  sont,  attaqués  d'un  côté  par  toi,  et
«  d'un  autre  par  l'atabek ,  celui-ci  s'en  emparera.  Or,  dès  que  les  Francs  auront
«disparu  du  pays,  et  que  leur  royaume  aura  été  conquis,  tu  ne  pourras  nulle-
«  ment  tenir  tête  en  Egypte  à  l'atabek.  Si,  d'un  autre  côté,  Nour-eddin  vient
«te  trouver  ici,  il  te  sera  impossible  de  ne  pas  te  réunir  à  lui,  et  alors  il  sera
«  maître  de  te  traiter  à  sa  volonté.  S'il  veut  te  maintenir  en  place,  il  le  fera;  si,
«  au  contraire,  il  veut  te  destituer,  il  le  fera,  et  tu  ne  pourras  pas  lui  résister.  Ce
«  qui  te  convient,  c'est  de  retourner  en  Egypte.  »

En  conséquence,  Salah-eddin  s'éloigna  de  Schaubec  pour  regagner  l'Egypte,
sans  avoir  enlevé  cette  place  aux  Francs.  Il  écrivit  à  Nour-eddin ,  s'excusant  sur
les  désordres  survenus  en  Egypte,  et  sur  ce  qu'il  avait  appris  touchant  quelques
partisans  des  Alides,  qui  voulaient  y  exciter  des  troubles.  «  Il  craignait,  ajoutait-il,
«  que,  pendant  son  absence,  les  habitants  ne  se  soulevassent  contre  les  officiers  qu'il
«avait  laissés  en  Egypte,  et  ne  les  expulsassent,  ce  qui  entraînerait  une  nouvelle
«guerre.»  Il  s'excusa  très-longuement;  mais  Nour-eddin  n'accueillit  pas  ses  rai-
sons, et,  dans  son  mécontentement,  il  résolut  d'entrer  en  Egypte  et  de  l'en  chasser.
Quelque  chose  de  ce  projet  ayant  transpiré,  Salah-eddin  rassembla  tous  ses  émirs
et  ses  proches,  parmi  lesquels  se  trouvaient  son  père  Nedjm-eddin  Ayoub,  et  son
oncle  maternel  Schehab-ecldin  Alharemy.  Il  leur  fit  connaître  ce  qu'il  avait  appris
touchant  les  desseins  de  Nour-eddin,  et  leur  demanda  conseil.  Personne  ne  ré-
pondant, Taky-eddin  Omar,  neveu  de  Salah-eddin  se  leva  et  dit:  «Quand  il  sera
«  arrivé  près  de  nous,  nous  le  combattrons  et  le  repousserons.  »  D'autres  membres
de  la  famille  parlèrent  dans  les  mêmes  termes.  Alors  Nedjm-eddin  Ayoub  les
blâma,  désapprouva  leur  conduite  comme  pouvant  entraîner  de  graves  consé-
quences; il  réprimanda  surtout  Taky-eddin,  et  lui  prescrivit  de  se  rasseoir;  puis


(1171  et  1172
de  J.  G.).


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  583

-«£.  olîLà. ij>jJî  c^>L^ iJswAj  Jj-j!  b|  i^jJl ^^J  Jl»j aJ^j ^s>J| An  567  de  l'hégire

J  3|  Uj6^ç  j:  ^.jJi  ;>->  C*I)lk  |j^j  bî  e^l>jJ  4%,  C5p  &  j**  &  <$  <U
^£  LLS îils  dULtiJ  ^^^^Jb  oLïà£  c_^iiJ  ^i  bj.x»l  jJj  «o^  (Jh*-j  0=^'  J-<s*->

<ilil  JosJ  ciGî  (jsiJo  J^-*-J  <_>l^  *-*  LL^^jCSJ  J\  J\^\j  \j<A>\j  Ua^w  tàU^x

j ■ïjJij  'ïbôj^  <J*&j  J  £■«*->  bU:  J^-il  S^ya  î^  J  <->L^  ç^b  ±5U)\  £&a
<U  'ïkL  Uj  Îj^5  Je  \y3yÀSj  ffk^j  *\y*&  Mj  ^UU  çjjlç  &  LljûLô  Ui  olJI

<*j<a  je  Looyc  ^î  ^<w  U!  ^jJI  jjj  J>i  J-*-*  U  (jsjô  v^Jji  Jjlc  <^b  4  £Jfe  t^

^va.  U  (i)  <jLL>  Ulé  ^|  Uî^  «Lj  c^j-S-J  "^  ^X^À^a^  <tJ|  Aj-a^-H  *|  Ul*a.  «UjjL^j
<*^ai  ^jJjJljj-3  iijljJ  4Î]jjj  LXp  J-*JjUiaij  U-6*J  JotA-vil^  U5^J  4)  Ua^LLj
U  i^jJî  ^^v»  Joti.3  Jj^îjl  <À£.  L^jiÀxiî  ^^sw  U-fri-û  bi  «UdJUJ  JX^JI  i_/~*x*  (^x0

j«->  Jïj-ï  <->j-À 4-^ià l^wO^I  ^jlSsi <»>-6*J JoUCw[j AJs^ai ^)jj]  jjJ cJjLaJ «O^Lwl

1  C.  P.  ^Ll.

il  dit  à  Salah-eddin  :  «Je  suis  ton  père;  Schehab-eddin  que  voici  est  ton  oncle
«  maternel.  Nous  te  chérissons  plus  que  les  autres  individus  que  tu  vois;  mais  pour
«Dieu,  si  moi  et  ton  oncle  maternel  nous  apercevions  Nour-eddin,  nous  ne  pour-
«  rions  faire  autrement  que  de  baiser  la  terre  devant  lui.  Et  s'il  nous  ordonnait  de
<t'abattre  la  tête  avec  l'épée,  nous  le  ferions.  Puisque  nous  sommes  ainsi  faits,
«  que  penses-tu  donc  des  autres?  Tous  les  émirs  que  tu  vois  près  de  toi,  s'ils  aper-
«  cevaient  Nour-eddin ,  fût-il  seul ,  n'oseraient  rester  en  selle  ;  car  ce  pays-ci  lui
«  appartient,  nous  ne  sommes  que  ses  esclaves  et  ses  lieutenants.  S'il  veut  te  desti-
«  tuer,  nous  accepterons  ses  ordres  et  lui  obéirons.  Mon  avis,  c'est  que  tu  lui  envoies
«  une  lettre  portée  par  un  courrier,  et  que  tu  lui  parles  ainsi  :  «  J'ai  appris  que  tu
«  veux  te  mettre  en  route  pour  ce  pays-ci.  Mais  quel  besoin  as-tu  de  prendre  cette
«  peine?  Que  mon  maître  envoie  un  exprès  qui  me  passera  autour  du  col  un  mou-
«  choir  et  me  conduira  vers  toi.  Il  n'y  a  ici  personne  pour  te  résister.  »  A  ces  mots
Salah-eddin  congédia  les  émirs  et  le  reste  des  assistants,  qui  se  dispersèrent.  Mais
quand  Ayoub  se  vit  seul  avec  lui,  il  lui  dit  :  «Dans  quelles  vues  t'es-tu  décidé  à
«  cette  démarche  ?  Ne  sais-tu  pas  que  quand  Nour-eddin  apprendra  que  notre
«  projet  est  de  lui  résister  et  de  le  combattre,  il  nous  considérera  comme  l'obstacle
«  dont  il  doit  le  plus  s'occuper,  et  dans  ce  cas  nous  ne  serons  pas  de  force  contre
«lui.  Au  lieu  qu'à  présent,  lorsqu'il  saura  ce  qui  s'est  passé,  et  quelle  est  notre
«  soumission  envers  lui,  il  nous  laissera  en  paix  et  s'occupera  d'autre  chose.  Pendant
«  ce  temps,  les  destins  suivront  leur  cours.  Par  Dieu!  si  Nour-eddin  nous  deman-
«  daitune  seule  canne  à  sucre,  je  le  combattrais  plutôt  que  de  la  lui  céder,  je  l'em-
«  pécherais  de  s'en  rendre  maître,  ou  bien  je  périrais.  »  Salah-eddin  agit  d'après
le  conseil  de  son  père,  et  Nour-eddin,  abandonnant  son  dessein,  porta  son  atten-
tion d'un  autre  côté,  ainsi  qu' Ayoub  l'avait  présumé.


584  EXTRAIT

An  567  de  l'hégire *\j&\ ^,. .'>.',  **\ tf  !^-K>  ^jL-Sa^ à^L*J| ^j-jjJl ~ïk^a  C^lLoj  dJs-^o_JL_>  1.  ^^xJl
(1 171  et  1 172

deJ.C).  U.^4,

<_jiXiô  ^jjJi  jjj  (^S^j  |&*6-?  ^^  *J>^]j5  <3lkaMj  JjJaJl  ^  ^jIjj-U»  l-£j  ^L_ôJl

^L^  *LLI  L^LU.ij  j^u»5ol  jJ>  ILS  ^^^Ail  J  L^x>  j^L  <*U  ^^[5  a^ULl?

j-^u^j  ^ja^-IjLL  j^  Lç-^î^jj  <t*J  UaJ.I  j^l  L^vàJLj  ?^^J  jj  yiv-»M-H  e^-Jj  n-J  LuuJI
^fv£j Uv<oLv3  ^^^va.^.  ^1  ys^OUI ^ «LlLjlL JwivjU «Cviïjj (__>wSwj <iL-£ /O-^a-^jJb

jLuJ  <i^«j  jjfcj  <^J|  jjitftj  ïv6ÂJ  ^.Lvè  ^^-«m  Aij  ^y^-J  s^-f-i?  tf-^  ^'•^•k
^jjJsJI  Ulj  Jw^_5_j^  ijjr^J  '-^-^J  s^-^s»  (j^-^l/^  s-^  e)'  èi'  ^-«^s^^-^Luv-sJI  j
^~*JÎ  «Owwl^i  (jJolpL  <J^  J  Jot3  U  JjU  L^s>"^j  J  j^ijtài  <<s^=tL>|  Jj  jjjLv

1  C.  P.  o*.^.  —  2  Ms.  d'Upsal  :  lujlj .


Nour-eddin  mourut  sans  avoir  attaqué  son  lieutenant,  et  Salah-eddin  devint  pos-
sesseur tranquille  de  l'Egypte.  Cet  avis  d'Ayoub  fut  donc  au  nombre  des  meilleurs
et  des  plus  remarquables.

Deux  vaisseaux  mettent  à  la  voile  de  l'Egypte  vers  la  Syrie,  et  jettent  l'ancre
près  de  la  ville  de  Ladikiyah  (Laodicée);  mais  les  Francs  s'en  rendent  maîtres.
Ces  navires  étaient  remplis  de  provisions,  de  meubles  et  de  marchandises.  11  y
avait  alors  entre  les  Francs  et  Nour-eddin  une  trêve,  qu'ils  rompirent  et  violèrent.
L'atabek  leur  envoya  un  message  à  ce  sujet,  et  réclama  la  restitution  des  biens
des  marchands;  mais  ils  usèrent  d'artifice,  et  mirent  en  avant  des  prétextes,  entre
autres  celui-ci  :  que  les  deux  vaisseaux  avaient  été  brisés  par  la  tempête,  et  que
l'eau  y  avait  pénétré.  Or  il  était  convenu  qu'on  serait  libre  de  s'approprier  tout
vaisseau  qui  serait  fracturé  et  envahi  par  l'eau  (lj.  Nour-eddin  ne  se  paya  pas
de  leurs  ruses;  il  rassembla  des  troupes  et  expédia  des  détachements  sur  leur
territoire,  tant  du  côté  d'Antioche  que  de  celui  de  Tripoli.  Quant  à  lui,  il  assié-
gea la  forteresse  d'Arka,  en  ruina  le  faubourg,  et  envoya  un  corps  de  troupes  vers
les  deux  châteaux  forts  de  Safitha  et  d'Arima.  Ce  détachement  les  prit  de  vive  force,
les  pilla  et  les  démolit.  Les  musulmans  firent  un  butin  considérable  et  retournè-
rent trouver  l'atabek,  qui  était  encore  campé  près  d'Arka.  Il  se  mit  en  marche  avec
toutes  ses  troupes  et  s'approcha  de  Tripoli,  pillant,  démolissant,  brûlant  et  tuant.
Quant  à  ceux  de  ses  soldats  qui  s'étaient  dirigés  vers  Antioche,  ils  firent  sur  le  ter-
ritoire de  cette  ville  les  mêmes  dégâts  que  Nour-eddin  avait  faits  sur  le  territoire
de  Tripoli.  Les  Francs  lui  envoyèrent  alors  des  députés,  et  offrirent  de  rendre  ce
qu'ils  avaient  pris  sur  les  deux  vaisseaux,  à  condition  que  la  trêve  serait  renou-

1 Ces!  ce  qu'on  appelait  alors  le  droit  de  bris  et  naufrage.


de  J.C.)


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  585

U  LiUlà  tilli  Jj  &->U»\s  jSLa^o  <_JOwJi  iio^J  ^j^s^-ii  eJ*  Aj^^î  l»  â*W  jp^vjj An  56  7  de  l'hégire

(1171  et  1172

jSUJj-oj  U^-C^J  ?^^  Ci/^âw  ^J  <£>JJ^-*°  fj  ^^=^1
^jmJjsJ^I  Jw^o  i^A^Ji  <^=»>l*9  J^SjjO  ^j>  >XJUw  ^j)  cX_^^a^>^I  <4^  <À^Ji  d^J6  ,J
v**^i  <Jj^o  «Xjlj  jjJ^aJL;  ^ji  ôi^jl  cS^jj  uûvà-Êj  é)'*-*-?^5  U)  <*-*-tM-^J  4-*-*^-*  J^J

<^U  J  ^pJ^X-J^i  ^î  j^-r^î  ^-5  e)~^  t-9-"*^  l?^^2^  «-^"j  ^"*  "*-Xx'-k>  <J  jj-U^Joj

4-^4  Jj^L  j^-U^j  fy>î  Jixj  1^7^=1?  jft-x-^i  ^jrï?  f  *^-*  J^-L?  <-â-^

^^s-^L^-iî  U-J  JL*^  c5^  «Jt?  <^W^'  f8^*  fL&JL  jjj.^JI  jj->  j^£-\  <-*-uJI  <>>>^&  <J

Lâv-iJ^Î  ^s. UJlj^Î  c^JsxL^ïj LjL<^b)î  ci^-vbs-Cj  (2)  <a5s1^»  <^JLLj  aiM_>  ci/-*^w-Sl

<--«j— >  ^j  <L<J|  >— s-si  Jwva^J  foU-s^L  s_^«té  «C^o  |?LvàN-d  U.jLL>  kX_s  i^ — * — )|  yi^ut.jj  «LjJI

1  Les  manuscrits  de  C.  P.  et  d'Upsal  omettent  ces nuscrit  de  C.  P.  offre  cette  phrase  :  Ôo-  ^  o->l-£9
deux  mots  et  portent  L*^.  ^  ^0  V  Oîo^  <_>U  Jt^*  o^u,  ^é'ii  JLjjjJf

2  Au  lieu  de  ce  qui  suit,  jusqu'à  LiU=à ,  le  ma-  <•  -f  jJl  ^^L

velée.  JNfour-eddin  y  ayant  consenti,  ils  restituèrent  ce  qu'ils  avaient  pris.  Ils  se
montrèrent  donc  humbles,  après  que  leur  territoire  eut  été  ruiné  et  leurs  richesses
mises  au  pillage.

Cette  même  année,  mourut  l'émir  Mohammed,  fils  de  Saad,  fils  de  Merdénich,
prince  des  villes  orientales  de  l'Espagne,  telles  que  Murcie,  Valence,  Jaen,  etc.
L'émir  prescrivit  à  ses  enfants  d'aller  trouver,  après  sa  mort,  l'émir  Ahou-Yakoub
Youssouf,  fils  d'Abd-al-Moumen ,  souverain  de  l'Afrique  occidentale  et  de  l'Es-
pagne (méridionale) ,  de  lui  livrer  leurs  Etats  et  de  se  soumettre  à  son  autorité.
En  conséquence,  dès  qu'il  fut  mort,  ses  fils  se  rendirent  auprès  de  Youssouf,  qui
venait  de  passer  en  Espagne  à  la  tête  de  cent  mille  combattants.  Lorsque  ce  prince
les  vit,  il  fut  joyeux  de  leur  arrivée,  prit  possession  de  leurs  Etats,  épousa  leur
sœur,  les  traita  avec  considération,  leur  accorda  une  grande  autorité  et  les  gra-
tifia de  richesses  immenses.  Ils  fixèrent  leur  séjour  près  de  lui.

Nour-eddin  établit  en  Syrie  la  poste  aux  pigeons,  que  l'on  appelle  aussi  aimé-
nassyb  (pluriel  de  mansoub) ,  et  qui  ont  l'habitude  de  retourner  vers  leur  nid,  même
des  contrées  les  plus  éloignées.  Il  en  mit  dans  tous  ses  Etats,  par  la  raison  que
ceux-ci  étant  devenus  très-vastes,  grâce  à  ses  nombreuses  conquêtes,  leurs  con-
tours présentaient  une  large  surface  et  leurs  extrémités  étaient  très-éloignées  ;
ajoutez  à  cela  qu'ils  étaient  contigus  au  pays  des  Francs,  qui  très-souvent  assié-
geaient une  de  ses  places  frontières.  Avant  que  la  nouvelle  de  cette  attaque  lui
arrivât,  et  qu'il  se  fût  mis  en  marche,  l'ennemi  avait  eu  le  temps  d'atteindre  son
but.  Il  établit  donc  la  poste  aux  pigeons,  afin  que  les  nouvelles  lui  parvinssent  le

HlSTOR. OR.  I.  7^


586  EXTRAIT


An  568  de  l'hégire £-Às>i\j  <^JbjJI  4-aJjJi  L^-O© J^aA  L^JC-olsjj L^.kg4. ^j&kJJi Jb  csjLLJI  iSj^j
(1172  et  1173

^-*tSJL  <ïn3vu»^j  ^jft  <-o~i?  jr?  ^^  i^-~j  (ji^i  jj->  ti>  3-^-^  ^-s*  ^-a^-ê  àjulD
^j6j  ^]j_hJ|  Jj  jp^i  aà-«  <-^pij  jj-W  llb-j  A<si-c  <^©-£  i^jJj  1^  jft^JI  jLo

Jj-s^jj  ^-6-^-fc  ôjUUi  j^Ai  <^>-sL  uUn  J,l  ^v-*v  U^  r*~"j  ]**»&■£  <J  <Jv^  ^^^l


jour  même,  et  il  assigna  des  pensions  aux  gens  préposés  à  leur  garde  et  à  leur
entretien.  Une  grande  sécurité  et  des  avantages  considérables  pour  les  musulmans
furent  la  conséquence  de  cet  établissement.

AN  568  DE  L'HÉGIRE  (1172-1173  DE  L'ÈRE  CHRÉTIENNE).

Au  mois  de  rébi  premier  (2  1  octobre- 1 9  novembre  1 1 72) ,  les  Francs  se  rassem-
blent et  marchent  vers  le  pays  de  Haouran,  qui  dépend  de  Damas,  afin  d'y  faire
une  incursion.  Nour-eddin  venait  de  se  mettre  en  mouvement  et  de  camper  avec
son  armée  à  Couçouah (1).  Il  se  dirigea  vers  eux  en  toute  hâte  et  s'avança  contre
eux  avec  des  troupes.  Quand  ils  eurent  connaissance  de  son  approche,  ils  entrèrent
dans  le  Séwad,  qui  fait  aussi  partie  du  territoire  de  Damas.  Les  musulmans  les
atteignirent,  enlevèrent  ceux  qui  se  trouvaient  à  l'arrière-garde,  et  leur  prirent  du
butin.  Nour-eddin  continua  sa  marche,  et  campa  dans  Achtéra,  d'où  il  expédia  un
détachement  sur  le  territoire  de  Tibériade.  Ce  corps  de  troupes  y  fit  du  dégât  dans
tous  les  sens,  pilla,  fit  des  captifs,  brûla  et  démolit.  A  cette  nouvelle,  les  Francs
prirent  les  armes  afin  de  défendre  leur  pays;  mais  au  moment  où  ils  arrivèrent,
les  musulmans,  qui  avaient  fini  de  piller  et  de  recueillir  du  butin,  se  retiraient  et
passaient  le  fleuve.  Les  Francs  les  ayant  atteints,  les  plus  braves  d'entre  les  musul-
mans et  leurs  plus  hardis  champions  s'arrêtèrent  vis-à-vis  d'eux  pour  les  combattre.
L'action  fut  très-vive,  et  les  deux  partis  montrèrent  beaucoup  de  bravoure.  Les
Francs  voulaient  arriver  jusqu'au  butin  fait  sur  eux,  afin  de  le  reprendre;  les  mu-
sulmans, au  contraire,  les  tenaient  en  échec,  pour  que  ceux  des  leurs  qui  avaient
pris  les  devants  avec  le  butin  pussent  le  mettre  en  sûreté.  Lorsque  le  combat

1  C'est  le  nom  d'un  village  peu  éloigné  de  Da- duits  par  C.  Defrémery  el  le  Dr  B.  R.  Sanguidetti,
mas.  (Voyez  Ibn  Batoutah,  Voymjes,  publiés  et  tra- I.  I,  p.  2 5 /| . )


(1172  et  1 173
deJ.C).


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  587

ilc ^si«»Ui ^ t^4-^j <4NÀ*Ji cu^Jtjij fU^J jUjJl JlL Lfcj L^o  jLv ^3 An568del'hégire

-^j^l  ^^i  ^y.  ûUj^jJ  H^jJI  ^j^i  jLu,  Jji\  ^Lr  J  «Ls^Jî  *J^>  J

je  ^jJi  j^  $i  ^jï-*!  ]y\^4^\j  ^.^\  ^**  ^1  ails  *^sw  0li^  <Sd*j,

(1).>«Jjr>î  Hî-^  ^-sdi  i-î)^  4^>Jî  ^^  JJ  ^-*^  e?]^'  <i>'  J  "^  ^^1  (J**-^  i^rê^
^i  iôijJ  w^ 1-?  L^j Js\j  Lj,50l^J  Lô^wu^  t-^-il  411  &  L»yfrAj J^-mJI  j?W-a-ï

jLajJI  ^i-^ij  J-^9^  #*>^  ^  Li-3  Sj  jJî  j?U^j  4^-W*  <JLûJLI  J^Çj  <*j  s-*-*^

1  Les  deux  manuscrits  de  Paris  donnent  ce  mot  sans  points  diacritiques,  et  celui  d'Upsal  porte  Zjj!;
il  faut  lire  £ji\  Ibrim.


se  fut  prolongé  de  la  sorte,  que  le  butin  fut  éloigné  et  en  sûreté  avec  les  mu-
sulmans, les  Francs  s'en  retournèrent,  sans  avoir  pu  en  recouvrer  la  moindre
portion.

Au  mois  de  djomada  premier  (19  décembre  1 172-17  janvier  1173),  Schems-
eddaulah  Touran-chah,  fils  d'Ayoub  et  frère  aîné  de  Salah-eddin,  marcha  de
l'Egypte  vers  le  pays  des  Nubiens  et  en  franchit  la  limite  avec  le  dessein  de  s'en
rendre  maître.  Voici  dans  quel  but  il  agissait  ainsi  :  Salah-eddin  et  sa  famille  savaient
que  Nour-eddin  avait  le  projet  d'entrer  en  Egypte  et  de  la  leur  enlever.  En  consé-
quence, il  fut  convenu  entre  eux  qu'ils  s'empareraient  soit  du  pays  des  Nubiens,
soit  du  Yémen,  après  quoi,  quand  Nour-eddin  les  attaquerait,  ils  lui  tiendraient
tête  et  chercheraient  à  lui  fermer  l'accès  de  leurs  possessions;  s'ils  étaient  de  force
à  le  repousser,  ils  continueraient  à  séjourner  en  Egypte;  mais  s'ils  ne  pouvaient  y
réussir,  ils  s'embarqueraient  et  se  retireraient  dans  le  pays  dont  ils  auraient  fait  la
conquête.  Ils  expédièrent  donc  Schems-eddaulah ,  qui  partit  pour  Assouan  (Syène) ,
et  ensuite  pour  la  Nubie.  Il  campa  près  d'une  forteresse  nommée  Ibrim (1),  et  l'as-
siégea. En  vain  les  habitants  lui  résistèrent;  ils  n'étaient  pas  de  force  à  tenir  tête  à
l'armée  musulmane;  car  ils  n'avaient  pas  de  boucliers  pour  se  préserver  des  flèches
et  autres  ustensiles  de  guerre.  En  conséquence  ils  rendirent  la  place,  et  Schems-
eddaulah  s'y  établit;  mais  il  ne  vit  pas  dans  cette  contrée  des  ressources  qui  exci-
tassent sa  convoitise  et  en  considération  desquelles  il  affronterait  les  embarras  de
la  conquête,  car  la  nourriture  des  habitants  ne  consiste  qu'en  millet.  Quand  il
eut  reconnu  cette  insuffisance  de  produits  et  quelle  vie  misérable  il  faudrait  mener,
tout  en  soutenant  des  guerres  et  endurant  delà  peine  et  delà  fatigue,  il  abandonna

1  Cette  forteresse  existe  encore.  .

7*-


588  EXTRAIT


deJ.C).


An  568  de  l'hégire (^y^J  HJ*^° f*& *»€  y**2-*  ti'  *[^j  **%-* <JL#»Uj  i^JIaJ|  Sulst*» S-^r^ av-^'-S* x»<o
(1172  et  1173

^jLiL  ^XA^sJtJi  iwIà£  4_x»Lc

SJ^-j  t-^a^Lva <>^wO\il|  (<:N4_-!i-J ^y. ^_l_/0 /fiW6 L^a-^l ^U^l ^jiL^"  ^j <^uJ| ajufc  ^J

jyji  «Lejsiw  Uj'^Lo  (J-^j  U^w  LcLLi!  <jtiai[j  jj_SXlî  LjJu«  ^j^i^vî  jj  ^L^

j^-w^Ii  i!iL  0* cLkJ^i  <SLk«c[5  «Usij^à^vl  <^*-o  J  4l  J-a3  lll  ^.jJÎ  jjj  ^jls

dj^jL^  ^  tjic  ^>>J|  JJ-V  cSJ-*-^  ws£a_Jl  ^Lo  ^^î  "v  *J5^^'  ""^V  *J^  ûjliJi  ^
y-û-Ua  £35"*^  (-^-*  '^-iS?  ^j^visj  «L^a-jyvâ-IU  <Oi|  «UoJw*  «c^jLSj  1*5^1?  <J°3*'  CX°
Lu<s^.  <*jv^i  tè«-0  ^ — a — J|  ws^*«J  d^^A»>  yjl^  L. §S&  |SL-Oo  ^Juo  LûJô^lé  4  ^^VK'"  a  1)
<_a_>lL  «Ue-oj  ^Lo  j?L<s-a-i-5  «^^l  <J^  ^jlia-JI  ^jUxl  <j<àJO  /?W-£  J*-*?^  uL/s*-^=
|&-6-J  j-^^-^J £y-H «ywON-gjls AJ  j**aj jUlJ! i^iuX-s^j AJjl^j kjïJJÎ wj Ss-uvi  (^


la  contrée  et  retourna  en  Egypte  avec  son  butin,  qui  consistait  entièrement  en
esclaves  des  deux  sexes.

Au  mois  de  djomada  premier  (19  décembre  1172-17  janvier  1173),  Mélib
(Mleh),  fils  de  Lyoun  (Lévon  ou  Léon  Ie1'),  l'Arménien,  prince  du  pays  d'Aldo-
roub  (les  Défilés,  Cilicie  orientale  ou  Petite  Arménie),  qui  avoisine  Alep,  mit  en
déroute  l'armée  des  Grecs  de  Constantinople.  Voici  quel  fut  le  motif  de  cette
guerre  :  Nour-eddin  avait  reçu  à  son  service  le  susdit  Mélih,  et  lui  avait  concédé  un
fief  superbe.  Mélih  était  un  serviteur  assidu  de  Nour-eddin  ;  il  prenait  part  à  ses
guerres  contre  les  Francs,  et  en  entreprenait  lui-même.  Cette  conduite  de  la  part
de  Nour-eddin  était  l'effet  d'une  prudence  exquise  et  pleine  de  sagesse.  Aussi  lors-
qu'on lui  fit  des  représentations  sur  ce  qu'il  avait  pris  à  son  service  le  prince  armé-
nien et  lui  avait  donné  un  fief  situé  dans  le  territoire  musulman,  il  répondit  :
«  Je  me  sers  de  lui  pour  combattre  ses  coreligionnaires,  et  j'évite  de  fatiguer  une
«partie  de  mon  armée,  qui,  autrement,  serait  obligée  de  lui  tenir  tête,  afin  de
«  l'empêcher  de  faire  des  incursions  sur  la  portion  de  notre  territoire  contiguë  au
«sien.  »  De  son  côté,  Mélih  était  soutenu  par  le  secours  de  Nour-eddin  dans  ses
efforts  contre  les  Arméniens  et  les  Grecs  qui  l'avoisinaient.  Les  villes  d'Adanah,  de
Massissah  (Mopsueste)  et  de  Tharsous  étaient  entre  les  mains  du  roi  des  Grecs,
souverain  de  Constantinople.  Mélih  s'en  rendit  maître,  parce  qu'elles  étaient  voi-
sines de  ses  États.  Vainement  le  roi  des  Grecs  fit  marcher  contre  lui  une  armée
considérable,  à  la  tête  de  laquelle  il  mit  quelques-uns  des  principaux  patrices,  ses
parents.  Mélih  alla  à  leur  rencontre  avec  un  détachement  de  l'armée  de  Nour-
eddin,  les  combattit  vigoureusement,  et  tint  ferme  contre  eux.  Les  Grecs  furent
mis  en  déroute,  et  un  grand  nombre  d'entre  eux  périrent  ou  furent  pris.  La  puis-


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  589

^Jl_x> JwwjL i!5À-J| <JVJ ^ fjJ\ Jv-oî xJaJL>[j ^i-o <_S^i <^-jj_Jj  ^-u/2 \j JJuJI An  568  de  l'hégi
C  C  (1 172  et  1 173


pj


ûjJlO àvkÀS». tj«aJt»> ^3

^y*  Lsbi\j  loj  <^sJ\j  ^Jt^J\j  Lfi^-àj  ^jldCp  J— sii  ^-^-Jj  ^L^Jjilyt^s.1  ^ILo
^UaLuJJ  ^jjSsj  ij  ^Us-S  ^il  |j*»aJ.jL3  <_>L  ig*  O\l>o  s~uoj^  c.La.5211  v^— «  ^j*;^  <_3-''
<ji<S?~  diLft^tvl  ctUisj  ySOsJol 5U<w l_t-J lv<S^  /oLjj <Jo!>â.  jJ Le  v_^6^-?  4S-6-* S-5^-4*


sance  de  Mélih  fut  considérable,  et  les  Grecs  perdirent  tout  espoir  de  reconquérir
ce  pays-là.  Le  prince  arménien  fit  hommage  à  Nour-eddin  d'une  grande  partie
des  dépouilles,  et  parmi  les  prisonniers,  de  trente  des  plus  remarquables  et  des
principaux.  Nour-eddin  expédia  une  portion  de  ces  dépouilles  au  khalife  Mostadhi
biamr-allah,  et  lui  fit  remettre  un  récit  de  cette  victoire,  qu'il  comptait  comme
sienne ,  parce  qu'un  corps  de  son  armée  y  avait  contribué  (1).

Cette  même  année,  l'atabek  Ildéguiz  mourut  à  Hamadan,  et  son  fils  Mohammed
Albehléwan  (le  héros)  régna  après  lui,  sans  que  personne  s'y  opposât.  Cet  Ildé-
guiz avait  été  esclave  de  Kémal-eddin  Alsomaïremy,  vizir  du  sultan  (seldjoukide)
Mahmoud;  quand  le  vizir  eut  été  tué,  ainsi  que  nous  l'avons  raconté (9),  Ildéguiz  passa
au  sultan  Mahmoud.  Massoud,  devenu  maître  de  l'empire,  le  nomma  gouverneur
de  l'Arran.  Ildéguiz  s'y  rendit,  et  dorénavant  il  ne  se  présenta  plus  à  la  cour  du
sultan  Massoud,  ni  à  celle  d'aucun  autre.  Dans  la  suite  il  s'empara  de  la  majeure
partie  de  l'Aderbéidjan,  des  villes  du  Djebel,  telles  que  Hamadan,  etc.,  ainsi  que
de  Ispahan,  Reï  et  les  places  voisines.  Dans  la  prière  des  mosquées,  on  nommait,
en  qualité  de  sultan,  le  fils  de  sa  femme,  Arslan-chah,  fils  de  Thogril  (II).  Son
armée  s'élevait  à  cinquante  mille  cavaliers,  non  compris  les  valets,  e„t  son  royaume
s'étendit  depuis  la  porte  de  Tiflis  jusqu'au  Kermân.  Le  sultan  Arslan-chah  ne  pos-
sédait aucun  pouvoir;  il  jouissait  seulement  d'une  pension  qu'on  lui  payait.  On
raconte,  comme  preuve  de  l'autorité  que  l'atabek  exerçait  sur  le  sultan,  que  ce-
lui-ci, s'étant  enivré  une  certaine  nuit,  donna  ce  qui  se  trouvait  dans  son  trésor,
et  qui  formait  une  somme  considérable.  Lorsque  Ildéguiz  vit  cela,  il  reprit  tout
cet  argent,  et  dit  au  sultan  :  «  Si  l'on  te  laissait  dépenser  l'argent  sans  motif,  tu

1  Sur  le  rôle  que  joua  alors  Mélih,  on  peut  consulter  l'Histoire  de  Guillaume  de  Tyr,  1.  XX,  c.  xxvi.  Guil-
laume de  Tyr  appelle  ce  prince  Milo.  —  2  Sub  anno  5 16.


590  EXTRAIT

An  568  de  l'hégire <^4-Jôj <_^akjj~ô-À (J*  M*^!  ^->^=^l  ^-f^J v-*-Ê (J* W  <Jl_U  t^-r^^l ^^Lo  4Î  <J(sj
(1 172  et  1173

de  J.  ci).  A^ySji  f-e»>~zj  ^s^vi)  «Lusïàj  jj«._L^;  ûs.<v-4«Jl  (£-*"•*>■  SAjilc  j$<y\j>\  (J^>j  ^U^JI
^  ^*^*^o  <L_j  ^-<n?J}  <L*jJu>  (JLaj^  Jj  <_£^1  ^.  ^Jr^yi  (jJ.^-'i  p»-^-^>  ^1  ^y.î  v-f
U  <_i-âjsJ|  iMj  ^  I^ajo  <-£iLo.  Lôw«2j  <<>j&I  ^vjn-wU  jij-Jiv-i  U^-^-A-ê  JU^-u<ls  CV-^3

<àjj^ç  LjJjl>j  ^kc  jI^ioÎ  x^i.  ctllis  >-<s-èj  jL£J|j  j^^l  ^a-5-?  aLui^  ^^Jj^

i>-s^  ^y.  <-^-«-*->  ^1  >xaaJ  <aJL>>J!  5*-*-?"  cJ10  ^^^Â^Ji-w^ly  ^-Xj'Ook»  <-4u_àj  i^^i»  t)*^^

1 C.  P.  et  Upsai  j  .  —  2  Le  manuscrit  d'Upsal  ajoute  ces  mots  :  rb^JI  ^^r  ti^yitl.  —  3  Manuscrit
d'Upsal  :  Lali) .


«  t'en  emparerais  aussi  sans  motif  et  tu  tyranniserais  les  sujets.  »  Ildéguiz  était  sage,
tenait  une  belle  conduite,  donnait  des  audiences  au  public,  écoutait  les  plaintes
et  rendait  une  exacte  justice  à  chacun.

Une  troupe  de  Turcs  marcha  de  l'Egypte  vers  les  montagnes  de  Nefoussah  (1),
sous  la  conduite  de  Karakouch,  ancien  esclave  de  Taky-eddin  Omar,  neveu  de
Salah-eddin.  Massoud,  fils  de  Zimâm,  qui  était  un  des  principaux  émirs  arabes
de  la  contrée,  et  s'était  maintenu  indépendant  d'Abd-al-Moumen  et  de  ses  enfants,
se  réunit  à  Karakouch.  Tous  deux,  se  concertant,  formèrent  une  armée  considé-
rable. Ils  campèrent  près  de  Tripoli (2)  et  l'assiégèrent  pendant  quelque  temps.  Les
habitants  ayant  été  serrés  de  près,  la  place  ouvrit  ses  portes.  Karakouch  s'en  mit  en
possession,  et  établit  sa  famille  dans  la  citadelle;  il  prit  également  beaucoup  de
villes  de  ITfrikiyah,  excepté  Mahdiyah,  Séfakos  (Sfax),  Kafsa,  Tunis  et  les  bourgs
ou  localités  du  voisinage.  A  la  tête  d'une  armée  très-nombreuse,  il  domina  sur
toute  la  contrée,  grâce  au  secours  des  tribus  arabes;  en  eflet,  les  Arabes  ont  des
dispositions  innées  à  faire  du  dégât,  à  piller  et  à  détruire  les  arbres,  les  fruits,  etc.
Karakouch  rassembla  des  richesses  considérables,  et  les  déposa  dans  la  ville  de
Kabis.  Son  ambition  augmentant,  il  forma  le  dessein  de  s'emparer  de  toute  l'Ifri-
kiyah,  à  cause  de  l'éloignement  du  prince  de  cette  contrée,  Abou-Yakoub,  fds
d'Abd-al-Moumen.  Il  arriva  alors  ce  que  nous  raconterons,  s'il  plaît  à  Dieu.

1  On  nommait  ainsi  une  des  ramifications  de  la  Rousseau, Journal asiatique, tome  Pr de  i853,

chaîne  de  Déren  (l'Atlas),  située  à  trois  journées  page  109.)

au sud-ouest  de  Tripoli. (Voyez  Lexique  (jéogra-  a  Appelée  en  arabe  Tharabolos  Algharb  (Tripoli

phique  arabe,  édition  Juynboll,  t.  III,  p.  222-223,  d'Occident) ,  pour  la  distinguer  de  la  ville  du  même

et  la  relation  de  Tidjani,  traduite  par  M.  Alphonse  nom  ,  située  en  Syrie,  Tharabolos  Alscham.


de  J.C.).


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  591

<LAj-<ywwl  ^ X-wj  As.^^LwX &yX\  <>-SC ^f.  <*J~»J-i  <-^y*-*l.J-?\  £-£"  *^iwM^'  d^ 3 An  568  de  l'hégire

(1172  et 1 173

l|wâ  4-WU=  <$•  <^r*^l  J>j  (1)  cS^H?  <-^»^«  <Je  J)-*?  {6**^  :^*  <****-& jj*l\  <jj
ii  s-ajLj  x>^  J  ^iJL^JJL  c-^Lo  (J^jjji^î  ^yi  ,Jc  ^j-âJî  ^^*J^sJs  \Jbj+aAj  l^À*
cuUi^ll  «yM«^utj  ^j-ivJ^w**^.!  Je  JJL&Î  -°!5LjlJÎ  J  Jj-JLjb  ^j^UoJLI  *LaJ  Je  ]j^o^JL>

(2)  jvjwj^ ^V^ tj^ UjLc Lûs„AXj Iwv^iU jj*.L<S-**5 «t-AJa-Lo ^J^J (A^-^y J^ ^ ^-*-U»^0

1  L'ancien  manuscrit  donne  ce  mot  sans  points celui  de  la  seconde  lettre;  M.  Tornberg  a  lu  tjo^y
diacritiques;  le  manuscrit  de  C.  P.  ne  marque  pas  2  C.  P.  $*>\  (sic).


Abou-Yakoub  Youssouf ,  pendant  ce  temps ,  ayant  rassemblé  ses  armées,  partait  de
Séville ,  afin  de  faire  la  guerre  sainte ,  et  se  dirigeait  vers  le  pays  des  Francs.  Il  campe
près  de  la  ville  d'Huete,  située  non  loin  de  Tolède,  vers  l'orient  (le  nord-est),  et
.  en  fait  le  siège.  Les  Francs  se  réunissent  en  grand  nombre,  sous  la  conduite  du
fils  d'Alphonse,  prince  de  Tolède  (Alphonse  VIII  de  Castille);  mais  ils  n'osent  pas
en  venir  aux  mains  avec  les  musulmans.  Sur  ces  entrefaites,  ceux-ci  éprouvèrent
une  disette  très-considérable ,  et  les  vivres  leur  manquèrent.  Gomme  ils  formaient
une  armée  nombreuse,  ils  furent  obligés  d'abandonner  le  territoire  des  Francs,  et
retournèrent  à  Séville.  Abou-Yakoub  séjourna  dans  cette  place  jusqu'à  l'année  571
(1175-1176).  Pendant  ce  temps  il  équipait  des  détachements,  et  les  envoyait  en
toute  saison  faire  des  courses  sur  le  territoire  des  chrétiens.  Un  certain  nombre
de  rencontres  et  d'incursions  eurent  lieu,  dans  lesquelles  les  Arabes  montrèrent
une  bravoure  sans  exemple.  Un  cavalier  arabe  s'avançait  entre  les  deux  armées,  et
demandait  à  combattre  corps  à  corps  le  plus  brave  des  chevaliers;  mais  aucun
chrétien  ne  s'avançait  à  sa  rencontre.  Enfin  Abou-Yakoub  retourna  à  Maroc.

Nour-eddin  marcha  vers  le  royaume  d'Izz-eddin  Kilidj-Arslan,  fils  de  Massoud,
fils  de  Kilidj-Arslan.  Les  États  de  ce  souverain  se  composaient  de  Malathia,  Si-
was,  Akséra,  etc.  Le  but  de  Nour-eddin  était  de  lui  faire  la  guerre  et  de  lui  en-
lever ses  possessions,  et  cela  parce  que  celui-ci  avait  attaqué  Dhou'lnoun  ibn-
Danichmend,  prince  de  Malathia  et  de  Siwas,  lui  avait  pris  ses  États  et  l'en  avait
chassé  comme  un  banni,  abandonné  de  tous.  Le  souverain  dépouillé  était  allé


592  EXTRAIT

An  568  de  l'hégire Jj  J^£  ^i  ^j*L>  U  4)  J-Tj  <*J|  c>-uoJj  4'y  £p^=>k  <*J\  U^Juoj  <J  LajÎs^-o
(i  172  et  1 173

deJ.  C).  *-i-^>  ^p^;î  J^ Jj\  J-*^i  *-*l ji  4-Jî  <>-Lo ^j J  cJ^-^j;  âw*a>Jî  ôJs^j  <Jj-UI

J-Jjl (J^^ <SJ^« <V)US\J  L^J Uj Lj5si-^3 ^ij^-^J ^^C^O^ (^y^ij  ^jj-iul^y

LiûjSsl^i  ^.j^w  ^1,1  <»S>^v£  (j*  «LàjLL  s^s-^  ^-p^0  *--t-J  U>^X*->  ^jtJlj  àjJsjuuj  ^i
■W-«j Js^aJI  J,! <jU».Is «C^l U À-àJi (^ <iblé <_>s^ v6*J  wo^îî  J-^^àj  ^jî  ^la^


1  C.  P.  <*bX.


trouver  Nour-eddin ,  pour  implorer  son  appui  et  chercher  un  refuge  près  de  lui.
L'atabek  le  reçut  avec  honneur,  lui  accorda  sa  bienveillance  et  lui  fit  remettre
des  présents  tels  qu'il  convient  d'en  offrir  aux  rois.  De  plus,  il  promit  de  l'assister  et
de  faire  des  efforts  pour  le  rétablir  dans  son  royaume.  Ensuite  il  envoya  un  message
à  Kilidj-Arslan,  afin  de  solliciter  de  lui  la  restitution  des  Etats  de  Dhou'lnoun  à
leur  possesseur.  Kilidj-Arslan  n'y  ayant  pas  consenti,  l'atabek  marcha  contre  lui,
attaqua  d'abord  Kéysoun,  Béhesna,  Mérach  et  Merzban,  et  s'en  rendit  maître,  ainsi
que  des  localités  intermédiaires.  Ce  fut  au  commencement  du  mois  de  dhou'lka-
deh  (i4  juin  1173)  qu'il  s'empara  de  Mérach;  ses  autres  conquêtes  eurent  lieu
postérieurement.  Il  fit  ensuite  marcher  vers  Siwas  un  détachement  de  son  armée,
qui  se  rendit  maître  de  cette  ville.  Au  moment  où  Nour-eddin  se  dirigea  vers  Kilidj-
Arslan  ,  ce  prince  venait  de  quitter  la  partie  de  ses  Etats  qui  était  contiguë  à  la
Syrie,  pour  se  porter  dans  le  centre.  Il  envoya  un  message  à  Nour-eddin,  pour  se
concilier  sa  bienveillance,  et  lui  demanda  la  paix.  Nour-eddin  cessa  de  marcher
contre  lui,  dans  l'espoir  que  l'affaire  s'arrangerait  sans  combat.  Sur  ces  entre-
faites, il  reçut  du  côté  du  pays  des  Francs  des  nouvelles  qui  l'inquiétèrent.  En
conséquence  il  accorda  la  paix  à  Kilidj-Arslan,  en  lui  faisant  prendre  un  engage-
ment de  le  soutenir  avec  ses  troupes  contre  les  chrétiens.  «Tu  es,  lui  dit-il,  le
«voisin  immédiat  des  Grecs,  et  tu  ne  les  attaques  pas,  quoique  tu  possèdes  une
«  portion  considérable  des  pays  musulmans.  Il  faut  donc  absolument  que  tu  les
«  attaques  de  concert  avec  moi.  »  Kilidj-Arslan  souscrivit  à  cette  obligation.  Siwas,
qui  appartenait  auparavant  à  Dhou'lnoun ,  continua  de  rester  entre  les  mains  des
lieutenants  de  Nour-eddin,  jusqu'à  la  mort  de  ce. prince;  mais  l'armée  qui  l'occu-
pait était  soumise  à  Dhou'lnoun.  Après  que  Nour-eddin  fut  mort,  ses  troupes  éva-
cuèrent la  ville,  et  Kilidj-Arslan  revint  s'en  emparer.  Elle  est  restée  au  pouvoir
de  ses  descendants  jusqu'à  présent,  c'est-à-dire  jusqu'à  l'année  622  (12 25).


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  593

âsjLuJî àSjb ,J jjJOJljjJ ^15 Uj <_>l£~^ ^jljJLSj ^j-aJUJ'I (i)  <A_w  ^jâl Jj ôiajl An  568  de  l'hégire

(1172  et  1173
iî»X_jLj (j-e  ^JJJTt^"^^ Clî*' ^  >>w ^ ^  "X^ J-^^-^J"^ L^ '  J^4^-^ a^L^  deJ.  C).

^M-u^î  JJ  i^jj  |*LûJ[j  L^Ai^  J-?;yj  h^ypj  d~*^l'  ^-À<S^  <&*  jj~&~*-»  <*-*j

jj_j  ±\j\j  c5^»Lll  («L*ji  ,J  7^-*-^  *5k->  &£■  a^-C ^y.^i  ^-^-vo  <Jc  v5o|  U.  ^j?.oJ|
yj— j  <*\sJL>  b cs^ ^^j- .■' 4»wJL3 (jr* tX-Jt-^ft \JJus_>  (J— ^Ji  Lj6lX^U w*2_*  <X^aJ ,ojJ|

ojljUO J>yjâ Je liXcLi. jÀJli «CaJI JwvOJ ^j| Jj -ftlSl <^5».Lv^ ,S-/ww L#->lS Jj_Ûw«:> (J-°

^y0  ^JxS^W  bj?.,^-'i ^X^v^>  <__>UcS «LaJ] J^vsj Cl  «Ois ijJoJI  JJ-J  L«î^ iv^Aj cyJSJl
1  Le  manuscrit  de  C.  P.  supprime  ce  mot;  le  manuscrit  d'Upsal  le  remplace  par  le  mot  <_^o.


Pendant  que  Nour-eddin  se  trouvait  occupé  à  cette  expédition,  son  ambassa-
deur, Kémal-eddin  Abou'lfadhl  Mohammed,  fils  d'Abd-Allah,  fils  d'Alschehrizoury,
revint  le  trouver  de  Bagdad,  apportant  un  diplôme  du  khalife,  qui  conférait  au
prince  la  souveraineté  de  Moussoul,  le  Djezireh,  Arbil,  Khélath,  la  Syrie,  les  Etats
de  Kilidj-Arslan  et  l'Egypte.

Au  mois  de  schewal  (16  mai-i3  juin  1 178)  Salah-eddin  part  de  l'Egypte  pour
le  pays  des  Francs,  avec  toutes  ses  troupes,  dans  le  dessein  d'assiéger  Carac,  de
se  réunir  devant  cette  place  à  Nour-eddin,  et  d'agir  de  concert  avec  lui  contre  les
possessions  des  Francs,  dans  deux  directions  différentes,  chacun  d'eux  attaquant
de  son  côté  le  territoire  chrétien.  Voici  quel  était  le  motif  de  cette  expédition  :
Quand  Nour-eddin  eut  reproché  à  Salah-eddin  de  s'être  retiré  l'année  précédente,
et  qu'il  eut  annoncé  l'intention  de  se  rendre  en  Egypte  et  d'en  prendre  possession,
Salah-eddin  lui  envoya  porter  ses  excuses,  et  promit  de  se  conformer  désormais
aux  instructions  de  son  souverain.  En  conséquence  il  fut  arrêté  entre  eux  que  Salah-
eddin  partirait  de  l'Egypte  et  Nour-eddin  de  Damas;  que  le  premier  arrivé  atten-
drait l'autre.  Ils  convinrent  même  du  jour  où  ils  devaient  arriver  au  rendez-vous.
Salah-eddin  partit  le  premier  de  l'Egypte,  parce  que  le  chemin  qu'il  avait  à  faire
était  plus  long  et  plus  difficile.  Il  parvint  près  de  Carac  et  l'assiégea.  Nour-ed-
din, lorsqu'il  eut  reçu  la  lettre  par  laquelle  Salah-eddin  lui  annonçait  son  dé-
part de  l'Egypte,  distribua  de  l'argent  aux  troupes,  recueillit  des  provisions  de
route  et  autres  objets  nécessaires,  et  se  mit  aussi  en  marche  vers  Carac.  Il  arriva

HlSTOR.  OR.  I.  7  5


594  EXTRAIT

An  568  de  l'hégire \$*Mj  4-d>!  £*&J  <3lÀ.  <Jj&->  ^.oJi  ^L*o  x_tv«  U-3  ^Ul*^  <J^>Ji  &*})  <***>J
(1172  et  1173  w

de  j.  c.). 4Le  ^IS  Lu^i  J  *ul  j^-l-c  fui  (^nxJi  jy-e  ^UaJai  t^j  jr^-«  Jj  ^jJ|  <Jc  &^

4^_a^  c;j-c  jJJL*j  ^JJÎjjj  ^î  <_$»*£.  <*aJj\  J~"^i  -i^  L-i-J  ^-j-w  (j?.^lj)^-»  cJc

<vôvil  JoJ>-«£  QÏaJs-^  <ju wnû^  jL^>  <_^C  c_^é  j| ^jK>J|  .»  < al|  t_£^-^wUli  ,^-?  O ***"*•

^jjUi ^ <JLA Jwivj[j jfc-J^i  ^J-C i^-Jî î^-^J <^1Î <ii.iL* <*!■£ <±>v>^£ ^ji <_i^J

Lûs-AX  ^  UJJ*X  #|  s^i»  U.8,.,a».  4)  «Jls  Jo LSlï  Jj-wsJ)  wiij  1»  <3i  il  ^jJi  ^  àLLi
(J*_ft_5  <^Ji  <__>\»  *WvJ  l3"~5  ^S^  cS^à?  <*-2  à\j\  J^*_?  ^L4  ^î  ij>jJ|  j^M-^>  5^5

^j^-â-M  <-j  vÀà3  Lwwi  ^y-Sj  <_jî  tj^l  jj»>>Jl  *^  t=Jj-<o  c-a-s^  ^LSj  c^^  ^-W-^
^LkùJII  y^j<S  Ujja*  ^Y-^  âvé-w-M  (j)-**^  Mile  h-6-a»-  <J^ *^ cS^  O-*  C^^01-'!?


à  Alrakym,  située  à  deux,  journées  de  distance  de  cette  place;  mais  à  peine  Salah-
eddin  eut  avis  de  son  approche,  que  lui  et  toute  sa  famille  furent  saisis  de  terreur.
Ils  furent  d'accord  pour  retourner  en  Egypte  et  renoncer  à  se  joindre  à  Nour-eddin  ;
car  ils  savaient  que  si  les  deux  princes  se  rencontraient,  il  serait  facile  à  l'atabek
de  destituer  Salah-eddin.  Quand  celui-ci  se  fut  éloigné,  il  envoya  le  jurisconsulte
Issa  près  de  Nour-eddin,  afin  de  s'excuser  de  son  départ,  disant  qu'il  avait  laissé
pour  lieutenant  en  Egypte  son  père  Nedjm-eddin  Ayoub,  que  celui-ci  était  dan-
gereusement malade,  et  qu'en  cas  de  mort  du  gouverneur  il  était  à  craindre  que  le
pays  n'échappât  à  leur  domination.  Il  fit  partir  avec  son  ambassadeur  des  dons  et
des  cadeaux  d'un  prix  inestimable.  L'envoyé  vint  trouver  Nour-eddin  et  s'acquitta
de  son  message,  qui  fut  très-pénible  au  prince.  Celui-ci  reconnut  le  véritable  mo-
tif du  départ  de  son  subordonné;  mais  il  ne  manifesta  pas  son  mécontentement  à
l'ambassadeur;  loin  de  là,  il  lui  dit  ces  mots  :  «  La  conservation  de  l'Egypte  est  plus
«  importante  à  nos  yeux  que  tout  autre  objet.  »

Cependant  Salah-eddin,  étant  retourné  en  Egypte,  trouva  que  son  père  était
mort  et  s'était  réuni  au  Seigneur.  «  Combien  de  paroles  disent  à  celui  qui  les  pro-
«  fère  :  laisse-moi l.  »  En  effet ,  le  motif  de  la  mort  de  Nedjm-eddin  Ayoub,  ce  fut
qu'il  monta  un  cheval  qui  prit  tout  à  coup  une  extrême  frayeur,  et  le  fit  tomber
par  terre.  Il  fut  porté  à  son  palais  presque  mort,  survécut  quelques  jours  à  sa
chute,  et  mourut  le  27  de  dhou'lhiddjeh  (9  août  1173).  C'était  un  homme  bon,
sage,  d'un  caractère  excellent,  généreux,  libéral,  faisant  beaucoup  de  bien  aux
pauvres,  aux  soufis,  et  les  admettant  volontiers  dans  sa  société.

Nour-eddin  Mahmoud  envoie  une  ambassade  au  khalife.  Le  député  était  le  cadlii

1  C'est-à-dire,  n'appelle  pas  le  danger  par  ton  im- rapportée  par  Meïdani.  (Voyez  la  Irad.  de  M.  Frey-
prudence.  Ces  mots  sont  une  locution  proverbiale, lag,  t.  I,  p.  558,  éclaircic  à  l'aide  du  texte  arabe.)


hégire
(1173  et  1174
de  J.  G).


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  595

^JéjJ\ X-/O  L-JLjSgs-  ii^j <_$vbts  ^JJTlr^ L?- ^' "^^ C^  lX*^  J-^-àJI  i»l  ^j?A-M  .Anbôgdel
^3j  jliSJl  iLi>  ^  <<d-£j^>  Uj  ^^jJ)  «Lo^sii  l^jj-çà-A  4)Lvj  4^-j  ^jjjJJi^


H^iX-LI  ^Uo  J 5i^-ûJI


AjU»  (jw.^^  (jjviUv^  XawJ  «juw c:».Aj»  àj


Kémal-eddin  Abou'l-Fadhl  Mohammed,  fils  d'Abd-Allah,  fils  d'Alschehrizoury,
cadhi  de  tous  les  Etats  de  Nour-eddin ,  et  surintendant  des  fondations  pieuses  et  de
la  trésorerie.  L'atabek  l'avait  chargé  d'un  message  qui  contenait  l'expression  de  son
dévouement  pour  le  gouvernement  du  khalife,  le  récit  de  la  guerre  qu'il  était  occupé
à  soutenir  contre  les  infidèles,  et  de  la  conquête  qu'il  voulait  faire  de  leur  pays.  De
plus  il  demandait  un  diplôme  d'investiture  des  contrées  qu'il  possédait,  savoir  :
l'Egypte,  la  Syrie,  leDjezireh,  Moussoul;  ou  de  celles  qui  reconnaissaient  sa  su-
prématie, comme  le  Diarbecr  et  les  régions  voisines,  telles  que  Khélath  et  les
Etats  de  Kilidj-Arslan.  Il  réclamait  la  possession  du  fief  qu'avait  possédé,  dans  le
Sawad  de  l'Irak,  son  père  Zengui,  et  qui  se  composait  de  Sarifm  et  de  Derb-
Haroun.  Enfin  il  sollicitait  un  terrain  sur  le  bord  du  Tigre,  afin  d'y  bâtir,  pour  les
schafeïtes,  un  collège  auquel  il  léguerait  les  revenus  de  Sarifin  et  Derb-Haroun.
Kémal-eddin  fut  traité  avec  une  considération  que  n'avait  obtenue  aucun  ambas-
sadeur avant  lui,  et  il  obtint  ce  qu'il  demandait1.  Mais  Nour-eddin  mourut  avant
d'avoir  commencé  la  construction  du  collège.

AN  569  DE  L'HÉGIRE  (1173-1174  DE  L'ÈRE  CHRÉTIENNE).

Nous  avons  raconté  comment  Salah-eddin  et  sa  famille  craignaient  que  Nour-
eddin  n'entrât  en  Egypte  et  ne  leur  enlevât  cette  contrée.  En  conséquence,  ils  mé-
ditèrent l'acquisition  d'une  province  vers  laquelle  ils  marcheraient,  et  qui  leur
servirait  de  refuge  dans  le  cas  où  Nour-eddin  les  chasserait  de  l'Egypte.  Alors  ils
se  dirigeraient  vers  elle  et  y  fixeraient  leur  séjour.  Ils  firent  partir  pour  la  Nubie

1  L'auteur  a  déjà  parlé  du  retour  du  député,  ci-devant,  p.  5g3.

75.


596


EXTRAIT


An  56g  de  l'hégire dbs-Si U ^iSj «Oi_>Ji w>Jlj Jji v^=a2l| .JjJi -r  y<  -~  «  ^  |  j  * u t_>wî i.rt <»L«*iU«J
(  1 173  et  1 174

^j^ol^j  (£-*£-)}  J^û-5  4Jjl>J|  ^jw-sviJ  ^jJlv^  <^)'~-^5  <^yl  J— *'  0*  *jw-  «Livt/I  s^L*
ijuj^ll  «X-Jt-^j  j-j^-2  ^>"^  ^"^  *^-s-èj  tilli  a^Lj  <-*-<s-c  j  olli  f»k,«jj  -<!  ^>^LJ(

jjLLJ  <jl*  <j>°  jjiJLîLwlé  Lg-Ltf»!  dj^  U^o  c__>J>  L^i  <^$Jj\  <>~S*j  ^Jjsjtiî  U»aXc  (^Juuit

(i)  ^.\j  4^=î  ^  ^  U,  ]j5J-p  jJl  jîIaIc  c5-r  ^j  ^^-?  ^^  c5H^i  ->-s*  àJ

\j^yçj\j  1X^0)  J— d>i  <^-s£j  J-3  «Lx-o  (j-«j  4JjiX.J|  ,jw-tvi  Aij'LSJ  aSvuotj  &<Jt  -ry^-j

}jJ^X^aj  VçJ^A^ttJi  jj-wiAi A-*-*^  (iX* "^-C fj^^ J— '  '^-â-f)  J*-*" <iJ  MJ-^-~3Lii J^^VJ

<a^jjj  k-*- w|  t5i-»~M  ^-^c  |^*X=^|^  t_^-»j|  UivX^ls  ûj^_j>i  ûjXc  jJ-Ol  |^Si-^3  3^uJ|

— L^  pLsi  J^ls  (^s*  Ut  Ucw  ^1  <Jj^iJ|  ï^ço  «LLLa  ûLx>i  ^ASj  '2)SnjLL  s^^xli

1  Le  manuscrit  d'Upsal  porte  Jy  —  -  Le  manuscrit  de  C.  P.  supprime  <_>•


Schems-eddaulah  Touran-Chah,  fils  d'Ayoub,  et  frère  aîné  deSalah-eddin.  Ce  fut
alors  qu'arriva  ce  que  nous  avons  rapporté.  Quand  Touran-Chah  fut  revenu  en
Egypte,  ses  frères  demandèrent  pour  lui  à  Nour-eddin  la  permission  de  se  rendre
dans  le  Yémen,  afin  d'attaquer  Abd-Alnéby,  prince  de  Zébyd,  et  de  prendre  sa  ca-
pitale, par  la  raison  que  celui-ci  avait  cessé  de  faire  la  prière  au  nom  des  kbalifes
abbassides.  Nour-eddin  accorda  cette  permission.  Il  y  avait  alors  en  Egypte  un
poëte  nommé  Omâra,  originaire  du  Yémen,  qui  conseillait  à  Touran-Chah  d'en-
vahir le  Yémen,  lui  faisant  un  tableau  enchanteur  de  ce  pays.  Cela  ne  fit  qu'aug-
menter le  désir  qu'il  avait  de  s'en  rendre  maître.  Il  commença  donc  ses  prépara-
tifs, se  procura  des  provisions  de  route,  des  outres,  des  armes  et  autres  ustensiles,
rassembla  des  troupes  et  réunit  des  soldats.

Il  partit  de  l'Egypte  au  commencement  de  redjeb  (5  février  1174),  et  arriva
à  la  Mecque,  puis  à  Zébyd,  où  se  trouvait  le  prince  souverain  de  cette  ville,  connu
sous  le  nom  d' Abd-Alnéby  (l'esclave  du  Prophète).  Quand  il  approcha  de  Zébyd,
les  habitants,  en  voyant  le  petit  nombre  de  ses  compagnons,  le  méprisèrent.
Abd-Alnéby  leur  dit  :  0  On  dirait  que  vous  vous  êtes  entendus  avec  eux;  la
«chaleur  les  a  consumés,  et  ils  sont  comme  morts;  ils  ne  sont  rien  autre  chose
«que  la  bouchée  d'un  de  vous.»  Il  marcha  contre  eux  avec  son  armée;  mais,
dans  le  combat  qui  eut  lieu,  les  habitants  de  Zébyd  ne  tinrent  pas  ferme  et  pri-
rent la  fuite.  Les  Égyptiens,  étant  arrivés  au  mur  de  la  ville,  n'y  trouvèrent  per-
sonne pour  le  défendre.  Ils  dressèrent  des  échelles,  escaladèrent  la  muraille,
s'emparèrent  de  la  ville  de  vive  force  et  la  pillèrent.  Ils  recueillirent  beaucoup  de
butin,  firent  prisonniers  Abd-Alnéby  et  sa  femme,  appelée  Alhourra.  C'était  une
femme  pieuse  et  faisant  beaucoup  d'aumônes,  principalement  lorsqu'elle  s'acquit-


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  597

<4J»jJi  ,jm-<\£  >-*v|  Lt-3  Uv.kg WjsJt^j  lv*^-J  ir-A-^l?  *>'■*  <-^>«^-^>  «û^*-*^  cy>^s  jjjl^s An  56g  de  l'hégire

_  «  (1 173  et  1 1 7/t

<S~?  er*  J^^ey-  ^j^0  hJj^JI  ^j-^  4!  JLjlj  «Oî^i  <j^-*-j  J,!  «t-i-w  ^^jJI  ^-sc de  .t.  c.).

SyAJO  /jJ'.lJi  dLuû  4L <*-  Ç^g 4-*aj  '^i-C  <S*-?J atXJLJ  <_r^w>  ^X_5  ^jLS  ,-0  Je  jSUi

LàJ  Ljk  slil  U[j  jU^ii  4-6-^  v^jLS^  <jLa-xô  ^  J\j-J£\  ^^y^k  L^  jgtl-cls
jîw-sS^  (J*j$j  &-*j  <^^ilj  -f^îj  <>-fcgJI  4_^-j  j>j  £-"  ci^  ^j^^-N  C^

ivi-wi  j-vy.  ^-S^Us  LiXâ^L  ôtSU-^i  4)u&|  J-O  jJusJI  UiÀ.vXi  4Ut>J|  ^j^-ivi  y\^i«»£  (^)<à-*-?


tait  du  pèlerinage.  Les  pauvres  pèlerins  trouvaient  près  d'elle  des  aumônes  fré-
quentes, de  nombreux  bienfaits  et  des  grâces  considérables.  Quand  Schems-ed-
daulah  eut  fait  prisonnier  Abd-Alnéby,  il  le  remit  à  un  de  ses  généraux,  nommé
Seïf-eddaulah  Mobarek,  fils  de  Kamil,  et  appartenant  à  la  famille  des  Benou-
Monkidh,  anciens  possesseurs  de  Schaïzer.  Il  ordonna  à  cet  officier  de  se  faire
livrer,  par  le  captif,  les  richesses  qu'il  possédait.  Abd-Alnéby  lui  en  remit  une
quantité  considérable;  puis  il  indiqua  aux  vainqueurs  un  tombeau  qu'il  avait
construit  pour  son  père  et  près  duquel  il  avait  élevé  un  grand  édifice.  Il  y  avait
déposé  des  trésors  immenses,  dont  il  révéla  l'existence  aux  Egyptiens.  Des  richesses
furent  tirées  de  cet  endroit  en  quantité  considérable.  Quant  à  Alhourra,  elle  indi-
qua également  aux  vainqueurs  des  sommes  qu'elle  avait  mises  en  dépôt;  on  lui  prit
ainsi  beaucoup  d'argent.

Quand  les  Egyptiens  se  furent  emparés  de  Zébyd,  que  leur  autorité  y  fut  bien
établie,  que  la  population  se  fut  soumise  à  eux,  et  qu'on  y  eut  célébré  la  prière  au
nom  des  Abbassides,  ils  réparèrent  la  ville  et  marchèrent  vers  Aden,  qui  est  située
sur  l'Océan  et  possède  un  grand  port.  C'est  le  marché  de  l'Inde,  du  Zanguebar,
de  l'Abyssinie,  de  l'Oman,  du  Kerman,  de  Kich  \  du  Fars,  etc.  Du  côté  de  la
terre,  Aden  est  au  nombre  des  villes  les  plus  fortes  et  les  plus  difficiles  à  prendre.
Elle  avait  pour  prince  un  homme  appelé  Yassir.  S'il  s'était  tenu  dans  la  ville  et
qu'il  n'en  fût  pas  sorti,  les  Egyptiens  auraient  dû  s'en  éloigner  sans  avoir  pu  la
prendre.  Mais  son  imprudence  et  le  terme  fixé  par  le  destin  à  son  pouvoir  le  por-
tèrent à  sortir  au-devant  d'eux  et  à  entreprendre  de  les  combattre.  Il  marcha  donc
vers  eux  et  les  attaqua.  Yassir  et  ses  soldats  furent  mis  en  déroute.  Une  portion
de  l'armée  de  Schems-eddaulah  les  gagna  de  vitesse,  entra  dans  la  place  avant

1 Ile  du  golfe  Persique,  autrefois  le  siège  d'un traduction  du  Galistan  de  Sadi,  par  M.  Defrémery,
commerce  considérable,  dout  elle  finit  par  être  dé- p.  177,  178,  note.)
possédée  par  la  célèbre  ville  d'Ormuz.  (Voyez  la


(î  173  et  1 174
de  J.C.)


598  EXTRAIT

An  56g  de  l'hégire LSjL<J  uJj^  Lç\j i^A-Ol  t_jvJ4J  UX=*.  U  JlSj  MJjjJi  .^jM-fw  j&AÀ^i  Jsi^J|  c_/_gi  L^LL

fi  1  nS &f 1  1  f-j/i

J^i  Lt_3  Ijj-u/U  *xaj)  (^^.Lvs  (^5^0!  ^x-sc  <_*^o  ^15  ^i^£  ^1  t^và^o  LU  as-*!  vXLwL

^J-^a-î  UT0  J*>J  j*5  «_*-U  alUj  ^J-^2-^  <iT°  J-s4  <J  U^-via^j  -X*jj  jj  iLc  ^J^
^jr*  Làs^jCâ  «XÂJi»  vJsjLXJI  «L«Jl5  L^àji  <-£«-*»  <-X<S?j  i-^a^L^  ^k-à*  ^Aj  Uf-?J  C,!i^5j|
4l^jJ|  <_j4-u<  «X-jS^J  (2)  cis^\Ji  ^.  ^Ux  jj>»>JîjX  ^j^XXJ  c_>UJLu4j  ^^waJi^  JJLd!

Asj  <S\y**  Csj-çJL  AxL<s  4^-Hj  <jL^?Î  (j-e  UjL  <*Ii  JT^J  J-Jta^  j^5>oo  ^j>  ti^L^o

1  Le  manuscrit  d'Upsal  ajoute  sa^T  Celui  de  C.  P.  ne  donne  ni  ce  mot,  ni  les  deux  précédents.  —
2Ms.  d'Upsal:  Jftwt-yf.


eux,  s'en  rendit  maîtresse  et  fit  Yassir  prisonnier.  Elle  voulut  piller  la  ville;
Schems-eddaulah  l'en  empêcha.  «Nous  ne  sommes  pas  venus,  dit-il,  pour  dévas-
«  ter  le  pays,  mais  pour  nous  en  emparer,  le  rendre  florissant  et  profiter  de  ses
«  revenus.  »  En  conséquence ,  personne  ne  fit  de  butin  dans  Aden ,  et  cette  place
demeura  dans  l'état  où  elle  se  trouvait.  Quant  à  Schems-eddaulah,  son  autorité
devint  très-ferme  et  son  pouvoir  fut  consolidé.  Lorsqu'il  s'était  mis  en  marche  vers
Aden,  il  avait  pris  avec  lui  son  captif  Abd-Alnéby,  l'ancien  prince  de  Zébyd.
Au  moment  où  ils  entrèrent  dans  Aden,  le  prisonnier  dit  :  «Dieu  soit  loué!  Je
«  savais  bien  que  j'entrerais  dans  Aden  avec  un  cortège.  J'attendais  cet  instant,
«et  je  m'en  réjouissais  d'avance;  j'ignorais  que  je  dusse  faire  mon  entrée  ici  dans
«  un  pareil  état.  »

Quand  Schems-eddaulah  fut  débarrassé  de  ce  qui  concernait  Aden,  il  retourna
à  Zébyd  et  assiégea  les  places  fortes  situées  dans  la  région  montagneuse.  Il  prit
le  château  de  Ta'izz,  qui  est  au  nombre  des  forteresses  les  plus  inexpugnables  et
où  se  trouvaient  les  trésors  du  prince  de  Zébyd1.  Il  s'empara  également  des  châ-
teaux de  Takor  et  de  Djened,  et  autres  places  fortes  et  citadelles.  Il  nomma  pour
son  lieutenant  à  Aden  Izz-eddin  Othman,  fils  d'Alzendjily;  pour  son  lieutenant  à
Zébyd,  Seïf-eddaulah  Mobarek,  fils  de  Monkidh.  De  plus,  il  établit  dans  chaque
forteresse  un  préposé  choisi  parmi  ses  officiers.  Le  pouvoir  des  Ayoubites  sur
le  Yémen  s'étendit  [liltèr.  allongea  son  cou)  et  prit  de  la  durée.  Schems-eddaulah
traita  avec  bonté  les  habitants  du  pays,  et  obtint  de  leur  part  une  soumission
complète  en  les  gouvernant  avec  justice  et  bienveillance.  Zébyd  recouvra  sa  situa-
tion la  plus  prospère  sous  le  rapport  de  la  population  et  delà  tranquillité2.

1  Ta'izz  devint,  dans  la  suite,  la  résidence  des Voyages  d'Ibn-Batoutah , publiés et traduits par
princes  du  Yémen.  (Voyez  la  Géographie  d'Àbou'l- C.  Defrémery  et  le  Dr  Sanguinelli,  t.  II,  p.  172.)
féda,  trad. de  M.  Reinaud,  t.  II,  p. 121,  et  les  2  T,a  domination  des  Ayoubites,  dans  le  Yéiucn,


de  J.  C.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  599

<fcLgï-  wso^o  («^^Lsa  cjmÎ  i^.  ^3»**^»  ij?.^! ■^y^o  <^*X*a  ^[^ljOj  ^U  <-LuJ|  AvXjô  ^j An  569  de  l'hégire

__ *■  (1173  et  1 174

^~j\SJ\  ^-cvaJl  Jw^cj  v^LdJ!  (^LçJî  çjj-^Ji  <j\  ^  *jU-  jSt-L^o  ^-^»y-L«Ji  <**-«£
-"IcJJLwt  Je  ^Ul^  Jf^ijj  àJ^s^j  ^jJl  ~3^v«  *i^«î  <j*  <xL?-  jSU-ijjjj^-aJt  <a-^U^j
^^a-oj  ÏN-cbUJi  J ?  jjjlî  A-*Jî  «-uuUj ^j>vxJ| «.^iLvfi, ^-à. ^ i^jjj  [j^-^ai U»

«u  Jjjjb  A— a-JÎ  v^=>LuoJ|  (2)  J^yij  f--ft->  ^jjjJI  p-!^?  <d^ <A>  fy^  J^^°  r0^0

jj  aUj  Ci*>06jt  jJ bt ûjLf- jSO Jti^ vXjfcLuJJj 4! ws^LUt ^aJoJ ^saJL  U^J ^J^]^

t^jJaJ <j-e  ^l^j jj*^ J-*5^  ^  tjM^ fj fi***^  ûJ^UJt J^jJLjtj Ctlli ,J J^LuJ]^

1  Ce  mot  et  les  deux  précédents  manquent  dans  le  manuscrit  de  C.  P.  M.  Tornberg  (p.  262)  l'a  changé
en  fj.yiyù]' —  2  Ms.  C.  P.  <&*  ■


Le  second  jour  de  ramadhan  (6  avril  117/i),  Salah-eddin  fit  mettre  en  croix
un  certain  nombre  de  partisans  des  khalifes  alides ,  qui  voulaient  se  soulever  contre
lui  en  Egypte.  Voici  quel  fut  le  motif  de  cette  exécution  :  Plusieurs  partisans  des
Alides,  parmi  lesquels  le  poëte  Omâra,  fils  d'Abou'lhaçan  Alyémény  (originaire
du  Yémen),  Abd-Alsamad,  le  secrétaire,  le  cadhi  Alaourys,  le  daï  des  daïs
(chef  des  missionnaires),  d'autres  personnages  du  nombre  des  soldats  égyptiens,
des  fantassins  nègres  et  des  domestiques  du  château,  se  concertèrent  avec  quel-
ques-uns des  émirs  de  Salah-eddin  et  de  ses  soldats.  Tous  convinrent  de  mander
en  Egypte  les  Francs  de  la  Sicile  et  du  littoral  de  la  Syrie,  moyennant  une  cer-
taine somme  et  un  certain  territoire  qu'ils  leur  offriraient;  que,  quand  l'ennemi
s'avancerait  en  Egypte,  si  Salah-eddin  sortait  en  personne  au-devant  de  lui,
les  conjurés  exciteraient  du  tumulte  au  Caire  et  à  Fostat,  et  rétabliraient  la  puis-
sance des  Alides;  que,  d'un  autre  côté,  ceux  des  soldats  de  Salah-eddin  qui  étaient
d'intelligence  avec  eux  abandonneraient  leur  chef,  auquel  il  ne  resterait  pas  la
moindre  possibilité  de  faire  tête  aux  Francs.  Si,  au  contraire,  il  demeurait  tran-
quille et  se  contentait  d'envoyer  des  troupes  contre  l'ennemi,  les  conjurés  se  sou-
lèveraient contre  lui  et  le  feraient  facilement  prisonnier,  dépourvu  qu'il  serait
d'auxiliaires  et  de  défenseurs.  Omâra  leur  dit  :  «  J'ai  éloigné  son  frère  et  l'ai  envoyé
«dans  le  Yémen,  de  peur  qu'il  ne  prît  la  place  de  Salah-eddin,  et  qu'il  ne  fût
«unanimement  reconnu  pour  chef  après  lui.  »  Les  conspirateurs  envoyèrent  donc
à  ce  propos  un  message  aux  Francs  de  la  Sicile  et  de  la  Syrie  maritime.  Une
convention  fut  arrêtée  entre  eux,  et  il  ne  resta  plus  aux  Francs  qu'à  se  mettre

se  maintint  jusqu'à  l'année  626  de  l'hégire  (1228- mille  d'origine  turcomane,  les  Benou-Ressoul.  (Cf.
1229),  époque  où  ils  furent  remplacés  par  une  fa- Hamaker,  Spécimen  catalogi,  p.  186,  note  627.)


600  EXTRAIT

An  56g  de  l'hégire «Je ^jK>J|  ^j>j v-o^i  |*Xj8  ^ A*»  jj-Lâ^i  ^j-A^-^aJLI  ^-cl^ <^î  ^j-à-i-^i» jX*3  ^\
(1173  et  ny4  ,

de  j.  g.). csvbbdîj  ^UJJ,  ^^IÂjj^Wj  <Jl>SÀ  jj^jj  (<42)  <^  ^.L  tJ^jtll  kcj^J |  U:  ^|
<jc  ix  LXi LLo^jjjJI  ^jy^ jjJls jjLt  ^^  LLo jp^jJî  Cî^nj jpiso^j  ^  ^t Si

AjdsJlflÊj bj^OJ^Lç  &jja\âjj£\ 4 S  *  ftA» <-i-c|} ^J>.^\ >^k^> ùj<£.  y^LS* jUi Li ^yj
<jJUa_>  jLvvaj  C^U^  J-fc-Ài  JjL  ^1  i^X^o  U  <jL?*jej»  «OJutij  ^vj.Jos-»  U  <Jb  AjLLL-Oj

jj^JI  J^p,  ^15^  <^Ui  aUJjî  JJ  ^LJî  jj  <_aJî^UJî  j^j  hJLvjj  Jbj^
JUI  <IL=*  4y^\  ^^  o*  u*^  ^^-^  <JJ>>-^  J&  M^j  <*jLj  c_^L^>Jî  (ja*j

«iwSàwlé  «yj^JiXJ  ^^jLn^JJI  jj^  «LaJ!  Jj— X— >  (J-*  Qâ_st_j  <J*_ukJ|  ^^c ,j>t>J|  j^!x^5 îc-vààj
ijLf'  A-À-/0  «O'iLsi  ^Jsj£)  ^j  ^_j^oJsJ_LI  <JiC  iXaA<v^.  /waAJÊ-5  ^JuLaJL^.  cJ^  vi^y  oU-^v-M

***&£.  <-*J|  c^-g-J^  <-oJ^  ^^L^Jî  ^l5J|  J_~bLaJ|  cSvbLaJl  <jJ  |i|  ^l^s


en  marche.  Mais  par  l'effet  de  la  bonté  de  Dieu  envers  les  musulmans,  les  con-
jurés égyptiens  firent  entrer  dans  leur  complot  Zeïn-eddin  Aly,  fils  de  Nedja,  le
prédicateur,  connu  sous  le  nom  d'Ibn  Noudjaiya;  ils  désignèrent  un  khalife,  un
vizir,  un  chambellan,  un  missionnaire  et  un  cadhi.  Mais  les  enfants  de  Rozzic
dirent,  «  Le  vizir  sera  un  d'entre  nous;  »  et  ceux  de  Schawer  manifestèrent  la  même
prétention.

Quand  Aly,  fils  de  Nedja,  eut  connaissance  de  cette  circonstance,  il  se  rendit
près  de  Salah-eddin ,  et  lui  révéla  la  vérité.  L'émir  lui  ordonna  de  rester  paisible-
ment près  des  conspirateurs,  de  gagner  leur  confiance,  de  consentir  à  tout  ce
qu'ils  voudraient,  et  de  lui  faire  connaître  successivement  tout  ce  qui  surviendrait.
Ibn-Nedja,  se  conformant  à  cet  ordre,  informait  Salah-eddin  de  tout  ce  que  les
conjurés  avaient  résolu.

Quelque  temps  après,  il  arriva  près  de  Salah-eddin  un  ambassadeur  du  roi
des  Francs  de  la  Syrie  maritime  avec  un  présent  et  un  message.  En  apparence  le
député  était  envoyé  à  l'émir;  mais  en  secret  il  avait  affaire  à  ces  gens-là;  il  leur
dépêchait  donc  un  certain  chrétien ,  et  des  émissaires  venaient  le  trouver  de  leur
part.  Salah-eddin  reçut  du  pays  des  Francs  un  avis  qui  l'informa  du  véritable
état  des  choses.  En  conséquence,  il  plaça  près  de  l'ambassadeur  un  des  chrétiens
en  qui  il  avait  confiance.  Cet  homme  se  lia  avec  l'envoyé,  qui  lui  apprit  exactement
ce  qui  se  passait.  Alors  Salah-eddin  fit  arrêter  les  chefs  du  complot,  et  parmi  eux
Omâra,  Abd-Alsamad,  Alaourys,  etc.  et  les  mit  en  croix.

Voici  ce  qu'on  raconte  au  sujet  de  la  découverte  de  la  conspiration  :  Lorsque
Abd-Alsamad,  dont  il  vient  d'être  question,  rencontrait  le  cadhi  Alfadhil,  secré-
taire de  Salah-eddin,  il  lui  témoignait  du  respect  et  cherchait  de  toutes  ses
forces  à  se  concilier  ses  bonnes  grâces.  Or,  un  jour  qu'il  le  rencontra,  il  ne  fit  pas
attention  à  lui.  Le  cadhi  Alfadhil  se  dit  :  «  Il  ne  se  conduit  pas  ainsi  sans  quelque


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  601

JUI  &j4à»\j  k-cj}J!  Lï ^  <Jc ~*à*Jb jj>*xJ|  ^k^>  (J-*  ^jjJsL  ^IjUs  ^J  ^^Ssj  çjl An  569  de  l'hégire

N-  L  (1173  et  117/i

L^  ^jJî ~!^  ^JL=^  y  4l  ^J  ju5  «_À_^-S'  j  ^J^J^Ï!  ^>^5o  J^ji  JlSj  de  J.  C).

Jjjûj ^jJ!  p-^-v^,  JvJ^  s-^ai. <*J!  J^  «iM^j ^.^Ji ^-^«-^  «>^ «CcLJl^a-^

<à*>  SjU  ^LSj  jk-sL^-?  ^-*là  J^Jftb  fjj-5j  «-*L4  ^!j  >U*  JUl  ^^ij  £-*U
<iî  ûjU?J  ^oJl  ~5L*o  Jlsj  ^v-=^5  J-^LiJ|  tU^àJtj  (Ji-^  <J  <-Oo  ^-^M.J>"  2  \i2ys


«  motif;  »  et,  en  conséquence,  il  craignit  que  Salah-eddin  n'eût  conçu  contre  lui
quelque  mécontentement  caché.  Il  fit  venir  le  prédicateur  Aly,  fils  de  Nedja,  et  l'ins-
truisit de  l'affaire,  en  lui  disant  :  «  Je  veux  que  tu  découvres  ce  qu'il  en  est.  »  Ibn-
Nedja,  ayant  fait  des  efforts  pour  connaître  la  vérité,  n'aperçut  chez  Salah-eddin
aucun  changement  en  ce  qui  concernait  Alfadhil.  Alors  il  se  retourna  de  l'autre
côté,  découvrit  ce  qui  se  passait,  revint  trouver  le  cadhi,  et  lui  communiqua
ses  observations.  Alfadhil  lui  dit  :  «  Rends-toi  sur  l'heure  près  de  Salah-eddin
«  et  instruis-le  de  la  chose.  »  Ibn-Nedja  alla  trouver  l'émir,  qui  était  alors  dans  la
grande  mosquée,  et  lui  raconta  l'affaire.  Salah-eddin  se  leva  aussitôt,  fit  arrêter
les  conjurés  et  arracha  d'eux  des  aveux  par  la  torture.  Quand  ils  eurent  avoué
leur  crime,  il  ordonna  de  les  mettre  en  croix.  Il  y  avait  entre  Omara  et  Alfadhil
une  inimitié  qui  remontait  au  règne  d'Al-adhed  et  même  plus  haut.  Lorsque  Salah-
eddin  voulut  faire  crucifier  le  poëte,  Alfadhil  se  leva  et  adjura  l'émir  de  le  mettre
en  liberté.  Omara,  s'imaginant  que  le  cadhi  excitait  Salah-eddin  à  le  faire  périr,
dit  à  l'émir  :  «  0  notre  maître  !  ne  l'écoute  pas  en  ce  qui  me  concerne.  »  Alfadhil
se  fâcha  et  sortit.  Salah-eddin  dit  à  Omara  :  «  Il  intercédait  en  ta  faveur.  »  Le  poëte
se  repentit  de  ce  qu'il  venait  de  dire.  On  le  fit  ensuite  sortir,  afin  de  le  mettre  en
croix,  et  il  pria  qu'on  le  menât  par  un  chemin  qui  passait  près  du  tribunal  d' Al-
fadhil. On  lui  fit  prendre  ce  chemin;  mais  le  cadhi  ferma  sa  porte  et  ne  voulut
pas  le  voir.  Omara  dit  alors  :

«  Abd-Arrahym  (l'esclave  du  miséricordieux,  nom  d'Alfadhil1)  se  dérobe  à  notre  vue;
«  certes ,  la  délivrance  serait  pour  nous  une  chose  merveilleuse  !  »

Omara  fut  mis  en  croix  avec  les  autres  conjurés,  et  l'on  proclama  parmi  les
troupes  égyptiennes  qu'elles  eussent  à  quitter  l'Egypte  (proprement  dite)  et  à  se

1  Voyez  ci-dessus  l'extrait  d'Aboulféda ,  p.  80,  note;  et  conf.  Ibn-Khallikan's  Bioc/raphical  dictionary,
t.  II,  p.  ni.

Histor.  or.  —  I.  76


602  EXTRAIT

An  56g  de  l'hégire ^j?.jJI wj  d^Jb\  ^  <>**£} J^i>l*J|  4JM_^v  ^  w^a_iJlj  ^  ^Jc  h^Xs^U  J^Jt^aJ] eSVolsi
(1173  et  n  '-jk
de  J.  C).  4-r*-h  ^1?  A^  /-*  ^  A-i-ci  ^5  jftJ  (jàjJt»  i-3  ôJsJ^.  ^  ^ji^Jî  »^s«  Jb  jj_ftib

â4jJ  |a!4j  i  jslSI»  <^LsJ|  J^LJI  Ap3  U[j  ^.oJî  ^.3^  ^jl^  ^jJL  jj^k  £->

<^v\.M| ^1,1 l^Ai J-ftJ} (J-^-Ci <Jtl_ftJ (^^J (J-^jj-^ •&-*•? Jm* >-«-C ^jiLîk -^IjOsill

j  Luû  *-ë«^  J^>  i-«J  tiX6  e)^**4*  r*-*^  ^  jLà_5  jUsà^^l  ■*L*2|  Q^Jtj  <*jU*  J,[j

L$-À^o jT'j^.é U^-sl J^>5 y-6^1  Cl>U  » Uâ-J  *-&«£ kX£fc.|  JJU .y  jJI \yi  Ci>L^3  2 j|  y-fJ*>

«02  ^j-u^  iji^i  -^3^>  cj-°  uû>xà^3  >.^x-o  Jj  (Jj^Js-lt  w-^î  /^î-4*  ^  e)~^  •

1  Le  manuscrit  d'Upsal  ajoute  i-sJL.


retirer  à  l'extrémité  du  Said.  On  se  saisit  de  ceux  des  enfants  d'Al-adhed  et  de  ses
parents  qui  se  trouvaient  dans  le  palais.  Mais  quant  aux  soldats  de  Salah-eddin
qui  lavaient  trahi,  il  ne  leur  fît  aucun  mal  et  ne  leur  témoigna  pas  qu'il  eût
connu  leur  conduite.  Pour  les  Francs,  ceux  de  la  Sicile  se  dirigèrent  vers  Alexan-
drie, ainsi  que  nous  le  raconterons,  s'il  plaît  à  Dieu;  car  ils  ne  savaient  pas  que
le  complot  avait  été  révélé  à  Salah-eddin.  Mais  ceux  de  la  Syrie  maritime  ne  bou-
gèrent pas,  parce  qu'ils  eurent  connaissance  du  véritable  état  des  choses.  Omara
était  un  poëte  admirable;  il  est  auteur  d'un  recueil  de  poésies  célèbres,  et  qui  réu-
nissent la  plus  parfaite  beauté  à  la  plus  grande  élégance.

Le  mercredi  i  i  de  chewal  (i5  mai  1174),  Nour-eddin  Mahmoud,  prince  de
la  Syrie,  du  Djezireh  et  de  l'Egypte,  mourut  d'une  esquinancie.  On  l'ensevelit
dans  la  citadelle  de  Damas;  puis  on  le  transféra  dans  le  collège  qu'il  avait  cons-
truit dans  cette  ville,  près  du  marché  des  Grands.  Parmi  les  rencontres  merveil-
leuses on  peut  citer  celle-ci  :  il  monta  à  cheval  le  2  du  mois  susnommé  (6  mai
1 174),  ayant  à  son  coté  un  des  émirs  les  plus  pieux.  L'émir  lui  dit  :  «Dieu  soit
«  loué!  qui  sait  si  nous  nous  trouverons  encore  ensemble  ici  l'année  prochaine  ou
«  bien  non?  «  Nour-eddin  reprit  :  «  Ne  parle  pas  ainsi;  dis  plutôt  :  Louange  à  Dieu  !
«  qui  sait  si  nous  nous  trouverons  encore  ensemble  dans  un  mois  ou  non  ?  »  Nour-
eddin  mourut  onze  jours  après,  et  l'émir  avant  l'année  révolue.  Ainsi  chacun  d'eux
fut  enlevé  comme  il  l'avait  annoncé.  Nour-eddin  avait  commencé  à  faire  des  pré-
paratifs pour  entrer  en  Egypte  et  l'enlever  à  Salah-eddin;  car  il  avait  remarqué
chez  celui-ci  de  la  mollesse  à  combattre  les  Francs,  et  il  savait  que  la  crainte


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  603

Jb  A->  J^J^J  (jhV^t  <J  4r*^\  MJ-^  rh~ï <->\j <■? &U^^I  (^ <À*  cJjÂ  jyàJ] An  56g  de  l'hégire

' ' L  V  tT  y  C  (n73et  n74

^L^  SJyiJlî^sLoJl  v l  U  j^Sw  jUj  ô^il  jUj  J~^i  Jj  J-wjls LJ?.^J)J->  deJ.  C).

w<s»uoj  J.UJL  Jwv^J.1  c-^^Lâ  <jy<£  ^.Jj\  t_i-*-"  <-6^l  ^y>.i  £-*  ^-^s»  e)l  <.-*^£
Jls  ^LZJo^i  (3i«>-s*.  ig*  y-âj  ^.^1  jj->  f^-^îs  e)^  (S^j-  '  <-r^^a-'y  cJr-*-^  v~6-*i=>

Lt-?  <>»£ J^-ft-JL^O Jl_5  ^vll  **->  U-*j(» .XAJtA-U  <->~-Jj.li£ ^l^j «L^-sa ?-#■»"?. «*v^j
fjs_t£> ^J sJ>'| <4-? cS^^ ^i**i çj^* <J>> ^sj-ll lisiû (j-o JljUj^li J^J ^1  e^AJ ^1

1 C.  P.  j^ij.


qu'il  lui  inspirait  l'empêchait  seule  de  faire  la  guerre  aux  infidèles  et  de  réunir
pour  cela  ses  forces  à  celles  de  l'atabek;  en  effet,  l'émir  préférait  que  les  Francs
continuassent  à  intercepter  le  chemin  de  l'Egypte,  afin  d'être  protégé  par  leur
présence  contre  Nour-eddin.  Celui-ci  envoya  des  messages  à  Moussoul,  dans  le
Djezireh  et  le  Diarbecr,  pour  demander  des  soldats  comme  pour  faire  la  guerre
sainte.  Son  intention  était  de  les  laisser  en  Syrie,  sous  le  commandement  de  son
neveu,  Seïf-eddin  Ghazi,  prince  de  Moussoul,  et  de  marcher  en  personne  vers
l'Egypte  avec  ses  propres  forces.  Mais,  tandis  qu'il  faisait  ses  dispositions  en  con-
séquence, il  fut  surpris  par  l'ordre  de  Dieu,  que  l'on  ne  peut  repousser.

Un  médecin,  connu  sous  le  nom  de  médecin  de  Rahbah,  qui  servait  Nour-
eddin  et  était  au  nombre  des  médecins  habiles,  m'a  fait  le  récit  suivant:  «  Nour-
«  eddin  me  manda  ainsi  qu'un  autre  médecin,  durant  la  maladie  dont  il  mourut.
«  Nous  fûmes  introduits  près  de  lui  et  le  trouvâmes  dans  une  petite  chambre  de
«la  citadelle  de  Damas.  Le  mal  s'était  emparé  de  lui,  il  était  sur  le  point  de  mou-
«  rir,  et  à  peine  pouvait-on  distinguer  ses  paroles.  Il  s'était  retiré  dans  cette  pièce
«pour  se  livrer  à  ses  dévotions;  la  maladie  s' étant  déclarée  subitement,  on  ne
«  l'avait  pas  transféré  ailleurs.  Quand  nous  fûmes  entrés  et  que  nous  eûmes  vu
«l'état  où  il  se  trouvait,  je  lui  dis  :  «  Il  eût  mieux  valu  ne  pas  différer  de
«  nous  mander  et  ne  pas  attendre  que  ta  maladie  augmentât.  Mais  à  présent  il
«  convient  que  tu  te  hâtes  de  te  faire  transporter  de  ce  lieu-ci  dans  un  endroit
«spacieux  et  clair;  car  le  lieu  où  tu  es  exerce  quelque  influence  sur  ta  maladie.  »
«  Nous  entreprîmes  de  le  traiter  et  lui  conseillâmes  une  saignée.  Il  répondit  qu'un
«homme  de  soixante  ans  ne  se  faisait  pas  saigner,  et  refusa.  Nous  eûmes  donc
«recours  à  un  autre  mode  de  traitement.  Mais  le  remède  ne  lui  profita  point,  la
«  maladie  redoubla,  et  il  mourut,  que  Dieu  aie  pitié  de  lui!  »

76.


An  56g  de  l'hégire
(1173  et  1174


604  EXTRAIT

j_La>  ijj^aJ]  (^-"^  ^-f-s4  P-™])  (£>-J <*-^a-  3  ^1  "^-à-^-  ""  <J*^ ^jovâJI  J^J»

(jJL-Lj  «OU  tju-t-j  ^-^  <^>^l  <-«»-«/  dvxJj^o  ^y-Sj  LpJ-^j  (_£^|  ^j>  4)^oJ|  jj*-^
L^i  Ji A3  c^-iye>>Judl  t^j_Liî  s-*- w  (^oJLL  j^Jj  4)JsXj  <jwîs*  (g**»^:  o=;^l  *v^

J-aJJL  Lajo  <J^o.j  ^Ljj  cèlUJa  a^>  jb  (_>aj-^î  ^j  <<s*  A^-î  ^  Cîj-*-l-**dî  ej)^-  4^?

1  Ms.  d'Upsal  :  J.a).  Le  manuscrit  de  C.  P.  omet  ce  mot  et  les  sept  suivants.

Nour-eddin  avait  le  teint  brun,  la  taille  haute;  il  n'avait  pas  de  barbe,  si  ce
n'est  sous  le  menton;  son  front  était  large,  sa  figure  belle,  ses  yeux  pleins  de
douceur.  Ses  Etats  étaient  devenus  fort  vastes,  et  l'on  récitait  la  prière  publique  en
son  nom  dans  les  deux  villes  saintes  et  nobles  (la  Mecque  et  Médine) ,  et  dans  le
Yémen,  après  que  Schems-eddaulah,  fils  d'Ayoub,  y  fut  entré  et  en  eut  fait  la
conquête.  Il  était  né  l'an  5 1 1  (11 17-1 1 18  de  J.  C).  Sa  réputation  couvrit  toute
la  terre,  à  cause  de  son  excellente  conduite  et  de  son  équité.  J'ai  parcouru  les
biographies  des  rois,  ses  devanciers,  et  je  n'y  ai  pas  trouvé,  à  part  les  quatre
premiers  khalifes  et  Omar,  fils  d'Abd-Alaziz,  de  conduite  plus  belle  que  la  sienne,
ni  un  prince  qui  se  fût  appliqué  plus  que  lui  à  faire  régner  la  justice.  Nous  avons
exposé  beaucoup  de  particularités  à  ce  sujet,  dans  le  livre  intitulé  Albâhir  (le  très-
brillant)  et  qui  traite  de  l'histoire  des  atabeks.  Rapportons-en  ici  un  court  extrait,
afin  que  l'homme  revêtu  du  pouvoir  en  prenne  connaissance  et  y  conforme  sa
conduite.

Au  nombre  des  belles  qualités  de  Nour-eddin  figuraient  l'abstinence,  la  piété
et  la  science.  Il  ne  se  nourrissait,  ne  s'habillait  et  ne  fournissait  à  ses  dépenses
particulières  qu'au  moyen  de  sommes  provenant  d'un  domaine  qui  lui  appartenait
et  qu'il  avait  acquis  sur  sa  part  du  butin  et  sur  les  sommes  destinées  aux  besoins
des  musulmans.  Sa  femme  se  plaignant  à  lui  de  la  détresse  où  elle  se  trouvait,
il  lui  donna  trois  boutiques  situées  à  Emèse,  qui  lui  appartenaient  et  rapportaient
chaque  année  environ  20  dinars.  La  princesse  ayant  dédaigné  ce  présent,  il  lui
dit  :  «  Je  ne  possède  pas  autre  chose;  car  tout  ce  qui  se  trouve  entre  mes  mains,  je
«  ne  le  tiens  qu'à  titre  de  trésorier  des  musulmans;  je  ne  leur  en  ferai  point  tort,
«  et  je  ne  me  plongerai  pas,  pour  l'amour  de  toi,  dans  le  feu  de  l'enfer.  »  Il  priait
souvent  pendant  la  nuit  et  récitait  de  belles  oraisons.  Ainsi  que  l'a  dit  un  poëte:


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  605

tXvc  «.^-ft-Jj  <jUn-ûJ|  ,»  U  »  j  e) J  Lr^J-^1?  *7~)"*1?  f^-*"-^  v^j«  <J  L^**-?"  L^-a-Uoi

i^-ftÀ.  Liî  «L^c^  U  4J  (Aj'î  ^j|  e^J>jî  Jl^j  dN-^ii^i  çgjJ]  +-»aJè.  <Aiôji  4)  JJi^Jài

(_^i>S»  L^J  cS^Lo-JL  *jû  ij*J^  <o'^v'  ai^j  ^J  jJvXjJI  jU  ^5^5  ^-^sct^-j  U  «<JLAi6_j  Ji
«LJi-cLâ?  [*\j  oJwL-c  s^-«i  ws^=>|jî  âjJj  <j\ jJj  iLkJi  <j-°  iS^J-fî  ^J-J  ^-Lk-ii


Il  a  réuni  la  bravoure  et  l'humilité  envers  son  Dieu.  Combien  il  est  beau  de  voir  un
guerrier  dans  le  sanctuaire1!

Il  connaissait  la  jurisprudence,  conformément  à  la  doctrine  d'Abou-Hanyfa  ;
mais  il  ne  montrait  pour  celle-ci  aucune  partialité.  Il  apprit  les  traditions  relatives
à  Mahomet  et  les  professa,  afin  d'obtenir  une  récompense  dans  l'autre  vie.  Quant
à  ce  qui  concerne  sa  justice,  il  ne  laissa  subsister  dans  toute  l'étendue  de  ses  Etats
ni  droit  de  douane,  ni  impôt  du  dixième.  Il  les  abolit  en  totalité  dans  l'Egypte,
la  Syrie,  le  Djezireh  et  Moussoul.  Il  respectait  la  loi,  et  en  observait  les  pres-
criptions. Un  certain  individu  le  cita  au  tribunal  du  cadhi.  Nour-eddin  s'y  ren-
dit en  compagnie  de  cet  homme,  et  envoya  dire  au  cadhi  Kémal-eddin,  fils  d'Al-
schehrizoury  :  «  Je  viens  pour  répondre  à  une  citation.  Observe  donc  envers
«  moi  la  conduite  que  tu  observes  pour  les  procès.  »  Le  bon  droit  parut  manifeste
en  sa  faveur;  mais  il  abandonna  l'objet  du  litige  à  l'individu  qui  l'avait  fait  com-
paraître en  justice.  «Je  voulais,  dit-il,  renoncer  pour  lui  à  ce  qu'il  réclamait;
«  mais  j'ai  craint  que  mon  seul  mobile  en  cela  ne  fût  l'orgueil  et  la  répugnance
«  à  me  rendre  devant  le  tribunal  de  la  loi.  C'est  pourquoi  j'ai  comparu  et  j'ai  aban-
«  donné  ensuite  ce  à  quoi  la  partie  adverse  prétendait.  »

Nour-eddin  fit  bâtir  dans  ses  Etats  des  palais  de  justice  où  il  siégeait  avec  le
cadhi,  pour  défendre  l'opprimé,  fût-il  même  juif,  contre  son  oppresseur,  celui-ci
fût-il  son  propre  fils  ou  le  plus  puissant  de  ses  émirs.  Quant  à  la  bravoure  de  Nour-
eddin,  elle  était  extrême.  Dans  les  combats  il  prenait  deux  arcs  et  deux  carquois.
Cothb-eddin  Alnichaoury,  le  jurisconsulte,  lui  dit:  «Par  Dieu!  garde-toi  d'expo-
«  ser  au  danger  ta  personne,  l'islamisme  et  les  musulmans.  Si  tu  es  atteint  sur  un

1  L'auteur  joue  ici  sur  le  mot  mihrab,  qui  signifie  à  la  fois  un  guerrier  el  la  partie  de  la  mosquée  où
se  tient  l'imam.


An  56g  de  l'hégire

(î  173  et  1174

de  J.  C).


de


606  EXTRAIT

w

An  56g  de  l'hégire (.^-^ *++£■  i^fj ^y»^'  JJ^  4}  <JLiL_J  ^J-^uJÎ  dJ>À.| 2|  Js^|  C;j-^wu41  <J*-*J  2 «LSyi^o
(i  173  el  117^

■■  J.  c.). ^  4_o  U  Uî^  jj>  "il  «4II  ï  ^jJi  4l)t  oUi  i<ûL^1j  *^M  ^^  (ir  J-*»  ta  4  JU>
<^J^5  ûL^  o41^!?  jp«-*^  H£***  L^cMij  LgAd-?~  /«LuJI  ^j^x^o jjj-w|  ^50  «ois  XLva-lî

t55j^l  (J5"**-^  iS'iJ  <L^j^Lùuij  «Caàâ^  ôs^a^JI  (^jlixjj  ^5*jj  ^v<S^5  ciL^ljtjj  \wv«vi;«

5s»i^  ^Joh.1  dC_f-  m^j  <i>x*j  cilUL  J-Aj'-tvA'î  i-Lv^Jl  ctlLii  <joi  .sli  .jjJi  yâj  jiâj  L_L
— !5A^4  ^UïjIj  ^j«LU|  «L^tlJoU  L*-j  rflsL  ,j»iïw<>osj  (^j^lkjla_Iu  *u— «ai  4f  ^.1^»  <à.w

1 C. P. ^2*J.

«champ  de  bataille,  il  ne  restera  personne,  parmi  les  musulmans,  qui  ne  soit
«  exposé  à  périr  par  l'épée.  »  Nour-eddin  répondit  :  «  Qu'est-ce  donc  que  Mahmoud
«  (nom  de  Nour-eddin)  pour  qu'on  lui  parle  ainsi?  Qui  avant  moi  a  défendu  le
«pays  et  l'islamisme,  si  ce  n'est  le  Dieu  unique?  »

En  ce  qui  concerne  les  œuvres  importantes  de  Nour-eddin,  il  bâtit  les  murailles
de  toutes  les  villes  de  Syrie  et  leurs  citadelles,  comme  à  Damas,  Emèse,  Hamah,
Alep,  Schaïzer,  Baalbec,  etc.  Il  construisit  de  nombreux  collèges  pour  les  hané-
fites  et  pour  les  schaféïtes,  ainsi  que  la  grande  mosquée  dite  Nourienne,  à  Mous-
soul,  des  hôpitaux,  des  caravansérails  sur  les  routes  et  des  monastères  pour  les
soufis  dans  tous  ses  Etats1.  Il  fit  à  tous  ces  établissements  des  donations  considéra-
bles ,  et  j'ai  entendu  dire  que  le  produit  de  ses  legs  pieux  s'élevait,  chaque  mois,
à  9,000  dinars,  monnaie  de  Sour  (Tyr).  Il  traitait  avec  considération  les  savants
et  les  gens  pieux,  leur  témoignait  du  respect,  s'avançait  vers  eux,  les  faisait  asseoir
près  de  lui,  se  déridait  avec  eux,  ne  les  contredisait  dans  aucun  de  leurs  discours,
et  leur  écrivait  de  sa  propre  main.  Il  était  d'un  caractère  plein  de  gravité,  et,  mal-
gré son  humilité,  il  savait  inspirer  le  respect.  En  un  mot,  ses  belles  qualités  étaient
nombreuses  et  ses  vertus  considérables.  Mais  ce  livre  n'en  admet  pas  l'énumération.

Lorsque  Nour-eddin  fut  mort,  son  fils  Almélic  Alsalih  Ismaïl  lui  succéda,  à
l'âge  de  onze  ans.  Les  émirs  et  les  dignitaires  lui  prêtèrent  serment  à  Damas,  et  il
y  fixa  son  séjour.  Son  autorité  fut  reconnue  en  Syrie  par  les  populations,  et  par

1 On  trouve  dans  le  manuscrit  arabe  de  la  J3i-  exécutés  sous  Nour-eddin.  (Voyez  la  Relation  des

bliothèque  impériale,  ancien  fonds,  n°  697,  six  vojyages  faits  par  les  Arabes  et  les  Persans  dans  l'Inde

feuillets  qui  paraissent  avoir  élé  écrits  au  temps  de  et  à  la  Chine,  dans  le,  ixc  siècle  de  l'ère  chrétienne,

Nour-eddin,  et  qui  contiennent,  pour  l'année  56/i  texte  arabe,  imprimé  en  18a,1  par  les  soins  de

de  l'hégire  (116g  de  J.  C), des  remarques  sur  feu  Langlès,  publié  avec  des  corrections  cl  addi-

l'étendue  et  les  remparts  de  Damas  et  de  quelques  tions,  el  accompagné  d'une  traduction  française  el

autres  villes  de  Syrie  el  de  Mésopotamie.  Evidem-  d'éclaircissements,  par  M.  Reinaud,  1. 1,  p.  iv;  t.  II,

ment  ces  notes  furent  relevées  en  vue  des  travaux  p. i/ig  et  suiv.)


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  607

L.jjJ|  ^^vï  r*-*%  <^->^  lj->J <^»[ <5vuJi  c_>w*bj If?  «4J  ^Jaà.j^J-Ç  (^.^Ji An  56g  de  l'hégire
**^  '  *  (1173  et  1174

tilU  ^J!  ^jl>|  jsJ  <3^!  LL»  ^îj_^j  Uslc  <^  ^  J-*^j  U^LL  ^5-c  ^%j

i_3  Aa^%  ^.^Ji  ^^*  J^-^î  oî  j>-^J  ^J^i Jj~âJi  l^>  Jpjj-^  ^7^
<U-L^j  «cXj-j  lLJ|  cîlUI  Jj  ^jjoJt  »!iLa  ^0  cji;j  <jS-=^  J^i^-6-è  oH".

^a-w  Js-^ai  <-l~*->  1  <**-&&>  <-you  ILvaJI  c^lUI  jj  Là->î  ^.>>Jl  ^k^o  J-*^)l  <>^JJo
^jJl  jL^^I  s-^^  ^.OvJi  t><S«-  <j^5  *UO«Jsi^  J^^sà-^J  L&Ô^jj  4^  (J^M
JjLo «CaJÎ  (J-A-JjI ^ULâ> j^JL» (j* S^ (jî i-*-r» ^- '  J-?"^  C>'J" '-^J"*^  ^l^^b

1  c.  p.  (4JU.


Salah-eddin  en  Egypte.  On  y  fit  la  prière  et  on  y  battit  la  monnaie  au  nom  du
jeune  prince.  L'émir  Schems-eddin  Mohammed,  fils  d'Abd-Almélic,  connu  sous
le  nom  d'Ibn-Jlmocaddem,  fut  préposé  à  l'éducation  de  celui-ci,  et  devint  l'admi-
nistrateur de  son  empire.  Kémal-eddin,  fils  d'Alschehrizoury,  dit  à  cet  émir  et
aux  autres  émirs  ses  compagnons  :  «Vous  savez  que  Salah-eddin,  gouverneur  de
«l'Egypte,  était  un  des  officiers  et  des  lieutenants  de  Nour-eddin.  11  convient
«donc  de  nous  consulter  avec  lui  touchant  ce  que  nous  ferons,  et  de  ne  pas
«l'exclure  de  nos  conseils.  Autrement  il  sortira  de  l'obéissance  qu'il  nous  doit,
«et  fera  de  notre  conduite  un  argument  contre  nous.  Il  est  plus  fort  que  nous,
«  car  il  est  aujourd'hui  le  seul  maître  de  l'Egypte.  »  Ce  discours  n'était  pas  con-
forme aux  vues  des  émirs,  et  ceux-ci  craignirent  que  Salah-eddin  ne  s'immisçât
dans  les  affaires  de  l'empire  et  ne  les  en  exclût.  Très-peu  de  temps  après  il  arriva
des  lettres  écrites  par  Salah-eddin  à  Mélic  Salih,  pour  lui  offrir  des  compliments
de  condoléance  sur  la  mort  de  son  père  et  des  félicitations  sur  son  avènement  au
trône.  Il  envoyait  aussi  des  pièces  d'or  égyptiennes  frappées  au  nom  du  jeune
prince,  et  informait  celui-ci  qu'en  Egypte  la  prière  se  faisait  en  son  nom  et  que
son  autorité  était  reconnue,  comme  cela  avait  eu  lieu  pour  son  père.

Lorsque  Seïf-eddin  Ghazi,  prince  de  Moussoul,  se  mit  en  marche  et  qu'il  s'em-
para du  Djezireh,  ainsi  que  nous  le  raconterons,  Salah-eddin  envoya  un  second
message  à  Mélic  Salih,  pour  reprocher  à  ce  jeune  prince  de  ne  lui  avoir  pas  fait
connaître  la  tentative  de  Seïf-eddin  contre  ses  Etats,  afin  qu'il  accourût  pour  le
servir  et  repousser  l'agresseur.  Il  écrivit  aussi  à  Kémal-eddin  et  aux  émirs  une
lettre  ainsi  conçue  :  «  Si  Nour-eddin  avait  su  qu'il  y  avait  parmi  vous  quelqu'un
«capable  de  me  remplacer,  ou  en  qui  il  pût  se  fier  comme  il  se  fiait  en  moi,


608


EXTRAIT


An  56g  de  l'hégire l  ci^IÎ <-*!■£ J-^» f  J-Jj  ^-^JJ <^vU* fJ^cl  Jf> (J^\  j^*-* <-JI J-«J ^ «U-Sj
(1173  et  1174  '

deJ.  C).  ^\j  <J?J*. J^JJ^ ^  f*"^3!;!?  <£j*£ <**<±*K Àà*j\j *«*Jj ^U^y  *X*J  jj  Ow-»J

<_cl_gï^ jfliX-i-lî ^j>J <AJ»-ëj ô^Mj ^j-C J>>J| fciLS  <j <JLywi -^-tv «Je  ^SvyL* *\k<=-,

jjj  <Jc  ^ji^JÎ  lj«-c\i  <*ls  j&-J^>  ^jl  L3}~»  ^Jlô.  Jji  àfL^jj  lj  lLaJl  ^lUL  £L«^!

jj3  ûIa.^.  ^J  A*^o  LfK.^b.Lutej  jîWJl  Làs^ojj  4-^-^î  <5j±*\j  j-d>  d-Sj  <&L-  jawo
«_*-o ^jjjj| ^Iwo^l  **-<>'■£ i-9 ^y?.>>Jî  <_Jai <df- jjjj ^yJvxJî  «^J-a-w <J* ^5>4 ^^-H

yJjJl  c^Ja?  .j)  ^jjLè  i^JOl  (__j.<yiv  \Luv5  dU-à-l!  w>^  -  Sal  -»'l  ^xJJuo  uûwjX»
ijJ»xJ|  Js-Jt^m  ^^Lii  «UooiXJLo  <Jcj  *v^=>Lut-e  ^j  j^ao*-x\  <__/»^Lv3  <_^J>j  ijJ  ij^^o
Lt-S .yjJi  ^_^a«u/ x_/o J^A^il «LaJJLj  ^jivXJl \*J 4>-*^.  t>J>  /^L-S «^j^Jl  ^jpvA.<ï>  »  ^^


«  certes  il  lui  aurait  livré  l'Egypte,  qui  était  la  plus  importante  de  ses  provinces  et
«  de  ses  possessions.  Si  la  mort  ne  l'avait  prévenu,  il  n'aurait  pas  légué  à  un  autre
«  que  moi  l'éducation  de  son  fils  et  le  soin  de  le  servir.  Je  vois  que  vous  vous  êtes
«  rendus  seuls  maîtres,  à  mon  préjudice,  de  mon  souverain  et  de  son  fils.  Certes,
«je  me  rendrai  à  la  cour  de  celui-ci  et  j'acquitterai  les  bienfaits  que  j'ai  reçus  de
«  son  père  par  un  service  dont  le  souvenir  restera.  Je  récompenserai  chacun  de
«  vous  conformément  à  la  conduite  qu'il  a  tenue,  et  je  punirai  ceux  qui  ont  négligé
«  de  défendre  les  Etats  de  mon  maître.  «

Ibn-Almokaddem  et  les  émirs  s'attachèrent  à  Mélic  Salih  et  ne  l'envoyèrent  pas
à  Alep,  de  peur  que  Schems-eddin  Aly,  fils  d'Aldayeh,  ne  se  rendît  maître  de  son
esprit;  car  ce  personnage  était  le  plus  puissant  des  émirs  de  Nour-eddin,  et  il  n'a-
vait été  empêché  de  se  joindre  à  Mélic  Salih  et  de  s'occuper  à  le  servir  que  par
une  maladie  dont  il  avait  été  atteint.  Lui  et  ses  frères  se  trouvaient  à  Alep,  l'auto-
rité sur  cette  ville  leur  appartenait,  et  sa  garnison  releva  d'eux  du  vivant  de  Nour-
eddin  et  après  sa  mort.  Quand  Ibn-Aldayeh  se  vit  dans  l'impuissance  de  bouger,
il  envoya  un  message  à  Mélic  Salih,  pour  le  mander  à  Alep,  et  pour  défendre  avec
son  aide  les  villes  de  la  Mésopotamie  contre  Seïf-eddin,  son  cousin.  Mais  les  émirs
qui  se  trouvaient  près  du  jeune  prince  ne  le  laissèrent  pas  maître  de  se  transporter
à  Alep,  pour  la  raison  que  nous  avons  exposée.

Avant  sa  maladie,  Nour-eddin  avait  envoyé  dans  les  régions  orientales,  telles
que  Moussoul  et  le  Djezireh,  afin  d'en  mander  les  troupes  pour  la  guerre  sainte.
Seïf-eddin  Ghazi,  fils  de  Cothb-eddin  Maudoud,  prince  de  Moussoul,  se  mit  en
marche  avec  son  armée,  dont  l'avant-garde  était  commandée  par  l'eunuque  Saad-
eddin  Kumuchtékin,  le  même  que  Nour-eddin  avait  placé  près  de  son  neveu


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  609

i (JS <-ils ,jJ>>J! Jot-w Lois .JjJi jjj Sts^j  jUi^ilî  <^X^>J (J^JaJÎ (j^-*^J l^-il^s An  56g  de  l'hégire

(1173  et  1174


^J^  Jjj-A  jlwj  «_*ks[j  <LJlC  \j1jZjJsjjJA  JJ  ^j^Jl  J—ji^  L^d*3  ^***^>
»xjjj  «LaJls  (ji^sii  (ji^î  c^*-44*  ^'■^  dJ  Jjri?  ^  e)|^  ci>^  J  ^  ^^  ^^

-JjJîjjJU ift-wt c^V2ik. jaiLàh. L^ <^^ LôJ^sJj Lôj-^a^ Lô^JI <ll  j^j <-** c)]^

<U^>  cuvXiJ  J  Lj^iaxls  s^  ^  û^>  jLpl  o*  ^t^i^yiî  <*Ji  i^^b^  s^j  ^4-*^
—  js_w  cèll^3j  L^JUJ  <iJ|  Jj  ^jJ.oJî  t^^-^jr*-*^  <^j-aT»  (,)  ^  es21*-*-*"-*  c^'  til-jUo  J
^K  <sy*j  <JtA-o<>  «iAjLi  Ljls  n-s*^  <-*ii  c£j— ^  **r*y^  ^^h  ^-*-2î"  c^w<s  J-^^-^i?

^v*-^  i-2  (ji^l  L_?-iS-M'  lJ^  LJ^J^J  L^J^  V^^  tji^l  t-s^-J  <c-*->LS  Lgjls-  ^j-i-C-
5!-*  i_Jl_<£  <_jjj_>JÎ  Aj-*&\  y^Àj-àj  <_>!js_J|  jjî  ^  jj^xJI  ^j»-^;  (J^J  4^1
^LS ILàJ i^wJî JôJ <j-« «UàJ LjJixJî  ^a-*v jj  JJ-S*JI <J^  J^-*r? i-*  Ltj-^LuX

,j^  ^Lo  llj  dL^5i  U  «uJI  J-*^_»  JLi  iLaJI  tslUI  ^-Lk>  j^**  Jj  J-^l»  «w

1  Le  manuscrit  d'Upsal  ajoute  *j  .aJLi .


dans  la  citadelle  de  Moussoul.  En  chemin  ils  reçurent  la  nouvelle  de  la  mort  de
Nour-eddin.  Saad-eddin,  qui  se  trouvait  à  l'avant- garde  (comme  il  vient  d'être
dit) ,  s'enfuit  en  toute  hâte.  Seïf-eddin  prit  tout  ce  qui  lui  appartenait ,  bagages
et  autres  objets,  et  retourna  à  Nisibe,  dont  il  s'empara.  Il  envoya  dans  le  Kha-
bour  des  gouverneurs  qui  s'en  mirent  en  possession.  Seïf-eddin  donna  ce  canton
en  fief,  marcha  vers  Harrân  et  l'assiégea  pendant  plusieurs  jours.  Il  y  avait  dans
cette  ville  un  affranchi  de  Nour-eddin,  que  l'on  appelait  Kaïmaz  Alharrany,  qui
résista  d'abord  et  se  soumit  ensuite ,  à  condition  que  Harrân  lui  appartiendrait.  Il
vint  alors  offrir  ses  hommages  à  Seïf-eddin.  Mais  ce  prince  se  saisit  de  sa  per-
sonne, lui  enleva  Harrân,  et  se  dirigea  vers  Edesse.  Il  assiégea  cette  place  et  la  prit.
Il  y  avait  dans  Edesse  un  eunuque  noir,  ayant  appartenu  à  Nour-eddin;  il  la  livra
et  demanda  en  échange  le  château  d'Alzafiran,  une  des  dépendances  de  Djézireh-
ibn-Omar.  On  lui  donna  ce  château,  puis  on  le  lui  reprit,  et  il  se  réduisit  à  sup-
plier qu'on  lui  accordât  de  quoi  subsister.  Seïf-eddin  envoya  des  troupes  à  Rakka
et  s'en  empara,  ainsi  que  de  Saroudj  ;  enfin  il  acheva  la  conquête  de  tout  le  Djé-
zireh,  excepté  le  château  de  Djaber,  lequel  était  inexpugnable,  et  Ras-aïn,  qui
appartenait  à  Kothb-eddin,  prince  de  Mardin  et  cousin  germain  de  Seïf-eddin.
Ce  fut  pour  ce  motif  que  celui-ci  respecta  cette  place.

Schems-eddin  Aly  ibn  Aldayeli,  qui  était  le  plus  puissant  des  émirs  de  Nour-
eddin,  se  trouvait  à  Alep,  avec  l'armée  de  cette  ville;  mais  à  cause  d'une  hémi-
plégie dont  il  était  atteint,  il  ne  put  passer  l'Euphrate,  afin  d'empêcher  Seïf-
eddin  de  s'emparer  du  Djézireh.  Il  écrivit  donc  à  Damas,  pour  mander  Mélic
Salih;  mais  ce  jeune  prince  ne  lui  fut  pas  envoyé,  pour  le  motif  que  nous  avons
mentionné.

HlSTOR.  OR.  I.  77


de  .T.  C).


An


610  EXTRAIT

.  569  de  l'hégire ^jAy-*-»»  ^»  <<Jl J^°J '*-*  c>~^ ^-*"-U  ^^ ^j?.^Jl  v^  ^  (J« <J\'yÀ \\j^J\  ijJjJl
1173  et  1174  v-

deJ.  C).  J^ ^î ^r^ fcJ^Vl  <_Ja3 «LajÎ '^-*J  cMUî  4f  liî  ^jJljJÔj ^jJ.jJt  yjj  c^O Joo

p

<j>l  «^Jî  ^  J'5  4^1  Qà*P  4^£  ^tS^  u*7^  ^  ^  j^  ^  ^*  ^  <-£;r?  lj?.^Î

Jwv^jJ.1  i_^=^Uâ  j^xJl  <_2~{f-w  Jj  Jwwv»x_j  z\j  <<*i-£  ULS  U  <Jc  C;j-^j  ^j^Li-ji»  e)^


Quand  Seïf-eddin  se  fut  rendu  maître  du  Djézireh,  Fakhr-eddin  Abd  Almessih,
qui  était  venu  le  trouver  de  Siouas,  après  la  mort  de  Nour-eddin,  et  qui,  par  la
raison  qu'il  lui  avait  procuré  la  royauté  après  la  mort  de  son  père  Kothb-eddin1,
s'imaginait  que  le  prince  lui  montrerait  de  la  déférence,  ne  recueillit  pas  le  fruit
de  l'arbre  qu'il  avait  planté,  et  ne  fut  considéré  par  son  maître  que  comme  un
simple  émir.  Abd- Almessih  lui  tint  ce  discours  :  «  Mon  avis,  c'est  que  tu  passes  en
«  Syrie,  où  tu  ne  seras  arrêté  par  aucun  obstacle.  »  Le  plus  puissant  des  émirs  de
Seïf-eddin,  que  l'on  appelait  Izz-eddin  Mahmoud,  surnommé  Zulf-Endâz  (expres-
sion composée  de  deux  mots  persans  et  signifiant  :  «  qui  laisse  tomber  ses  cheveux
en  boucles  ») ,  dit  au  prince  :  «  Tu  t'es  emparé  d'un  Etat  plus  considérable  que  ce
«qui  appartenait  à  ton  père;  il  convient  donc  que  tu  t'en  retournes.  »  Le  prince
se  conforma  à  son  conseil  et  retourna  à  Moussoul,  afin  d'accomplir  une  chose  que
Dieu  avait  décrétée12.

Lorsque  Nour-eddin  fut  mort,  les  Francs  se  réunirent,  et  marchant  vers  le
château  de  Panéas,  situé  sur  le  territoire  de  Damas,  l'assiégèrent.  Schems-
eddin  Mohammed,  fils  d'Almokaddam,  rassembla  des  troupes  à  Damas,  et  sortit
de  cette  ville.  Il  envoya  un  message  aux  Francs,  et  chercha  à  les  gagner  par  la
douceur  ;  puis  il  employa  envers  eux  un  langage  très-rude  et  leur  dit  :  «  Si  vous
«  laites  la  paix  avec  nous  et  que  vous  vous  éloigniez  de  Panéas,  nous  observerons
«la  même  conduite  qu'auparavant;  sinon,  nous  enverrons  des  ambassadeurs  a
«  Seïf-eddin,  prince  de  Moussoul,  nous  ferons  la  paix  avec  lui  et  lui  demanderons
«  du  secours.  Nous  députerons  aussi  près  de  Salah-cddin  en  Egypte,  nous  implo-
«  rerons  son  aide  et  nous  attaquerons  votre  pays  de  tous  les  côtés.  Vous  ne  pourrez
«  nous  résister.  Vous  savez  que  Salah-eddin  craignait  de  se  joindre  ta  Nour-eddin;

1  Voyez  ci-devant,  p.  573.  —  2  Expressions  du  Coran,  sourale  vin,  versets  /|3  et  /|().


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  611

,Aë  ùJl^J  «Jj^  \Ajti S^c  )l  t+£*5L>  1\  ûLslL  UU cJ^  ciDi  J\\  ±JLÏ  J&\j An57oderhégire
J  -^  L ~ I  ^  (n7/,etii75

iiu,  LU  <l*mJI  c^i3j  ^<sU-lî  ^-^  1^1^ |jU  I^LLi  cs^j  *a**J  J^  <^  "^ de  J- C)-

XjL»  <x*  ^  ôJ|  ^%  iLJi  <^Li  il  v^  <Ji**J>  âjSbi  éJ*Xj  jjïjJI  ^^

^U-J|  tfJW  JU4!  ^  -il  j^-i  4!^^  ^i  a^T*  JSj  ^LJî  céIUI  ^  ^
J^wajlî  ^^L^  ^jU  ^.oJî  ^>a^v  ^j  «COo  ls^a>  £j-sJî  j^L^  Ui  ^yyoLùj]  »\ys£\j

XJ  ajU)  Xs*  j^  JjUI  J,!-^»  J  <^«  |^U.j  <^4  *^M  j^.1  ^  ^<Sls

ajSs^C ^j-o J^a3 jj>j û^^Aj J,! iLc ^-^L .yJî  LtlLo ^l^ LU  eJj-t-^il  {-^  j-f£J~"\


«  mais  à  présent  cette  crainte  a  disparu,  et  lorsque  nous  inviterons  Salah-eddin  à
«  envahir  votre  pays,  il  ne  s'y  refusera  pas.  »  Les  Francs,  reconnaissant  la  vérité  du
discours  d'Ibn-Almokaddam,  firent  la  paix  avec  lui,  moyennant  une  somme  d'ar-
gent qu'on  leur  paya,  et  un  certain  nombre  de  prisonniers  que  les  musulmans  leur
remirent.  A  ces  conditions  la  trêve  fut  affermie.  Quand  Salah-eddin  apprit  cela,  il  le
désapprouva  hautement,  et  écrivit  à  Mélic  Salih  et  aux  émirs  de  sa  cour,  afin  de
leur  reprocher  leur  conduite,  de  leur  offrir  de  se  diriger  lui-même  vers  le  territoire
des  Francs,  de  les  combattre,  et  de  les  empêcher  d'attaquer  quelque  portion  que
ce  fût  des  Etats  de  Mélic  Salih.  Son  but  était  de  s'ouvrir  un  chemin  vers  la  Syrie,
afin  de  s'emparer  de  la  contrée.  Les  émirs  syriens  n'avaient  conclu  la  paix  avec
les  Francs  qu'à  cause  de  la  crainte  que  leur  inspiraient  Salah-eddin  et  Seïf-eddin
Ghazi,  prince  de  Moussoul.  Celui-ci  s'était  déjà  emparé  du  Djézireh,  et  ils  redou-
taient qu'il  ne  passât  en  Syrie.  Ils  jugèrent  donc  préférable  de  faire  la  paix  avec
les  Francs,  plutôt  que  de  voir  arriver  Salah-eddin  de  l'Occident  et  Seïf-eddin
de  l'Orient,  tandis  qu'eux-mêmes  seraient  occupés  à  repousser  les  chrétiens.

Le  roi  des  Grecs  traversa  le  détroit  de  Constantinople  (le  Bosphore)  et  marcha
contre  les  Etats  de  Kilidj-Arslan.  Une  guerre  s'engagea  entre  eux,  dans  laquelle
les  musulmans  furent  vainqueurs.  Lorsque  le  roi  des  Grecs  eut  reconnu  son
impuissance,  il  retourna  dans  ses  Etats,  après  avoir  vu  mourir  ou  tomber  captifs
un  grand  nombre  de  ses  soldats.

ANNÉE  570  DEL  HÉGIRE  (1174-1175  DE  J.  C).

Au  mois  de  moharram  de  cette  année  (août  1 174),  les  habitants  d'Alexandrie
et  l'armée  de  l'Egypte  remportèrent  une  victoire  sur  la  flotte  des  Francs  de  Sicile.

77-


612  EXTRAIT

n  570  de  l'hégire -*UîJ|  J^La^j  ^v-*-Jl  <^lLo  Jji  y^a^o  J*Jb\  <jLu/\|  ^  abs-ji  U  LiUi  t_^A-*»'  ^o*-^}  <aJ-«-v3
(1174  et  1175  ^~

de  J.  C).  w*2_* (J-« dê^v-i^J ij3v>Jl ^!Xy*2J Lj»».A-aJ v/AjO \Li L*>«^3JLaJ «LaJuLv» c-^^-L^> ^ij.

^wû^ijj  LLuj  4IL^.nJ|  J--»^  (^a-w  (^^»U>  *C>kX£ lv<S*-^  ^Lia-u*' «CaJuLv^  <^a».L*3  '-,  jgH

ijjj^Ii  Jv»js:  l*Jy«  ,^-iOoj^  t-^pii  4Ji  J^L  tjLs3  (^.^al^o  <ju^  J^it  J-»-s:  So^-L

^-a^O  jLi (J-° <JJ  Js-^SwW^l| JJ Ay^Mij </JuL\<9 <*-*2*bsO «»-.C ijJ.I &A.k£. ^(XÂ-ii /oLS»

<li_d  ^^-^  <_<k  Cjj-!OLwj  55^0  <JUu  <£d\  ^S  ^  ^jJv^*J|j  ^iLuJl  ^J  L^aJÎ  J^Lv^i

<£l  ^-àJî  Jy3j  j^uJl  «Loj^Lç  2yo[j  <_tlîi  ^  .fc^l-  tiljJi  /kJt-v^  ^UJî  </,-£  Îj^*j[j
<^^L«-A-^JiU  <__>LL-0|  L_£A.l_t  U>w__j.  «^^j.xj.l  <!,!  U^oJ^aJ»  û%LâJ,L  v^^l  <J" — ?■  ^*  5"**"^'

J,!  t_/J->JÎ  e_>v*-*vj  <&— -k  U  &£iJïk^  (^u^j L^Js^_Sv*v_l|  J — d>! «L^L_£?  ^  ^v-àJi


r*


Cet  événement  fut  amené  par  ce  que  nous  avons  raconté  plus  haut,  à  savoir  l'am-
bassade envoyée  par  des  habitants  de  l'Egypte  au  roi  des  Francs  de  la  Syrie  ma-
ritime et  au  souverain  de  la  Sicile,  afin  que  ces  princes  attaquassent  l'Egypte,  et
qu'à  la  faveur  d'une  telle  diversion  les  Égyptiens  se  soulevassent  contre  Salah-
eddin  et  le  chassassent  de  leur  pays.  Le  roi  de  Sicile  équipa  une  flotte  nombreuse,
composée  de  deux  cents  galères  montées  par  des  gens  de  pied,  de  trente-six  tha-
rydah  (bateaux de  transport),  qui  portaient  des  chevaux,  de  six  grands  vaisseaux,
chargés  d'instruments  de  guerre,  et,  enfin,  de  quarante  vaisseaux  renfermant
des  provisions.  La  flotte  contenait  cinquante  mille  hommes  de  pied  et  mille  cinq
cents  cavaliers,  sur  lesquels  cinq  cents  turcopoles.  Elle  avait  pour  chef  le  cousin
germain  du  roi  de  Sicile,  à  qui  celui-ci  ordonna  de  se  diriger  vers  Alexandrie  en
Egypte.

L'armée  navale  des  chrétiens  arriva  près  d'Alexandrie  le  26  de  dhou'lhiddjah  de
l'année  56a  (28  juillet  117/i),  dans  un  moment  où  la  population  était  plongée
dans  la  négligence  et  la  sécurité.  Malgré  cela,  les  Alexandrins  firent  une  sortie  en
armes,  afin  d'empêcher  l'ennemi  de  descendre  à  terre.  Ils  voulaient  (dans  ce  but)
s'éloigner  de  la  ville;  mais  l'officier  qui  les  commandait  les  en  empêcha  et  leur
prescrivit  de  ne  pas  s'écarter  des  murailles.  Les  Francs  débarquèrent  dans  la  partie
du  rivage  qui  avoisine  la  mer  et  le  phare,  et  s'avancèrent  vers  la  ville,  contre
laquelle  ils  dressèrent  des  catapultes  et  des  mangonneaux.  Ils  l'attaquèrent  très-
vivement;  mais  les  habitants  résistèrent,  quoiqu'ils  n'eussent  près  d'eux  qu'un
petit  nombre  de  soldats.  Les  Francs  virent  des  preuves  effrayantes  de  la  bravoure
des  Alexandrins  et  de  l'excellence  de  leurs  armes.

Des  lettres  furent  expédiées  à  Salah-eddin  pour  lui  annoncer  l'état  des  choses
et  l'inviter  à  venir  repousser  l'ennemi.  Le  premier  jour  le  combat  se  prolongea


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  613

ujtL^Ji  i^X^>j  ,JL*.  ^J^jJî l^j^J  i?^5  <J^  &$  JUjlJI  AjJi  ijU  J jlfrJi An  57o  de  l'hégire

(1174  et  1 175

L^J  s-s^a-JU  (Ju-âJl  L^-u^aJj  U-^i  U*J^u,i  j^  u^-J^it-5  <jjJsà3s-w2I1  (^  <-_/-^-* J-^J
fj  <^-*U*  J^O*  Â"^  «J^  <^X)  !^r=t?  °^-^ï-  <Ji»  ey-^-*il  ^  eJuJi  ^j-Ji  ^15
J,!  Ci^j_^_- **JLl  J-s^i  JUâJI  JJU;[}  ^r^i  .S-kjls  t^LjJl  Js"^  ~U^aJîjrÀ_Sj5  ^jLi

i^Jjw  L  <j'^L-ol  ci^-g-kj  i^A-Lc  às^aj  411  Jvpilé  JUaA!  \jy^aj  L&ji^ls  t^LLjJ!
»nL«  Ul^  jsuJL^  j  p-|r^L?  J-**^  S7;!L^  j^f^jy^j  fj*^  S-^j  f^j-hj*^^

w^jJî  c^_5»  <c«^>  <j*  "Oj^xàS^w^II  J-s^ji  oLim  c^lli  jL^wJ  LgJ  LLliy^jj  hhs^-c

^j-jSCwuw^o  v^=«L«ou|j  jj3  jJÎ  p-^-sâ  ,^-^-r  w>JlaJ|  ^J  ^^U-3  jUlbJI  ^  ]^-»>j  >*«5  ^j*i-ÀJ]^

jusqu'au  soir.  Le  lendemain  les  Francs,  recommençant,  firent  des  efforts  et
réitérèrent  leurs  attaques  jusqu'à  ce  que  les  catapultes  avançassent  tout  près  du
mur.  Ce  même  jour  on  vit  arriver  tous  les  soldats  musulmans  qui  se  trouvaient
dans  leurs  fiefs,  à  proximité  d'Alexandrie.  Leur  venue  fortifia  les  âmes  des  habi-
tants, qui  montrèrent  dans  le  combat  beaucoup  de  courage  et  de  patience.  Le
troisième  jour  les  musulmans  ouvrirent  la  porte  de  la  ville  et  firent  de  tous  côtés
une  sortie  contre  les  Francs,  au  moment  où  ceux-ci  n'étaient  pas  sur  leurs  gardes.
De  toutes  parts  il  s'éleva  de  grands  cris.  Les  Francs  tremblèrent  et  le  combat  re-
doubla. Les  musulmans  parvinrent  jusqu'aux  catapultes,  les  brûlèrent  et  montrè-
rent une  grande  fermeté.  Dieu  fit  descendre  son  secours  sur  eux,  et  les  signes  de
sa  puissance  se  manifestèrent.  Le  combat  dura  jusqu'à  la  fin  de  la  journée.  Alors
les  habitants  de  la  ville  rentrèrent,  joyeux  de  ce  qu'ils  avaient  vu,  savoir  l'aurore
de  la  victoire,  leur  propre  courage,  la  lâcheté  des  Francs,  leur  mollesse  à  com-
battre, le  nombre  des  morts  et  des  blessés  dans  leurs  rangs.

Quant  à  Salah-eddin,  dès  que  lui  parvint  la  nouvelle  des  événements,  il  se  mit
en  route,  accompagné  de  ses  troupes,  et  fit  partir  un  de  ses  mamelouks,  avec  trois
chevaux  de  main ,  afin  qu'à  l'aide  de  ceux-ci  il  hâtât  sa  marche  vers  Alexandrie ,
et  y  annonçât  l'arrivée  du  sultan.  En  même  temps  il  dirigea  un  détachement  sur
Damiette,  de  peur  que  cette  ville  ne  fût  attaquée  et  par  sollicitude  pour  sa  sûreté.
L'esclave,  étant  parti,  arriva  dans  Alexandrie  le  jour  même,  entre  trois  et  quatre
heures  de  l'après-midi,  alors  que  la  population  était  de  retour  du  combat.  Il  pro-
clama dans  la  ville  la  très-prochaine  arrivée  de  Salah-eddin  et  des  troupes;  aussitôt
les  Alexandrins  retournèrent  au  combat,  et  ce  qu'ils  éprouvaient  par  la  fatigue  et
par  la  douleur  de  leurs  blessures  disparut.  Chacun  s'imaginait  que  Salah-eddin  était


614  EXTRAIT

\n  570  de  l'hégire i&_^Lgi \\J*\}  <^*J  U^UjU (&r>^>l  (_|  iaJLuv?  ds-^=>L*M«C ,_j ijJ.<^J| r^y^a  c_>vi-J  ^vÀ-M
(1 174  et  1175  *"-

de  J.  C).  «LsLu^l  ^  L^O  1 — ç  Lûj-e^.ii  ,?UoUfi»>  Jj \jX^>jj j.!iAU|  L^A-iJ  JOL-c  ^j-^ii

s-^J|  jj  À^oj^jS  c-^-gi  A-«-N  ^W^J  J  J-^-aJljp^i  ^-ç^-dï  euM-^aiUî^  â\^5J|
^l — Cj A^àjtj  ijjy-Âj  ^~)J $■***■?  i~444-'  *-*-*"'  U— S-JS-ô-J  J^^LuJi  J,!  A^Jl^-w  U-JS-^j

Jj  ^jX^-ll  jSUjulJ  J_j  ^Ij  ^Jc  4j-*^\  <J^»f>  <j*  ôUlS  c^^^  ^^yà  ]y-^

J^Jii  C;j-aj  I^LaJ  fjjp^  ^xi>Jî  J-AÎ  A*l*3  jlg-UI  cS^s»î  J  J,!  JuviJl  J^  S^Sy
JLXU-aà 4^_>iXjO  <_ >*_)| .J ^^^wâ.) ,  o*>J| — !i^a cilLo  (_Jji!| 7^if->\ d~~ w <C^*wJ| <jvXi6  ^j/

Lgj ^Islj <iljj_SS L£ i_^»L^. Jj <^5jLc ijJOJl ^J-^-w (J* t-r->Y^ *** ^pV^^ ^iXJl iXJLu.

^jU^  **-^V?^  i^îJi  (Je- (j^>Jl  t_9-A-M' J^-*1!  >*-^ «OIjJI (vj>J  eje  ^.^xJl  tj*~<w  ^XÀ£

^ >X»j£. IJ>»XJ1 <*»-iVÏ <_aJI V<S-"' ■5-^^Oi ^r>^^ L_i-? (_U.2*. fl} N^=aLuUlJ| <JU«Oj XUsaJl

près  de  lui,  et  il  se  battait  comme  quelqu'un  qui  veut  qu'on  le  voie.  Les  Francs,
de  leur  côté,  apprenant  l'approche  de  Salai î-edclin  avec  ses  troupes,  ce  bruit  les
découragea  et  ils  sentirent  s'augmenter  leur  lassitude.  Les  musulmans  fondirent
sur  eux  au  moment  où  les  ténèbres  s'épaississaient,  arrivèrent  jusqu'à  leurs  tentes
et  les  mirent  au  pillage,  ainsi  que  ce  qu'elles  renfermaient  d'armes  nombreuses
et  de  meubles  précieux.  Le  carnage  fut  considérable  parmi  les  fantassins  francs;
beaucoup  d'autres ,  s'enfuyant  vers  la  mer,  firent  approcher  leurs  galères  du  rivage,
afin  d'y  monter.  Une  partie  d'entre  eux  échappa  à  la  mort  et  s'embarqua;  mais
d'autres  furent  submergés.  Un  des  musulmans  plongea  sous  l'eau  et  y  perça  une
des  galères  franques,  qui  lut  engloutie.  Les  survivants,  craignant  un  pareil  sort,
prirent  la  fuite.  Trois  cents  chevaliers  francs  s'étaient  postés  sur  la  cime  d'une  col-
line. Les  musulmans  les  attaquèrent  dès  le  matin,  et  le  combat  se  prolongea  jusqu'à
ce  qu'on  eût  atteint  le  milieu  de  la  matinée.  Alors  les  Alexandrins  remportèrent
l'avantage,  de  sorte  que  tous  les  chrétiens  périrent  ou  furent  faits  captifs.  Dieu
préserva  donc  les  musulmans  de  leur  méchanceté,  et  les  mécréants  furent  enve-
loppés dans  leurs  propres  filets.

A  la  fin  du  mois  de  rébi  Ier  (fin  de  septembre  1174),  Salah-eddin  s'empara
de  la  ville  de  Damas.  Voici  comment  arriva  cet  événement:  Lorsque  Nour-eddin
fut  mort  et  que  son  fils  Almélic  Alsalih  lui  eut  succédé,  le  nouveau  prince  résida
à  Damas.  Or  Saad-eddin  Kumuchtékin  s'était  enfui  de  la  cour  de  Seïf-eddin
Ghazi  dans  la  ville  d'Alep,  et  s'y  était  fixé  près  de  Schems-eddin  Aly-Ibn-Aldaych.
Quand  Seïf-eddin  se  fut  emparé  des  cantons  du  Djézyreh,  Ibn-Aldayeh  craignit
qu'il  ne  se  transportât  à  Alep  et  ne  s'en  rendît  maître.  En  conséquence,  il  envoya
Saad-eddin  à  Damas  afin  qu'il  attirât  à  Alep  Almelic-Alsalih  et  ses  troupes.  Mais


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  615

cXiaj  U  (jfjS- <j|jJ|  ^j>\  <^X& cJ-^ls ^Jl^  Jji  U^-g-Oo  iLcj Aj-S^Ô IjjSv^C *AiIÎ An  570  de  l'hégire
' '■ ~ "  _ '  (1174  et  1175

J_2_.lJ  ^jJi  Jot-iv  jL^I  ,^-«iiLj  <->î->JI  ^yj  Jj  !^Uvjls  ^wo^j  «CoLa^o  ^  4[jjJ!
^  i^^Jî  J  ^A-oi  ^ijLuJ  ^5^  J^i^  Lf-*-à-3  ^cj  &j&»j  *yf4*  £*~**\  &*i\

JlC  ^dJî JOUvc  (jâ^i  LfrJ| [j-Ls^J U-S  <-J^ jj ^lç^ iL^Jî Câllil JsÀ_[j «CLuJi A-VjA

iXjt-*v  »X*JLu/L  <_tl)S  ^  ^j-Ss^o  1  <>>|-vj|  ^y>  (^jJi  ^j**-^  ^yy*  ^J-^J '— € — ?  c*>|Js___!_ij

^J-^^OuK-j  ^ôJi  ^L -3*__i  ^  ds-AXj  -Jj-il  (_j>.l  <3UsL  «LL_Ji  tilLli  w<4jyij  ç^^i

Jœi  U JjU  Ly Jol?j UaJI <j  jLcj iLaJi tèLUl >Xà_i ^_Jl_^  j^i  jla-^vi  Uî îjJtëj

<<Jt  |^_t-*u>.J  A^Jt  c^IsJuj  v/jlaJ  J-v^il  (__^c^U_>  ^jL-i  ^j.j>>Ji  <_>*«-«■'  [j-s>LSj  (w-U-s;

n2)^S-*îwvo->  J,!  yy^  t__>i>-iJl  yS*'6-'  "*-_>•*-£ SiXaSs-o  (jïJ^"'  Ci)'  <— 9~j>  J06-*^  ^)  iJj-*<*-'0<i'

1  Manuscrit  de  C.  P.  ^jjoj.  —  2  Les  mots  renfermés  entre  parenthèses  manquent  dans  le  manuscrit
de  C.  P.


lorsque  Saad-eddin  approcha  de  Damas,  Schems-eddin  Mohammed,  fils  d'Almo-
kaddam,  expédia  à  sa  rencontre  un  corps  de  troupes  qui  le  dépouilla,  de  sorte
qu'il  retourna  en  fugitif  à  Alep.  Ibn-Aldayeh  lui  donna  l'équivalent  de  ce  qu'on
lui  avait  enlevé.  Mais  ensuite  les  émirs  qui  se  trouvaient  à  Damas  examinèrent  la
conduite  qu'il  était  à  propos  de  tenir,  et  virent  qu'il  valait  mieux  pour  l'empire
que  Mélic  Salih  se  rendît  à  Alep,  plutôt  que  de  continuer  à  demeurer  à  Damas.
Ils  firent  donc  demander  à  Ibn-Aldayeh  de  leur  renvoyer  Saad-eddin,  afin  que
ce  personnage  emmenât  le  jeune  prince.  Ibn-Aldayeh,  ayant  équipé  Saad-eddin ,
le  fit  partir,  conformément  à  ce  proverbe  :  Bérakisch  se  fait  tort  à  elle-même  *.

En  effet,  Saad-eddin  se  rendit  à  Damas,  dans  le  mois  de  moharram  de  la  pré-
sente année  570  (août  117/i),  reçut  Almélic-Alsalih  et  retourna  à  Alep.  Aussitôt
après  il  se  saisit  de  Schems-eddin  Ibn  Aldayeh,  de  ses  frères,  du  reïs  (maire)
d'Alep,  Ibn  Alkhachchab,  qui  était  en  même  temps  le  chef  des  milices  de  la  ville.
Sans  la  maladie  d'Ibn-Aldayeh,  Saad-eddin  n'aurait  pas  pu  venir  à  bout  d'une  pa-
reille entreprise;  mais  (grâce  à  cette  circonstance),  il  se  rendit  maître  absolu  de
l'éducation  de  Mélic-Salih.  Ibn-Almokaddam  et  d'autres  émirs  qui  se  trouvaient
à  Damas  furent  saisis  de  frayeur.  «  Lorsque,  dirent-ils,  sa  puissance  sera  bien  éta-
«  blie  dans  Alep,  il  prendra  Mélic-Salih,  marchera  avec  lui  contre  nous,  et  se  con-
«  duira  à  notre  égard  comme  il  s'est  conduit  à  Alep.  »  En  conséquence,  ils  écrivi-
rent à  Seïf-eddin  Ghazy,  prince  de  Moussoul,  le  priant  de  passer  l'Euphrate  et  de
venir  les  trouver,  afin  qu'ils  lui  livrassent  Damas.  Mais  celui-ci  craignit  que  ce  rie
fût  une  ruse  pour  lui  faire  traverser  l'Euphrate  et  l'attirer  vers  Damas,  dont  on  lui

1  Ce  proverbe  se  trouve  dans  le  recueil  de  M.  Frey- famille  ».  Le  sens  du  passage  est  :  Bérakisch  a  jeté
tag  (Arabum  proverbia,  t.  II,  p.  89) ,  sauf  qu'au  lieu en  l'air  une  pierre  qui  lui  retombera  sur  le  nez.
du  mot  Ia^àj  «  sa  propre  âme  »,  on  y  lit  UlUÎ  «  sa


616


EXTRAIT


An  570  de  l'hégire ù^^lS (j-° *JJLa\j (JALçaÏ  AyQ=> *\)J i£*  v-a-*^  WN^Cj <—? .V.l  û<X^a_ftJ»  LgÂ£ 5t-À^\J
(117A  et  1175
de  J.  C).  L^J  ^^aJ|  tf  «i  Jwà.î  U  Jb  Ul^L-^j  iL^Jl  (JÏÏX\j  ^Uî  Jouw  J^>\jj  J^oi


<J-*-J  1  ^oJi  imJ&w  $jLL*o  e^S^  [j — '^j  j^^*-  r*-^  (J-&-0  J,!  JJ**J\  (^ *-***î
(^w^.L^s>  <_jj — ■>!  ijJ  ^J-u^j  ^^jjJi ^.y^a  OsxÀA£»>  U-a-jLSo  Ià-aJ|  v6-**"ll  ^v-C 5«jU &J

ÀyâJ\j  (j-jls  "OU  5tA»w  ^J  S.XîN^jLu^  e^A.i_>  i  c^UJvj  ç^-JjJÎ  ^k^o  JJl  J-^nJI  c^Jl^ï.
^Xaà^ss».  W_p  ^jL_J^ ^s-soj  iX^a—5 jL^JI  i^>\\  i_^J <■-*-?  /&— •?  (Jl-Si i — '  <JL>s-_b  ^


fermerait  les  portes;  pendant  ce  temps  son  cousin  germain  et  l'armée  d'Alep  l'at-
taqueraient par  derrière,  et  il  succomberait.  11  refusa  donc  de  se  diriger  vers
Damas.  Il  envoya  même  une  ambassade  à  Saad-eddin,  à  Mélic-Salih,  et  fit  la  paix
avec  eux,  à  condition  qu'il  garderait  les  cantons  dont  il  s'était  emparé.

Quand  le  prince  de  Moussoul  eut  refusé  de  se  rendre  à  Damas,  la  crainte  des
chefs  de  cette  ville  augmenta,  et  ils  se  dirent  :  «  Puisque  Seïf-eddin  a  conclu  la  paix
«avec  Saad-eddin  et  Mélic-Salih,  il  n'y  a  plus  personne  qui  les  empêche  de  mar-
«  cher  contre  nous.  »  En  conséquence,  ils  écrivirent  à  Salah-eddin  et  le  mandèrent,
afin  de  se  soumettre  à  son  autorité.  Ils  furent  surtout  dirigés  dans  l'adoption  de
cette  mesure  par  Schems-eddin,  fils  d'Almokaddam.  Dès  que  les  émissaires  char-
gés de  ce  message  furent  arrivés  près  de  Salah-eddin,  il  se  hâta  de  partir  avec
sept  cents  cavaliers.  Les  Francs  se  trouvaient  sur  sa  route,  mais  il  ne  s'en  inquiéta
pas.

Quand  il  eut  mis  le  pied  sur  le  territoire  syrien,  il  se  dirigea  vers  Bosra,  où
se  trouvait  alors  le  prince  de  cette  ville,  lequel  était  au  nombre  des  chefs  qui  lui
avaient  écrit,  et  qui  sortit  au-devant  de  lui.  Il  marcha  ensuite  vers  Damas,  et  toutes
les  troupes  qui  s'y  trouvaient  allèrent  à  sa  rencontre  et  lui  rendirent  leurs  hom-
mages. En  entrant  clans  la  ville,  il  descendit  dans  la  maison  de  son  père,  connue
sous  le  nom  de  maison  d'Alakiky.  La  citadelle  se  trouvait  entre  les  mains  d'un
eunuque  appelé  Reïhân  (Basilic).  Salah-eddin  manda  Kémal-eddin  Ibn-Alscheh-
rizoury,  qui  était  le  cadhi  de  la  ville  et  y  exerçait  une  autorité  absolue  en  ce  qui
concernait  les  revenus,  les  fondations  pieuses,  etc.  Il  l'envoya  près  de  Reïhân,
afin  que  celui-ci  lui  livrât  la  citadelle.  «Je  suis,  disait-il,  l'esclave  de  Mélic-Salih,
«  et  ne  suis  venu  que  pour  le  secourir,  lui  rendre  hommage,  et  le  remettre  en
«possession  des  contrées  qui  lui  ont  été  enlevées.»  En  effet,  il  faisait  réciter  le


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  617

Jot^aj  <*LaJ| Jl-u,  ^ji  Jj  <jtxs  <JL>  lj  ^jL^j (1,1 ^y.^-Jl  J*-V à-****-*  >—J— ^  <i.i>3À_j An  670  de  l'hégire

'  (1I7/1  et  1 175

«CoJsJ  ^-ajj  Lj *-mkj\j  L^s_=Jj  J[j_^^î  ^  Lf-4-J  b  ^-^-[j  L-j-^S — 'î  (j^^-M fl^-**  de  J.  C),

<A.kJ[^  ^j_UlL  «UJoUsij iLJi  Ctli-ll  ^ULljpskj  i^iô x-oj-Aj  <C*«J_J  Ci^^-ij

^  «LiLftj  ^LS^  jjjjJî j^jJ  *ij  L^aj  Ut  f*3^  i^>Ji  dj^û  c^i  j  4!  ^j-S^j  L
<^i-c  v^ot-À-Âx»!^  4^_d>|  ^j^  jsLaJI  cilLoi  jjl!|  (j-*  âJjLjlj  Ljt^jc^sls  ^LusxJL  Lg-*-?

^LUiX-Ç  ^v^J "M ■"L-ii  ^1  «SvJJO»  U <Jlc  t-^U*.  ^ ile  ^t ^| <JUJ^»  ci/-**Jj <jtLsJ|


prône  au  nom  de  ce  prince  dans  tous  ses  États.  Kémal-eddin  alla  trouver  Reïhân
et  ne  le  quitta  que  quand  eut  été  remise  la  forteresse.  Salah-eddin  y  monta,
prit  les  richesses  qui  s'y  trouvaient,  les  dépensa  et  s'en  servit  pour  étendre  son
autorité.  Ses  pieds  furent  affermis  et  son  âme  fut  fortifiée  par  cette  conquête;
néanmoins  il  témoignait  de  la  soumission  à  Mélic-Salih,  et  quand  il  lui  écrivait
il  ne  parlait  de  lui-même  qu'en  se  donnant  le  titre  de  mamlouk  (esclave);  la
prière  solennelle  du  vendredi  se  récitait,  et  la  monnaie  se  frappait  au  nom  du
jeune  prince.

Quand  l'autorité  de  Salah-eddin  sur  Damas  fut  affermie,  et  qu'il  eut  établi  le
bon  ordre,  il  y  laissa,  en  qualité  de  lieutenant,  son  frère  Seïf-alislam  Thoghdékin,
et  marcha  vers  la  ville  d'Emèse;  on  était  au  commencement  de  djomada  Ier  (fin
de  novembre  1 17/i).  Emèse,  Hamah,  le  château  deBarin,  Salamiah,  Tell-Khalid
et  Edesse,  en  Mésopotamie,  faisaient  partie  du  fief  de  l'émir  Fakhr-eddin  Massoud
Alzafirany.  Mais  quand  Nour-eddin  fut  mort,  il  ne  fut  pas  possible  à  cet  émir  de
demeurer  dans  ce  canton  à  cause  de  la  mauvaise  conduite  qu'il  avait  tenue  envers
les  habitants.  Il  n'exerçait  d'ailleurs  aucune  autorité  dans  les  citadelles  de  ces
places,  car  il  y  avait  dans  toutes  des  commandants  au  nom  de  Nour-eddin.  C'est
ainsi  qu'il  y  avait  dans  la  citadelle  d'Emèse  un  gouverneur  qui  veillait  à  sa  garde.
Quand  Salah-eddin  eut  établi  son  camp  près  de  cette  ville,  le  1 1  du  mois  susmen-
tionné (8  décembre  1 17A),  il  envoya  inviter  la  garnison  à  ouvrir  les  portes.  Sur
son  refus,  il  l'attaqua  dès  le  lendemain,  s'empara  de  la  ville  et  accorda  l'aman  à  ses
habitants.  Pour  la  citadelle,  elle  se  défendit  et  continua  de  résister  jusqu'à  ce  que
Salah-eddin  fût  de  retour  de  son  expédition  contre  Alep,  ainsi  que  nous  le  racon-
terons, s'il  plaît  à  Dieu.  Il  laissa  dans  la  ville  d'Emèse  des  gens  chargés  de  la
garder,  d'empêcher  la  garnison  de  la  citadelle  d'aller  et  de  venir  et  de  recevoir

HlSTOR.  OR.  I.  78


de  J.  CI.


(i)


618  EXTRAIT

An  570  de  l'hégire <J>\j  jj>jJI  jj-J ^y.  XL^aJI  <-£uJ.I  <£:IL  2l!  v£^  ^  <HpJ  ^-*-?~  <J^J  ^L^  <-OcX^o
(1174  et  1 175

c_^2wLv£> (^jLc ijJ^I  (—9-6-w'  ûiXà^i  U ûiueJLu-U  ^v-"JI (J^°  ^-^-fc  âi^Aj U  6«L -.^  L(f|

.  .  .  ôvaJ^l  ^L^-  J-^Lu»»à>  «LsjOsII  C^lLo  ôL^  Jj  J-v^  Li-^  ^V^  *4^"?  CJ*  J-*y^

Ljaôt  4-jU-3  s^Jai  ^^L^-  e/Ju  Lt6wvr4.  l-aI^  J,!  j  Lu/  sl^-  ^oJ!  ^.^-a  c^ll»  Lit,

pis-C  >>J  ÂJ  (Jlsj  t_dia».  Juôl  Jt^j  <Â_u-  LAc  UC\j|  <is-f-  (^ojjftj  iLwaJI  cèlUÎ  V^l?
Lit  lUiJl t^>  *L>  ^j  -iJSs^a-j  b[j  ,*5yvi  <Js-6-*v^ Sj <^-S^j  /«-^y^i  o*l  ^Ltw^l

v<S«! PU Ul*v3» L4-3 4j3s^uX J^] &ÀjO 4_cL_^  L-Lu-nIs ij><>~M f~y<~*a Ui.AJLO ûs-A._A_S
1  Manuscrit  d'Upsal  :  jÇU...  I^y^tjob  ^  Jlsj.


des  vivres.  Après  quoi  il  se  mit  en  marche  vers  Hamah.  Cependant,  dans  toutes
les  circonstances,  il  ne  manquait  pas  de  témoigner  de  la  soumission  envers  Mélic-
Salih,  et  publiait  qu'il  ne  s'étail  mis  en  mouvement  que  pour  défendre  les  Etats
de  ce  prince  contre  les  Francs  et  reprendre  les  cantons  du  Djézireh  dont  Seïf-eddin
Ghazy,  prince  de  Moussoul,  s'était  emparé.

Salah-eddin  arriva  devant  Hamah  et  s'empara  de  cette  ville,  le  premier  jour
du  mois  de  djomada  second  (28  décembre  1 17/i).  Après  quoi  il  se  dirigea  vers
Alepetmitle  siège  devant  cette  ville  le  3  de  djomada  second  (3o  décembre  1 17^).
La  population  lui  résista,  et  Mélic-Salih  monta  à  cheval,  quoiqu'il  fût  encore
dans  l'enfance  et  âgé  seulement  de  douze  ans.  Il  rassembla  les  habitants  d'Alep
et  leur  dit  :

«Vous  savez  quelle  a  été  la  bonté  de  mon  père  envers  vous,  combien  il  vous
«  a  chéris  et  comment  il  s'est  comporté  à  votre  égard.  Je  suis  comme  votre  fils  (lit-
«  ter.  votre  orphelin)  ;  or,  voici  qu'arrive  pour  m'enlever  ma  ville  cet  homme  in-
«  juste  qui  nie  les  bienfaits  de  mon  père  envers  lui;  il  n'a  aucun  respect  pour  les
«  droits  de  Dieu  et  pour  ceux  des  hommes.  »  Mélic-Salih  parla  ainsi  et  pleura;  les
assistants  pleurèrent  aussi  et  lui  offrirent  leurs  biens  et  leurs  vies;  ils  convinrent
entre  eux  de  combattre  pour  lui,  de  défendre  sa  capitale,  et  déployèrent  les
plus  grands  efforts.  Ils  étaient  braves  et  s'étaient  fort  accoutumés  à  la  guerre,  par
la  raison  que  les  Francs  se  trouvaient  dans  leur  voisinage.  Ils  faisaient  donc  des
sorties  et  combattaient  Salah-eddin  près  de  la  montagne  de  Djaouchen,  si  bien
qu'il  ne  put  approcher  de  la  ville.  Sur  ces  entrefaites,  Saad-eddin  Kumuchlekiu
envoya  un  message  à  Sinan,  chef  des  Ismaéliens,  et  lui  offril  des  sommes  consi-
dérables pour  engager  ses  sicaires  à  tuer  Salah-eddin.  Les  Ismaéliens  dépêchè-
rent plusieurs  d'entre  eux  dans  le  camp  du  sultan.  A  leur  arrivée,  ils  furent  aperçus


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  619

cLfc&^î  v*-*-^ à^*Jl  J  fjU*.  <&  feï**  <J*-***J~t  *-*^-3  S^="^  (^-*-^)^  ^-«^ An  ^odel'hégi
(^  (1 174  et  1 175

c^U!^  *^i  &^>  *^ê  Jl  jj  ^jJI  ^ jJî  U  jftJ  Jls  pi;  LU  jftJ  JbuJî^  ^ de  j.  c.).

^  ^^jLsJt  J^-Skj  *LJji  J-*-â->  ^Jj^-»-^ (^j?.^-Ji ^^-v3  <Jc ?wX-ù.|  J-Tj -U^o

^L^-  J-w  Jj  <_JlL  Î^Lé  i^jjJI  ^^-^  JUj  IjlxS  J  <LcU~  l^lxii  ^LaIaxUv^I

(._^2^Lvo  (J^ji^aJl  >±-<Cj  ^jAjejÂJ]  ^jî  4}-*^  (-a-î-w^  <-r/-r*'J  J-G**'"44*"'®  <;)-£  J-^J  S^ât*!
^j  çJ&J ^>L>*^-?~J M-*-*"-?^} ^-uvJ 4-À-u- f^)^  L5^  CJ^- J^  *V*v!  i^-9  ^^J  ^jm-LjI^Jo

<_^j-vâjLui  (^Jî  ^^m/^j  ^jJ\  <Jlc  ^jj^JI  ^*-^  «ulLLIs  «cluJI  dj^  J,i  <j*-s^
L^kfc  ^L_S^  < «^A»*«JL  <j>jX$j!  <*.Lc  éj~*-^^  £*^  d;X^  ^  J-^?  LUjr*-^i  cJ— '[5

4_A^*Ji  aisift  J^|  c^>U  4)1  <À*J  Ày*->\  <^*  iSy*  û)\  (J-*^  |?L-^sLU-«i  ^Ux!  (j-e  j&<0
Uj3s^  loi  (3^  Jj->  L_U  ôiX^s-o^ Jy^vO;  L->1^  ^ij^l^  4-cL^  f^j^*  +-^\  (J^J

wvjwXj  >>wv^j  jn»»)!  Xyj  L*>c^  c5sJL'0  *  ^J^*  fij*^  ^5sL»j  celui  v*j^'  <^-c  ly^-Lc

5t_ jLw  LJjbj  (_ya-?"  <^i  jLu^S  &Xc  S^.n-aJ iV.k>J|  ^^A-va  JxS?  (^Jl ^^vJI  i^y^Xj)  <^n  âjj

par  un  émir  nommé  Khamartékin,  et  prince  du  château  fort  d'Abou-Kobaïs1.  Il
les  reconnut  parce  qu'il  était  leur  voisin  de  possessions,  et  avait  eu  avec  eux  de
fréquentes  relations  et  de  non  moins  fréquents  engagements.  Dès  qu'il  les  vit  il
leur  dit  :  «Qui  vous  appelle  ici  et  pourquoi  venez-vous?»  Mais  ils  lui  firent  des
blessures  très-graves;  l'un  d'eux  se  jeta  sur  Salah-eddin  même  pour  le  tuer,  et
fut  massacré  tout  près  du  sultan.  Les  autres  Ismaéliens  engagèrent  une  action
en  forme  et  ne  furent  tués  qu'après  avoir  immolé  plusieurs  victimes.

Salah-eddin  continua  d'assiéger  Alep  jusqu'à  la  fin  de  djomada  second  (25  jan-
vier 1 175);  puis  il  s'éloigna  de  cette  ville  le  premier  jour  de  redjeb  (26  janvier).
Voici  quel  fut  le  motif  de  son  départ.  Le  comte  Raymond,  descendant  de  Sandjvl
(Saint-Gilles),  prince  de  Tripoli,  avait  été  fait  prisonnier  par  Nour-eddin,  près
de  Harem,  dans  l'année  559  ( 1 1^4).  H  ^tait  resté  captif  jusqu'à  la  présente  année,
où  Saad-eddin  le  relâcha  moyennant  i5o,ooo  dinars,  monnaie  de  Tyr,  et  mille
prisonniers  (musulmans).  Quand  le  comte  fut  de  retour  dans  sa  capitale,  les  Francs
se  rassemblèrent  près  de  lui,  afin  de  le  féliciter  de  sa  délivrance,  car  il  était  puis-
sant parmi  eux  et  se  trouvait  au  nombre  de  leurs  principaux  démons.  Il  advint
que  Morry  (Amaury),  roi  des  Francs  (que  Dieu  le  maudisse!),  mourut  au  com-
mencement de  la  même  année.  C'était  le  plus  grand  de  leurs  princes  par  sa  bra-
voure, le  plus  remarquable  par  sa  prudence  et  son  esprit  de  ruse  et  d'artifice.  Ii
laissa,  en  mourant,  un  fils  affligé  de  la  lèpre  et  incapable  d'administrer  le  royaume.
Les  Francs  le  reconnurent  pour  roi,  mais  seulement  en  apparence,  et  le  comte
Raymond  fut  chargé  de  l'administration.  C'était  à  lui  qu'avait  été  remise  l'auto-
rité souveraine,  et  d'après  ses  ordres  que  l'on  se  conduisait.  Les  émirs  d'Alep  lui
firent  proposer  d'attaquer  une  des  provinces  que  possédait  Salah-eddin,  afin  que

1  On  appelait  ainsi  un  château  fort  situé  vis-à-vis de  M.  Defrémery,  Journal  asiatique  de  i855,  I.  I,
de  Scltaïze  (l'ancienne Larissa).  (Voyez  un  mémoire p.  i5,  note  i.)

78.


620  EXTRAIT

An  570  de  l'hégire ôLj-  ^|  J~*a)J  u^A,  ra. ^c  J+s*>\J  y*À  ^.^\  ^-^-^3  %-c*  UûiX^aJU  W-^  14-J  v>5
(1 174  et  1175  ^"

de  J.  C).  À-*-^  f-<*  L-b-*  t^-55-*^!  vil  J-a»-; J  £}-*J  q^T  <J&  -^-àJI  éjjjj  ^*-?  V^  1$*^

J  L^_5s_Lo  ^î  J,!  «LxLiJI  j^aA.  L^aJÎ  ^j»jJ|  -*.!^>  J-a^jj  (jog-  ^  y^  "Wjp*^

<»kX<s?  <*LuJ|  sJLSsI  jLsaJ  <À»uJl  ^jr*  ^Ls*-w  (j-0  ^aJwÛjJL  ^ilil

^yJljjj  ^j)  Jw!s*-éw!  XLvaJI  ctlUI  ^^jLb  sLg^  o^^i?  (3-û^«i  ^?.*^i  p-^-sa  ^Lo  Li

^jJvXJl —M^a (Je â<X^Jctu_> SjSjj* (jJ'^-M  t-d** M*- C5)^ M£'*ri <w3"*-w <*-4i IjJ.I tii

^^a-^  c^j;  U^J  <4^l  tjc  cUjuo^I!  Jtc  s-JJ|  4)^i.  wç*SJi  jjû  <û^l  cilliî  J  <*+L\j

4  y  >j  jUqjJj ^>j-^  ^j-tî^l  V-c  <4-^i  ?*--«  (!)>-5vuoJ|  eje  ^iXill  J-*>j  -oUîJÎ  Jj
tj ^"t*v5 »  g  *  >6j  ^\L»ii^O\ vg-**'  ^j  Lt6w>r> -4 \Lj^4v ^1,1 .ycOl  ^^^-i-vw  J*-^J vjO^AJ  jjiX_i|
1  Manuscrit  d'Upsal  : (sic)  ^cvààJ)  &j!  o-aJ..^  ^3*^  ^oJfyc  *J  jLsLj  *»*  ^w*l  ,*£=  I.


celui-ci  fût  obligé  de  les  laisser  en  repos.  En  conséquence,  il  marcha  vers  Ëmèse
et  en  forma  le  siège  le  7  de  rédjeb  (  1" février  1175).  Dès  qu'il  se  fut  disposé  à  at-
taquer cette  ville,  Salah-eddin  en  eut  avis;  il  s'éloigna  d'Alep  et  arriva  dans  la  ville
de  Hamah,  le  8  de  rédjeb,  un  jour  seulement  après  que  les  Francs  eurent  campé
près  d'Emèse.  Puis  il  se  dirigea  vers  Alraslan  l.  Quand  les  Francs  apprirent  son
approche,  ils  s'éloignèrent  d'Emèse ,  où  le  sultan  arriva,  et  dont  il  assiégea  la  cita-
delle jusqu'à  ce  qu'il  s'en  emparât,  le  2  1  de  chaban  (16  mars  1  175).  Dès  lors  la
majeure  partie  de  la  Syrie  se  trouva  en  son  pouvoir.

Quand  Salah-eddin  se  fut  rendu  maître  de  Damas,  d'Emèse  et  de  Hamah,  Al-
mélic-Alsalih  écrivit  à  son  cousin  germain  Seïf-eddin  Ghazy  pour  lui  demander
du  secours  contre  Salah-eddin,  priant  ce  prince  de  venir  le  trouver,  afin  qu'ils  se
dirigeassent  ensemble  contre  le  sultan  et  le  chassassent  de  la  Syrie.  Seïf-eddin
réunit  ses  soldats  et  envoya  à  son  frère  Imad-eddin  Zengui,  prince  de  Sindjar,
l'ordre  de  venir  le  joindre  avec  ses  troupes;  mais  Imad-eddin  refusa  d'agir
ainsi,  car  Salah-eddin  lui  avait  écrit  et  lui  avait  fait  espérer  la  suprématie  par
la  raison  qu'il  était  l'aîné.  Cette  ambition  le  porta  à  résister  à  son  frère.  Quand
Seïf-eddin  vit  cela,  il  fit  partir  pour  la  Syrie  son  autre  frère  Izz-eddin  Massoud,
avec  un  corps  de  troupes  qui  formait  la  majeure  partie  de  son  armée,  et  lui  ad-
joignit dans  le  commandement  Izz-eddin  Mahmoud  Zulf-Endaz,  à  qui  il  confia
la  direction  réelle  de  l'entreprise.  Quant  a  lui,  il  marcha  vers  Sindjar  et  en  forma
le  siège  dans  le  mois  de  ramadhan  (avril  1 175).  Son  ardeur  était  grande;  mais

1  On  nommait  ainsi  une  petite  ville,  de  fonda  une  hauteur  dominant  l'Oronle.  (Voyez  la  Géogra-
(ion  ancienne,  située  entre  Hamah  et  Kmèse,  sur phie  d'Aboalféda,  texte  arabe,  p.  3&1.)


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  621

i g  A,ç »UaJl JjO  LgAt  c_>jJU U)  Igkg'v c^j^c=».l^ L^-j ^.^-Jl ^W1 %>J^lj (JUaJI An  570  de  l'hégire

(1 17A  et  1 175


Jws^II  jj  J-a-Jj  A^S»  U <Jc  <i*l^>j  ^jl^Jî  ^U"  *U  ^*-U*^  J-^jjJ  (ji^  ^^L^,

jUfc.  sX^.«tv-> X3 J^aJI  ^J  <^jlc ^.^XJ] ^^^^ &*?J

s_*j&«Jj â.^LvX .J*-*^: JJ»**— ■ M ^-^-va  M*— -*i v^2-«  d>\ *ï*^}j |*LwJ| i!M^j  (j-« ô>X=h.|

jjjJI  yc  ^1  as  '^Lm-c  ,J  \Lw  (J^-?  U  ^1  <UyUfc.|  (jr*  ^.^1  <_9-6-*v  ^-*-*i  L^li  t_>v»
-.^Lsa  A**^  tyJj^  jj  ^^oygAiî  iLfcj  .  .  .  ^^s^JI  jS\^*J|  u^-s*-? i-5  . . .  AL?-  e)J^-*  *v


deJ.  C).


1  Manuscrit  d'Upsal  :  LgJjj  a.  <j  ô^a...


Imad-eddin  défendit  la  place  et  fit  une  très-belle  résistance.  Le  siège  se  prolongea,
et  pendant  ce  temps  Seïf-eddin  reçut  la  nouvelle  de  la  défaite  essuyée  par  son
frère  Izz-eddin  Massoud.  Alors  il  envoya  un  message  à  Imad-eddin,  et,  faisant  la
paix  avec  lui,  il  lui  laissa  ses  possessions  et  se  retira  vers  Moussoul.  Après  cette  vic-
toire, le  pied  de  Salah-eddin  fut  affermi  et  les  populations  le  redoutèrent.  Des  mes-
sages allèrent  et  vinrent  entre  lui  et  Seïf-eddin  Ghazi  pour  traiter  de  la  paix;
mais  on  ne  convint  de  rien.

Cependant  l'armée  de  Seïf-eddin  avait  marché  vers  Alep,  sous  le  commande-
ment du  frère  de  ce  prince,  Izz-eddin,  et  d'Izz-eddin  Zulfendaz.  Les  troupes
d'Alep  se  réunirent  à  ces  deux  chefs,  et  tous  ensemble  se  dirigèrent  vers  Salah-
eddin  pour  le  combattre.  Le  sultan  envoya  offrir  à  Seïf-eddin  de  renoncer  à  Émèse
et  Hamah,  à  condition  d'être  confirmé  dans  la  possession  de  Damas,  où  il  serait
comme  le  lieutenant  de  Mélic-Salih.  L'atabek  n'y  voulut  pas  consentir,  et  dit  :  «  Il
«faut  absolument  qu'il  restitue  tout  ce  dont  il  s'est  emparé  en  Syrie,  et  qu'il
«  retourne  en  Egypte.  »  Durant  ce  temps  Salah-eddin  rassemblait  ses  troupes  et  se
préparait  à  la  guerre.  Quand  Seïf-eddin  eut  refusé  de  consentir  à  ses  offres,  il  mar-
cha avec  son  armée  contre  Izz-eddin  Massoud  et  Zulfendaz.  Les  deux  partis  en
vinrent  aux  mains,  le  29  de  ramadhan  (23  avril  1 175) ,  dans  le  voisinage  de  la
ville  de  Hamah,  en  un  lieu  nommé  les  Cornes  de  Hamah  [Koroun  Hamah)1.
L'armée  de  Seïf-eddin  ne  tint  pas  ferme,  et  les  fuyards  retournèrent  à  Alep,  pour-
suivis par  Salah-eddin;  celui-ci  les  assiégea  dans  cette  ville,  et  ce  fut  alors  qu'il
cessa  de  faire  réciter  le  prône  du  vendredi  au  nom  d'Ahnélic-Alsalih,  et  effaça  ce

1 Conf.  {'Histoire  des  sultans  mamlouks,  par  Makrizi,  t.  II,  i'"  partie,  p.  261.


622  EXTRAIT

An  571  de  l'hégire |&-a-Lc  j-jo&\  jLL  L^i l$J |^>L^ J*j  âi^J  J  4  4  «.*  \\  ^s.  <L-^|  J^ ^.^J|
(1175  et  1 176

ûLg-  Jj  J— v*y  Jîj-£  ,jr*  J^|^-£-*Jî  J  ^y-La*  ^  J°"J)J  X^JI  |*JiAjjj  oUi  Jj

^j-ajj  -^-^j— <«  ^j)  c5sL c  ^.w>Jl  t_3-*-u/  e)^  cJ'"/va-u  o wU-û  v-wLc  <-s^*J|  djsj£>  ,j

3  (ji1^'  p-^-^>  <j-«  ^_)Uu«  ^j3  0O|  yc  a^l  f>\~fj>\  >«-L  *Ol  ciUi  uvi^j  m^.^Î  <^i-*-u/
5ï_g^j  Jwx^a^il  «1,1  ilft  jL4-w  t_/^Lo  ^y.OOl  iLp  aUh.|  ^jJjJI  ^3-^^  ^-^-^J  «-S^UI  j-eL-jeJl
L£y£..È»  ^jJi\U  t_>s^.L\13»  ,Laa3  _*-<va^.  (^^.^.Lvs  kXj^JLtvj»  UU-^^I  jîW^  i3)-^J  ay^^Luifi
l_^  1  "*  JJ  \lwui  _j  .  .  ,j*»(s  (__5a|  «ULui  f!L3ô<£.  i^sJtlj  Ss-A-Js-S  ^^LmX  <Jt>0  i^AJt4\^.(9
j^Jls*.  ^-^=)L«-E.  <JUOj  lx*aj\  <-£Uj,|  4^ji  vJ^-^o  «oàbll  ^-^vC^^^jjjJÎ  ^Xjlav  <^J|  JLAJ


nom  de  la  monnaie  dans  toute  l'étendue  de  ses  États.  Il  continua  de  faire  le  siège
d'Alep;  quand  les  ennemis  furent  fatigués  de  cela,  ils  lui  envoyèrent  demander  la
paix,  à  condition  qu'il  garderait  les  cantons  de  la  Syrie  dont  il  était  en  possession,
et  qu'il  en  serait  de  même  pour  eux.  Il  y  consentit,  la  paix  fut  conclue,  et  Salah-
eddin  s'éloigna  d'Alep  dans  la  première  dizaine  de  chewal  (2  5  avril-4  mai  1175).
Il  arriva  dans  Hamah,  où  lui  parvinrent  des  habits  d'honneur  envoyés  par  le
khalife  et  apportés  par  son  ambassadeur.

ANNÉE  571 DE  L'HÉGIRE  (1175  ET  1176  DE  J.  C).

Le  10  de  chewal  de  cette  année  (23  avril  1176),  un  combat  eut  lieu  entre
Seïf-eddin  Ghazi,  fils  de  Maudoud,  et  Salah-eddin,  à  Tell-assulthan  (la  colline  du
sultan),  à  une  journée  de  marche  d'Alep,  sur  le  chemin  de  Hamah.  Seïf-eddin  fut
mis  en  déroute.  Quand  le  frère  de  ce  prince,  Izz-eddin  Massoud,  eut  été  vaincu
par  Salah-eddin  l'année  précédente,  et  que  Seïf-eddin  eut  fait  la  paix  avec  son
autre  frère  Imad-eddin,  prince  de  Sindjar,  il  retourna  à  Moussoul,  réunit  ses
troupes,  leur  distribua  de  l'argent  et  demanda  des  secours  aux  princes  d'Hisn-
Keïfa,  de  Mardin,  etc.  Une  armée  nombreuse  se  rassembla  auprès  de  lui  et  attei-
gnit le  chiffre  de  six  mille  cavaliers.  Après  quoi  il  marcha  vers  Alep.  L'eunuque
Saad-eddin  Kumuchtékin,  qui  administrait  les  Etats  de  Mélic-Salih,  vint  le  trou-
ver, avec  les  troupes  d'Alep.  Salah-eddin  n'avait  qu'un  petit  nombre  de  soldats,
car  il  avait  fait  la  paix  avec  les  Francs  dans  le  mois  de  moharram  de  cette  année
(juillet  et  août  1175),  ainsi  que  nous  le  raconterons,  et  avait  expédié  ses  troupes
en  Egypte.  Il  les  envoya  rappeler.  Si  les  ennemis  l'avaient  prévenu,  ils  auraient


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  623

,j*  \Lô ùy^=>Lu<£. <3\jL <à£  \jyhJjj WZjyï 2oSJ <U^o Â^bsJC  [jÀJ-si dj.Lah.Lc  j_Lî An  571  de  l'hégire

(1175  et  1176
U-J  ...^Uai-uJl  Jjy  ^L5\-uoJ|  ^JuJls yjJsXJÎ  (^^s^  cJ-^  '-r^=!k  ^-6^  Jj  J_£w«J>  -deJ.  C).

ïkX_i6j  ^J A^o^cl  fe^-6-**JI >Ss^od|  )-l'*~*Jjt>J  j  1*^*1  t_?"h  J06^  (JI^S-U  fj  B  Vt <y  1  I^j^SaôI

oLij  Jwvojll  Jj  ^j-j^I  ^><s^  iU  l^Ja.  <ij  i^_Lvajj  ô5s^.£j  ^-i**Ji  ^3^-^  r!)i^'  ^
. .,L.ki.<  (J-»  L^i  J-*=*-j  L-i-**o  Ji  <jJ_aJL  ^  4-siij  LôwvsU.  ^Lclw  J,îjLu.  K>jij

(j-*  j_^c  Jj-<s-và^  Lj  .UU»Jj  Liôs_^2^j l_JjUi Lp_»Àjo|j C^Xi^l  ^^^a-i^i  (j-*  Jbj  <À^*J|

^jjJi  ~!x-v3  L«>-a-o  ^_>vuoul  (j-o  yisX-S  L^aXfc  uM-'î  (^uLa-^Àj^-tl  Lg-*-Lc  <^^a->»  l-g**^

«CaJ^c  ^3j  il  ^LjJs-tval  <Lft_>UaJ|  -sOJLo  4jÛ4 JjjU*.  H!  (JLaj  <j|wo|  (j^-*J  <-cv^  <_£  Ujj


obtenu  sur  lui  l'avantage;  mais  ils  tardèrent  et  temporisèrent  pour  l'attaquer.  Ses
soldats  eurent  le  temps  de  le  rejoindre,  et  il  partit  de  Damas  dans  la  direction
d'Alep.  Les  deux  armées  se  rencontrèrent  à  Tcll-assulthan,  Dès  le  lendemain
matin  elles  se  rangèrent  en  ordre  de  bataille.  Zulfendaz,  qui  était  le  commandant
en  chef  de  l'armée  de  Seïf-eddin,  plaça  les  étendards  dans  un  endroit  creux,  de
sorte  qu'ils  n'étaient  visibles  que  pour  les  gens  postés  dans  le  voisinage.  Les  sol-
dats, ayant  ainsi  cessé  de  les  apercevoir,  s'imaginèrent  que  le  sultan  (Seïf-eddin)
avait  été  mis  en  déroute;  ils  ne  tinrent  pas  ferme  et  prirent  la  fuite.

Lorsque  Seïf-eddin  et  son  armée  eurent  été  mis  en  déroute  et  qu'ils  furent
arrivés  à  Alep.,  le  premier  retourna  à  Moussoul,  laissant  à  Alep  son  frère  Izz-eddin
Massoud,  avec  un  détachement,  afin  de  protéger  Mélic-Salih.  Quant  à  Salah-eddin,
lorsque  lui  et  son  armée  se  furent  emparés  des  bagages  de  celle  de  Moussoul,
qu'ils  se  furent  mis  à  leur  aise  et  fortifiés  par  ce  moyen,  ils  marchèrent  vers
Bozaah.  Salah-eddin  en  fit  le  siège;  la  garnison  du  château  lui  résista,  mais  il  prit
la  place  par  capitulation,  et  y  plaça  des  gens  chargés  de  la  défendre. . .  Il  se  dirigea
ensuite  vers  Manbedj,  puis  vers  le  château  d'Azaz  et  en  forma  le  siège,  le  3  de
dhou'lkadeh  (i^  mai  1176).  Cette  place  était  au  nombre  des  châteaux  les  plus
forts  et  les  plus  difficiles  à  prendre.  Salah-eddin  l'investit,  resserra  ceux  qui  s'y
trouvaient  et  dressa  contre  elle  des  mangonneaux.  Beaucoup  de  ses  soldats  périrent
devant  Azaz.  Un  jour  rjue  Salah-eddin  se  trouvait  dans  la  tente  d'un  de  ses  émirs,
que  l'on  nommait  Djaouély  et  qui  commandait  le  corps  des  Assadiens  (anciens
mamelouks  d'Assad-eddin  Schyrcouh),  un  Bathinien  fondit  sur  lui,  le  frappa  sur
la  tête  avec  un  couteau  et  le  blessa.  Si  un  bonnet  de  mailles  ne  s'était  pas  trouvé  sous


624  EXTRAIT


An  571  de  l'hégire <j-°  <*-*-«  (Je  j^aj  *  «* — »l 2|  <-J^<S-J  <fc5LLLs-J|  ç^^-i  &i*^\ r^-^a  CiLuools  <4juJ
(1175  et  1176

de  J.  C.).»  <-*-ô\  (j  c^—a-Sw*»JL  «UwMaj  ^^UoLOI  <jLo Là^s«^>  U-^> S-Jv-*^  Ufl  <AJ^-Ji'  4_>v-«âJÎ

L^JtÀ^;  JsxV-j]^  <xkJLiJ>  JOiLSJI  Jj^  ^J x_5J  ejL~*àj|  ^jlSi  JsA^Lb  <^J~c  c)L_5j

(^5^uJt  <jLu^o\à  J^-J)L  «Cjwî  <SLx>î  (^y8  s-isx>î  *LsL  4->i  *>Jt^J  *-***j  <li  Jj-^9jJî  i^°

«LJla^Lvv^I  ^y*^l  *Uy  c5^>UJl  J-iJ  J  «jj  aJo  ^  LjLlkjj  L  (^LlJî  «Ca^i*  <i5s_>

JjJv^a--»  jlj  jj._C>MLS  <_JL^_à.  JJ  ^j^wJl r».^»-v3  l-r^JL? J^-*-*-^  t£/Ju«  Lva.Jl J— X-5_?

♦  L^s*. f*)^J <Joo^XÀ.  (Je  aj!_5|  <3^Ê  ^j-*.  diXJtjl  ds_5s-i|  (^j-^3  àtXA&.  N-S^î Ji  <JL4o

<jJi  ^j^xJl  p-^_^,  cèlLo  U,  <Cd\  <_$:>  w^c  ^U.  L_i~»*-*J  <<J!  <jJ_«J|  jj-t-^5  Uj

~.!x^>  \j-xXjO  Âjj  ti^S^  cS^vll #l»U-*Jl  ^>J>-sH W <>-•*. ^  <J>l*J| Je  >xJj  ^^=>LuuJ|  ^
4^ LUI  jj Jsi^[j  jUjJl  Jyj  jdJl ^-jLa. «OjJjljL;  ç^J*^  \j^J j^\j  f***


le  kalançouah  (espèce  de  tiare,  de  bonnet  conique),  il  serait  mort.  Salah-eddin
saisit  clans  ses  mains  celles  du  Bathinien,  sans  toutefois  pouvoir  l'empêcher  de  frap-
per; mais  il  ne  portait  plus  que  de  faibles  coups,  et  continuait  de  le  frapper  de
son  couteau  sur  le  col,  qui  était  recouvert  dune  cuirasse.  Les  coups  tombaient
sur  le  collet  de  la  cuirasse  et  le  coupaient;  mais  les  mailles  les  empêchaient  de
pénétrer  jusqu'à  la  chair,  et  cela  à  cause  de  l'éloignement  du  terme  fixé  par  la
destinée  à  la  vie  du  sultan.  Un  des  émirs  de  celui-ci,  nommé  Bazcouch,  survint
et  saisit  le  poignard  dans  sa  main.  Le  Bathinien  le  blessa;  mais  l'émir  ne  lâcha
point  l'arme  que  le  sicaire  ne  fût  tué.  Un  autre  Ismaélien  survint  et  fut  égale-
ment massacré,  ainsi  qu'un  troisième.  Salah-eddin  monta  à  cheval  pour  se  re-
tirer dans  sa  tente,  comme  un  homme  effrayé;  il  doutait  encore  de  son  salut.
Ensuite  il  examina  ses  soldats,  éloigna  ceux  qu'il  suspectait  et  ne  maintint  à  son
service  que  ceux  qui  lui  étaient  bien  connus.  Il  continua  le  siège  d'Azaz  pen-
dant trente-huit  jours,  durant  chacun  desquels  la  guerre  augmentait  d'inten-
sité. De  nombreuses  brèches  furent  faites  aux  murailles;  aussi  la  garnison  se  sou-
mit-elle et  livra-t-elle  le  château  à  Salah-eddin.  On  était  au  1 1  de  dhou'lhiddjeh
(22  juin  1 1  76).

Après  la  conquête  du  château  d'Azaz,  Salah-eddin  marcha  vers  Alep  et  l'assié-
gea, au  milieu  de  dhou'lhiddjeh  (25  juin  1176)-  Cette  ville  renfermait  Mélic-
Salih  et  les  troupes  à  son  service.  Le  peuple  déploya  pour  défendre  la  place  un
zèle  digne  d'éloges ,  de  telle  sorte  qu'il  empêcha  Salah-eddin  d'approcher  de  la
ville.  En  effet,  quand  il  s'avançait  pour  combattre ,  lui  et  ses  soldats  étaient  re-
poussés, et  les  derniers  comptaient  parmi  eux  beaucoup  de  blessés  et  de  morts.
Les  Alepins  faisaient  des  sorties  de  leurs  murailles.  En  conséquence,  il  renonça  à
l'attaque  et  inclina  vers  le  parti  de  la  temporisation.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  625

^b(  L_ j^_ I  wval^*-J6j ^vjtA-^vj ^-aJ^àj'I «O^u/  uJ^ij c^-***""!? c5^^"' <-Lui  ca^i.,»  3j^ An  57 1  de  l'hégire

J1175  et  1176


"i  «UÎ  c^i)  ^.^Ji  ^^y [j_ftJ^i>  wUj jfcj[j  jLwaJ.  J^L tf  [j-îLà.  <_/-U*  J-d>î  Jjâ
^^-a.L^aJ^  <£-**-^  v-^^-^J J-^y-li  v^^Lv^  ^j?.^Ji  t_^*-u^J XL^aJi  <-£*U! *-a»*^

<a^Jj  ?*>Ju  <J^^  <J^  f»Vûj  fy-^j  £y*~^  *^^*  J-^j-tl  y^»-£  àj^Ssjj  jLâJ]  s$L>

1  Le  manuscrit  d'Upsal  ajoute  ici  j  \^.


Sur  ces  entrefaites,  l'année  571  s'écoula,  et  l'année  872  commença  (10  juillet
1176).  Des  députés  s'entremirent  pour  traiter  de  la  paix,  le  20  du  mois  de
moharram  (29  juillet  1176),  et  elle  fut  convenue  des  deux  côtés;  car  les  habi-
tants d'Alep  redoutèrent  la  prolongation  du  siège  et  craignirent  de  ne  pouvoir
se  défendre.  Quant  à  Salah-eddin,  il  reconnut  qu'il  ne  pourrait  approcher  de  la
ville  ni  en  réduire  la  garnison.  Il  consentit  donc  aussi  à  la  paix;  la  convention  fut
arrêtée  entre  toutes  les  parties,  savoir  Mélic-Salih,  Seïf-eddin,  prince  de  Mous-
soul,  le  prince  d'Hisn-Keïfa ,  celui  de  Mardin.  Les  divers  personnages  compris
dans  le  traité  s'engagèrent  par  des  serments  réciproques,  et  il  fut  convenu  que
tous  se  prêteraient  un  mutuel  appui  contre  le  premier  qui  violerait  la  paix.  Lors-
que l'affaire  fut  conclue,  Salah-eddin  s'éloigna  d'Alep,  après  avoir  restitué  à  Mélic-
Salih  le  château  d'Azaz.  Ce  prince  ayant  envoyé  près  de  Salah-eddin  une  toute
jeune  sœur  qu'il  avait,  le  sultan  traita  l'enfant  avec  honneur,  lui  fit  un  présent
considérable  et  lui  dit  :  «  Que  veux-tu  ?  »  La  petite  princesse  répondit  :  «  Je  désire
«  le  château  d'Azaz.  »  Car  on  lui  avait  appris  à  faire  cette  réponse.  Salah-eddin  remit
la  forteresse  en  question  aux  officiers  de  Mélic-Salih ,  et  se  dirigea  vers  le  pays
des  Ismaéliens.

Au  mois  de  moharram  de  la  même  année  (juillet-août  1175),  Salah-eddin
partit  de  Damas.  Sa  puissance  était  devenue  grande  à  cause  des  conquêtes  qu'il
avait  faites  en  Syrie  et  de  la  victoire  qu'il  avait  remportée  sur  l'armée  de  Moussoul.
Aussi  la  terreur  s'empara  des  Francs  et  d'autres  encore.  Le  sultan  résolut  d'entrer
sur  le  territoire  chrétien,  de  le  piller  et  d'y  faire  des  incursions.  Mais  les  Francs
lui  envoyèrent  demander  une  trêve,  et  il  y  consentit;  il  ordonna  donc  aux  troupes

HlSTOR. OR.  I.  79


de  J.C.).


626  EXTRAIT

An  57  a  de  l'hégire <J{ A^s.  Lj~Ùj  jft-JJa  ^jL*j  J  Jj «Ls^l^JLu/^ w^z^o  Jj  ÔjjJL  <^all  v^l  ■'»  *Jî
(1176  et  1177

<4 seJL_9  w*2^»  'Oja.U  <jy=»*»  f<^k->  <w^*-Ài5  4)sJLS  ïihu  «LaJLc  c_>â_jâj|  (j-o  AéJjei  L_c

<J^.  jJ-a-\^  eJ-La-y^-U  W-*^  V^^-^  jft-c!MJ>  ^j-a^lûJj  &J^aâ>  .»  hf  l *j  d>U^a..«

(^LiL  <j)jJ|  t_>L^-w  ^ij  <-AJiA_cL^vil|  jJjLjo  ^Ui_w  J-w^ls  tMjjo  <Jw>  1»  L_ *_- j  ^

35jL*uJ» U'^-s» -^-^a-Jj {&*-&•} (J-^-^^-i /Ol  tf^^-u'-» uiv^"'l ^^-Nâ (JL^. 5J65 *'-?"  <-/-^.Lv^

c_>l  g  â  j-xaA,  â^Loj^  (ji»>JI  p-^o  J^-d>i  ^-*-?j  ^UL*i  Jjti-5  i  ^î  4)  Jj-Vj  A*3

&ÀL*»j fc^Dï  J,|  <_jL^(è jÎLa-X  ^vaJl  jL-v^j Â^i X-ÀJ*j ^j>oJ|  —M-v^  OJLc  (jJ.u>Ji
^Lu^ ctlîi  ^J  Aj ^ils <A.isJLiv!^J ^jJ|  i^sliai  «Ca-UxU^^I  <*!*->  <-r^-4^J  J~^J-tl  S^m^£.


égyptiennes  de  retourner  dans  leurs  quartiers  et  de  s'y  reposer  jusqu'à  ce  qu'il
réclamât  de  nouveau  leurs  services.  Dans  cette  vue ,  il  leur  fit  prendre  l'engage-
ment de  ne  pas  différer  à  le  rejoindre,  aussitôt  qu'il  les  manderait.

ANNÉE  572  DE  L'HÉGIRE  (1176  KT  1177  DE  L'ÈRE  CHRÉTIENNE).

Lorsque  Salah-eddin  se  fut  éloigné  d'Alep,  ainsi  que  nous  lavons  raconté,  il
se  dirigea  vers  le  pays  des  Ismaéliens,  dans  le  mois  de  moharram  (juillet-août
1176),  afin  de  les  punir  de  l'attentat  qu'ils  avaient  voulu  commettre  sur  sa  per-
sonne. Il  pilla  leur  territoire,  y  promena  la  ruine  et  l'incendie,  et  assiégea  Massyath ,
qui  était  la  plus  importante  et  la  mieux  fortifiée  de  leurs  forteresses.  Il  dressa
contre  elle  des  mangonneaux,  resserra  ses  défenseurs  et  ne  leur  laissa  pas  de
repos.  Sinan,  alors  chef  des  Ismaéliens,  envoya  un  message  à  Schehab-eddin  Alha-
rimy,  prince  de  Hamah  et  oncle  maternel  de  Salah-eddin ,  pour  le  prier  de  s'in-
terposer entre  eux,  de  raccommoder  les  choses  et  d'intercéder  en  faveur  de  lui  et
de  ses  sujets.  «  Si,  ajouta-t-il,  tu  ne  fais  pas  cela,  nous  te  tuerons,  ainsi  que  tous
«les  parents  de  Salah-eddin  et  tous  ses  émirs.  »  En  conséquence,  Schehab-eddin
alla  trouver  son  neveu  ,  intercéda  près  de  lui  en  faveur  des  Ismaéliens  et  le  supplia
de  leur  pardonner.  Salah-eddin  accorda  la  paix  aux  sectaires  et  s'éloigna  de  leur
territoire.  Ses  soldats  étaient  ennuyés  de  la  longueur  de  cette  guerre;  leurs  mains
étaient  pleines  des  dépouilles  de  l'armée  de  Moussoul  et  de  celles  des  possessions
des  Ismaéliens.  Ils  demandèrent  la  permission  d'aller  se  reposer  chacun  chez  soi.
Salah-eddin  y  consentit,  et  se  dirigea  vers  l'Egypte  avec  celles  de  ses  troupes  qui
appartenaient  à  ce  pays.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  627

IL*_£-  Jji  j+A  ôlïlà lsU1*j  «^a.Uj  jiJjLlI  ^y.  <^Ui  ^-S£ i^j>.  ^*^  k£.\  i-T"*"  &■ An573del'hégi
^  I  (1177 el  ]  l7&

J  j?U  ^  jftJljLi  Lf*Jlc  \jj\i\j  oUJu^  JW  ^  £ Wi  l;vX^  ^J  ^Xll  0-  àeJ.C).

J»^  Jo  ,;>_cJî  ctlLo  ^jJijjftj  ^.^Ji  ^.^»j^î  aLs  çjl^jj  4[^jJl  ^jm^vï  ^jlSj  ^dJl


Schems-eddin  Mohammed,  fils  d'Abd-almélic,  fils  d'Almokaddam ,  était  prince
de  Baalbec.  Il  reçut  l'avis  qu'une  troupe  de  Francs  s'était  dirigée  vers  le  Békaa
(la  Cœlé-Syrie),  qui  dépendait  de  cette  ville,  et  y  avait  fait  une  incursion.  Il
marcha  contre  eux,  leur  dressa  une  embuscade  dans  les  bois  et  les  marécages,  tomba
sur  eux,  en  fit  un  grand  carnage  et  en  prit  captifs  environ  deux  cents,  qu'il  en-
voya à  Salah-eddin.  Schems-eddaulah  Touran-chah,  frère  de  Salah-eddin,  le
même  qui  s'était  emparé  du  Yémen,  venait  d'arriver  à  Damas,  comme  nous  l'avons
raconté.  Il  apprit  qu'un  corps  de  Francs  était  sorti  du  territoire  chrétien  pour
marcher  contre  les  dépendances  de  Damas.  Il  se  porta  contre  ce  détachement  et
le  rencontra  près  d'Aïn-Aldjar ],  dans  les  prairies  qui  avoisinent  Damas.  Mais  il
ne  put  soutenir  son  choc  et  s'enfuit.  Les  Francs  s'emparèrent  d'un  certain  nombre
de  ses  soldats,  parmi  lesquels  se  trouvait  Seif-eddin  Aboubecr,  fils  d'Alsélar,  un
des  principaux  personnages  de  la  milice  damasquine.  Les  Francs,  devenus  hardis
après  cette  victoire ,  se  répandirent  au  loin  dans  la  contrée  et  réparèrent  l'échec
que  leur  avait  fait  essuyer  Ibn-Almokaddam.

ANNÉE  573  DE  L'HÉGIRE  (1177  ET  1178  DE  L'ÈRE  CHRÉTIENNE).

Vers  la  fin  du  mois  de  djomada  premier  (du  20  au  2  lx  novembre  1177),  Salah-
eddin  se  rendit  de  l'Egypte  sur  le  littoral  de  la  Syrie,  dans  le  dessein  de  faire  une
incursion  sur  le  pays  des  Francs;  ses  troupes  et  ses  milices  ne  cessèrent  de  hâter

1  D'après  le  lexique  géographique  arabe,  Aïn-  boll,  t.  Il,  p.  293,  où  il  faut  lire  s-UJL>,  au  lieu
Aldjar  était  une  localité  bien  connue  du  Békaa,  de  ^UJL..  Voyez  aussi  la  Géographie  d'Aboulféda,
entre  Baalbec  et  Damas.  (Voy.  l'édition  de  M.  Juyn- p.  2/19  du  texte.)

.79-


ire


628  EXTRAIT


deJ.  C.


An  573  de  l'hégire \AjJ>j  Ur-^U  U-^*-^-'  *-M  ^w»AXJ4j) S— jL-J|  <J|  ^^M^w^c ^|  L-W>»  <^-=*-  N-iS-***--'l  <J
(1 177  et  1178

J^vaj-S  ôs-a<3-SSsJ ÂJj_^aA.  QÀ  t.;  vX*v?.S,.>  ^1  <Jc U\lx  4_Lfl%J!  ^1 -j)jj| ~!y<+a  J-**»55

£^  Uo  <-çosjJI  v^  <J  l^r^  *7*^»i  ^ï  sSvuoJî  ^jajtj  ^.kxJi  _M**>  x^o  ^jlS^
^&Ui  ^jJvxJ!  ~^Lo  ^î  ^y.^-f  ^„»>Ji  <J^->  <^^  ^>-6-?  f*^-*-^  *•**  eH^  fr  <-Hj

(j-« <^U>x5j <-cL£-  <_jL^p|  ^  J— X-_ft_i  <x£  S^J^aJ  'Cp  ç^O^  ^^j-aj  4_*«J.àj  JlÂi-M

^^aJ-^LSo  U  (J^i  <_>Uw«Ji  ,^-uOfcl  tfj-ûj  Os-^i  «c^wl  ^xJj  ^y.^1  <_^— ^  o  j  ^b~*"^

Awolé  L>oo  LjÎ  Aa3^J|  JvJ  LlLw  iL^j  Aiiëj  A^i-c  J-*^-  <&-©-^y  *}-?i  *y°®  <a*«L
^Lu!  ^m  ^JSj  4)1  «Lg^j  ijs^-g"  is^jqj  Îj^s«-^  J-â-S-5  /ft^lc  J-*^-  *-*■>«  A^l  ^j-*Ji»

jà-*-j  J—?^j  c)-*-t--*«-ll  cic  H—çjpjJl  *£^j  4)1  <-3~j  (^**&  <*âàj\  fj-*-j\  <-^^  à\JiS
sJLSsj^  «O^j  ^j-aj  ^-*-'i  J**-«J  *^yl  J-^2-^  -î>v5  (^^  4-?y-&  ^y.^1  -^^o  (J^  7^5-*-''


leur  marche  jusqu'à  ce  quelles  fussent  arrivées  près  d'Ascalon,  le  2  4  du  même  mois
(18  novembre  1177);  elles  pillaient,  tuaient,  faisaient  des  prisonniers,  brûlaient
et  se  dispersaient  dans  la  contrée  pour  y  faire  des  courses.  Comme  aucune  armée
de  Francs  ne  se  montrait  et  qu'il  ne  se  présentait  personne  pour  défendre  le  pays,
les  musulmans,  pleins  d'espoir,  conçurent  plus  de  confiance,  et  se  répandaient
sans  crainte  de  tous  les  côtés.  Salah-eddin  parvint  à  Ramlah,  résolu  de  se  diriger
vers  quelque  forteresse  chrétienne  pour  en  faire  le  siège.  Etant  arrivé  près  d'une
rivière,  au  moment  même  où  ses  soldats  se  pressaient  pour  passer  l'eau,  on  vit
tout  à  coup  paraître  au-dessus  de  l'armée  musulmane  les  bataillons  et  les  guerriers
francs.  Salah-eddin  n'avait  avec  lui  qu'une  portion  de  ses  forces,  parce  que  la
majeure  partie  de  l'armée  s'était  dispersée  à  la  recherche  du  butin.  Quand  il  aper-
çut les  Francs,  il  s'arrêta  pour  leur  tenir  tête,  avec  les  soldats  qui  l'entouraient.
Taky-eddin  Omar,  son  neveu,  s'avança  contre  l'ennemi,  sous  les  yeux  du  sultan,
et,  commençant  le  combat,  fit  reculer  les  Francs.  Un  certain  nombre  de  ses  sol-
dats furent  tués,  et  il  en  fut  de  même  chez  l'ennemi.  Taky-eddin  avait  un  fils,
que  l'on  appelait  Ahmed,  et  qui  était  au  nombre  des  adolescents  les  plus  beaux;
sa  barbe  achevait  à  peine  de  pousser.  Son  père  lui  ayant  ordonné  de  charger
les  chrétiens,  il  se  précipita  sur  eux,  et  revint  sain  et  sauf,  non  sans  leur  avoir
fait  beaucoup  de  mal.  Taky-eddin  lui  commanda  de  retourner  à  la  charge.  Le
jeune  homme  obéit,  reçut  le  martyre  et  mourut  glorieusement  (que  Dieu  lui  fasse
miséricorde!).  Lefakih  (jurisconsulte)  Issa  se  montra  ce  jour-là  le  plus  acharné
de  tous  au  combat.

La  déroute  des  musulmans  fut  complète.  Un  des  Francs  se  porta  contre  Salah-
eddin,  et  approcha  si  près  de  lui  qu'il  fut  sur  le  point  de  l'atteindre.  Mais  il  fut
lue  sous  les  yeux  du  sultan.  D'autres  Francs  se  réunirent  à  l'envi  contre  lui,  et  il


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  629

JwaJU!  Ji^i  ç^\  ,1} s-Ss^jJt  «Lâ^sLJ ^J-â-^  ^U  s-a-**^ L<W-^o  <-5v^«-^  <*J-C  ^-^^ An  573  de  l'hégire

(1 177  et  1 178
Jjij  ÂiJoiXUv  <JL«îwo .JLLjJs  ^J  |j-*-^5  ^=M  Jj  v*-44^  V*j  (^j  cS^°  <^)l  <^l  ^yVl  ^U-*u3  de J.  C  ).

(JSj  «OJwu/^i  ^UsjcI  tfybj  ^jlSs^Ji  t^LwAji  H^J-àJljr^i  <j-°  4-?~  o*  ey*->j;r*-wij

^CsiïJ  ^.rtw^O \jLm>  jJ LLS^ s^JaJl <>jij L~à_>|  j—»\j <-cUtU]^ ^j>OsJi^ AjJl X-_£-

U>»xJI  -^k^s  ts&4&-'ym&  fj  04+*»  \yHj  >>-^^?i  ^  <x:l^  lfc**j  Uà.1»  J-^Ui
<*-^l  til  *>>>-»  ^  (ji*^  p-^fl  <^JLi  LLâJ  uiajÎ^j  ôv=^I  ^s^L^  ,3^iJ  iyûlaJ!  J,|

prit  la  fuite,  tantôt  marchant,  tantôt  s'arrêtant,  afin  de  donner  à  son  armée  le
temps  de  le  rejoindre.  Cet  état  dura  jusqu'à  ce  que  la  nuit  survînt.  Salah-eddin
suivit  le  chemin  du  désert,  se  dirigeant  vers  l'Egypte,  et  accompagné  d'un  petit
nombre  d'individus.  Tous  éprouvèrent  sur  leur  route  de  grandes  difficultés;  les
vivres  et  l'eau  leur  manquèrent,  et  beaucoup  d'entre  les  bêtes  de  somme  de  l'ar-
mée périrent  par  la  faim ,  la  soif,  ou  à  cause  de  la  promptitude  de  la  marche.
Quant  aux  troupes  qui  s'étaient  dispersées  sur  le  territoire  des  Francs  pour  le
piller,  la  majeure  partie  devint  prisonnière  ou  fut  tuée.  Au  nombre  de  ceux  qui
furent  pris,  se  trouvait  le  jurisconsulte  Issa-Alhaccary,  un  des  principaux  assadites
(officiers  qui  avaient  servi  sous  Assad-eddin  Schirkouh),  et  qui  réunissait  la
science,  la  piété  et  le  courage.  Son  frère  Dhahir-eddin  fut  aussi  fait  captif.  Tous
deux  avaient  pris  la  fuite,  mais  ils  perdirent  leur  chemin  et  furent  arrêtés,  avec
plusieurs  de  leurs  compagnons.  Ils  restèrent  quelques  années  en  captivité.  Salah-
eddin  racheta  le  jurisconsulte  Issa,  moyennant  soixante  mille  dinars  et  la  remise
d'un  grand  nombre  de  prisonniers.

Salah-eddin  arriva  au  Caire,  au  milieu  du  mois  dedjomada  second  (8  décembre
1177).  J'ai  vu  une  lettre  que  ce  prince  écrivit  de  sa  propre  main  à  son  frère
Schems-eddaulah  Touran-chah,  qui  se  trouvait  alors  à  Damas,  afin  de  lui  racon-
ter la  bataille;  au  commencement  était  ce  vers1  :

«J'ai  songé  à  toi,  tandis  que  les  lances  étaient  agitées  au  milieu  de  nous,  et  que  les
«  javelines  au  fer  brunâtre  s'abreuvaient  de  notre  sang.  »

Dans  la  même  lettre  il  s'exprimait  ainsi  :  «  Nous  avons  été  plus  d'une  fois  sur
«  le  point  de  périr,  et  Dieu  ne  nous  a  délivrés  que  pour  quelque  entreprise  qu'il
«  a  en  vue.  »

1  Ce  vers  appartient  au  recueil  intitulé  Hamasa.  (Voyez  l'édition  de  M.  Freytag,  page  26.)


An  573  de  l'hégire

(1 177  et  1178

de  J.  C).


630  EXTRAIT

AjtÀ^-Aj w3s»uOlJ| (J-o  ^_aJ<L-J ûlK^C <_>***^9 t-J-l**— '> f^*» ^-6^1 rj)— £ <-r^**T? ij-^*-^^^

^L_j»  (^ybs—il  jojs^i  Qia-j^_«  â_iû»  ^^jjjJI  «.^iA»^  (JL^.  ^jLsL  5j.+.*£  ^jkXJI  c_jL^-«i
v>J.aJ|  (;*^s-Lj-  LiLS»  <_^_^o  t_9^— »  c^  (*y^l  tyi  »  •»  tj  u  »~^3  î^x-jfcX-w  alxi  kXi-*J|  <Jc

l^s^iwls <J\\\j  J-iû^l^ (jw-àJill  ^j-c \yo\j^j ^jX-^X\ Jj<SJi~»\j  ç^^KÂJjJj]  <Jic  ^_/Jait

^j^si-^-it  ^y^  <zs~>y>j  \jHJj  ^d  ^1aJ|  jjbUô  JuâJI  ,*Uj  ^Lk  J,!  *xUJî  ^  ^jr*-^
j^vs^.  fj^-J^  S^-y  fi-**  tM-^î  [ïr^-^j  fo*  b~**-~;  «>J^sJî  ^  £}-r»*_^  e>-*^


Au  mois  de  djomada  premier  (26  octobre -ik  novembre  1177),  ^es  Francs
assiégèrent  la  ville  de  Hamah.  Il  était  arrivé  par  mer,  sur  le  rivage  de  la  Syrie,  un
comte  puissant  d'entre  les  Francs,  un  de  leurs  tyrans  les  plus  redoutables.  Salah-
eddin  se  trouvait  alors  en  Egypte,  où  il  s'était  retiré  après  sa  défaite,  et  le  comte
saisit  comme  une  bonne  fortune  l'état  d'abandon  où  se  trouvait  la  contrée.  En
effet,  Schems-eddaulah  était  à  Damas  en  qualité  de  lieutenant  de  son  frère  Salah-
eddin;  mais  il  n'avait  pas  auprès  de  lui  beaucoup  de  troupes.  De  plus,  il  était  fort
adonné  aux  plaisirs  et  avait  beaucoup  d'inclination  vers  le  repos.  Le  comte  franc
dont  il  a  été  question  rassembla  les  Francs  qui  se  trouvaient  en  Syrie,  leur  dis-
tribua de  l'argent,  et  marcha  vers  la  ville  de  Hamah  pour  en  faire  le  siège.  Dans
cette  ville  se  trouvait  le  prince  Schehab-eddin  Mahmoud-Alharimy,  oncle  maternel
de  Salah-eddin,  qui  était  dangereusement  malade.  Un  corps  de  l'armée  du  sultan
qui  était  dans  le  voisinage  y  entra  et  seconda  la  garnison.  Les  Francs  attaquèrent
vigoureusement  la  ville,  et  se  précipitèrent  un  jour  sur  une  de  ses  faces.  Peu  s'en
fallut  qu'ils  ne  s'emparassent  de  la  place.  Heureusement  les  citadins,  s'étant  réunis
aux  soldats,  se  portèrent  de  ce  côté.  Le  combat  redoubla,  et  la  perte  des  deux
partis  devint  considérable.  Les  musulmans  résignés  à  la  mort,  mais  jaloux  de  dé-
fendre leurs  familles  et  leurs  richesses,  repoussèrent  les  Francs;  le  combat  se  pro-
longea nuit  et  jour  à  l'extérieur.  Le  courage  des  musulmans  fut  fortifié  lorsqu'ils
eurent  expulsé  les  ennemis  de  la  ville;  ils  conçurent  l'espoir  de  les  vaincre,  et  en
firent  un  grand  carnage.  Alors  les  Francs  s'éloignèrent,  frustrés  de  leurs  espérances,
et  Dieu  préserva  les  musulmans  de  leur  méchanceté.  Ils  se  portèrent  ensuite  contre
la  forteresse  de  Harim.  Leur  séjour  près  de  Hamah  avait  été  de  quatre  jours;  mais


de  J.  C.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  631

4J (J^>j c^jLil (jjjJI t->lg-à  L^A^Lva  ei>Lo ïL^ ^  £j-*Jl J-^) U^ j»"' *-«■>)  t An  573  de  l'hégire

t-  (  n  77  et  1 178

^La-c! ^  ^Luôl  (^-Ls:  ^jLS  <ii  «Owà-Ô  <-/~S^}  U-*-^  ,*-^=>LJij  <udj.i>^_*2  <lydi

jjj  t^>u  Uj  i^^  ^jJijjj  j^x  Uj^s^  c>^>  ^sJî  ^.  f ^jJ  ^  J^  U^î

sy5U  ^^î^s^t^jjJi  4ly^  jU»j  iLJi  Ltlliî  a^Jj  4^  j  LaJ  ^^^  cj?.^^

^LcL^jJ^^a^  <^j  (^A-Lsi  4l^jJi  s>*2*]j  jL*aJ  ûLskj  Jjsil  dOs-^c  ^)^J  *ï\j**t  [^^J
cjvà*i  dJiA_i_5  <_a-sJoL^J|  <j  s^-^  ^U^  u?  fy^'  o^*^  (JJ-*  '^*^  <*T*1^  ^b  c>^
Jolav  (Jlc  «^.xi  <^UJi  JL^I  Jjii  Li-i  4)la*  cSJ-^?  c^^i  Oouw  ûJotj  ^r^j  l*-> — a — ^ — ^^
Ayt^Jj  il^aJï  câlUl  cillS Us—SSj  ô^i-Xi  <^*.  4-*J-c  4^yialJ|  ^-^JJ^  \y*J  eW '

JJ>  ^>jj|  kXJt^uJ  fy^-  4jt_)JJ  ciajL— bj  4-aJlc  (_ya-0  <^^.  4_j  U — MV— £  \j  ùT~i)j  U~^J
^ojJi  Jouu,  S~u*J  L^J  Là^3.<j  <^àaJ> *X*j  l$J  ^ 5t>JC«(s iLvaJI  C^lUl  U>1| <AJa5|


à  peine  étaient-ils  partis,  que  le  prince  de  cette  ville,  Schehab-eddin  Alharimy,
mourut.  Il  avait  un  fils  qui  était  au  nombre  des  jeunes  gens  les  plus  beaux,  mais
qui  mourut  trois  jours  avant  lui.

Melic  Salih,  fds  de  Nour-eddin,  fait  arrêter  Saad-eddin  Kumuchtékin,  qui  était
préposé  à  l'administration  de  ses  Etats  et  y  exerçait  l'autorité.  Voici  quel  fut  le
motif  de  cette  arrestation  :  11  y  avait  à  Alep  un  homme,  d'entre  les  principaux  ha-
bitants de  cette  ville,  que  l'on  nommait  Abou-Salih,  fds  d'Aladjémy,  et  qui  jouis-
sait d'un  rang  élevé  près  de  Nour-eddin.  Quand  ce  prince  lut  mort,  Abou-Salih
obtint  la  même  considération  à  la  cour  de  son  fils  Almélic  Alsalih,  et  occupa  le  rang
d'un  vizir  influent,  à  cause  du  grand  nombre  de  ses  adhérents  dans  Alep,  et
parce  que  tous  ceux  qui  portaient  envie  à  Kumuchtékin  se  rallièrent  autour  de
lui.  Comme  il  avait  du  courage  et  de  la  hardiesse,  il  devint  le  principal  personnage
de  l'Etat  à  Alep,  et  celui  d'après  lavis  et  l'ordre  duquel  tout  le  monde  se  condui-
sait. Un  jour  qu'il  se  trouvait  dans  la  principale  mosquée,  les  Bathiniens  fondirent
sur  lui  et  le  tuèrent.  Il  mourut  donc  martyr.  Après  ce  meurtre,  Saad-eddin  de-
vint tout-puissant  et  ne  rencontra  plus  d'opposition.  Aussi  le  peuple  attribua  l'as-
sassinat d' Abou-Salih  à  Saad-eddin ,  et  dit  :  «  C'est  lui  qui  a  aposté  les  Bathiniens
«  qui  ont  tué  le  vizir.  »  On  rapporta  ce  propos  à  Mélic-Salih;  on  lui  reprocha  sa  fai-
blesse et  son  manque  absolu  d'autorité;  on  lui  dit  que  Saad-eddin  le  dominait,  le
méprisait  au  dernier  point,  et  avait  assassiné  son  ministre.  On  ne  cessa  d'agir  auprès
de  lui  jusqu'à  ce  qu'il  eût  fait  arrêter  Saad-eddin.  Le  château  de  Harim  appar-
tenait à  celui-ci,  Mélic-Salih  le  lui  ayant  donné  à  titre  de  fief.  A  la  nouvelle  de  son
arrestation ,  la  garnison  du  château  se  souleva  et  se  mit  en  état  de  défense.  Le


632  EXTRAIT


deJ.  C).


An  573  de  l'hégire jj-sU^olè  oU^Xj  fr*^  lUaJI  ctlliî  Jj  L^LuJo  <jLâ?î^oLJ  jLgk^w^tl  c^Ijjûj  lg<J|
(1177  et  1178

lg<Jl£  W^^aJj  v-g-4*!  **-*-?V  ûJLo  U-<S^  #aLaJ.1  uJLLI^  L£bâ_Kb.  «C^oUI  ô jvd>  L^Âilè

J^ajs^î  ^1  vxX^jsa».  ajjL^té  <jj\  Lgj  <j*  <*LftJ|  A-4*o  Lçjj  ^LaJi  Jj  J-^l;  ^^
Aà-«  >>^Ji  ^-j  ^^^j  L&JWV7  4.  L^s>  iLaJÎ  ctlul  Lg^Jl  Jj»*  Lg>Lc  |p^)  Lli-5  L«a£
<jJlâJI  \j\^»j  j*j£  -jLj  IfrLûi  ^  Jjii  ji  ^b>j  4,y^o  a3Ls  l^jLs^  AjJIjLojL

aly  <«J  <*M  ^ISTi^U»  L^j  cpbjuwlé  lLJ|  ttlUl  Jj
jL*.j  I^a-m^  ]))-"'[}  ij-^J  ^j-sfc^  lm3-^  «-iUf-i  \j^^a3j  ?T*^  &  ^-"-^  ^-«^  U-^t?


WWSlJ


1  Le  manuscrit  d'Upsal  ajoute  avant  ce  mot.  ç.La*JÎ.


captif  fut  envoyé  vers  Harim,  sous  bonne  garde,  afin  qu'il  prescrivît  à  ses  soldats
de  livrer  la  place.  Il  leur  donna  cet  ordre,  mais  ils  refusèrent  d'obéir.  Alors  on
tortura  Kumuchtékin  sous  les  yeux  de  ses  soldats,  qui  n'eurent  pas  pitié  de  lui.
Il  mourut  dans  les  tourments,  sans  que  ses  subordonnés  renonçassent  à  leur  ré-
bellion. Quand  les  Francs  virent  cela,  ils  se  rendirent  de  devant  Hamah  vers  Ha-
rim, dans  le  mois  de  djomada  premier  (26  octobre- 2 4  novembre  1  177),  ainsi
que  nous  l'avons  rapporté l  ;  ils  s'imaginaient  que  la  garnison  de  cette  dernière  ville
n'avait  personne  pour  la  secourir,  se  fondant  sur  ce  que  Mélic-Salih  était  un  en-
fant et  n'avait  qu'une  armée  peu  nombreuse,  et  sur  ce  que  Salah-eddin  se  trou-
vait en  Egypte.  Ils  saisirent  donc  avec  empressement  cette  occasion  pour  attaquer
Harim,  prolongèrent  leur  séjour,  sous  ses  murailles,  l'espace  de  quatre  mois,  et
dressèrent  contre  elle  des  mangonneaux  et  des  échelles.  Ils  ne  cessèrent  d'agir
ainsi  jusqu'à  ce  que  Mélic-Salih  leur  offrît  une  somme  d'argent,  et  leur  fît  dire  :
«  Salah-eddin  arrive  en  Syrie,  et  peut-être  la  garnison  du  château  le  lui  livrera-
it t-elle.  »  Alors  les  Francs  consentirent  à  lever  le  siège.  Lorsqu'ils  se  furent  éloignés
delà  place,  Mélic-Salih  envoya  contre  elle  une  armée,  qui  l'assiégea.  La  garnison
était  déjà  réduite  à  la  disette,  par  suite  du  siège  que  les  Francs  lui  avaient  fait
subir,  et  ressemblait  à  des  hommes  exténués;  beaucoup  d'entre  les  habitants  avaient
été  tués  ou  blessés.  En  conséquence,  ils  livrèrent  le  château  à  Mélic-Salih,  qui  y
plaça,  en  qualité  de  lieutenant,  un  ancien  mamelouk  de  son  père,  que  l'on
appelait  Sarkhok.

Une  troupe  d'entre  les  Francs  ayant  marché  vers  le  territoire  d'Emèse,  le  pilla,
y  fit  du  butin  et  des  captifs.  Nassir-eddin  Mohammed,  fils  de  Schirkouh,  prince
d'Emèse,  se  mit  en  mouvement,  se  porta  sur  leur  chemin  et  leur  dressa  une  em-


Voyez  le  paragraphe  précédent.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  633

4_cL£-  yJ\j &j£^=>\  J-aJL?  .&/0  ^J^uJI  \jjt^àjj ^\^>j\jjJi> /&*!-£ -rf**- <^'  \^~*°J An  574  de  l'hégire

(1178  el  1 179
U X~6-.gr-  &À»  îy^vj^ p-îv4"l  cJ-^*J-- ^J ^  <^-Lij  1  jSLvxi i-~w  (jr°j  W  &L&i>*JL4  tf  de.I.  C),

<~>l~S?|  <Jlc  diwS  <ij-C-c

^_sJî  î^ây  [?*ti?  h ^  \y^  ûjL*J[j  <-/-p»Jî  «J  ^^  ^^A  c)^-*"^  ^  1^*^
Jb  ^^j-LS^oo  J-iii  ?j  jît&Jl  IjjLv  sU-_;  ^ïii^vtujJl  x_<xv  U-3  \j^àj  ly-^ij  !â^!^

f^r4->[^  J^Lej  4îi  ?wvaÀi  jU~J|  ^j^-^Ii  (J^-vaj  Î^JLSJkS]^  \jÂxi\é  jX*3j  «oUs-u,  411
jj jjJwKJÎ —  ^Lva  ^LjJ iL>uJî ^  ùj^S. U j^isJLivij A4J  wtwiMj JjUUÎ s.a_Sj ^vâJI

\j.\jiÂj ^wU^I J-Â-5-? S_*l9 «LaJI C_OA-4v2|^ ^wW^jj U^?3^'

■  ptXJ]  — !A-v3  t^c  -siX-L-LI  t^lLil  cX~6-—  ,y>  >X«~£  ^jjJI  ^j*-t\£  esvac  <À-uJ|  a<X_iô  ^j
1  Manuscrit  de  C.  P.  Ax*oJà~a.


buscade.  Quand  ils  furent  arrivés  dans  le  voisinage,  il  sortit  à  leur  rencontre,
et  tomba  sur  eux  f  épée  à  la  main.  La  plupart  des  Francs  furent  tués ,  plusieurs
de  leurs  chefs  furent  faits  prisonniers,  et  ceux  qui  échappèrent  ne  se  retirèrent
qu'accablés  de  blessures.  Le  prince  d'Emèse  reprit  tout  ce  qu'ils  avaient  pillé,  et
le  restitua  aux  propriétaires.

ANNÉE  574  DE  L'HÉGIRE  (1178-1179  DE  L'ÈRE  CHRÉTIENNE).

Au  mois  de  rébi  premier  (août-septembre  1178),  une  nombreuse  troupe  de
Francs  de  la  Syrie  marcha  vers  la  ville  de  Hamah.  Elle  comptait  beaucoup  de
cavaliers  et  de  fantassins,  qui  espéraient  piller  et  faire  du  butin.  Ces  guerriers
firent  des  courses  en  tous  sens,  pillèrent,  détruisirent  les  bourgades,  brûlèrent,
tuèrent  et  prirent  des  captifs.  Quand  l'armée  stationnée  dans  Hamah  apprit  ces
nouvelles,  elle  marcha  contre  l'ennemi;  elle  était  en  petit  nombre,  mais  elle  avait
mis  sa  confiance  en  Dieu.  Les  deux  armées,  arrivées  en  présence,  engagèrent  la
bataille;  les  musulmans  combattirent  courageusement,  et  Dieu  leur  accorda  la
victoire;  les  Francs  furent  mis  en  déroute,  et  beaucoup  périrent  ou  furent  faits
captifs,  et  on  leur  reprit  les  richesses  qu'ils  avaient  pillées.  Salah-eddin  était  re-
venu d'Egypte  en  Syrie  au  mois  de  chevval  de  l'année  précédente  (2  3  mars-
20  avril  1 178),  et  il  était  alors  campé  sous  les  murs  d'Emèse.  Les  têtes  des  morts,
les  prisonniers  et  les  dépouilles  lui  furent  portés.  Il  ordonna  de  tuer  les  captifs,
ce  qui  fut  fait.

Schems-eddin  Mohammed,  fils  d'Abd-Almélic  Almokaddem,  se  rend  indépen-
dant à  Baalbec.  Cette  ville  lui  avait  été  donnée  en  fief  par  Salah-eddin,  lorsque

HlSTOR. OR.  I.  80


634  EXTRAIT

An  57/t  de  l'hégire Jj-^»*  j^ÎJL-ll  ^.1  <-j! )-">  ^  Û  ^^î  p»-^— o  <<jl  lg^-w  jji  <1  ^LS^  aUlfcs>
(1178  et  1 179  '  __

de  J.  C).  _ y^o J-=*»>  <-ry-i' (J*  4I^l>sJÎ  ,jm~<\£  t^/J  V»  9  ^pll  (1}  aô^j  ijyj \J  ïjSà  Jj-Su<  U  «Je

s-»(à  <a.àJUw  ^oJi  ^k*&  ^^-c XJj+^=>\  çj^j  >^-sM  (j*  Lxtysc  <J^  UûjL^Sft.

^^Jî Sj^3U\ AjSij t^lîi ,1,1 <_/-?£ i-J Lg-^C «^vbâJLAj «Laj^I ^1 l  g  ç.  1 .4»  aj ^«^Jl  ^JM-^i
LgÀ£ J^-S^ ^S diX^O LgJ An-^2j=w» ,JjJ| — .y^o 4^J| 4^»JL5 LgJ ^^2-^CU L-g^J  1 «flfcX-5-U

-^^-v9  (1,1  J-^ji  jLsa-il  4-^lc  (JLL  L^w?  &wn3^  |w5n»u^c  *LaJ-C  ^v^j  IjtûtXikL  ^1  yAX  (j-o
jV.vXj| ~^*,a lg»b9fl l.g.^ww» l-g>^ «C-vijâJLS  <<J|  Lg.4-**^*-' HÊ"^  (jooJl  i_/  1  h,y  i^^l

5* « ,S-«4iwO.S *^-*— > <1J Ujl— tv» ^s. ff Jl 5S JN— £*.! Û<X_*JLJ|  ^i  ^J «L-i-»*u_J| <ii> tt ^j

~.jj>  ^j?.jJ|  ^.!lo  J-*vjk  1^-**^  [j-^j  L>rM'l?  *— t6J-N?A-'  LgJLp'i  c^  i?J^*  |&5sLo
(Je  <»j-s^;  <-*J|  J-*^  A-^«  ta!  ^!  *r*lj  |&-*-H  v5w*J|  jjr*  ^— ?■  j  <<s^>!  jJj  ^La

<CjÀ)\  cj<^-i  <>)-£-?  ^IV-ÂJaL  i!ivJ!  J^-à]  woL  ^oi  4-*J| jvXâj»  <^J| s-a»u^aJ  j^OaJI  ^Uç*.
1  Le  manuscrit  d'Upsal  et  l'ancien  manuscrit  de  la  Bibliothèque  impériale  ajoutent  ici  sk_a.  l~gi£3


celui-ci  fut  mis  par  lui  en  possession  de  Damas,  ainsi  qu'il  a  été  raconté  précédem-
ment; elle  n'avait  pas  cessé  d'être  en  son  pouvoir  jusqu'à  cette' époque.  Schems-
eddaulah,  frère  de  Salah-eddin,  demanda  à  celui-ci  Baalbec,  et  mit  de  l'insistance
dans  sa  demande,  parce  qu'il  était  né  et  avait  grandi  dans  cette  ville,  qu'il  l'aimait
et  la  préférait  à  toutes  les  autres.  Comme  il  était  l'aîné  de  Salah-eddin,  il  ne  fut  pas
possible  a  celui-ci  de  lui  résister.  Il  ordonna  donc  à  Schems-eddin  de  livrer  Baal-
bec à  son  frère,  promettant  de  l'indemniser.  Schems-eddin  n'y  consentit  pas;
il  rappela  au  sultan  les  traités  faits  entre  eux  et  la  conduite  qu'il  avait  tenue  envers
lui,  c'est-à-dire  comment  il  lui  avait  livré  le  pays.  Salah-eddin  ne  voulant  pas
l'écouter  et  insistant  pour  reprendre  Baalbec,  Ibn-Almokaddem  marcha  vers  cette
ville  et  s'y  fortifia.  Salah-eddin  se  dirigea  contre  lui,  et  l'assiégea  quelque  temps
dans  Baalbec.  Puis  il  s'en  éloigna  avant  qu'il  s'en  fût  rendu  maître,  laissant  une
armée  pour  assiéger  Ibn-Almokaddem.  Le  siège  s'étant  prolongé,  cet  émir  envoya
demander  à  Salah-eddin  un  équivalent  de  Baalbec.  Le  sultan  lui  donna  une  com-
pensation, moyennant  laquelle  il  abandonna  Baalbec,  qui  fut  accordée  en  fief  par
Salah-eddin  à  son  frère  Schcms-eddaulah.

Au  mois  de  dhoul'kadeh  (10  avril-9  mai  1 1 79),  les  Francs  se  réunirent  et  mar-
chèrent, avec  leur  roi ,  vers  le  territoire  de  Damas,  sur  les  dépendances  de  laquelle
ils  firent  une  incursion,  pillant,  tuant  et  prenant  des  captifs.  Salah-eddin  envoya
contre  eux  son  neveu  Ferroukh-chah ,  avec  un  détachement,  lui  ordonnant,  dès
qu'il  approcherait  de  l'ennemi ,  de  l'en  prévenir  au  moyen  de  pigeons  mes-
sagers, afin  qu'il  marchât  à  son  secours.  Il  lui  prescrivit  aussi  de  commander  aux


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  635

jboJî  Jj[  Ck^blè  aj  LlUi l)J 4jr*Jtj ai  j-*-&-> >-5  j^tsiiaJ  <>j-5s^C  J  aUuis^  jL*3 An  576  de  l'hégire

>^-  '  (1179  et  1180

L_J6^  1j  <_^Jl  ,>xj  a*Jlê  «l«uj  àU^y  jUt^  ^.LJi  *4>  jUi  iLal  i^uil» de  J- c-)-

^ii^  <^J  j  J^JIj  <uU*Ji  j  J-xll  m^J  ^l^o  t^j-sjft  U  Jij>!  Uj  «^y-uô
xJlsj  L  <t_>L*bi  ^  <^-*-c  J~s-»j  <*j~^  o*  ^  ^b^  fc)-*-^-**^  ^  4îi  <**»  *^?

<Jic  ^-Aii^j  4-fr^s>l  Ljj  ^^.Ua  j*Jj-Ji  jlci  Làj|  L^i^  ^j-jls  (^Ji  ôLuik^i^ucc

^l^ljcJt  ^  n-ajo  *-£-  o^  (J^-Ht*'  s^^^  Ji^L? ^^^i;  J>jr*-^  ^j-i^m  ^S^r"

S~u3  4)1  ^Ls  J  dv_£xj  U  cjc  ^La-jL  tjc  ^jj-^i  ^3^>  ^ji-Jj  |fcJij-*i  «.J^^tf

<_Js-»J  ^LS-f  f*-^  <-r>J-*"*T?  ^-^*r> kX-^C ^IajL  <__>\L5-> l**>-« Ll^ia. Uàj  JO ^5-*^' <^^
1  Le  manuscrit  d'Upsal  ajoute  JL»_>  <UJ[  A*.>-


habitants  de  la  contrée  de  se  retirer  devant  les  Francs.  Ferroukh-chah  partit  avec
son  détachement  pour  atteindre  l'ennemi.  Mais  avant  qu'il  eût  connaissance  du
voisinage  des  Francs,  ceux-ci  s'étaient  mêlés  à  ses  soldats,  et  il  fut  obligé  d'en
venir  aux  mains.  On  se  livra  le  combat  le  plus  acharné  que  les  hommes  eussent
encore  vu.  Ferroukh-chah  se  jeta  sur  l'ennemi  et  engagea  l'action,  n'en  confiant  la
conduite  à  personne  autre  que  lui.  Les  Francs  furent  mis  en  déroute,  et  la  vic-
toire fut  complète.  Plusieurs  des  chefs  chrétiens  furent  tués,  parmi  lesquels  était
Honfroy.  Il  est  impossible  de  donner  une  idée  de  ce  qu'était  Honfroy.  On  se  servait
de  son  nom  en  guise  de  proverbe  pour  exprimer  l'idée  de  bravoure  et  de  prudence
dans  la  guerre.  Il  était  comme  une  affliction  que  Dieu  avait  déchaînée  sur  les  mu-
sulmans; mais  Dieu  les  délivra  alors  du  mal  que  ce  chef  leur  causait.  Plusieurs  de
ses  pareils  furent  tués.  L'armée  de  Ferroukh-chah  n'atteignait  pas  le  chiffre  de
mille  cavaliers.

Le  prince  d'Antioche  et  de  Laodicée  fait  une  incursion  contre  les  chevaux  des
musulmans  de  Schaïzer,  et  s'en  empare1.  De  son  côté,  le  prince  de  Tripoli  fond
sur  une  nombreuse  troupe  de  Turcomans,  et  enlève  leurs  richesses.  Salah-eddin
se  trouvait  auprès  de  Panéas,  ainsi  que  nous  le  raconterons;  il  fit  marcher  vers
Hamah  son  neveu  Taky-eddin  Omar,  et  vers  Émèse,  son  cousin  Nassir-eddin
Mohammed,  fils  de  Schyrcouh,  ordonnant  à  tous  deux  de  garder  le  pays  et  d'en
défendre  les  confins.

ANNÉE  575  DE  L'HÉGIRE  (1179-1180  DE  L'ÈRE  CHRÉTIENNE).

Les  Francs  avaient  construit  une  forteresse  inexpugnable,  aux  environs  de  Pa-
néas, non  loin  de  la  maison  de  Jacob,  dans  un  lieu  nommé  le  Gué-des-Chagrins

1  L'auteur  paraît  vouloir  parler  des  chevaux  qui  étaient  en  ce  moment  tenus  au  vert.

80.


636  EXTRAIT


An  575  de  l'hégire

(1179  et  1 180

de  J.  C.V.


ck_À_c  <<J|  iyj  Ji  ^r^H  ây*a*>j  e?-^3-^  c£lji— **  -^  7^7^'  *^  (J  <^>kL*-J|  e^j
t^wLà.^  Uw5  <À£ iLc  Ji £j*^  <^°  *-J  0*  lM^  e)-*2-^  tJ)"  Lt-J  s-^=LuaJi cU^i

J  £5  flàjj  <^-a»>  |lXj£  jr^=L*uJ|  J  jLu^jp-s-àH  <JjX*J  ^j»*xJ|  ~3L^  Jj  i^JLw^b
^  |?L^1jW  î^iLS  c^^g-  SlLc  C;j4-l-^Ii  cjc  IP1-?^  i^v*-«£  2Ui  <ày*^\  J-5Lft_5  jUïJ!
Sv-aJO  4)jL5_<o  &-a^o  J-1^-^  ^^j-X^U!  fV-â^  (^-îst-^-lî  <^k  dw^aJ  4i]i  <J\J>\  j&  ÂÀsjj-o
j_i6j  jjnU-jb^ ^xkJÎ  i^jsJl^s jJbj  ^jk^j ^yj  &Â-0  s^ÂJ  Aa-o  wu/j^j |Jov3  iOvLo  Ls^j

jl>dLc i»  <js-sL  ^j^-^L^j  Jwj^s^.  j^^fc-L^  Là.'  L^Ar>|  L^vL  <-^UI  iXjlj  '^Kd.  £j*->\  <»"gi

^  v.<s^l  eJ— M  JpUsî^  4_jj^_~3  jLà-O  i_5-Ji  c)-6-*4*4^5  t_9— M  ^-i^-C  <-*«-«->  I*>w9  <-J>ls
1  Le  manuscrit  d'Upsal  et  l'ancien  manuscrit  de  la  Bibliothèque  impériale  ajoutent  ç>vX/o*  o^Loj.


(Mékhaclhat-alahzan) .  Quand  Salah-eddin  eut  appris  cela,  il  partit  de  Damas  pour
Panéas,  établit  ses  quartiers  dans  cette  ville,  et  dirigea  en  tous  sens  des  incursions
sur  le  pays  des  Francs.  Après  quoi  il  marcha  vers  la  forteresse  et  l'assiégea,
afin  d'en  éprouver  la  force.  Son  dessein  était  de  revenir  contre  elle  lorsque  ses
troupes  seraient  rassemblées.  En  conséquence,  dès  qu'il  fut  arrivé  devant  la  place,
il  attaqua  ceux  des  Fraucs  qui  s'y  trouvaient;  puis  il  s'en  éloigna.  L'année  5 75
(i  179-1 180)  ayant  commencé,  il  ne  quitta  point  Panéas;  il  continua  d'y  sé-
journer, tandis  que  sa  cavalerie  faisait  des  courses  sur  le  territoire  de  l'ennemi.
Un  détachement  de  son  armée  partit  en  compagnie  de  gens  chargés  d'apporter  des
provisions.

Ce  corps  de  troupes  ayant  été  tout  à  coup  attaqué  par  les  Francs,  qui
avaient  avec  eux  leur  roi,  expédia  un  message  à  Salah-eddin  pour  l'informer  de
cette  circonstance.  Le  sultan  partit  en  toute  hâte  avec  ses  troupes,  et  trouva  les
siens  occupés  à  combattre.  Il  attaqua  vivement  les  Francs;  ceux-ci,  de  leur  côté,
firent  sur  les  musulmans  plusieurs  charges,  et  furent  sur  le  point  de  les  chasser
des  positions  qu'ils  occupaient.  Mais  Dieu  fit  descendre  son  secours  sur  les  mu-
sulmans; les  polythéistes  furent  mis  en  déroute,  et  il  en  fut  fait  un  grand  carnage.
Leur  roi  s'enfuit  seul;  beaucoup  d'entre  eux  furent  faits  prisonniers,  parmi  les-
quels le  fils  de  Birzan1,  prince  de  Piamlah  et  de  Naplouse,  lequel  était  le  plus
élevé  des  Francs  en  dignité  après  le  roi.  On  prit  aussi  le  frère  du  prince  de  Djo-
baïl,  le  prince  de  Tibériade,  le  chef  des  Templiers,  et  celui  des  Hospitaliers  et
d'autres  chevaliers  ou  tyrans  remarquables.  Quant  au  fils  de  Birzan,  il  se  racheta
moyennant  i5o,ooo  pièces  d'or,  monnaie  de  Tyr,  et  la  mise  en  liberté  de  mille

1  Balian  II  d'Ibelin.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  637


^jJ.oJi f%*o  ^\  ^f.  <>LàÀ.v.3  |vj>iXJÎ  l*J *yJ\  \^>  (J  J-^-'i^-^3!  eî~-? c)^-*"-^ An575del'hégi
^-  .  (i  179  et  1 180

U>j  Jj.,ui!  <^6j  JU  ctlb  J  c^Sii  Jls  «il  <-<£  o£^ de  J- c-)-


Jj^. ,ï  ,»i_jj ii eyj_JU ij— J (j-X  1-<J_ ils  E«u»-i ca^jJOi (jj-A-J yls

J  «tjî  jL^3  «Ju-olsÊj  i^-^a-^  <-tl)i  Jj  Jj^jUI  ^-j>^  «^-*JJ *-*àys  ^  ^j-UjL  <lj
LaJÎ  <^LJ|  £L-k>^|  s-j!  g^  <jJs^Il ^JJLoj-Aj  J^-u^i  J^La*  «î  jLiJ  ^bLA-v^l


captifs  musulmans.  Ce  jour-là,  ce  fut  Izz-eddin  Ferroukh-chah,  neveu  de  Salah-
eddin,  qui  contribua  le  plus  au  succès.  On  rapporte  de  lui  ce  propos  :  «  Dans  cette
«  circonstance  je  me  rappelai  les  deux  vers  suivants  de  Motenabbi  :

Si  les  félicités  peuvent  échoir  en  partage,  certes  elles  arriveront  à  quiconque  s'expose
à  une  mort  soudaine,

Et  à  celui  qui  aura  fait  bon  marché  de  sa  vie,  tandis  que  les  glaives  brillants  retentis-
saient sur  les  têtes  des  hommes  courageux  \

«  La  mort  parut  peu  de  chose  à  mes  yeux,  et  je  me  précipitai  au-devant  d'elle.
«  Ce  fut  là  le  point  de  départ  de  la  victoire.  »  Du  champ  de  bataille  Salah-eddin  re-
tourna à  Panéas  et  fit  ses  préparatifs,  afin  de  s'approcher  du  château  fort  dont  il
a  été  question,  et  de  l'assiéger.  Il  partit  dans  le  mois  de  rébi  premier  (août  1 179),
l'investit;  et  l'espoir  qu'il  avait  de  le  conquérir  fut  fortifié  par  la  victoire  qu'il
venait  de  remporter.  En  même  temps  il  expédia  des  détachements  sur  le  territoire
des  Francs  pour  y  faire  des  incursions.  Par  ce  moyen,  les  troupes  réunirent  une
grande  quantité  de  bois  et  de  sarments,  afin  que  le  sultan  s'en  servît  pour  abriter
les  mangonneaux.  D'un  autre  côté,  Djaouély-Alassady,  chef  des  Assadiens,  et  les
principaux  émirs,  dirent  à  Salah-eddin  :  «  Notre  avis,  c'est  que  nous  mettions  l'en-
«  nemi  à  l'épreuve,  en  lui  donnant  l'assaut  une  première  fois,  que  nous  essayions
«la  manière  de  combattre  de  la  garnison,  et  que  nous  examinions  comment  les
«  choses  se  passeront  avec  elle.  Si  nous  la  trouvons  faible,  rien  de  mieux;  sinon,  la
«  ressource  de  dresser  des  mangonneaux  nous  restera.  >  Salah-eddin  accueillit  le
conseil  de  Djaouély,  et  commanda  l'assaut.  Les  musulmans  s'avancèrent  donc,  et
le  combat  devint  très-vif.  Au  moment  le  plus  critique,  un  homme  du  peuple,  re-

1  Edition  du  divan  de  Motenabbi,  par  M.  Dieterici,  Berlin,  1861,  page  52  2.


638  EXTRAIT

An  575  de  l'hégire Jyv-A-*J  ^jJÏ. A—>  (J^j <-jL-*b|  ^  ùj*£  <-**Jj  a3^_C L_ijj_^uJi  <Jc  J~->^  e)-^2-^
(1179  et  1180  p

deJ.  C).  ^\  Jji  A^a^j &~*y-âJ  (^-«-^  ^^£tA  J\j^v\  jj  Lgx^s  lX^Ua.  T^J"*-^  ^Xjt^ai  Sy^bJl

ôjj_vïLJL  ci^iSsll  ^j?.^l  p-^a  fr^k  J-6-^î  A^?^  **-^  &aûJ}[j  A^}\  ÀyiÀ\  ôj-^sj
«La3  ^Ij-A-iJi  1^1*-^  t_/JL,J|  j}-*-^  e)-^-^  [j-SÂJ  i^sw>î  ^jJ|  ^[S  [\J  [j-Lstii  JoJ|  Jj
CU  JJ|  Mp\>  c5)'^Jy  Ç-J^l  <Jtu*J  ^LS  «Ole  «C^bs-jJ  iainu  A3  j^uJi  JoâJL»u<  LJàÂjL
<>^J|  jLaJI  -"-ULblj ,jjJ| ~^y^a  yolà 1-i5..<i»,; 13 -wj^Oj..»  djJa-olé (^^aJ» ^-n^  V"£5"'

^j-^a-il  C;^4«-***-ll oM^^J UJ*\ f-*-?J &*  ;£"*■*•? c^-**<J jjM^S*-^ jj — ;>  iaJLutJ  jLU| <^j

^jJI  ~3Lva  J^j  (>>-*-U-^li  iSj-»\  o*  *-?  e)^  o-*  [j-S-U»[5  <<-<s9  (j^  tPjjn-^î;  *y^-
\Lo^>  (_3_J1  ^-ajlu.  ^v-à-JI  (J^j  ^  c)^~~j  (^j^y  "^-a-^  **- $1  c^-cj  e?-^2-^-  ^^j*  t^^

(j-e <J UXSs-f AjLij à.^3 |S| <j| &J<A U— B Ul*_8-> 1.3 (JLa_? v-iS*-? *V°>^-*-ô-' '^J-^3-'0


vêtu  d'une  tunique  déchirée,  monta  sur  le  baschouré  de  la  forteresse  et  engagea  le
combat  sur  le  rempart.  Aussitôt  plusieurs  de  ses  pareils  le  suivirent,  et  les  soldats
se  joignirent  à  eux.  Ils  s'emparèrent  du  baschouré.  Alors  les  Francs  se  retirèrent  sur
les  murs  de  la  forteresse,  résolus  à  s'y  défendre  jusqu'à  ce  qu'il  leur  arrivât  du  se-
cours. En  effet,  les  chrétiens  avaient  réuni  des  forces  àTibériade.  De  leur  côté,  les
musulmans  persévérèrent  avec  ardeur  dans  l'attaque  de  la  forteresse,  de  peur  que
l'année  chrétienne  ne  survînt  et  ne  les  repoussât.  La  nuit  étant  arrivée,  Salah-
eddin  ordonna  à  ses  soldats  de  la  passer  dans  le  baschouré,  ce  qu'ils  firent.  Le
lendemain  matin,  ils  minèrent  la  muraille,  approfondirent  la  brèche  et  y  allu-
mèrent du  feu,  afin  d'amener  la  chute  de  la  muraille.  Mais  elle  ne  s'écroula  pas,  à
cause  de  son  épaisseur;  car  elle  était  épaisse  de  neuf  coudées,  de  celles  dont  se
servent  les  charpentiers  et  dont  chacune  équivaut  à  près  d'une  coudée  et  demie.
Les  musulmans  attendirent  pendant  deux  jours;  mais  le  mur  ne  tomba  point.  Salah-
eddin  prescrivit  d'éteindre  le  feu  qui  brûlait  dans  le  trou.  On  apporta  de  l'eau ,  et  on
la  jeta  sur  la  flamme,  qui  s'éteignit.  Les  mineurs  revinrent,  reprirent  leur  travail,
percèrent  la  muraille  et  y  jetèrent  du  feu.  Elle  s'éboula  le  jeudi  2  5  de  rébi  premier
(3o  août  1  179).  Les  musulmans  pénétrèrent  de  vive  force  dans  la  citadelle,  firent
prisonniers  tous  ceux  qui  s'y  trouvaient,  et  relâchèrent  ceux  des  prisonniers  mu-
sulmans qu'elle  renfermait.  Salah-eddin  massacra  beaucoup  d'entre  les  captifs
francs,  et  fit  transporter  les  survivants  à  Damas,  où  ils  furent  emprisonnés.  Salah-
eddin  séjourna  dans  son  campement  jusqu'à  ce  qu'il  eût  ruiné  la  forteresse,  qu'il
en  eût  fait  disparaître  même  les  vestiges  et  l'eût  rasée  jusqu'au  sol.  11  avait  na-
guère offert  aux  Francs  soixante  mille  dinars,  monnaie  d'Egypte,  afin  qu'ils  la
démolissent  sans  combat.  Ils  n'y  consentirent  pas,  s'imaginant  que  lorsque  la
construction  de  cette  forteresse  serait  achevée,  ils  s'empareraient  par  son  moyen


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  639

P\;\ Lfcj  j^*-«4  1>-*^J «^-^  I^Lë^wî  ^jJI £^-*J!  ^i?  <£*i-«*ll  i^-?  O^^j-A^O An575del'hégir
'  ~  ^-  (H79  et  1180

Jy  Olli Cîj^3  «C^J  'IjJUtJlyLSalj fi^L»  jj IjJyU*  f*Lax|  J  tlô  aÔ^l^  de  .T.  C).

41 1  ^-2*")  ûiLàJ  ^  jJLJi  UÂJkX^o
L^jLaJuo  ^^js—Xs  yTdôj ILLs-Lc  jî  g!/-*"55  ^^*

0(-4Wk> st-s» tXA.i <_»»JUO CVU ijji  i_A-C=-i_j y_J^J5 .£«JLJi_j (<A  X «-J

2*.-j<i<XjA.Sij <_>}->l ijJ. j^j-^J-i l-J?.^' p^^wv» .,  ^^n  44*  f. (^jj-iS^ S-5^-^-  v^-JL^=> <-s«ttJ| dj^iô  ^j

^  ^^-«/jl  AJ  câlLtl  jSs_**^c  ^i>>j  <-t>J-z\  1^.  aLïîwviôLs  ^y>.  v-f"  (j?.*x-'l  cJ^  ^-6^-1  ^.1
^LS^  (J~*£j  (^-^^  <>)^-u^i  ^-*  cJ°  *-£^  ^^1  ^  e) ^'  ^~^J  vÂÂ^wiî  ^j>  tA-J)


d'une  grande  partie  du  territoire  musulman.  Quant  aux  Francs  qui  s'étaient  réu-
nis à  Tibériade  afin  de  secourir  le  château  fort,  lorsqu'ils  reçurent  la  nouvelle
de  sa  prise ,  ils  en  furent  découragés  et  se  dispersèrent  pour  retourner  dans  leur
pays.

Des  poètes  composèrent  beaucoup  de  pièces  de  vers  à  cette  occasion.  Au  nombre
de  ces  vers  se  trouvent  ceux  de  notre  ami  Nachou-eddin ,  fils  de  Nafada  (que  Dieu
lui  fasse  miséricorde  !  )  :

La  perte  des  Francs  est  arrivée  promptement;  il  est  déjà  venu  le  temps  de  briser  leurs
croix.

Si  l'heure  de  leur  mort  n'avait  pas  approché,  ils  n'auraient  pas  construit  la  demeure  de
leurs  propres  chagrins.

On  peut  citer  aussi  les  vers  d'Aly,  fils  de  Mohammed,  Alsaaty  (l'horloger),  le
Damasquin  :

Comment  laisser  dans  la  demeure  des  prophètes  une  troupe  d'hommes  qui  mentent
lors  même  qu'ils  prêtent  des  serments?

Je  vous  donne  un  conseil  sincère,  car  la  sincérité  est  obligatoire  pour  la  piété  :  évacuez
îa  maison  de  Jacob;  déjà  Joseph  1  est  arrivé.

Un  combat  eut  lieu  entre  l'armée  de  Salah-eddin,  commandée  par  son  neveu
Taky-eddin  Omar,  fils  de  Chahan-chah,  et  l'armée  du  roi  Kilidj-Arslan,  fils  de
Massoud,  fils  de  Kilidj-Arslan,  souverain  des  provinces  de  Koniah  (Iconium)  et
d'Akséra.  Voici  quel  fut  le  motif  de  cette  guerre  :  Nour-eddin  Mahmoud  avait
pris  jadis  sur  Kilidj-Arslan  la  forteresse  de  Raban,  qui  resta  entre  les  mains  de

1 Youssouf,  c'est-à-dire,  ici,  Salah-eddin.


An  576  de  l'hégire

(1180  et  1181

de  J.  G.).


640  •  EXTRAIT

(JLs_>w^lS  *_£-  <-aJ-c  ^-^>«  4^4  cj*  ^yl  J-^jw  cj* '  p^^w^»  ^^-d-jj  ^*j  ^~J^

ùJ^xaj]  <_gi  ,J  L^aJj  LàJi  yjjj^tc  J^iuL*  (3^1  «ywOwiû  <Jj_ïjj  %JioL>  ^jUsi  ^jLajll
4_^iXÂ^=u*v2l|  U>k£  L-vàj_c  i^-U^j  cilxlxj  ç^s  ^jjjJl  p^!5^>  «À.!  4J^JJÎ  ^j*^  <k.j
L^<J|jL«J  «C^î  jj>  ôL&a^sJ  ^jjjJî  CjJ  (JJoJlso  ^ai[j  villi  J,!  ^iXJi  p-^-o  <jL»>(s
<-^a!d «Je  4)Ja-o J>j JwW <jdi J,| J-v»j t^-2^ /fb**"^  ^^  <J^  J^[j <jL^?| 3î_^j

«LçJic  J-*£vè|  £^y  S-***  vAj  (f^j  r^l?  lSS4*-*

<\T>Wu^"_5 (jjvjwuvj OU» *À*»i OvAà.£ aj'

i_A_^L*va  <_^_>\ iJ  i.^â_jo  ,0  ^jLi  K*»tivJ|  <__j^-u1  ^5—3  v-à-v»  iûaJLj 4wv*uJ|  diXifi  ^

CjUj jLwW A*àJ (j <-Sol Jà ^-J uU^J JwmJI «Cvàwy» ^tS. <.^*s.Ji  jtiXJ^j Jwvaj.il

ds-f-  /O^J û'-,;*'  v4^"-tv l-J?.^'  V*-*  *^-j2> <iOotJ  cèlLlL»  ^«.JU  ^j| iU|  «Cvàj^o  vXa_w|  li»  ,  .  #


Schems-eddin,  fils  d'Almokaddem,  jusqu'à  la  présente  année.  Kilidj-Arslan  espéra
la  lui  enlever,  parce  que  Malek-Saleh ,  prince  d'Alep,  se  trouvait  placé  de  manière
a  séparer  ce  chef  de  Salali-eddin.  En  conséquence,  il  envoya  un  corps  de  troupes
pour  assiéger  la  place.  Une  armée  considérable,  et  dont  le  chiffre  montait,  dit-on,
à  vingt  mille  hommes,  se  rassembla  contre  Ibn-Almokaddem.  Salah-eddin  fit  mar-
cher contre  elle  Taky-cddin,  avec  mille  cavaliers.  Ce  prince  l'attaqua,  la  mit  en
déroute,  pacifia  la  province  et  retourna  près  de  Salah-eddin;  mais  il  n'assista  pas
avec  le  sultan  à  la  destruction  de  la  forteresse  des  Chagrins.  11  s'enorgueillissait  et
disait  :  «  Avec  mille  combattants  j'en  ai  défait  vingt  mille.  »

Au  mois  de  dhou'lkadeh  (avril  1 180),  Schems-eddaulah,  frère  de  Salah-eddin,
renonça  à  Baalbec,  et  demanda  en  place  de  cette  ville  celle  d'Alexandrie.  Salah-
eddin  y  consentit,  et  donna  Baalbec  en  fief  à  Izz-eddin  Fcrroukh-chah,  son  neveu.
Ce  prince  s'y  transporta,  réunit  ses  soldats  et  fondit  sur  le  territoire  des  Francs,
où  il  s'avança  jusqu'au  château  de  Safed,  qui  domine  Tibériade.  Il  fit  des  captifs
des  deux  sexes,  prit  du  butin  et  dévasta  le  pays.  Enfin,  il  accomplit  contre  les
Francs  de  très-hauts  faits.

ANNÉE  576  DE  L'HÉGIRE  (1180-1181  DE  L'ÈRE  CHRÉTIENNE).

Le  3  de  séfer  (29  juin  1180)  mourut  Seyf-eddin  Ghazi,  fils  de  Maudoud,
prince  de  Moussoul  et  du  Djezireh.  Sa  maladie,  qui  était  une  phlhisie  pulmo-
naire, dura  très-longtemps;  puis  il  fut  atteint  d'une  inflammation  du  cerveau  et
succomba.  Lorsque  sa  maladie  augmenta,  il  voulut  léguer  la  royauté  «à  son  fils,
Moezz-eddin  Sindjar-chali ,  qui  était  alors  âgé  de  douze  ans.  Mais  il  craignit  pour


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  641

<_>»_>!  ..J  ^3-u/jj  i^^l r^^o  *$  ^v*  (J^  ^^i  lJ^  ci^  **-*-**"  v^C  C^^''  l^A-i-*i*- An  576  de  l'hégire

C  (1180  et  1181

^  i.iijfl  u> àjJUu«-o  ^j>JO|  V_£  *jà.|  s^JLo!^  dwo|  i£j~3j  .aL&JL  ^)  •=^-C  ^  (^Lj  deJ.  C).

J>jjdl>  l&>  ^aJI  jr^  J,!  Lfc*?^-*  ^j-s^j  i^Ul  o^  ^-^  J**^  e)i?  o*"*^

olli  Jjtij  jLçls  y>-*>J|  *>a&L£  Uy*^l

<^-s*w»  <jjL^J  <4jj3j  L$u^j  Uj  ^jAyt^j  <*£n\~A  ^pj  (£^-*y  -f^  i^y.  *)■*»»•*  t^y.i

«LaJjL*  (_^aJ  <-j| Ji  ôiX-o  <iJsA£  c^-a-S-'j  j«~SjsXi  ^X^vJ  A^  «Ooj  ^-jV->  ^  c) T^
Js-w^lj  àsy^  iX_^.L  ^a-jOoI  yjJ  J^vaJ  <Jc  (*y*-*  yS=^  Ljûyl  7U^  La„4*à-«  Us-***-^  h^O"Ï?


l'État  les  suites  d'un  pareil  choix;  car  Salah-eddin  était  devenu  tout-puissant  en
Syrie,  et  son  autorité  s'était  fortifiée.  De  plus,  le  frère  de  l'atabek,  Izz-eddin  Mas-
soud,  refusait  de  se  soumettre  à  la  volonté  de  ce  prince,  et  d'y  donner  son  consen-
tement. Les  émirs  les  plus  puissants  et  Moudjahid-eddin  Kaïmâz  conseillèrent  à
l'atabek  de  léguer  la  royauté  après  lui  à  Izz-eddin ,  son  frère ,  à  cause  des  qualités
qu'il  possédait,  savoir  :  un  âge  avancé,  de  la  bravoure,  de  la  sagesse  et  de  la  force
d'âme;  de  donner  à  ses  deux  fils  une  portion  de  ses  Etats,  de  sorte  qu'ils  se  diri-
geassent d'après  les  avis  de  leur  oncle  Izz-eddin,  et  que  Moudjahid-eddin  Kaïmâz
prît  soin  de  leurs  affaires.  Seïf-eddin  agit  d'après  ces  conseils.

Salah-eddin  se  porta  de  la  Syrie  vers  le  pays  de  Kilidj-Arslan,  fils  de  Massoud,
c'est-à-dire  Malathia,  Syouas,  les  contrées  intermédiaires  et  Koniyah  (Iconium),
afin  de  combattre  ce  prince.  Le  motif  de  cette  guerre ,  ce  fut  que  Nour-eddin
Mohammed,  fils  de  Kara-Arslan,  fils  de  Daoud,  prince  d'Hisn-Keïfa  et  autres  villes
du  Diarbecr,  avait  épousé  une  fille  de  ce  Kilidj-Arslan  déjà  mentionné;  cette  prin-
cesse ayant  demeuré  avec  lui  un  certain  temps,  il  devint  ensuite  amoureux  d'une
chanteuse,  l'épousa  et  conçut  pour  elle  de  la  prédilection.  Elle  devint  toute-puis-
sante dans  l'administration  de  ses  États  et  l'emploi  de  ses  trésors.  Quant  à  la  fille
de  Kilidj-Arslan,  elle  était  négligée  et  laissée  dans  un  complet  oubli.  Cette  nou-
velle étant  parvenue  au  père  de  la  princesse,  il  résolut  de  marcher  contre  Nour-
eddin  Mohammed  et  de  lui  enlever  ses  États.  Nour-eddin  envoya  vers  Salah-eddin
pour  implorer  sa  protection  et  le  prier  d'écarter  de  lui  la  main  de  Kilidj-Arslan.
Salah-eddin  adressa  à  ce  sujet  un  message  à  Kilidj-Arslan,  et  celui-ci  lui  fit  la
réponse  suivante:  «J'ai  livré  à  Nour-eddin,  quand  il  épousa  ma  fille,  un  certain

HlSTOB. OR.  I.  8  1


642  EXTRAIT

An  576  de  l'hégire t1)  «<-i-*-S  U  JJ  <Jt_*  j-*M  (J|  e^  (^vl f^j'jj  ^  a^^Aj  *)J^  C>J"*'a-a*" ^^  L$ ' -'
(1180  et  1181
de, T.  C).  L^J  tjl— s». vJLa-u^j 13  L#-\_a_J  J-^v-M  c^i^vJj  (^5^0  a3s_^.|  U jj  <Xajs_>  ^jî  ^X-jJ  Lié

Jj-i ^ J*<S*-f*î 4-LvaJi tàU-li ^jLj; ày^ÀjmS. J  jL^vj 7^-*^ ^^ p-^9 (jjàlfi
^yaAÂ-ol  ^JLtvJl  t^i]^ (ji^-'l p^^Lvaj  ^-^"|^ cJj-^v-M J-^5  ^X^  <-ucÀJ  J^.  <_aj^Jt3j

i  ^J  ûjpAX  4ÎÎ  ^  ^  jJ|  Mj  oU^LJ  JJ  Jj-wJl)  Jlsj  JàUftjj  dJvxJ  ^oJî  p-H^
Ji  iX_LJ|  j>  al  ^jj  c;j__£  Jp_ j|  2j  ç£">j—i  ^f-^j  <S~*ij  4^a^>  à>\  <ép*-^  ffy*

iX-i  ^l S.  diX^c  (j*  ^LâJ  lJoiX-«i  |s^o|  of^wJI  ^U— ?  «L»-*  LûiXà^U  &$y<j  (?s-6^  Js-^aJîi

cyii  v-*-^î  t_jU*>JU  ^»-^-uJ|  Swï — S»  J^^fJj^  a j_a-J|  ^  <LaJlc jj£>  Uj  >_X^oJ|  ^U
v_^_Lkj  *X*J|  ^  <*J|  J-*vx(» ?^^o  «XàJ  ^iXvsai  ^jî  «Lii JLssi  <-J\Lft.J  U  ôJsàc  tj*-*^

1  Manuscrits  d'Upsal  et  de  C.  P.  «v^jO;  manuscrit  7/10,  supplément  arabe  :  aJU-i.


«  nombre  de  forteresses  avoisinant  ses  États.  Puisque  l'affaire  a  abouti  entre  nous
«  deux  à  ce  que  tu  sais,  je  veux  qu'il  me  restitue  ce  qu'il  a  reçu  de  moi.  »  Les  mes-
sagers se  succédèrent  entre  les  deux  souverains;  mais  rien  ne  fut  conclu.

Salah-eddin  fit  une  trêve  avec  les  Francs,  et  se  mit  en  marche  à  la  tête  de  ses
troupes.  Almalek  Alsaleh  Ismaïl,  fils  de  Nour-eddin,  prince  d'Alep,  se  trouvant
dans  cette  ville,  Salah-eddin  la  laissa  sur  la  gauche  et  marcha  par  Tell  Bâcher  jus-
qu'à Raban;  Nour-eddin  Mohammed  vint  l'y  joindre  et  séjourna  près  de  lui.
Lorsque  Kilidj-Arslan  eut  connaissance  de  son  approche,  il  lui  envoya  un  de  ses
principaux  émirs,  et  lui  fit  dire:  «Cet  homme-là  (Nour-eddin  Mohammed)  s'est
«  conduit  de  telle  et  telle  manière  envers  ma  fille  :  il  faut  donc  absolument  que  je
«  pénètre  dans  ses  Etats  et  que  je  le  remette  à  sa  place.  »  Quand  l'ambassadeur  fut
arrivé  à  sa  destination,  qu'il  eut  été  introduit  près  de  Salah-eddin  et  lui  eut  fait
parvenir  le  message  dont  il  était  chargé,  le  sultan  en  fut  mécontent.  Il  se  mit  en
colère  et  dit  à  l'envoyé  :  «  Rapporte  à  ton  maître  les  paroles  que  voici  :  Par  le  Dieu
«seul  et  unique,  s'il  ne  retourne  point  sur  ses  pas,  je  marcherai  vers  Malathia,
«  dont  je  ne  suis  séparé  que  par  une  distance  de  deux  journées,  et.  je  ne  descen-
«  drai  de  mon  cheval  que  dans  cette  ville.  Puis  je  me  dirigerai  vers  toutes  ses
«autres  places,  et  je  les  lui  enlèverai.  »  L'ambassadeur  reconnut  que  l'affaire  était
grave,  et  se  retira  d'auprès  du  sultan.  Déjà  il  avait  examiné  l'année  et  calculé  sa
force,  sa  magnificence,  la  quantité  de  ses  armes  et  de  ses  montures,  etc.  Il  avait
vu  que  son  maître  ne  possédait  rien  qui  en  approchât,  et  que  si  Salah-eddin  se
portait  contre  les  Turcs  de  l' Asie-Mineure,  il  s'emparerait  de  leur  pays.  Il  lui  envoya
donc  dès  le  lendemain  demander  une  seconde  audience.  Salah-eddin  la  lui  ayant
accordée,  cet  émir  lui  dit  :  «  Je  désire  te  dire  de  mon  chef  quelque  chose  qui  ne


576  de  l'hégire
(1180  et  1 181


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  643

J0*JJ  c^Jj pi}\  «J±~  Obi  OLU ^LJI ^o  J  DU  fys^l; ^^Ji  de  J.  C.)

^î  01  ^^  Ul  U^  aL^l^  U  IS^I  <J|  ^~\j  |U|  <3L^  ^î  Jjl^

^•1  ^yu>  ^J  Jotij  i  0^  al*3  JJJî j-p  i^J-o  ^b  L^jjj  a*  L^i^-o  ^i  oDLôj
Jjju  %3jJ$\  J\j  ^js^j  jj  j&\j  JlsJ  LûSy  aliî  aL  ^j-MfcAJl  <^*ii  <a=sJî  ôvXj»
■*-&>!  <^jÎ  aU5o  <LXj  ^  ^**1j  (J y^-^j  (J  t-S^-ëj  (J&  J-^  J^*^i  '^  cr^j
^j-o  ^-Çjm  aJ^Ac  <<Jot?  >oî^  <<sLc  (♦-Ss^jxî  \i\)  <£}***•  \"  <-^°  f*-^*-?  <-^  jj-»~^>j  **-?

^jî^XS-wlé |?U»*J  ^jj-SJÎ iis_Jj ^^3.^1 (_^S»>Lv3J  (Jj-ivJi jU^lé J^sS^ J-JV  <-**-àj

,jK>J|  — .^-\â  (Jy^-i-i  J.J-Ô.J  21  ^15  ^jU  <-i-u/  ^Xjij  <Ac  4_<yjiil  5-v^  e)-^"^  <-r^afc>^>

«  soit  pas  un  message  de  la  part  de  mon  maître,  et  je  désire  aussi  que  tu  me  traites
«  avec  équité.  •>  —  «  Parle,  »  lui  répondit  le  sultan.  «  0  notre  maître,  reprit  l'envoyé,
«  n'est-il  pas  honteux  pour  un  prince  tel  que  toi ,  qui  es  au  nombre  des  plus  grands
«et  des  plus  puissants  souverains,  que  les  hommes  entendent  dire  de  toi  que
«  tu  as  fait  la  paix  avec  les  Francs,  que  tu  as  négligé  la  guerre  sainte  et  les  intérêts
«  de  l'État,  que  tu  t'es  détourné  de  ce  qui  était  avantageux  pour  toi,  tes  sujets,  et
«  pour  les  musulmans  en  général,  que  tu  as  réuni  des  troupes  de  diverses  régions,
«  éloignées  ou  proches,  que  tu  t'es  mis  en  mouvement,  que  toi  et  tes  armées  vous
«  avez  consumé  des  richesses  considérables,  et  cela  pour  une  chanteuse  et  une  pros-
«tituée?  Quelle  sera  donc  ton  excuse  auprès  de  Dieu,  puis,  près  du  khalife,  des
«  rois  de  l'islamisme  et  de  tous  les  humains  ?  Supposons  que  personne  autre  n'ose
«  te  tenir  de  pareils  propos  :  ne  saura-t-on  point  cependant  que  la  chose  est  ainsi  ?
«  Suppose  ensuite  que  Kilidj-Arslan  soit  mort  et  que  la  princesse,  sa  fille,  m'ait
«envoyé  vers  toi,  pour  implorer  ta  protection  et  te  prier  de  la  venger  de  son
«  mari.  Si  tu  consentais  à  le  faire,  tu  agirais  conformément  à  l'opinion  que  l'on  a
«  de  toi;  si  tu  ne  le  faisais  pas,  au  moins  tu  ne  devrais  pas  appuyer  de  ton  autorité
«  le  crédit  de  cette  chanteuse  de  mauvaise  vie.  Est-il  donc  digne  de  toi  que  tu  re-
«  pousses  la  prière  de  la  princesse?  »  Salah-eddin  répondit  :  «  Par  Dieu,  la  vérité
«  est  avec  toi  et  la  chose  est  comme  tu  viens  de  le  dire.  Mais  cet  homme  est  venu
«  me  trouver,  s'est  attaché  à  moi,  et  a  imploré  ma  protection.  Il  serait  donc  hon-
«  teux  pour  moi  de  l'abandonner.  Mais  abouche-toi  avec  lui,  accommodez  l'affaire
«  entre  vous,  ainsi  que  vous  le  jugerez  à  propos  ;  je  vous  y  aiderai,  et  je  lui  repré-
«  senterai  toute  la  honte  de  ses  procédés.  »  Salah-eddin  promit  en  même  temps  de
faire  tout  ce  qui  dépendrait  de  lui.  En  conséquence,  l'ambassadeur  s'aboucha
avec  le  prince  d'Hisn-Keïfa,  et  eut  avec  lui  plusieurs  entretiens.  Il  fut  arrêté  que
le  prince  renverrait  de  sa  cour  la  chanteuse  au  bout  d'une  année;  que,  s'il  ne  le


i .


644  EXTRAIT

An  576  de  l'hégire (ji^l  ^^-^>  *U^  <-^^>  <J&  \j*&Ja*a\j  <*i-£  ^pA-w^i  J^Jjà  eJJ-^Wj  <J\wsaJ  ^s.
(1180  et  1181  ^

deJ.  C).  <*ÀJ«li  (j»*xJ|j^3  s^sJ  SjJLI  u^-*àJLiî  li-S  a^Mj  Jj  ^ôJ\  jy  iUj  ^UJi  Jj  «Ui

^_/-*-»vj  ^pA^I  JJ .  »*J  <j-°  <-è\jJ  v>^*j  c^-oj^î  ^2  ^y.l  *5L>  (j^^Jl  5-^3  Js^ai  L-A.3
^jj^-va^.  L^û<-^v-^aj^  ^^-j  ^j  a^Mj  JJ  J^-v?  <JÏÏs  u?.^i  p^^-«9  55-<v^?  A^^j  r-^i?

U  J-5-O  ^1  J-ji  Ojils  <LaJ|  s-s^Jî  /£h-M'k  ^^  (jl«*J'i  ^.^vô  5«~£\*vJ  <5_a^l^  *wy^

-^!i^>  «oL>l9  diîij  ^ — c  ijju  çjl  <^c  Ajt^oi  Sil— £^  c^""^!?  cSr***^'  eJ*  a*^*  O*
1  Manuscrit  d'Upsai  :  JlyOlf.


faisait  pas,  Salah-eddin  renoncerait  à  le  secourir  et  se  réunirait  contre  lui  à  Kilidj-
Arslan.  On  fit  la  paix  à  ces  conditions,  après  quoi  Salah-eddin  retourna  en  Syrie,
et  Nour-eddin  dans  ses  Etats.  Lorsque  le  délai  fixé  fut  écoulé,  Nour-eddin  chassa
de  sa  cour  la  chanteuse,  qui  se  rendit  à  Bagdad,  et  y  séjourna  jusqu'à  sa  mort.
Salah-eddin  marcha  ensuite,  et  dans  la  même  année,  vers  les  Etats  du  fils  de
Léon,  l'Arménien.  Voici  quelle  fut  la  cause  de  cette  expédition.  Le  fils  de  Léon
avait  cherché  à  se  concilier  une  peuplade  de  Turcomans,  leur  avait  offert  une
sauvegarde  et  leur  avait  permis  de  faire  paître  leur  bétail  sur  son  territoire.  Mais
quand  ils  y  furent  entrés,  il  fondit  sur  eux,  pilla  leurs  richesses,  réduisit  en  capti-
vité leurs  femmes  et  leurs  enfants,  tua  ou  fit  prisonniers  les  hommes  faits.  Salah-
eddin,  ayant  appris  cela,  marcha  vers  les  Etats  du  prince  arménien,  qui  se  com-
posaient de  localités  très-fortes  par  leur  assiette;  c'étaient  autant  de  forteresses
inexpugnables.  Il  était  fort  difficile  d'y  pénétrer,  parce  que  c'étaient  des  défilés  et
des  montagnes  très-âpres.  Salah-eddin  campa  près  du  fleuve  noir1,  et  poussa
des  détachements  dans  tous  les  sens,  pour  faire  des  incursions  sur  le  territoire  du
prince  arménien.  Celui-ci  craignit  qu'une  de  ses  forteresses,  située  sur  la  cime
dune  montagne,  ne  fût  prise.  En  conséquence,  il  la  détruisit  et  la  brûla.  Salah-
eddin,  ayant  eu  avis  de  cela,  se  dirigea  en  toute  hâte  vers  la  place  en  question,  et
l'atteignit  avant  qu'on  en  eût  enlevé  ce  qu'elle  renfermait  de  trésors  et  de  provi-
sions. Il  mit  ces  objets  au  pillage,  et  les  musulmans  tirèrent  un  grand  avantage
du  butin  qu'ils  firent.  Le  fils  de  Léon  envoya  offrir  de  relâcher  ses  prisonniers,
tant  hommes  que  femmes  et  enfants,  et  de  restituer  leurs  richesses,  à  condition

1  D'après  Yacout  (Mochlarec,  édit.  Wiistcnfeld,  dans  le  voisinage  de  Mississah  (Mopsueste).  (CF.  le
p.  /|25,  1.8)  c'est  le  nom  d'un  fleuve  de  la  Cilicic  Lexique  géographique  arabe,  édit.  Juynholl,  t.  III,
orientale,  Ahoghour  Alschomiyah ,  qui  a  sa  source p.  2/|3,  2/i/|.)


.  180  et  1181
^l-teôL^'J  deJ.  C).


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  645

^ft'^jJl  ~^L*o Àzj  AJ|^-o!  ci»»X*ci}  i£j-»*\  J"^»!j  JLil^-AJUv^j  tîUS  Jj  l?£ô4\ Au  576  de  l'hégire
^lS  <ji  t3-»*^3  <£— c  ^Lâj^[j  àU-eJLwaj  J  L*à_>i x_Jd  A-aJÎ  c_^-»Ji  >t*Â>jj  Lj^l*w

'y-f4-  ^*  ^SS5"  eX"  £}■*  ^-*  <*^*<»-«  <^*J  W*?Li^  ^Jl^jUUi  Js-w  jj cyïi  olli  <_«Jc
1  Manuscrit  de  C.  P.  ,_>=>.L>.


que  Salah-eddin  évacuerait  ses  États.  Le  sultan  y  consentit,  l'accord  fut  arrêté,  les
prisonniers  furent  relâchés  et  leurs  richesses  restituées.  Salah-eddin  s'en  retourna
dans  le  mois  de  djoumada  second  (23  octobre-20  novembre  1180).

Dans  cette  même  année  Abou  Yakoub  Youssouf ,  fils  d' Abd-Almoumen ,  s'empara
de  Kafsah,  ville  de  l'Afrikiyah  (régence  de  Tunis).  En  effet  le  prince  de  cette  ville,
Aly,  fils  d'Almoezz,  ayant  vu  l'entrée  des  Turcs  dans  l'Afrikiyah,  la  conquête
qu'ils  avaient  faite  d'une  partie  de  cette  province  et  la  soumission  des  Arabes  à
ces  étrangers,  convoita  de  son  côté  de  se  rendre  indépendant  et  de  se  détacher
de  Youssouf,  à  la  souveraineté  duquel  il  était  soumis.  En  conséquence,  il  manifesta
ses  sentiments,  et  se  déclara  ouvertement  rebelle.  Les  habitants  de  Kafsah,  qui
étaient  d'accord  avec  lui,  tuèrent  tous  ceux  des  Almohades  au  service  d'Abou-
Yakoub  qui  se  trouvaient  dans  leur  ville.  Cela  eut  lieu  au  mois  de  schevval  de
l'année  672  (avril  1 177  de  J.  C).  Le  gouverneur  de  Bougie  envoya  avertir  Yous-
souf, fils  d' Abd-Almoumen,  du  désordre  survenu  dans  la  contrée  et  de  la  réunion
d'un  grand  nombre  d'Arabes  près  de  Karakouch  le  Turc,  le  même  qui  était  entré
dans  l'Afrikiyah,  ainsi  qu'il  a  été  dit  plus  haut.  Il  lui  annonçait  ce  qui  avait  eu
lieu  à  Kafsah,  savoir  le  massacre  des  Almohades  et  l'assistance  que  la  population
avait  prêtée  dans  cette  circonstance  à  son  gouverneur.  Youssouf  commença  par
fortifier  les  places  frontières  pour  la  sûreté  desquelles  il  craignait,  une  fois  qu'il
serait  parti.  Quand  il  eut  terminé  tous  ces  travaux,  il  fit  ses  préparatifs,  réunit
des  troupes  et  se  mit  en  marche  vers  l'Afrikiyah,  l'année  575  (1 1  79-1 180).  Il
campa  près  de  la  ville  de  Kafsah  et  l'assiégea  pendant  trois  mois.  C'était  une  place
forte  et  dont  les  habitants  étaient  braves.  Youssouf  fit  couper  les  arbres  qui  l'a-
voisinaient.  Quand  la  situation  de  la  place  fut  devenue  critique,  le  prince  sortit


646  EXTRAIT

An  577  de  l'hégire (J-8  ^  <^£uÀ9  J — sb\  <j*  iXa^i  «* — *  <_9r*r!  f  Ut  '  ^"»-<  <-*>-«  7TT^  ^-fA^J  L^-S^b»  ^JLc
(1181  et  1182  „

deJ.C).  ^_2~wj^>  ç^^XajX]  s-a-oI  ^1  j-*ôa*  j3  <J|  «Cs=*.l^  t_55^J  ci1-"^  ^-fc**  <i>'J^Î  àS^u^s.

«C-*-*  t_^S_5  <a^^.  <_>L  ^1,1  <L*o_iL?  <^/,  ^l  \g>  ij)-^sj-?  l_9-uV}-2  ^— CU  '-  ^> «  ■'*■ J-  "*- ,v*

ijls. diX_>  J-S-5} J^a*.Js3  «LjvX^ 4)Ufc.iL  v-*U ^-f^  V**-?  à&J*£.  yyshJi  <^C. -aJO| (^j-^S

<^a— *v  <X^>  <Jj\  «LoJsJ.1 i-**->}  ^J-*J|  J^-dl  ^ — Cj  <Ac  <^-Cj  ^3^— j  4)  ,Jv-S  j ÔJC^L

<i"  t_i-^-i  j**-"!?  U"  g=^> t*  <i>'  *y*~"j  ****£■  c^-*-*  ***HîJ  cJ-*^  t*-^c  c_>N-*J|  v<s>ol  *U\
w«s-c  «OiLgi  Jw^aJI  <A*  ^j*»><Jlj  <<JlL*o  u^lo  "fy*-^  i^La  <Jy»)  \-h  ablé  <Uj^A\

iL*_J C_}jjjJ| (^-^Cj Cl>J-»J| wSwuoJl (Jfi. \ JsJtAJ 4~J<Xj£ <-A^J^3| i!5Àj (^AjLSj ^J-âÀ-W


de  la  ville  en  cachette,  sans  qu'aucun  des  citoyens  ou  de  ses  soldats  en  eût  con-
naissance. Il  se  dirigea  vers  la  tente  de  Youssouf,  et  fit  savoir  au  chambellan  de
ce  souverain  qu'il  venait  trouver  le  prince  des  croyants.  Le  chambellan  entra,  et
instruisit  son  maître  de  l'arrivée  du  prince  de  Kafsah  à  la  porte  de  sa  tente.  Le
sultan  fut  étonné  que  cet  homme  eût  osé  se  présenter  devant  lui  sans  avoir  obtenu
un  sauf-conduit,  et  il  ordonna  de  l'introduire.  Le  chef  rebelle  entra,  baisa  la  main
du  prince  et  dit  :  «  Je  viens  implorer  le  pardon  du  prince  des  croyants  pour  moi
«  et  les  habitants  de  ma  ville,  et  le  prier  d'agir  d'une  manière  digne  de  lui.  »  Là-
dessus  il  demanda  pardon.  Youssouf  eut  compassion  de  lui,  et  lui  pardonna,
ainsi  qu'aux  habitants  de  la  ville,  et  reçut  celle-ci  au  commencement  de  l'an-
née 576  (fin  de  mai  1 180).  Puis  il  envoya  le  prince  de  Kafsah  dans  le  Maghreb,
où  il  fut  traité  avec  honneur  et  considération,  et  reçut  en  fief  un  territoire  con-
sidérable. Youssouf  établit  à  Kafsah  un  détachement  de  ses  guerriers  almohades.
Massoud,  fils  de  Zimam,  chef  des  Arabes,  vint  aussi  trouver  Youssouf,  qui  lui
pardonna  et  l'envoya  à  Marracoch  (Maroc).  Ensuite  le  sultan  se  rendit  à  Mahdiyah,
où  vint  le  trouver  un  député  du  roi  des  Francs,  prince  de  la  Sicile,  afin  de  lui
demander  la  paix.  Youssouf  accorda  à  ce  prince  une  trêve  de  dix  ans.  Les  pro-
vinces de  l'Afrikiyah  étant  alors  en  proie  à  la  disette,  l'armée  ne  pouvait  se  pro-
curer de  vivres  ni  de  fourrage;  aussi  Youssouf  retourna-t-il  promptement  dans  le
Maghreb.

ANNÉE  577  DE  L'HÉGIRE  (1181-1 182  DE  L'ÈRE  CHRÉTIENNE).

Ferroukh-chali ,  lieutenant  de  Salah-eddin  à  Damas,  marcha  vers  le  territoire


1 8 1  et  î  1 8'j

de  J.  Cl.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  647

Pjs-i&L Aiis^o. 4y^\  <jy(X\~S-&  tf  (J*$  dJSJ\  ^^J^a  Ltij\  jjw-Jv-JI ^1  (JAJ?  V~*~*^ An  577  de  l'hégire
yc x_<vui  <Lft.y.ïJ|  j4pJ.I  Câlb  <Jc  ^^OLu-^J *jlLo  ^^-Jl  iu^9  Jj  U-^j *Uy
a, v  ^ô  * ^  <L^uy  5îJUoo(è v*-4*JJ  {g*  ^jwoy^Jl 5tywJ Lw J»ls|^ ^wu/jll i3A.J  C_9V»  <iJ

^o^Lsa  *}-&£.  jjjjsJI -v^-j  ^j>  J-<s*^v!  XLnûJi  ÇjèlUI  j>j-->  o^j  jj  <>*»*Ji  û^x-ifc  ,j

v^-il  c_>j-«*  *L^La!  41  ^3^9»  <Cvi>^o  JJL&]  Lij  <U*-  Lw£  st-*40j_il  ^v-^j  *-f-J  v^
^jiX^  (j-o  <aâ3  <iLx_ils  ^^UJv-w/Is  JL^Â-i.-J|  ^àa-u/|  (^-^.  J*-*-'!  ^  JLa— 5  ^I^XX-l)

jj  c-^-û  ô^L^I  J^JÎ  uyu  ^Ls  4îl  jli  £1  tLJ>î  4)  Julj  ^Uî  j|^  <*ju1


de  Carac  et  le  pilla.  Le  motif  de  cette  expédition,  ce  fut  que  le  prince  de  Carac,
Arnauld,  était  au  nombre  des  démons  francs,  de  leurs  chefs  orgueilleux,  et  le  plus
liostiledetouscontrelesmusulmans.il  fit  des  préparatifs,  rassembla  ses  troupes
et  tous  les  gens  qu'il  put  réunir,  et  résolut  de  se  rendre  par  terre  à  Teyma  et  de
là  jusqu'à  Médine,  afin  de  s'emparer  de  cette  noble  région.  Ferroukh-chah,  ayant
eu  avis  de  ce  projet,  rassembla  les  troupes  damasquines,  marcha  vers  le  territoire
du  prince  (à  l'orient  de  la  mer  Morte),  le  mit  au  pillage,  le  dévasta,  et  retourna
ensuite  vers  les  contrées  soumises  à  l'islamisme,  où  il  séjourna,  afin  de  tenir  le
prince  en  échec.  En  effet,  celui-ci  fut  empêché,  à  cause  de  sa  présence,  d'accom-
plir les  projets  qu'il  avait  formés.  Lorsque  le  séjour  de  chacun  d'eux  en  face  de
l'autre  se  fut  prolongé,  le  prince  comprit  que  les  musulmans  ne  se  retireraient  pas
avant  qu'il  eût  dispersé  son  monde.  En  conséquence,  il  renvoya  ses  troupes,  et
son  espoir  de  faire  une  expédition  utile  n'eut  pas  de  suite.  De  son  côté,  Ferroukh-
chah  retourna  à  Damas,  et  Dieu  préserva  les  musulmans  de  la  méchanceté  des
infidèles.

Au  mois  de  redjeb  de  la  même  année  (  1  o  novembre-9  décembre  1181),  Almalec
Alsaleh  Ismael,  fils  de  Nour-eddin  Mahmoud,  prince  d'Alep,  mourut  dans  cette
ville,  à  l'âge  d'environ  dix-neuf  ans.  Lorsque  sa  maladie  se  fut  aggravée,  les  méde-
cins lui  prescrivirent  l'usage  du  vin  comme  remède.  Il  répondit  :  «  Je  n'en  ferai
«  rien,  jusqu'à  ce  que  j'aie  pris  la  décision  des  docteurs  de  la  loi.  »  Il  demanda  donc
un  avis  juridique,  et  un  docteur,  du  nombre  des  professeurs  hanéfites,  lui  donna
un  fetfa  attestant  la  légitimité  de  l'usage  de  ce  remède.  Le  prince  lui  dit  :  «  Penses-
«tu,  dans  le  cas  où  Dieu  aurait  décrété  ma  mort  prochaine,  que  l'emploi  du  vin
«  puisse  la  retarder  ?  »  —  «  Nullement,  »  répondit  le  docteur.  «  Par  Dieu  !  reprit  le
«  prince,  je  ne  veux  pas  comparaître  devant  Dieu  après  avoir  fait  usage  de  ce


648


EXTRAIT


An  577  de  l'hégire ijJ.i  JJ  i^/JÎ  çXmJL)  f^^j  SlÀ£>S£\  y-i^j  *\y->o2\  j-*£L2»\  <*^m/Ju>  <j-°  ^^jjwOI  L^J  <jw«*->
(i  181  et  1 182
de  J.  C).  q\  A^àjo  4J  jLaJ  ctlli  (Je  «JU-Lsk-wj}  zJ<—>j ^.  SjSj~>e  ^.  ïjjlm***  ^<xJ\  ys.  <1$-

<X^>J»  ^jjjJbj  ûnJJJj  <■+**:  ^OJ^j  ^)ljj  olXaJ  ~jjjJbj  Uàj|  Ol^- ^J  jjJjJi  iLf-

^  à^L^Jî  <j*  ^ L^0"-^  V— ^J -X-^>\  (J^-^  â^J|  <JyslaJii  jl3jLs4wu-^à  4J  ^^Jj

(,_aJl^.  i^v-^ww  (^5»-«5  c5^S?  I*  çSJ-^  fLûJl  i^Kj <_>oLc  <_JiC  (^yJjLS  i>J> ijJ^i  p»^A.-v9  ^1

^La-jo  <*-«  Ldiau  (j^j  1  ^jjtxJI  »^x^,  L^Ss_Lo  ^U  IgUg,-*,  ^s.  ysS~i  kjî.<^-J!  ^Lf"  <^l
4i»_5  U-vu«-^«-*vls  ôi^_jj  <>s_^=.L**«-£  Sw *5sj  L*Jà_iak.  <x5sw«|  iv*>Ji  yc  <^l  LaJl^wu/  ^U

L_^s_J LçJ-^- rO'—-*} Ci>U _>(} 4-ï-ui s-jL-vâ» 4~*à-*-i6 AkXUu 55_^0 4jL»Ja3 û^â_A. (J-° U_^£j

«j^JlII  <»LLLxâj  L^»  -\$û  4Î  cJ^jw  "^  ^.^-It  Lj!iL«  ^Luil^  _~_&J^  js^JI  ^>6_ft-£

uJ-^  <j,l  Utà^  îjjj""*^  jjj^à-^  y 1  a. (j^  â«Xv£ *L_*2li  s-AÔt^i  J— tv^[j  cjL-àJ|  <!,!


«  qu'il  m'a  interdit.  »  Il  ne  but  donc  point  de  vin.  Lorsque  tout  espoir  fut  perdu,  il
fit  venir  les  généraux  et  toutes  les  troupes,  leur  recommanda  de  livrer  la  ville
à  son  cousin  Izz-eddin  Massoud,  fils  de  Maudoud,  fils  de  Zengui,  et  leur  fit  jurer
qu'ils  obéiraient  à  cet  ordre.  Un  de  ses  officiers  lui  dit  :  «  Imad-eddin  est  aussi  ton
«  cousin;  de  plus,  c'est  le  mari  de  ta  sœur,  ton  père  l'aimait,  avait  de  la  préférence
«pour  lui,  et  il  prit  soin  de  son  éducation.  Il  ne  possède  que  la  ville  de  Sindjar;
«  si  tu  lui  donnais  celle  d'Alep,  cela  serait  plus  utile.  Izz-eddin  possède  les  contrées
«  qui  s'étendent  depuis  l'Euphrate  jusqu'à  Hamadan,  et  n'a  pas  besoin  d'une  ville
«  de  plus.  »  Le  jeune  prince  répondit  :  «  Ces  faits  ne  m'ont  pas  échappé;  mais  vous
«savez  que  Salali-eddin  s'est  emparé  de  toute  la  Syrie,  à  l'exception  de  ce  qui  se
«  trouve  entre  mes  mains.  Si  je  livre  Alep  à  Imad-eddin,  il  sera  dans  l'impuissance
«  de  la  conserver;  et  si  Salah-eddin  s'en  rend  maître,  notre  famille  n'aura  plus
«aucun  moyen  de  se  maintenir  en  Syrie.  Si,  au  contraire,  je  livre  cette  place  à
«Izz-eddin,  il  lui  sera  possible  de  la  défendre,  à  cause  de  la  multitude  de  ses
«  troupes  et  de  l'étendue  de  ses  possessions.  »  On  admira  le  discours  du  prince  et
l'on  fut  étonné  de  sa  présence  d'esprit,  malgré  la  violence  de  sa  maladie  et  son
extrême  jeunesse.  Peu  de  temps  après,  Malek-Saleh  mourut.  C'était  un  prince
doux,  généreux,  désintéressé,  chaste,  plein  de  retenue  dans  ses  propos  et  très-
attaché  à  la  religion.  On  ne  lui  connaissait  aucun  des  goûts  auxquels  s'adonnent
les  rois  et  les  jeunes  gens,  tels  que  l'usage  du  vin  ou  autres  plaisirs.  Il  se  condui-
sait bien  à  l'égard  de  ses  sujets  et  se  montrait  juste  envers  eux.

Lorsque  Malek-Saleh  fut  mort,  les  émirs  envoyèrent  un  message  à  l'atabek  Izz-
eddin,  afin  de  le  mander  à  Alep.  Ce  prince  et  Moudjahid-eddin  Kaïmâz  se  por-
tèrent vers  l'Euphrate,  et  le  premier  fit  inviter  les  émirs  à  se  rendre  d'Alep  auprès
de  lui.  Ces  cheis  s'étant  présentés  à  sa  cour,  ils  se  dirigèrent  tous  ensemble  vers


re
1181  et  1182
deJ.  C).


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  649

l&_^k_J  C^lli  X?~l2  T*0-?  à^k***.  (J?.1^! ^^va  çj^->j  ^^S*-û  (J-8  (j^-^^i  vj  H5"*"=*"^J An  577  de  l'hégi
'  **-  hiRiAtuRo

wc  jl*^*j  i^>lj)  ûL§-  Jw^ljbj  ôL^-  il  LjLd»  L^Â£jL«j  ^-00  «Ooj^  ^j>»>Ji  ^k^>

iLf  "1.  C^Ui  J,!  <L- <-?£ JlJ  jl^w, <^>*>w0 L*-*-£  L^âj-fi  ^-\>j  tjJlfii.  <*JI i~**r>  ^1
^SJLwlé tJ>^  r*-^*  J^ijL^ww  lit  c4ww  ^  <_J^  il  ^U  J  Jlsj  W^jJI

^jJI  — ^-o  ^LS^  J-s^jII  il  ^Lcj  ^jJljj-c  <-^l  il jLsi-w  i-wj  t^i-*-^  ^i^

L^J^o  v4-*^i  roi  cJ"-^?  ^-4-*-£  wo^î  f*-Jàjt5  ^./Jl^.  ^>jjJ|  yc  cèlLo  y-^  *LiJLj  <X3  w^a-f
^j)  jJ|  iLp  ctlLo  wji.  <-ilj  UJ>  <»_Jl^.  tf  (j^^j  ^<S«-?i  ^MN^ Ld>v<S^j  jj-ûwoi il


1  Le  manuscrit  d'Upsal  ajoute  csUi  j.


Alep,  où  ils  entrèrent  le  20  de  schaban  (29  décembre  1181).  Salah-eddin  se  trou-
vait alors  en  Egypte;  sans  cette  circonstance,  il  les  aurait  arrêtés  en  route  et  les
aurait  combattus.  Lorsque  Izz-eddin  passa  l'Euphrate,  en  se  dirigeant  vers  Alep,
Taky-eddin  Omar,  neveu  de  Salah-eddin,  se  trouvait  dans  la  ville  de  Manbedj.  Il
se  retira  de  cette  place  dans  Hamah.  Mais  les  habitants  de  Hamah  se  soulevèrent
et  proclamèrent  l'autorité  d'Izz-eddin.  L'armée  d'Alep  conseilla  à  ce  dernier  prince
de  se  diriger  sur  Damas,  lui  en  faisant  espérer  la  conquête,  ainsi  que  celle  d'autres
places  de  la  Syrie ,  et  lui  représentant  la  sympathie  des  Damasquins  pour  lui  et  pour
les  gens  de  sa  famille.  Mais  il  n'en  voulut  rien  faire,  et  dit  :  «  Il  existe  entre  nous
«.un  serment,  que  nous  ne  trahirons  pas.  »  Il  séjourna  plusieurs  mois  à  Alep;  puis
il  se  rendit  à  Rakka  (sur  les  bords  de  l'Euphrate).

Quand  Izz-eddin  fut  arrivé  à  Rakka,  il  reçut  des  ambassadeurs  de  son  frère
Imad-eddin,  prince  de  Sindjar,  chargés  de  demander  de  la  part  de  celui-ci  la  re-
mise d'Alep,  en  échange  de  la  ville  de  Sindjar.  Sur  son  refus,  Imad-eddin  lui  dit  :
«  Si  vous  m'abandonnez  Alep,  à  la  bonne  heure;  sinon,  je  livrerai  Sindjar  à  Salah-
«  eddin... .  »  Il  fut  enfin  convenu  qu'Alep  serait  remis  à  Imad-eddin  et  que  Sindjar
serait  reçu  en  échange.  Imad-eddin  marcha  vers  Alep,  fut  mis  en  possession  de
cette  ville,  et  livra  Sindjar  à  son  frère  Izz-eddin,  qui  retourna  à  Moussoul.  Salah-
eddin  se  trouvait  alors  en  Egypte,  où  il  avait  naguère  reçu  la  nouvelle  de  la  prise
de  possession  d'Alep  par  Izz-eddin.  Cet  événement  lui  avait  été  pénible,  car  il  crai-
gnait que  l'atabek  ne  marchât  d'Alep  vers  Damas  et  d'autres  villes,  et  qu'il  ne  s'em-
parât de  tout  le  pays.  Aussi  avait-il  désespéré  de  se  rendre  maître  d'Alep.  Mais
lorsqu'il  reçut  l'avis  de  la  remise  de  cette  ville  à  Imad-eddin,  il  sortit  du  Caire  le

HlSTOR.  OR.  I.  82


(î  181  et  1182
de  J.  C


650  EXTRAIT

An  577  de  l'hégire <^-&->  4  u»jJI  j*  ^J*  c>  ^^i  ^  ^^ f^  d\  J^J  *****  ^JT^  ^  J^

411 -Uj
jjtj  <Jj->y\  (ji^l  t_îU-«^  *r*V^  céy  fcX*  <-^K-i-'l  c^1  4h»-o  ij>j  *y4-{J|  «L*ii  e^-ilS

t^lL^j  ^^j^JI  <—>Lg-**  ti>L»3  |*L*«Ji  0A.U9  fJ^-Jj  jj*.  ij-o^  (^ji^Mj-^  4-clL  ,j  ^Lj^

A js_jfc ^jL_ S L^j J^v,9^i| (,,/A.Ud ^â-K-4W^O ^JvXJl  yc <£LL ^j  J^»J <>^-M dOotJ <JlJL5J|

Jw*v^(é  jLâJl Jj-*)a jft-3!  ^i J^-jLW U^-°  j|  «^aJ i-» LàjwsoJL *v**Jl jj  s5^uuJ|

«O^o  (^Jdajj  <a_j  y_à,ûo  ■j^jU  i^y^Lo  ^|  ^L-wj  J-^L?  ^'  ^^^  M* '  JL?"*

^v-à-H  <j-«  ds-5*xj  Lf  iV.<>Jl  «.^sâ  JoULvtu  «ULcLà-ti  J«-st:>  A3  4.ÀA  ajSv^c  J^yr?  <^)i
Pj— *l L*àj«c  L^L<o  U.iLfo  I»  Ss-a»0|  <_^c  <i^3s^4»-£ jUL/o  JJ3  ij^jb  u_^a»-w»  c5n L_^-9


même  jour,  et  marcha  vers  la  Syrie.  On  verra  plus  tard,  s'il  plaît  à  Dieu,  dans
quel  état  d'affaiblissement  tomba  la  puissance  d'Izz-eddin.

Le  château  fort  d'Albirah,  qui  dominait  l'Euphrate  et  faisait  partie  du  Djezireh,
appartenait  à  Schehab-eddin  Al-ortoky,  cousin  germain  de  Kothb-eddin  Ilghazy,
fils  d'Alby,  fils  de  Témourtach,  fils  d'Ilghazy,  fils  d'Ortok,  prince  de  Mardin.
C'était  un  fief  dépendant  de  Nour-eddin  Mahmoud,  fils  de  Zengui,  prince  de  la
Syrie.  Schehab-eddin  étant  mort,  son  fils  devint  maître  du  château  et  se  rangea
sous  l'obéissance  d'Izz-eddin  Massoud,  prince  de  Moussoul.  Cette  année-ci,  le
prince  de  Mardin  envoya  demander  à  Izz-eddin  la  permission  d'assiéger  Albirah
et  de  s'en  emparer.  L'atabek  lui  accorda  cette  permission.  En  conséquence,  le
prince  de  Mardin  marcha  avec  son  armée  vers  le  château  de  Soumaïssath  (Samo-
sate),  qui  lui  appartenait,  s'y  arrêta  et  envoya  ses  troupes  vers  Albirah,  dont  elles
firent  le  siège.  Malgré  leur  peu  de  succès,  elles  persévérèrent  à  l'assiéger.  Alors
le  prince  d'Albirah  expédia  un  message  «à  Salah-eddin,  qui  venait  de  sortir  de
l'Egypte.  11  le  priait  de  venir  à  son  secours  et  d'éloigner  de  lui  l'armée  de  Mardin,
promettant  d'embrasser  le  service  du  sultan,  comme  son  père  avait  été  à  celui  de
Nour-eddin.  Salah-eddin  consentit  à  sa  demande,  et  envoya  un  ambassadeur  au
prince  de  Mardin,  afin  d'intercéder  près  de  lui  en  faveur  du  prince  d'Albirah  et
de  le  prier  de  rappeler  son  armée.  Le  souverain  de  Mardin  n'accueillit  pas  son
intervention,  et  Salah-eddin  fut  occupé  par  les  Francs,  ainsi  que  nous  le  rapporte-
rons. Mais  quand  le  premier  vit  la  longueur  du  séjour  de  son  armée  près  d'Albirah,
sans  qu'elle  eût  atteint  le  but  qu'elle  se  proposait,  il  lui  ordonna  de  s'éloigner  de
cette  ville,  et  retourna  lui-même  à  Mardin.  Le  prince  d'Albirah  alla  trouver  Salah-


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.-  651

rA.£  <Jk&>  <Jtx>  ^LS. u»jJI  ^^-^>  ,11  L^s^Lo  jL*«3  j^.^Le  jj  àlftj Hp^C  J-fto^JL An  578  de  l'hégire
^  "  C  ~  („82  et  n83

J,l«  4)î  *L  0Î  ^^>  L.  Je  ^jJ!  <*-  de  J.  C).

iLc  dv^tj  ,*UîJL  *^jJt  y-s«y  J-&JÎ  ^^-^-o  o^ii  ^LS  ^  i^ÛJI  Juj>[5jL4JI

JjjJî  J^  ^Joi  "^  *x*J  Axx»  <<Jî  —sj^ 13  oL^ûJ[j  dtésJI  sxL«o  titli  v*^»[>  ? ^^

«0-«Jt  ^  jju>a>  w«t£  ^ila.  LJLvaâj  jj^ooi  ^(àjLtv  J|  **-*-«

ciLSJL  jj-x^sajj  Js^U[j  ^^UJ!  [j.X^o^  4)  [j-*-?-  rfLïJI  Jjij^a-A  <jf>  ^jK>JI  ^l^/wva


ecldin  et  resta  près  de  lui  jusqu'à  ce  qu'ils  passassent  ensemble  l'Euphrate,  ainsi
que  nous  le  dirons,  s'il  plaît  à  Dieu.

ANNÉE  578  DE  L'HÉGIRE  (1182-1183  DE  J.  C).

Le  5  de  moharem  (11  mai  1182),  Salah-eddin  marcha  de  l'Egypte  vers  la
Syrie,  et  fut  suivi  par  une  quantité  innombrable  de  marchands,  de  gens  du  pays
et  d'individus  qui  s'étaient  transportés  delà  Syrie  en  Egypte,  à  cause  de  la  disette
qui  sévissait  en  Syrie  et  ailleurs.  Il  dirigea  ses  pas  vers  Aïla,  et  apprit  que  les  Francs
s'étaient  réunis  contre  lui,  afin  de  le  combattre  et  de  l'empêcher  d'avancer.  Lors-
qu'il approcha  de  leur  pays,  il  fit  partir  pour  Damas  les  infirmes  et  les  bagages,
avec  son  frère  Tadj-Almolouc  Boury,  et  resta  seulement  avec  les  troupes  en  état
de  combattre.  Il  répandit  des  détachements  dans  les  différents  cantons  du  pays
des  Francs,  mais  surtout  dans  le  territoire  de  Carac  et  de  Schaubec.  Aucun  des
ennemis  ne  sortit  à  sa  rencontre  et  n'osa  approcher  de  lui.  Salah-eddin  reprit  en-
suite sa  marche  et  se  rendit  à  Damas,  où  il  arriva  le  1 1  de  séfer  (16  juin  1182).

Dans  le  même  mois  de  séfer  (6  juin-4  juillet  1 182),  les  musulmans  conquirent
en  Syrie  sur  les  Francs  un  rocher  qui  était  connu  sous  le  nom  de  Hobaïs  Djeldec l.
Il  faisait  partie  du  territoire  de  Tibériade  et  dominait  la  campagne.  Le  motif  de
sa  conquête,  ce  fut  que  les  Francs,  lorsqu'ils  apprirent  la  marche  de  Salah-eddin
de  l'Egypte  vers  la  Syrie,  rassemblèrent  des  troupes  contre  lui,  cavaliers  et  fan-
tassins, et  se  massèrent  à  Carac,  dans  le  voisinage  de  la  route,  avec  l'espoir  de

1  Cette  localité  est  mentionnée,  sous  l'article  p.  285).  Hobaïs,  y  est-il  dit,  est  un  château  fort  si-
Hobaïs,  dans  le  Dictionnaire  géographique  arabe  in-  tué  dans  la  portion  cultivée  du  territoire  de  Damas,
litulé Mérassid Alittila  (édition Juynboll  ,  t.  Ier, On  l'appelle  aussi  Hobaïs  Djeldec.

82.


652


EXTRAIT


An  578  de  l'hégire eJ^-SW^U  ]^iLc  <-*)j  Â^aaj  &%) '?/**{? *-**J*  (^jj^^i jfcJ-*J ^^aJI (£* <_^-ftJl
(1182  et  n83
de  J.  C).  JjsJI  4-fra^U  ^  ?i^J  «^Jà.  olîi  jjJuei  U-5  ^jLàiî  qà*-;  Jlc  \jJUL>  ^L  w^^iî  ^-C

jLil^  -fij*-^  *5*~i  Jv^aJ Jf  fL&J|  s^aLuu:  (j*  o«XÀ£  ^  ^-*4*  y***  aL&^J  X-<v*-5

(^-awj^JlSsJ^  |&aj  J-*Jj  jU^J|^_w]^  ç^-aJÎ  (j-°  LtOjjL^  Lj  ^^jj-Ji  <-rMPj  ^-<^

Jfr.  .Js.  n  )\  ^J  <-^ii3  ûjL^aJL  jj)vXJ| —5k-*o  ^1  J— **)[} Wà-£  v  ^  \ 9  <  -4»g>  ^»X-**«-li

\L*v  Jj  AtXÂç^ jjfe  ^y^uoj  ^ivJ  L*U  <*wi  aboi  L£  ^j-i«->oi  Jj  yjyJi  — M^o  J^v3j  Li

<*àj  ^y.  âLÛ^2fc.sJ  (^.^1  p-X^>  v*-u*3  <_^Jaj  c-JyiJ  L_g£t^2  7^3""^'  cu*U^j  e)"5^  '
4*&\  #*-**  *\j*-&  ùjIâjjxJ]  <_$^j  L$^J  S^J  ^^  ^  f"*L?  7-p  LjJ-^vXi  ^Lu^vj  Jj
[}-?;«  ^^  "W^jJl  ^Ibj  (£J^]j  &-&*-(&•■  <J&  tiyjUlé  t_^*J|  e^Lsj  U^  lv*«|;  ^^
&<J1  ^jJ^xJi  ^k^> jJJLXi  t_^Sj_S  J^a».  c^^ L Jn-à3  ^VS^  (j^  ÀjÀJ\ \j»j  ISsC ~*^o


trouver  une  occasion  favorable  ou  de  remporter  une  victoire.  Peut-être  aussi  em-
pêcheraient-ils les  musulmans  de  marcher  plus  avant,  en  se  postant,  près  de  quel-
que défilé.  Mais  pendant  ce  temps,  leur  territoire  resta  abandonné  du  côté  de  la
Syrie.  Ferroukh-chah ,  à  cette  nouvelle,  rassembla  celles  des  troupes  syriennes
qui  se  trouvaient  près  de  lui,  et  marcha  droit  sur  le  pays  des  Francs.  Il  pilla  Da-
bouriyah  et  les  bourgades  avoisinantes,  fit  prisonniers  ou  tua  beaucoup  d'hommes,
fit  captives  les  femmes  et  pilla  les  richesses.  Il  conquit  sur  les  Francs  la  roche
susnommée ,  qui  était  pour  les  musulmans  une  grande  cause  de  dommage.  Aussi
ceux-ci  furent  extrêmement  joyeux  de  sa  conquête.  Ferroukh-chah  envoya  à  Salah-
eddin,  pour  lui  annoncer  cette  bonne  nouvelle,  quelqu'un  qui  le  rencontra  en
chemin.  Cet  incident  cassa  les  bras  aux  Francs,  et  leur  puissance  fut  brisée.

Lorsque  Salah-eddin  fut  arrivé  à  Damas,  ainsi  que  nous  l'avons  raconté,  il  s'y
arrêta  plusieurs  jours  pour  se  reposer  et  faire  reposer  ses  troupes.  Puis  il  marcha
vers  le  pays  des  Francs,  au  mois  de  rébi  premier  (juillet  1182),  se  dirigea  vers
Tibériade  et  campa  dans  le  voisinage.  Il  dressa  ses  tentes  à  Okhouanah  ',  dans  le
district  d'Alordonn  (le  Jourdain).  Les  Francs  survinrent  avec  leurs  troupes,  et
campèrent  à  Tibériade.  Salah-eddin  envoya  son  neveu  Ferroukh-chah  à  Beïssan
(Scythopolis),  où  il  entra  de  vive  force,  pilla  ce  que  renfermait  la  ville,  tua  ou  fit
captive  la  population.  Il  fit  subir  au  territoire  de  Ghour2  un  pillage  des  plus
complets,  et  infligea  à  toute  la  population  la  mort,  la  captivité  et  la  ruine.  De  leur
côté,  les  Arabes  survinrent,  fondirent  sur  Djynin,  Ledrljoun  et  les  districts  avoisi-
nants,  et  s'approchèrent  enfin  de  la  prairie  d'Acca  (Saint-Jean-d'Acre).  Les  Francs
partirent  de  Tibériade,  et  campèrent  sous  la  montagne  de  Caoucab.  Salah-eddin

1  D'après  le  Lexique  géographique  arabe  (t. lor,  'l  Les  géographes  arabes  nomment  ainsi  la  vallée

p.  83),  cette  localité  était  située  sur  le  bord  du  lac  du  Jourdain.  Ce  mot  signifie,  en  général,  un  ter-
de  Tibériade.  rain  creux,  déprimé.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  653

^50! v^»(à  (JuLaJU  LSysào  ïj  Ufikj-SJ i-J  t_>UïwJL A-i^-xis-.»  J!LAXg^-^">'""»'*'l  J-^jjj An  578 de  l'hégire

'  (1182  et  1 183

<_£w*aX|  tjy  h.*vjl| w-o|  <>-i> &~~}  vjû^J^ i_^-0 c^vAJ J,i  <j^«-fl.i  j^j— £ \Lu/  «Li| J}
^jJ| —  SL^jjlwj LftjJu* (Jcj  l^i-C  !j>J^[?  LôjJjLj  ijjLô  l^yJÎ^Ji  J  ^Àl


s'avança  à  leur  rencontre,  et  envoya  vers  eux  des  troupes  pour  leur  lancer  des  flè-
ches. Mais  ils  ne  bougèrent  pas  et  ne  se  mirent  pas  en  devoir  de  combattre.  Alors
le  sultan  ordonna  à  ses  deux  neveux,  Taky-eddin  Omar  et  Izz-eddin  Ferroukh-
chah,  de  charger  les  Francs  avec  leurs  soldats.  On  se  livra  un  combat  acharné,
puis  les  Francs  se  retirèrent  vers  leur  corps  de  réserve  et  campèrent  à  Afrbela  l.
Quand  Salah-eddin  crut  les  avoir  assez  punis,  eux  et  leur  pays,  il  les  laissa  et  re-
tourna à  Damas.

Il  marcha  ensuite  de  cette  ville  vers  Beïrout,  dont  il  pilla  le  territoire.  Il  avait
ordonné  à  la  flotte  égyptienne  de  se  rendre  par  mer  devant  cette  place.  En  consé-
quence, elle  mit  à  la  voile,  vint  assiéger  Beïrout,  et  fit  des  courses  tant  contre  la
ville  que  sur  son  territoire.  De  son  côté,  Salah-eddin  se  mit  en  marche,  rejoignit
sa  flotte  et  pilla  les  endroits  où  elle  n'était  point  parvenue.  Il  assiégea  la  place  pen-
dant plusieurs  jours;  il  était  résolu  à  ne  pas  s'en  éloigner  qu'il  ne  l'eût  conquise.
Tandis  qu'il  se  trouvait  devant  ses  murs,  il  reçut  la  nouvelle  que  la  mer  avait
jeté  à  la  côte,  près  de  Damiette,  un  vaisseau  appartenant  aux  Francs,  et  où  se
trouvaient  un  grand  nombre  de  chrétiens  partis  pour  visiter  Jérusalem.  Beau-
coup furent  submergés  et  les  autres  faits  prisonniers.  Le  nombre  des  prisonniers
fut  de  seize  cent  soixante  et  seize;  pour  célébrer  cette  nouvelle,  on  joua  des  instru-
ments de  musique.

Dans  la  même  année,  Salah-eddin  passe  l'Euphrate  pour  se  transporter  dans  le
Djezireh  et  s'en  rendre  maître;  en  effet,  Modhaffer-eddin  Coucboury,  fils  de  Zeyn-
eddin  Aly,  fils  de  Boltékin,  gouverneur  de  Harran,  que  lui  avait  donné  en  fief  l'a-

1  Ville  proche  de  Beïssan  et  de  Tibériade,  dans  le  district  d'Alordonn;  la  Forbelat  de  Robinson.  Cf.
le  Lexique  géographique  arabe,  t.  II,  p.  26/1.


654  EXTRAIT


An  578  de  l'hégire ^M_^>  jj  J~"ji  «U-Lc  UlfiLcjj <j  <JL>  «Ld-ftJl^  «LloJIÎ  Cfcljlïi  ^>Jî  yc  Lfcli  <Jtia$î
(1182  et  n83 *"

de  J.  C  ).  y^s:  |i| 4) By^aJJ]  <ikXç»« <aJji>J Ç^^j <Jt* «tJl *^-^-*rî  <-^5v*-?  V^^^J^î jj>OU|

<LJ»|  U-^-k^o  v<yuJ|  ^y.oJ|  p»!M_^>  iX^»  c_s^'  c^  "*-*>=*:  ^L^Jl  t5v>o  (jJl^i  vÂJàjO  J~*vyj
ei>LiJ|  s-^*3 (j^-M  viJà„«o *t-<J|  jLw c^LiJi  c_>\w  L*-3 (jl^  U-X-w  <^_Jl£*. wvo&  *>-JW

w^jti  JwjJS  ctUi  t_^«u/  bj-Si  *x5»  <JkcLL  (i«  i^.^!  ^^a«  5s~*  jLmi  >X9  LgA^Lva  /o»^
«XAL^.  Jwv^jâJLI  (^^s^Lvd  iji'^Jl  yc  ^*-^î  ^v6-Vl  <^>*c  cfjJI  s,uvjl  (J^i  ei>ls-àJ|  dys^«-Cj  »j6
^j^Sjj^^J  Jj  IjLvj^S^uoJI  L*^f  jJ  JjJ!  J,!  ^jJI  ^^>  J^y  UiâL  lll  ^jJjJl
2^0  IjU  <j,i  UjsXJ  Ji  i-TJi^  J,i  ^j>vxJi  —^L^  c^isJtXj  ^J  cU^Jj  4-sxfci  Jlc  UjKaJ
UU  ttjLiJI  ^_y»ooî  -^.^0  yj-sc  s-s=^  L^jlL»  L^i  <_>L«J[  ,J  c^5s:>  1  v^oî  L^Ul  Loo^c

<_sjj>  dis  ^j>^>Jî  ^3^>  *-t\*  [\j  içxxçj  Lg^-^  I5v*ux  LUI  Jj  5L»j\j  J-vajI!  J,!

^j-^a_ii  <__/«&«L\£>  ^!X-u/j|  L5  .j)  Os^^ -jJOOI  j»J  <jl^.lé  <JwvoJ  <_J*c  t_J»tXAJi ÂJ  U^Wj


tabek  Izz-eddin,  y  compris  la  citadelle,  tant  il  avait  confiance  en  lui,  avait  envoyé
un  message  à  Salah-eddin  pendant  qu'il  assiégeait  Beïrout,  pour  lui  annoncer
qu'il  embrassait  son  parti,  qu'il  affectionnait  sa  puissance  et  qu'il  se  joindrait
à  lui  aussitôt  qu'il  aurait  franchi  l'Euphrate.  Il  lui  inspirait  le  désir  de  s'empa-
rer du  pays  et  l'excitait  à  s'y  rendre.  Salah-eddin  partit  de  Beïrout,  excité  parles
députés  de  Modhaffer-eddin  qui  se  succédaient  auprès  de  lui  pour  presser  sa
marche.  Pour  cacher  son  projet,  il  publia  qu'il  voulait  assiéger  Alep.  Lorsqu'il
approcha  de  l'Euphrate,  Modhaffer-eddin  vint  à  sa  rencontre,  passa  le  fleuve,  et
se  réunit  au  sultan.  Salah-eddin  se  dirigea  vers  Albirah,  qui  était  un  château
très-fort,  situé  près  de  l'Euphrate,  du  côté  qui  baigne  le  Djezireh.  Le  prince  de
cette  place  avait  jadis  embrassé  le  parti  de  Salah-eddin  et  s'était  soumis  à  lui,  par
le  motif  que  nous  avons  raconté  ci-dessus  (p.  65o).  Le  sultan  et  son  armée  pas-
sèrent l'Euphrate  sur  le  pont  situé  près  d' Albirah.

Lorsque  Izz-eddin,  prince  de  Moussoul,  et  Modjahid-eddin  avaient  appris  l'ar-
rivée de  Salah-eddin  en  Syrie,  ils  avaient  rassemblé  leurs  troupes  et  marché  vers
Nisibe,  afin  de  se  trouver  prêts,  en  cas  que  le  sultan  entreprît  une  expédition
contre  Alep.  Puis  ils  s'avancèrent. vers  Dara  et  campèrent  près  de  cette  ville.  Mais
il  survint  un  événement  qui  n'était  pas  dans  leurs  prévisions,  et,  dès  qu'ils  reçurent
la  nouvelle  du  passage  de  l'Euphrate  par  Salah-eddin,  ils  retournèrent  à  Moussoul;
ils  se  contentèrent  d'envoyer  à  Edesse  une  armée  pour  la  défendre  et  la  protéger.
Quand  Salah-eddin  apprit  cela,  le  désir  qu'il  avait  de  s'emparer  de  la  contrée  aug-
menta. Dès  qu'il  eut  franchi  l'Euphrate,  il  écrivit  aux  rois  possesseurs  des  di-
verses provinces,  leur  fit  des  promesses  et  leur  offrit  des  présents,  à  condition
qu'ils  l'assisteraient.  Nour-eddin  Mohammed,  fils  de  Kara-Arslan,  prince  d'Hisn-


de. T.  C).


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  655

<3(é fL&JL  diXAfi ij>.jJi \y>  (À^  M.  U^<S?  ci>vi>U«|  ci^ji-J  dJsxLSJ <Cs-0  t_/-LL U Jj An  578  de  l'hégire
I  (1 182  et  1 183

^.oJi  -.^v^ jLwj  <<Ji  Igt  w-gj  M^JU-e; <X-«ij^a-s£  ^oJ!  ^-^-v?  ^)l  JLil^Lu*!
J-^t<vJ  L*p  -(sî^  Là->|  LgSLLoJ  j*L|  S  JLc  Lfcwv-aiL.  <JtX.Âj\  v^iJUj  HJ-^J-'  <âj*x1Î  ctll^j

jjj  <a-«j  L*px  jLwj  ^j^sjvwJI  *U^JÎj-jÎ  4!  JLa.»  <*-o  ^LS  i^oi  Lftt.ViSt  3  LgjL<s
^s-iJi  U^.,g  jj  £A~as  vX>Lj  [j^x-Aâi  tX~ 9  £y*-^  <J^  r^  **\)  <•>-**'*  v2*-^  ^ji^'

*ij  \j±ïL>  J  /*-SU  <Jt<s?  jT^^-â^  <JjLf  liàJo»:  Jt-olil  £^â*  iiî  |?U  JjXjf  ^5)La>Ji
«CaIc  jLii  oljj^  ^oJî  —3^,  Jj^-sil  J-s^j  Ùj  dj_S^JLi  LgJjLf'  ^  U*«i  4^-*


Keïfa,  consentit  à  ce  qu'il  demandait,  à  cause  d'une  convention  qui  avait  été
conclue  entre  eux,  à  l'époque  où  le  premier  se  trouvait  près  du  sultan  en  Syrie.
Il  fut  arrêté  que  Salah-eddin  assiégerait  Amid,  s'en  rendrait  maître  et  la  livrerait
au  souverain  d'Hisn-Keïfa.  Le  sultan  se  porta  vers  la  ville  d'Edesse,  l'assiégea
dans  le  mois  de  djomada  premier  (septembre  1182),  l'attaqua  très-vigoureuse-
ment et  lui  livra  des  assauts  réitérés.  Il  y  avait  alors  dans  cette  place  un  gouver-
neur, qui  était  l'émir  Fakhr-eddin  Massoud  ibn  Alzaferany.  Quand  ce  personnage
vit  la  vivacité  de  l'attaque,  il  consentit  à  abandonner  la  ville,  demanda  un  sauf-
conduit  et  remit  Edesse.  Salah-eddin  marcha  ensuite  vers  le  Khabour,  Karkissia,
Makessyn  et  Araban ,  et  s'empara  de  toutes  ces  localités.  Quand  il  se  fut  rendu
maître  de  tout  le  district  du  Khabour,  il  se  dirigea  vers  Nisibe,  dont  il  s'empara
sur-le-champ.  Le  château  ayant  fermé  ses  portes,  il  l'assiégea  pendant  plusieurs
jours,  le  prit  également  et  s'y  arrêta  afin  de  le  réparer.  Puis  il  donna  en  fief  Nisibe
à  un  émir  qui  l'accompagnait,  et  que  l'on  appelait  Abou'lhaidja,  le  Gros.  Il  était
parti  de  cette  ville,  en  compagnie  de  Nour-eddin,  prince  d'Hisn-Keïfa,  lorsqu'il
reçut  la  nouvelle  que  les  Francs  s'étaient  dirigés  Vers  Damas,  avaient  pillé  les
bourgades  voisines,  et  étaient  arrivés  à  Daréîya  avec  le  projet  de  ruiner  sa  mos-
quée principale.  Le  vice-roi  de  Damas  leur  envoya  quelques  chrétiens,  chargés
de  leur  dire  de  sa  part  :  «  Lorsque  vous  aurez  ruiné  la  mosquée  cathédrale,
«  nous  la  reconstruirons;  de  plus,  nous  détruirons  toutes  vos  églises  situées  sur
m  notre  territoire,  et  nous  ne  permettrons  à  personne  de  les  rebâtir.  «  En  consé-
quence, ils  respectèrent  cette  mosquée.  Quand  ces  nouvelles  parvinrent  à  Salah-
eddin,  les  gens  qui  avaient  de  l'amitié  pour  Izz-eddin  lui  conseillèrent  de  s'en
retourner.  Mais  il  répondit  :  «  Si  les  chrétiens  démolissent  des  bourgades,  en
«place  de  celles-ci  nous  prendrons  des  villes;  nous  reviendrons  ensuite  les  re-
«  construire,  et  nous  aurons  plus  de  forces  pour  attaquer  leur  pays.  »  En  consé-


656  EXTRAIT

An  578  de  l'hégire Ld>s_^j  Sj-xJ>j  U^j  Lç*àj£.  C^lLçj  ^3  ^j^yK.  JLii  ^âjeJL ijj3J|  yJ  ^^aJÛ^»  ^
(ii82etn83
de  J.  C).  Jls  V$ çJS^J  &*yt  Ij  ? i^J  ^^a3  Jic  (jjAJj

^L 2>jLàJi-iv\j i^X-Lc dj^u!  <-_>Lj[j ûlv--«l  ;*_?-  ^j^-Si-^J  ^j?.^ — M r^^-^a  C^lLo  Lllj

Lg-vc  [)'fc*wU  Lrt>LS>_J!  L-g-jOÎ  bj^s**-Ç  L*_<ur  <^Lo  ij>i>J|  JuftL^»  ijjOOl  yc  ^lé  LJ  xjU  il
vJjo  k>J  ^LSj  Aj3j-a-w  *Cp  ^f.  iX*^  ^.jJi  s— xal  ^-ïJiLj  <^i-s4  Ç.$Laj\  ^jàJtJ  J,!
jj  ^jJjJî  p^^wsa  «CjLûJ  JÔj  L^SJuo  Ut  j^aji\  <AaJL(J  Co^  S;U  ^oJi  -^L^J

Lg-s^Ua  ^j)jJ|  j^  <^^^  Jwvajli  <i,|  ^j>t>J!  p^M-v^  jLu.5  a1^_$J  Ç5U-I1  |>3^gj  xLilé  tiDi
^-àjl^  a^X**x  "-^vJj  J-^j-li  s->;^  c5^  cj-?."^  p-^-va  jLwj  .  .  . IwOO  4)U  ^  ^j»*xJÎ

quence,  il  ne  s'en  retourna  pas,  et  la  chose  se  passa  conformément  à  ce  qu'il  avait
prédit.

Quand  Salah-eddin  se  fut  emparé  de  Nisibe,  il  rassembla  près  de  lui  ses  émirs
et  les  gens  de  bon  conseil,  et  les  consulta  pour  savoir  par  quel  pays  il  commen-
cerait et  vers  quel  endroit  il  se  dirigerait,  de  Moussoul,  ou  de  Sindjar  ou  bien
de  Djezyreh  ibn  Omar.  Les  avis  furent  partagés.  Modhaffer-eddin  Coucboury,
fds  de  Zeïn-eddih,  lui  dit  :  «Il  ne  convient  pas  de  commencer  par  une  autre
«  place  que  Moussoul.  Cette  ville  est  sous  notre  main  et  n'a  pas  de  défenseurs.
«  Quand  Izz-eddin  et  Modjabid-eddin  apprendront  notre  marche  contre  elle,  ils
«  l'abandonneront  et  se  retireront  dans  quelqu'un  des  châteaux  forts  situés  dans  les
«  montagnes.  »  Nassir-eddin  Mohammed,  fils  de  Schyrcouh,  oncle  du  sultan,  par-
tagea cet  avis  :  car  il  avait  offert  à  son  cousin  une  somme  considérable,  à  condi-
tion que  celui-ci  lui  livrerait  Moussoul  en  fief,  quand  il  en  aurait  fait  la  conquête,
et  Salah-eddin  avait  consenti  à  cet  accord.  Nassir-eddin  Mohammed  donnait  ce
conseil,  à  cause  du  désir  qu'il  avait  d'être  mis  en  possession  de  Moussoul.  Salah-
eddin  marcha  donc  vers  Moussoul.  Le  souverain  de  cette  ville,  Izz-eddin,  et  son
lieutenant  Modjahid-eddin  y  avaient  réuni  des  troupes  considérables,  tant  cavaliers
que  fantassins,  et  amassé  tant  d'armes  et  d'ustensiles  de  défense,  que  les  yeux  en
étaient  tout  éblouis.  Ils  avaient  dépensé  des  sommes  immenses;  Modjahid-eddin
avait  même  sacrifié  une  grande  partie  de  ses  richesses  particulières.

Salah-eddin  continua  sa  marche  vers  Moussoul.  Arrivé  près  de  la  ville,  il  laissa
son  armée  en  arrière,  et  se  fit  seulement  accompagner  de  Modhaffer-eddin,  de
son  cousin  Nassir-oddin  et  de  quelques-uns  de  ses  principaux  officiers.  Quand
il  découvrit  la  ville  et  qu'il  la  considéra  attentivement,  il  vit  un  spectacle  qui


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  657

"^t  <L?iLw  Lg-Ai  J*hJj  JU^JI  cJ* Us-Lx>  jJ J-A.^.iJ[j  jj-**J|  ^jjjj U^ic l^AJ l^-J An  578  de  l'hégir

(i  182  et  1 183

jJ^-^  (J-^j  .  .  . 5iXJL>  c_>L  <^iUi  J^Jj  «LSjL^j  4J^L-i  v°?y  J  <*~*^  ^jr3  tt)^4?

j-àj fÀÀ  j&&-> <3U0j Jwsajlî  <Jc  "Uj^-J J-S-9 <-*JÎ J~^ ^ 9PjJ-*-^i  £--" tji^l

^Jl  i^Ji  SiLci  ^.jJt^-c  ^JlU  X^Ji  j  ^.osJl  ^Uj  ^.jJi  jpt  J,!  J^JI

5Î..ÂJools <_/J_£k. <<J| î^4-**0 ^i i>J— ^-? <^* jj jji'i^-'i î^^-^9 t_iL?^ls I&-À-* CUJsûJ
[j_S1aj  J  Lv^O iM*J| rX*^ Jj  CjL^Î; Cilli yj-C JjJ J ^.^î ^L?^ ^jKxJî^X

4L i»|  »_iû  ij?.*xJI  y-c  J«j  L*^  <-^  Jj  aj-A-A-f*  i-^  **-*•*-£  ^-J1-^  ^-^^-^  àLail

LgJI  J^jJlî  erjLv  <ÀMj


l'épouvanta  et  remplit  de  crainte  son  cœur  et  ceux  de  ses  compagnons.  Car  il  aper-
çut une  ville  grande,  étendue,  reconnut  que  le  mur  et  le  parapet  étaient  remplis
de  monde,  et  qu'il  n'y  avait  pas  un  seul  créneau  sur  lequel  ne  se  trouvât  un  com-
battant, sans  compter  les  gens  du  peuple  occupés  à  regarder.  Le  lendemain  matin
il  s'approcha  de  la  ville,  la  serra  de  près  et  s'établit  en  face  de  la  porte  de  Kindah.
On  était  alors  dans  le  mois  de  redjeb  (novembre  1 182).

Précédemment  le  grand  cheikh  Sadr-eddin  était  arrivé  près  de  Salah-eddin
pour  traiter  de  la  paix,  en  compagnie  de  l'eunuque  Béchir,  qui  était  un  des
familiers  du  khalife  Nasse r-lidinillah.  Ces  deux  personnages  séjournèrent  près
de  lui  devant  Moussoul,  et  des  ambassadeurs  se  rendirent  consécutivement  près
d'Izz-eddin  et  de  Modjahid-eddin  pour  conclure  un  traité.  Izz-eddin  demanda  la
restitution  des  villes  qui  avaient  été  enlevées.  Salah-eddin  y  consentit,  à  condition
qu'on  lui  livrerait  Alep.  Izz-eddin  et  Modjahid-eddin  refusèrent;  Salah-eddin  y
renonça  et  consentit  à  restituer  les  villes  conquises,  pourvu  qu'ils  renonçassent
à  secourir  contre  lui  le  prince  d'Alep.  Ils  ne  voulurent  pas  prendre  cet  engage-
ment, et  Izz-eddin  répondit  :  «  C'est  mon  frère,  il  a  en  sa  faveur  les  traités  et  les
«  engagements,  et  je  n'ai  pas  la  faculté  de  les  rompre.  »  Il  arriva  également  pour
le  même  objet  des  ambassadeurs  de  Kizil-Arslan ,  prince  de  .F Azerbaïdjan,  et  d'au-
tres de  Chah-Armen,  souverain  de  Khélath.  Mais  rien  ne  fut  arrêté  et  aucune  paix
ne  fut  conclue.  Quand  Salah-eddin  vit  qu'il  n'obtiendrait  devant  Moussoul  aucun
résultat,  qu'il  ne  recueillerait  pas  autre  chose  que  de  la  peine  et  de  la  fatigue,  et
que,  de  plus,  celles  des  troupes  de  Moussoul  qui  se  trouvaient  à  Sindjar  coupaient
le  chemin  à  ses  soldats  et  à  ses  compagnons  qui  venaient  le  joindre,  il  partit  d'au-
près de  Moussoul  pour  Sindjar.

HlSTOR.  OR.  —  I.  83


(

deJ.  C


658  EXTRAIT

An  578  de  l'hégire X-Ç-  4J  Jj-*->  Ij  <J^v50L  <J^o tjjj 2j\a-J\  ci^SJî  yA>Ua  Lj*JjwJi  J^f  <À*d\  *\jb  ^
(n8aetn83  '  'C

5-*a^L  4^— g|  ^^^ïh.  tJc  ^^«Isî  <_?*J  (^<saJs3  |j3s-Xij^  >-^Ji  <J  j^j^j  vûy4-*M  «^Lâ-ly

Ail»  Aâ-o  4)uLè  C;j-a^  (Je  ?i^j  J  o*^  !>**S5  j^Ji  c^°  Lg-<S?  i&*j  <**5bJ£\
^.S^j->\  J^>L*Jî  t^llil  ws^-f  (J^j  \y-£>  ^j  \y*-k  ^  U4L3  s>^JI  U^-j  [j^gjtj  1
ej-<sl^**<-ii  (J-*  v**^  ?-?'  ^-4^5  Ar*-4,U  S^iwwIj-^3  ^vXJI  —.M»*»  <^s-àfc.i  C;)-ê  <_^àj  t_yj|

L g H <0 ^L_J» w^4 \b<-V_>> ^jâJa-wjil J, iAjO aO&« i^^awLsi  jJiJ ,*>jj| jl.m.^ AjOtXJLo»

A*lc  (^Lajls  4_>î  ,Jlc ^jî  JsJL  IjJuls |k*l-L  ,J  IS^ljJjJ  jLui  LçvJ  Celé?  (2)<La.3

Lgj <ijJ^k.j U ^^C lî)^! ^ !>^~^ ?J~Z }** S->>,^£ U^-^ IJîA-'' vîl (jair! >.»  Vr  Ji

1  Manuscrit  de  C.  P.  w»jÎ.  — 2  Le  manuscrit  n°  7^0,  supplément,  supprime  ce  mot.


Dans  la  même  année,  le  prince  de  Carac  fit  construire  une  flotte  à  Carac
même,  de  sorte  qu'il  ne  restât  plus  qu'à  en  assembler  les  pièces.  Il  les  transporta
sur  les  bords  de  la  mer  d'Aylah  (la  mer  Rouge),  les  réunit  complètement  dans  le
délai  le  plus  court,  remplit  les  navires  de  combattants  et  les  fit  partir.  Ils  mirent
à  la  voile  et  se  partagèrent  en  deux  escadres.  Une  des  deux  s'arrêta  près  de  la
forteresse  d'Aylah,  pour  en  faire  le  siège  et  empêcher  les  habitants  de  s'approcher
des  sources  (qui  alimentaient  la  forteresse).  Une  détresse  fort  pénible  atteignit  la
population ,  et  elle  se  vit  resserrée  de  près.  Quant  au  second  détachement,  il  se
dirigea  vers  Aïdhab  (sur  la  côte  d'Afrique),  fit  du  dégât  sur  le  littoral,  pilla,  prit
ce  qu'il  rencontra  de  vaisseaux  musulmans  et  les  marchands  qui  s'y  trouvaient.  Il
attaqua  à  l'improviste  les  populations,  au  moment  où  elles  s'y  attendaient  le
moins;  car  elles  s'étaient  accoutumées  à  ne  voir  sur  cette  mer  aucun  Franc,  soit
marchand,  soit  guerrier.  Malek-Adel  Abou-Becr  se  trouvait  alors  au  Caire,  en
qualité  de  lieutenant  de  son  frère  Salah-eddin.  Il  équipa  une  flotte  et  la  fit  partir,
avec  une  nombreuse  troupe  commandée  par  Hosam-eddin  Loulou,  le  chambel-
lan, commandant  des  navires  en  Egypte.  C'était  un  homme  heureux  sur  mer,
brave  et  libéral.  Loulou  partit  en  toute  hâte  à  la  recherche  de  l'ennemi,  et  s'oc-
cupa d'abord  du  détachement  posté  devant  Aylah.  Il  s'abattit  sur  lui  comme
l'aigle  sur  sa  proie,  le  combattit,  en  tua  une  portion  et  fit  le  reste  prisonnier.
Aussitôt  après  ce  succès,  il  marcha  sur  les  traces  de  ceux  qui  s'étaient  dirigés  vers
Aïdhab;  mais  il  ne  les  aperçut  pas.  En  effet,  ceux-ci  s'étaient  jetés  sur  ce  qu'ils
avaient  trouvé  dans  la  ville.,  avaient  tué  tous  les  individus  qu'ils  avaient  rencon-
trés dans  son  voisinage,  et  s'étaient  dirigés  ailleurs  pour  y  faire  les  mêmes  dégâts.


de  J.C.).


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  659

AjOOo. iLil JSâJ. ^LjlJ 411 l^Lu,^  «LujJllj <5^o  jli jj  J*à^jJî  <Jz  (j^jLc An  578  de  l'hégire
'  C  ^  J  (n8aetn83

Aj  sijls ^jJI  J^Lo  j^ilé  L^-6Cj  d)6];^ J^L^j  £->î; jLo ^-îl^âJL»  jLw

<jLzi\  ^  Si^  <*±\j  jUi  *jè\  aJlsISj  jft-ô-Jl  <*^!^«  i^j-Jj-'  "-îr^  (2)  m^-N

C;>-!siLJ|  j^jj  fc-*^  J-^J  j*W  j-*^  ^^JJ  L'LwjJ  jîUjlij  Lg-sÇi  jLa  ^jjjJI
^U^  ^*xJl  ^-^^  j-l  (jjj  ôU^j  ^.oJt  jpc  jj-5  J^ll  (jy^-g-  J  <^*Ji  âj^iû  j

d^jb\  s-<s2î-  0*  vX^l  «L-aAx  d^L^xl  ^L-S^  4^_d)i  (jr*  <Juu>jj6j  ^J^woJvj  <><£  c_jj-A->
jLl*«Î  (^\j  ^  ^-a->  v*-«*  ^  àr*èj  S->^1  L-^  ^^^  ^j-^  Le  Lé?  ^L5^  «C-»^-*^
Lvàj^o  iLc»  (_y=>v^  ^)^L?T^  ^'  JM^^  (J-*  ?TT^  ^~^'  ^-^V0  *lfcX"*Jl  c)~^  <-^-l— Il

1  C'est  ainsi  que  l'on  doit  lire  au  lieu  de  *\jy&  ,  que  portent  les  deux  manuscrits  de  Paris  et  celui
d'Upsal.  —  2  Manuscrit  de  C.  P.  ^LusJf.


Ils  avaient  formé  la  résolution  d'entrer  dans  le  Hedjaz,  à  la  Mecque  et  à  Médine,
de  s'emparer  des  pèlerins,  de  fermer  l'accès  de  la  Caabah  et  de  pénétrer  ensuite
dans  le  Yémen.  Lorsque  Loulou  fut  arrivé  à  Aïdhab  et  qu'il  ne  les  y  eut  pas  trou-
vés, il  reprit  sa  marche  en  suivant  leurs  traces.  Il  se  rendit  à  Piabogh  et  au  rivage
d'Alhaurâ,  et  les  atteignit  dans  la  seconde  de  ces  localités.  Il  tomba  sur  eux  en  cet
endroit.  Quand  les  chrétiens  virent  leur  perte  prochaine,  ils  s'enfoncèrent  dans
l'intérieur  des  terres  et  se  retranchèrent  dans  une  des  gorges  voisines.  Loulou
descendit  alors  de  ses  vaisseaux  pour  les  joindre,  et,  les  poursuivant  sans  relâche,
il  prit  des  chevaux  appartenant  aux  Bédouins  du  voisinage,  et  les  fit  monter  (par
une  portion  de  ses  gens).  Il  attaqua  ainsi  les  Francs  avec  des  cavaliers  et  des  fan-
tassins, les  vainquit,  en  tua  la  majeure  partie  et  lit  le  reste  prisonnier.  Il  envoya
quelques-uns  des  captifs  à  Mina  (près  de  la  Mecque),  afin  qu'on  les  y  égorgeât,
digne  châtiment  de  ceux  qui  avaient  voulu  profaner  le  sanctuaire  de  Dieu  et  celui
de  son  Prophète.  Il  retourna  en  Egypte  avec  les  autres,  qui  furent  tués  jusqu'au
dernier.

Au  mois  de  djomada  premier  de  cette  année  (septembre  1182)  mourut  Izz-
eddin  Ferroukh-chah,  neveu  de  Salah-eddin,  et  qui  remplissait  les  fonctions  de
lieutenant  de  ce  prince  à  Damas.  C'était  l'homme  de  confiance  du  sultan,  parmi
tous  ses  parents,  et  Salah-eddin  se  fiait  plus  en  lui  qu'en  tous  ses  proches  et  ses
émirs.  C'était  un  homme  brave,  généreux,  distingué,  savant  dans  la  philologie  et
autres  sciences.  Il  composa  des  poésies  excellentes  entre  celles  des  rois.  Sa  ma-
ladie commença  de  la  manière  suivante  :  il  sortit  de  Damas  pour  faire  une  expé-
dition contre  les  Francs;  pris  d'une  indisposition,  il  s'en  retourna  malade  et  suc-
comba. La  nouvelle  de  sa  mort  arriva  à  Salah-eddin  au  moment  où  le  sultan

83.


660  EXTRAIT

An  57g  de  l'hégire iLels  <^)JijLjJi  Jj  ^yj]  ^&  ù3j fcjJjJI  ^^Ua  <jj  <Jj_-o  j-^à*  J-s^j  ei>l*J
(i  i83  et  1 184  "  L

U^wucc  <Je  U>XiLo  «^jNsJ  (J~ûOoi  Jj  ^Jsiiî  ^  iX^£  ^.oJî  <j*-o£


de  J.  C).


I^JUEi  c^-wî  £^1  j^^jj  ^^-^-1-^41  ^iiJî  çJ-Sj  ^U^iJI^-s^  f^bLiL?  J^LJI
c^jLv  Lwa->i  Lg^ij jjj-isl^w  s-^2_^8  Jj  [j^Lê}  /&*-«  U  î^àj  (j;jMi\  ffL*à-stj  \j*->\j  &-aôju

Lg^o  îyi^i  ^Uke  <jU?  «LikJo  J.Ltïj  <jL^w  4)1  L&j(s  *U|  I^JLo  Osi  Ajj|  JjG


venait  de  traverser  l'Euphrate  pour  se  rendre  dans  le  Djezireh.  Il  renvoya  à  Damas
Schems-eddin  Mohammed,  fils  d'Almokaddem,  afin  qu'il  prît  le  commandement
des  troupes  de  cette  ville.

ANNÉE  579  DE  L'HÉGIRE  (1183-1184  DE  J.  C.)

Le  1  o  de  moharrem  (5  mai  1 1 83) ,  la  flolte  des  musulmans,  partant  de  l'Egypte,
rencontra  un  navire  monté  par  environ  trois  cents  d'entre  les  Francs,  armés  de
toutes  pièces  et  ayant  avec  eux  des  richesses  et  des  armes  pour  les  Francs  de  la
Syrie  maritime.  Dans  le  combat  qui  eut  lieu,  les  deux  partis  montrèrent  beaucoup
de  constance;  mais  la  victoire  demeura  à  l'islamisme,  et  le  bâtiment  fut  pris.  Une
partie  des  chrétiens  fut  tuée,  une  autre  partie  conserva  la  vie.  Les  musulmans
pillèrent  les  objets  que  l'ennemi  portait  avec  lui,  et  retournèrent  en  Egypte  sains
et  saufs.

Dans  la  même  année,  une  nombreuse  troupe  de  Francs  se  dirigea  des  environs
d'Aldaroum  vers  les  confins  de  l'Egypte,  afin  de  faire  une  incursion  et  de  piller.
A  cette  nouvelle  les  musulmans  se  portèrent  à  leur  rencontre  par  le  chemin  de
Sadar  et  d'Aylah.  Les  Francs  battirent  en  retraite,  campèrent  près  d'une  source
appelée  Aloçaylah,  et  y  devancèrent  les  musulmans.  Ceux-ci  survinrent,  ayant
fort  soif  et  s' étant  vus  sur  le  point  de  périr.  Ils  virent  que  les  Francs  s'étaient
rendus  maîtres  de  la  source.  Mais  Dieu,  par  sa  grâce,  forma  un  gros  nuage  par
lequel  ils  furent  mouillés  au  point  d'en  être  désaltérés.  On  se  trouvait  alors  en
été,  et  la  chaleur  était  violente  dans  ce  district  mortel  pour  les  voyageurs.  Quand
les  musulmans  se  virent  protégés,  leurs  âmes  furent  fortifiées;  ils  eurent  confiance


i  83- et -il  84

deJ.C.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH. "  661

*&\  &JwO JLusJ  L 2>j_UJL3 AaLc  4)1 ?wv2-Js.i  A_flJ|  l^-ljtsj <fcJ  4Î!^xàj  1^-Â-^)j An  579  de  l'hégire

,  gkij  d^Lcl  <JyjJ>  (^,v^>  J-f>  tii  J-^Jl  Ji  fU  û^xx  <_->  <«ls[j  ^-*àÀ^I  ^jl^sLi  <J

^ iSLaÔJO «if tjLjLJ <>JsÀX <jU»l  hJsJLj  jiXa^IS L-A-4i <À-0 U-O-Lj <>^L*-2fc.| (__jàAJ A*XÀ<C

dî^iûj  ^j?.vxJI  ^.^o  Jj  J-m;  ^^JJ  <JJD^  ^U-L  j^at  x-o  J-wjl^  LgÀx)  <J=j*->\  ^[>x

LgxLo  cMJi  ^Jic  (^Sf^l  ci>va»j  ^ir^j rlï  JJ~? J  ^i^iy^-^j  jS&~w  Lg-^^c  ^-^-Im
,jr*b*  L§x£  Jk— sJ Cjk_(Oj  c^v-*  W^t^  >>^jj  ^_^L*.  J^X/o  Ll^oj^  c_^sa-cl  ^jL-caI  ^jjSjj


dans  le  secours  de  Dieu,  et  attaquèrent  les  Francs.  Dieu  les  rendit  vainqueurs;  les
chrétiens  furent  tués,  et  il  ne  s'en  échappa  que  quelques  hommes  isolés.  Les  mu-
sulmans pillèrent  ce  qu'ils  avaient  avec  eux,  armes  et  bêtes  de  somme,  et  s'en
retournèrent  victorieux.

Salah-eddin  marche  d'A'ïntab  vers  Alep  et  campe  près  de  cette  ville,  au  mois
de  moharrem  (mai  1 1 83) ,  dans  l'hippodrome  vert.  Il  y  demeura  plusieurs  jours;
puis  il  se  transporta  sur  la  montagne  de  Djaouchen,  au  sommet  de  laquelle  il
s'établit.  Il  manifesta  le  projet  de  bâtir  des  demeures  pour  lui,  ses  officiers  et  ses
soldats,  et  y  séjourna  plusieurs  jours.  Chaque  jour  les  deux  partis  en  venaient  aux
mains.  Le  prince  d'Alep  était  Imad-eddin  Zengui,  fils  de  Maudoud,  et  il  avait
près  de  lui  l'armée  de  Nour-eddin,  qui  mettait  beaucoup  de  zèle  à  se  battre.
Quand  il  vit  l'étendue  de  ses  dépenses,  il  se  montra  encore  plus  attaché  à  ses
trésors.  Un  certain  jour,  quelques-uns  de  ses  soldats  se  présentèrent  devant  lui
et  lui  demandèrent  quelque  argent.  11  s'excusa  sur  le  peu  qu'il  possédait,  ce  qui
fit  dire  à  l'un  d'entre  eux  :  «Quiconque  désire  garder  une  ville  telle  qu'Alep,
«  qu'il  dépense  ses  richesses,  dût-il  vendre  les  ornements  de  ses  femmes.  «  Imad-
eddin  inclina  alors  à  livrer  Alep  et  à  en  accepter  l'équivalent.  Il  fit  donc  faire  des
propositions  d'accommodement  par  l'émir  Thouman  Alyarouky,  qui  avait  du
penchant  pour  Salah-eddin  et  de  l'attachement  pour  sa  personne.  C'est  pour  ce
motif  qu'Imad-eddin  le  fit  partir  en  qualité  d'envoyé.  Les  conditions  de  la  paix
furent  arrêtées,  portant  qu'Imad-eddin  livrerait  Alep  à  Salah-eddin  et  recevrait,
en  place  de  cette  ville,  Sindjar,  Nisibe,  le  district  du  Khabour,  Rakka  et  Saroudj.
Des  serments  furent  prêtés  à  cet  effet,  Imad-eddin  vendit  Alep  pour  le  prix  le
plus  vil  :  il  donna  une  forteresse  d'une  si  grande  importance  et  reçut  en  compen-
sation des  bourgades  et  des  champs  cultivés.  Il  descendit  du  château  d'Alep  le


662  EXTRAIT

An  579  de  l'hégire ^|  (J?o».  ^\  La \j~^J  ^^  t£*  jï^O ^.UJ|  (w^^  ^vXJl —  '^L^o  l g  t- ■«>».->>  ySU^>  jJïûsl
(ii83etn8A  ^-


i84
deJ.  Cl


<J\  Ol)  Js*a->  Lfjj  C^ILII  cil!  J-^2J  2  <^j|  àî'iUj  ^Lj  <JlLl  ws^.-^l  <_Ji^.  <JiU  (jaJtJ
e-N-S^i  ^My* O^?  *-^*-Ç ^.<->Ji ^A^a CtlLc s_5JUvj^  d^ysii ùjJLfw\j c_>l<OUl Jwuoij'

^^Jl à^LjJî  Jj  ^jjdJ!  iLf-  jLwj  4J  :L_*  ^J  C*|  4lîî  aI^I  \s\j  L^çi-uJy  <L*jJ

^1  L£-vs?  (J>-^  vïÂ-w|^  t_A-Lïk  ^.«^Jl  p-^w^  joj»  Lg_t~ujci  ^^JL2k  ^^c  L-^^4^  L^k^l

•Ce yL^L il ûlfiu>JLu/| |i| ûSs^C» «LuULÀJ (ji^-M ^^-^» 4_*iX^. <j V^Ô^ j-3  00  \ $k#

otJUii  qôjl»  <_Jl^  jLfî  &*  J>j  ^L*.  «Ltli-j  ^L^^Jl^  ^jkxJÎ  p-3^  ctlLo  Ll

^Luv^jll  d^X^j  t~5iji  U  cLiaJ^i  ^j*  (_jJo|  4l  Jlsj  fJLwt-xJî  ,J  ^j?.^Ji  p».!^>  4~"lv*
<juo  <j-«  î?-<wJ  .Jt-J  c5^4sJ  ^vâJÎ  J^jv-J  U*-«~6J  J^y-M  e^^v-Jj  (^.JuaJI  ,J  k^-wls
ûj_wo»j  ùj^àu3j <^i-C  l^sM jS^OÎ  1^-mo ^ji UiLiL  -^vi-JÎ  J-">î>-> **— 'I iUaJai tf

<Jl  1^-wj  [j-îJlL  U  Jj  âjL*!»  -Lû^  ^13  «u*  ^j-si-k?  iji^Ji  î-^^  Ir^kî

18  de  séfer  (12  juin  1 183),  et  Salah-eddin  en  prit  possession.  Tout  le  monde  fut
surpris  de  cela  et  déclara  honteuse  la  conduite  d'Imad-eddin.  Ce  fut  au  point
qu'un  homme  de  la  lie  du  peuple  a.  Alep  apporta  un  bassin  rempli  d'eau  et  cria  au
prince  :  «  La  royauté  n'était  pas  faite  pour  toi;  tu  n'es  bon  qu'à  laver  des  étoffes.  »
On  lui  fît  entendre  les  propos  les  plus  désagréables.  Le  pouvoir  de  Salah-eddin,
auparavant  ébranlé,  fut  affermi  par  la  conquête  d'Alep;  son  pied  fut  consolidé  par
la  soumission  de  cette  place.  Quand  Dieu  veut  quelque  chose,  personne  ne  peut
l'empêcher.  Imad-eddin  se  mit  en  marche  vers  les  villes  qui  lui  étaient  données  en
place  d'Alep,  et  en  prit  possession.  Salah-eddin,  de  son  côté,  occupa  Alep,  et  il
fut  convenu  entre  lui  et  Imad-eddin  que  ce  dernier  se  rendrait  en  personne  avec
son  armée  près  du  sultan,  lorsque  celui-ci  le  manderait,  et  cela  sans  qu'il  pût  s'en
dispenser  sous  aucun  prétexte.

Quand  Salah-eddin  s'empara  d'Alep,  il  y  avait  dans  le  château  de  Harem,  qui
était  une  des  dépendances  d'Alep,  un  ancien  esclave  de  Nour-eddin,  appelé
Sarkhoc,  et  que  Malek  Saleh  en  avait  nommé  gouverneur.  Il  refusa  de  livrer  cette
place  à  Salah-eddin.  Le  sultan  lui  envoya  un  message  pour  l'engager  à  la  livrer,
et  lui  fit  dire  :  «  Demande  le  fief  que  tu  voudras.  »  Il  lui  promettait  un  bon  trai-
tement. Cet  homme  ne  gardant  aucune  mesure  dans  ses  demandes,  des  députés
furent  expédiés  de  part  et  d'autre.  En  même  temps  le  gouverneur  de  Harem  en-
voya un  émissaire  aux  Francs,  afin  d'obtenir  leur  protection.  Mais  les  soldats  qui
se  trouvaient  près  de  lui,  ayant  appris  qu'il  engageait  une  négociation  avec  les
chrétiens,  craignirent  qu'il  ne  leur  livrât  la  place.  En  conséquence,  ils  se  jetèrent
sur  lui,  le  saisirent  et  l'emprisonnèrent;  puis  ils  députèrent  près  de  Salah-eddin
pour  implorer  Yaman  et  obtenir  un  bon  traitement.  Le  sultan  leur  accorda  ce  qu'ils
demandaient,  et  ces  soldats  lui  livrèrent  la  forteresse,  où  il  établit  en  qualité  de
commandant  un  de  ses  familiers.  Quant  aux  autres  châteaux  forts  qui  dépendaient


1 183  et  1 184
de  J.  G.I.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  663

jjbj  JhnU-'î *\<>Js  4) (JLïj  s-a-^j1  lXJL^  Jj XJa3\j  .«J^aJ lp  L^a^-L^  Jyjj  c_>Iââ<s£ An  %Ç  de  l'hégire
^k^s  U-atkglé  -L^-jIa.  ^xi  ^Lb  ^.^Ji  iUf-  jjjlà  jLc  <~*ii  Uî^  s— <iL  J-3  l^L,

iS^°  J^J  es)*-*  y&LkJI  ciuil  aJJj  Lg^i  J-*>  ^^-L^  s— *|  ^jr*  (^.^i  p»âLé» £v^  U

,J^îwO^  <^|  jL*«^  «CjJwu^I  *Lx>ilî  a-S^=»I  (J^J  fyt  U^.^l  cJ-6-^  v*-*^!  **-*■*  J-*r^J
s  g  ?  n-s*3  ^vàJÎ  ûÎMj  <_l,l  jLu^j  ysjjL^j  ïv«^_ii^  jLiiJl  s-F-ilwf  <L*-oj  j'y*-*  V-6-^-j
j^sa-tti  ls^  Lûjijls  jJ  ^-j^Ji  <-^->  JjûÎ  c^jv^  4~*~»j\  <£*  2y±*£\  esil^-  Jt-wb  ^v>!
[^  y^-*^.  <jJLi  j^i  i)Uy  £^-*«M  ^atlâ  ^Ua  U  «^c  jLc^j  U-^j  HjiLi.  e)^^

^^j-Osuj  ^y^Jt  JoJ  j  gJ&Jl  w&ic  JJ-jLv  |?Uj;  ^4_u«LÎ  iUj -ail  <-*u_g-  al)>x3  l^olij^


d'Alep,  Salah-eddin  confirma  le  commandant  d'Aïntab  dans  la  possession  de  cette
place,  ainsi  qu'il  a  été  dit  plus  haut,  et  donna  Tell-Khaled  en  fief  à  un  émir  appelé
Dildirim  Alyarouky,  qui  était  maître  de  Tell-Bacher.  Pour  la  citadelle  d'Azaz,
Imad-eddin  l'avait  démantelée.  Salah-eddin  la  donna  en  fief  à  un  émir  nommé
Souleïman,  fils  de  Djandar,  qui  la  répara.

Lorsque  Salah-eddin  eut  terminé  ce  qui  concernait  Alep,  il  y  établit  son  fils
Almalek  Aldhâher  Ghazi,  qui  était  encore  enfant,  et  plaça  près  de  lui  l'émît  Seïf-
eddin  Yazcodj,  lequel  était  le  plus  puissant  des  émirs  assadites1.  Puis  il  se  rendit
à  Damas  et  se  disposa  à  faire  la  guerre  sainte,  en  compagnie  des  troupes  de  la
Syrie,  du  Djezyreh  et  du  Diarbecr.  Se  dirigeant  donc  vers  le  pays  des  Francs,  il
passa  le  Jourdain  le  9  de  djomada  second  (29  septembre  11 83).  Les  habitants
de  ces  cantons  les  avaient  abandonnés  par  crainte.  Il  se  porta  sur  Beïssan,  la  brûla,
la  démolit,  et  se  jeta  sur  les  populations  avoisinantes.  De  leur  côté,  les  Francs  se
réunirent,  et  s'avancèrent  vis-à-vis  de  lui.  Mais  quand  ils  eurent  vu  la  multitude
de  ses  troupes,  ils  n'osèrent  l'attaquer.  Pour  lui,  il  séjourna  dans  leur  voisinage;
l'ennemi  s'était  adossé  à  une  montagne  située  en  cet  endroit  et  avait  tiré  un  fossé
autour  de  son  camp.  Salah-eddin  l'investit,  de  sorte  que  les  troupes  musulmanes
pouvaient  lui  lancer  leurs  flèches  et  le  harceler.  Néanmoins  les  Francs  ne  firent  pas
de  sortie,  et  passèrent  cinq  jours  de  cette  manière.  Les  musulmans  s'éloignèrent
d'eux  le  17  de  ce  même  mois  (7  octobre  1 1 83) ,  dans  la  pensée  que  les  Francs
s'enhardiraient  à  sortir,  et  qu'eux-mêmes,  les  attirant  par  une  retraite  simulée,
pourraient  ainsi  obtenir  l'avantage.  Mais  quand  les  Francs  virent  cela,  ils  n'éprou-
vèrent d'autre  désir  que  celui  de  demeurer  en  sûreté.  Alors  les  musulmans  fon-
dirent sur  les  cantons  environnants,  à  droite  et  à  gauche,  et  arrivèrent  jusqu'à  un

1  C'est-à-dire,  ayant  appartenu  à  Assad-eddin  Schyreouh,  oncle  de  Salah-eddin.


664


EXTRAIT


An  57g  de  l'hégire Aj-*Ji  jjL  fUuo  ^.UjJî  cUJ L^i <LjsIc Jjjftljj  <*Jî Jj-vajJ| <J  C;sjJtJsu  U->*K>
(n83etn84  !

7-jv^l» âv^« r^2-? <<-^'J  J-^J «T^l ^.  J^V c^l  jJ^'jJi  ^-6^1 J,î  <^^ s-SsLuoJî

<U^e  ^JlL»  ^ji^Ji  ^^^  J,i  J~*vj|  vxi  JiLxJî  ^LS^  oLSJî  Jjy==.luoJ|  x-îs^s:
— M-va  J-v9J^  "v^J  d^Jbh  <JUO  TJ^z  d  AT*\)  ^*  <^  4-jU"»»  Lg^je-L5«  (^Jls*.  «L0J00
,V^J  <*^-yï5v3  ç^vall^uoJl  J  JiUJi  AjsJt  Js\jj  <-^)  J  d^$^\  <jj  ^.^Jî
<^U-£  f*^^} (J^Vl  (J-*  ^^-^"i  v^ary  <5\Lo^  ^-~aj) J,!  ey.^-*m  JvJï-v^j  4^2A.  ^y9

JJL*.Uj jsMàjJî ^-^OLii c£t)i J^l  tj^-So U  jL-ajll  cJ^t <j* <•*»  <»y>-^RJC^uJ 13 <-Ax


point  qu'ils  n'avaient  pas  espéré  atteindre.  Lorsque  les  dépouilles  qu'ils  prirent
furent  devenues  considérables,  ils  jugèrent  plus  à  propos  de  retourner  dans  leur
pays  avec  le  butin  qu'ils  avaient  obtenu  en  outre  de  la  victoire.  En  conséquence,
ils  retournèrent  chez  eux.

Quand  les  musulmans  furent  revenus  de  l'expédition  de  Baïssan,  ils  se  disposè-
rent à  attaquer  Carac.  Le  sultan  marcha  donc  vers  cette  place  avec  ses  soldats,
et  écrivit  à  son  frère  Malek-Adel ,  qui  était  son  lieutenant  en  Egypte,  pour  lui
ordonner  de  se  porter  du  même  côté  avec  toutes  ses  troupes.  Antérieurement
Malek-Adel  avait  envoyé  un  message  à  Salah-eddin ,  afin  de  lui  demander  la  ville
d'Alep  et  sa  citadelle.  Le  sultan  consentit  à  sa  demande,  et  lui  commanda  d'em-
mener avec  lui  sa  famille  et  ses  richesses.  Il  arriva  lui-même  à  Carac,  au  mois  de
rédjeb  (20  octobre-18  novembre-i  1 83),  et  son  frère  Adel  l'y  joignit  avec  l'armée
égyptienne.  Grâce  à  cette  jonction,  ses  troupes  furent  nombreuses,  et  il  se  vit  en
état  de  former  le  siège  de  Carac.  Les  musulmans  gravirent  jusqu'au  faubourg  de
cette  place.  Salah-eddin,  s'en  étant  emparé,  assiégea  de  ce  point  la  forteresse,  et,
pour  la  forcer  à  se  rendre,  dressa  contre  elle  sept  mangonneaux,  qui  ne  cessèrent
de  lancer  des  pierres  jour  et  nuit.  Il  pensait  que  les  Francs  ne  le  laisseraient  pas
maître  d'assiéger  Carac,  et  qu'ils  consacreraient  tous  leurs  efforts  à  l'en  repousser.
En  conséquence,  il  ne  s'était  pas  fait  accompagner  d'instruments  de  siège  en  quan-
tité suffisante  pour  s'emparer  d'une  place  aussi  importante  et  aussi  difficile  à
prendre.

Il  s'en  éloigna  donc  au  milieu  de  chaban  (2  décembre  ]  1  8 3 ) ,  et  fit  partir  pour
l'Egypte  son  neveu  Taky-eddin,  en  qualité  de  vice-roi,  afin  qu'il  y  exerçât  la
même  aulorité  qu'avait  exercée  son  frère  Adel.  Pour  celui-ci,  il  l'emmena  avec  lui
à  Damas,  lui  donna  la  ville  d'Alep,  sa  citadelle  et  ses  dépendances,  ainsi  que


de  J.  Cl


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  665

.  gag i Lû_aJ| aJLw» Lgj i§-L*^-> t«j ^*  <ÀJ^oOj  LgJLpl^ LgA*Jjj uaI^ <-S>^-o An  58o  de  l'hégire
>r^  "  J  C  (n84etn85

^^o  Lj  4 pLs^lé  L^-vt  £r*-^  <JL?  l^o-*-*"^  «Lo^^ojp^^  ^3^JI  ,jjè  >y^aj>  ^ii[

<j*  0^_a»j[  c^lLLL  ^La^s»  wax  ^j-c  cuL^j  u*^-«ij  <À-u/  ^jiwiïtCj  jj^-^j'l  <L-5s-Lo  ÏJs»

-ajU  J}-^>t>  ^-*J  dj-?î  ^-^  <^^  c^-H  <^/i}Ji  <j-«  ôjSU-^j  (j^j-ll  <->^s£  i^f.  <*J-"j->  ^
^|j  ilfril  «L>ij  flsjj  J^S  ^j-u^l  ciJJS  J  JjLiJjuJi  ^  jk^jU  ^Jr^^s:  c^lL

j  4— 5L5-LI  v^;j  <_JU»^JL  \>-^£j  {j»JjSû\  jjju>  i-yjjj  Lôjlk^î  <*^  s^>  Lû^vL  «~JI


Manbedj  et  ce  qui  en  dépendait.  Malek-Adel  partit  pour  Alep,  au  mois  de  rama-
dhan  (18  décembre  1 1 83- 16  janvier  1 1 84) ,  et  le  sultan  manda  son  fils  Aldhaher
de  cette  ville  à  Damas.

ANNÉE  580  DE  L'HÉGIRE  (1184-1185  DE  J.  C).

Abou  Yakoub  Youssouf ,  fils  d'Abd-Almoumen ,  se  dirige  de  l'Afrique  vers  l'An-
dalous  (Espagne  méridionale),  avec  un  nombreux  corps  de  troupes,  cavalerie  et
infanterie.  Quand  il  eut  franchi  le  détroit  de  Gibraltar,  il  se  porta  vers  la  partie
occidentale  de  la  contrée  et  assiégea  durant  un  mois  la  ville  de  Santarem,  qui
appartenait  aux  Francs.  Mais  il  fut  atteint,  près  de  cette  place,  d'une  maladie  dont
il  mourut,  au  mois  de  rébi  premier  (12  juin-i  1  juillet  1 1 84)-  On  transporta  son
corps  dans  une  bière  à  Séville;  son  règne  avait  duré  vingt-deux  ans  et  quelques
mois.  Il  mourut  sans  avoir  nommé  son  successeur;  mais  l'avis  unanime  des
généraux  almobades  et  des  enfants  d'Abd-Almoumen  fut  de  placer  sur  le  trône
le  fils  du  défunt,  Abou  Youssouf  Yakoub.  En  conséquence  ils  le  proclamèrent
souverain,  au  moment  même  où  expira  son  père,  afin  de  ne  pas  rester  dans  le
voisinage  de  l'ennemi  sans  un  roi  qui  les  réunît  tous  sous  son  autorité.  Le  nou-
veau sultan,  dans  cette  circonstance,  montra  la  plus  louable  activité,  tint  haut  et
ferme  l'étendard  de  la  guerre  sainte,  et  se  conduisit  bien  envers  les  populations.
C'était  un  homme  pieux,  faisant  exécuter  les  lois  parmi  les  grands  et  les  gens  du
peuple.  Les  provinces  le  reconnurent  et  se  soumirent  à  lui  en  totalité,  malgré  l'é-
tendue de  ses  Etats.  Abou  Youssouf  mit  ordre  à  ce  qui  concernait  les  places  fron-
tières de  l'Espagne,  les  remplit  de  soldats,  posta  des  guerriers  dans  toutes  les
villes,  améliora  la  situation  du  pays,  et  retourna  à  Maroc.

HlSTOR.  OR.  —  I.  84


666  EXTRAIT

An  58o  de  l'hégire ây^U^  sc^-a  »VJtJ|  <Xjn_>  ,2-uwO.i  ^y°  ,OkXJ|  ~.jKs^ \Lw  vàkJl|  %^s  ,i  ^L**J|  &S*sb  ,i
fn84el  n85  .  •

deJ.  C).  4^-^J  (i)-^2-^  t_/-^Lv^  ^Lmij\  Li ^y.  0^^  ^jjjJîjjj  ù\j\  ^j  <*s»b  JS"(^  <JG(s

**— ^ (J^° t^ tj-*^? â^aûk. tiOOl (J\^ tJ/SJ! (Je à.X*V£ LôSs^£ wsÀ^JsJ w*a-* <l,|

eX°  ^-4-J  (J-*  J-4*^ b^t?  ^-6-J  ^'-aJl  <^-3  <^Ui 5t_/o  cy<s4-«<Ii  J-6jLs£j  «OaJ  U

^j-aoJl  k  g  ~>  C;j_£  &j-)uj,j  fj-^  $~iy-*2Jtij  A->^jL<Luo  jSLâLwsi^  j&SJuc  Jj  ^a-M


Au  mois  de  rébi  second  (12  juillet-9  août  n84),  Salah-eddin  quitte  Damas
pour  se  mettre  en  campagne,  et  rassemble  ses  troupes,  qui  viennent  le  trouver  de
toutes  parts.  Parmi  ceux  qui  le  joignirent  était  Nour-eddin  Mohammed,  fils  de
Kara-Arslan,  prince  d'Hisn-Keïfa.  Le  sultan  écrivit  en  Egypte,  afin  que  l'armée
de  cette  province  vînt  le  trouver  près  de  Carac.  Il  assiégea  cette  place,  en  resserra
la  garnison  et  ordonna  de  dresser  les  mangonneaux  contre  le  faubourg.  Le  combat
fut  très-acharné;  les  musulmans  s'emparèrent  du  faubourg,  mais  la  citadelle  ré-
sista. Cette  place  ainsi  que  le  faubourg  étaient  situés  sur  un  même  plateau,  sauf
qu'il  y  avait  entre  eux  un  fossé  considérable,  et  dont  la  profondeur  était  d'environ
soixante  coudées.  Salah-eddin  ordonna  d'y  jeter  des  pierres  et  de  la  terre,  afin  de
le  combler.  Mais  personne  ne  put  s'en  approcher,  à  cause  de  la  quantité  des  traits
et  des  pierres  lancés  à  l'aide  d'arbalètes,  d'arcs  et  de  mangonneaux.  Alors  le  sultan
prescrivit  de  construire  avec  des  poutres  et  des  briques  des  abris  sous  lesquels  les
soldats  pussent  marcher  jusqu'au  fossé,  sans  qu'ils  fussent  atteints  par  un  seul
dard  ou  un  seul  caillou.  Cela  ayant  été  exécuté,  les  guerriers  s'avancèrent  sous
les  toitures  roulantes,  et  se  mirent  à  jeler  dans  le  fossé  des  matières  propres  à  le
combler.  Pendant  ce  temps,  les  mangonneaux  des  musulmans  lançaient  nuit  et
jour  des  projectiles  à  la  forteresse.  Les  Francs  qui  s'y  trouvaient  renfermés  en-
voyèrent des  messages  à  leur  roi  et  à  leurs  chevaliers,  pour  leur  demander  du
secours  et  leur  faire  connaître  l'impuissance  où  ils  étaient  de  défendre  la  place.
Les  Francs  se  réunirent  tous  jusqu'au  dernier  et  marchèrent  promptement  au
secours  de  leurs  frères.

Quand  la  nouvelle  de  l'approche  des  Francs  parvint  à  Salah-eddin,  il  se  porta  à
leur  rencontre,  afin  de  leur  livrer  bataille  et  de  revenir  vers  Carac  après  les  avoir
battus.  11  s'approcha  d'eux  et  assit  son  camp;  mais  il  ne  lui  fût  pas  possible  de  les


n84  et  n85
deJ.  C.)


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  667

A_aJ|  C^imi  <-jj-*-*aj  <jf>Ji\  <-Jj„&iL  A^ojJjJi  <XXç  L  Jp-Jj  jf^j  jk-^  <-7>r*-5 An  58o  de  l'hégire

«lAu*^^  JJ  l^jl^jy^^  c^-^j  L^s?  J~^j  ^$*ti)  ni^-j  t-6*2^  u*-^'  4'

(i^j  ^-^i?  **-*^r=  «^  ^  l-r^-t?  (j^-**-*^  tl*  â£**J  T^r^L?  ^^t-^  (j-6-v^-  <i,î  J-2^?


joindre,  à  cause  des  aspérités  du  terrain,  des  difficultés  du  chemin  et  de  son  peu
de  largeur.  11  demeura  plusieurs  jours,  attendant  pour  les  attaquer  qu'ils  sortissent
de  cette  position  ;  mais  ils  ne  bougèrent  pas ,  tant  leur  crainte  était  grande.  Quand  le
sultan  vit  cela,  il  s'éloigna  d'eux  de  quelques  parasanges,  laissant  auprès  d'eux,  des
gens  chargés  de  l'instruire  de  leurs  mouvements.  Les  Francs  marchèrent  vers
Carac  pendant  la  nuit.  Lorsque  Salah-eddin  apprit  cela,  il  vit  bien  qu'il  ne  pour-
rait les  attaquer  et  qu'il  n'atteindrait  pas  son  but.  En  conséquence,  il  se  porta
vers  la  ville  de  Naplouse,  pillant  tout  le  pays  qui  se  trouvait  sur  son  chemin.
Quand  il  fut  arrivé  dans  cette  ville,  il  la  pilla,  la  brûla,  la  démolit  et  en  extermina
ou  fit  captifs  les  habitants.  En  un  mot,  il  y  commit  les  plus  grands  dégâts;  après
quoi  il  marcha  vers  Sébaste,  où  se  trouvait  le  tombeau  de  Zacariya,  ainsi  qu'une
église.  Il  y  avait  en  cette  ville  une  troupe  de  prisonniers  musulmans,  que  le  sultan
mit  en  liberté.  Puis  il  partit  pour  Djinin,  la  pilla,  la  détruisit,  et  retourna  enfin
à  Damas,  pillant,  ruinant  ce  qui  se  trouvait  sur  son  passage,  et  expédiant  des  dé-
tachements à  droite  et  à  gauche  de  la  route,  pour  qu'ils  ramassassent  du  butin
et  fissent  du  dégât.  Ce  fut  ainsi  qu'il  arriva  à  Damas.

Au  mois  de  chaban  (novembre  1 1 84),  Aly,  fils  d'Ishak,  connu  sous  le  nom
d'Ibn-Ghaniah,  un  des  principaux  des  Molattham  (Almoravides),  et  dont  les  ancê-
tres avaient  été  rois  du  Maghreb,  mais  qui  était  alors  simplement  prince  de  l'île
de  Majorque,  Aly,  dis-je,  marche  vers  Bougie  et  s'en  empare.  En  effet,  lorsque
ce  personnage  apprit  la  mort  de  Youssouf ,  fils  d'Abd-Almoumen ,  il  équipa  sa
flotte,  qui  se  composait  de  vingt  navires,  partit  avec  ses  troupes,  et  jeta  l'ancre  sur
la  côte  voisine  de  Bougie.  Les  cavaliers  et  les  fantassins  d'Aiy  sortirent  des  galères,
au  nombre  d'environ  deux  cents  cavaliers  et  de  quatre  mille  piétons.  Aly  entra

84.


(i  i84  et  n85
deJ.  C).


668  EXTRAIT

An  58o  de  l'hégire *-f->  ^y^i  Ij Q^f^f* <i' flfl»  <^^ J-S* l^À£  jLv  L^yîj  ^1  JJû*! <JoI JUi  ^-<uo

cuJL^;  <j|  j&jlu^  j  C;>5v-e  fj  jp-Ui!  *L^  <j*o  LUà<  Jjs^  j>joJ  ujL<»  "^j  l&*?»
wvSo  <*-o  Ijn'-^j  ^^  iS-t  "vj*  y*~*-?  ij*  ^-cLgî-  *j&)ju  U-j  <_s^k  cilljs-j  <.*»Jù

.j  Jo^jJJ  jj-e  <jt/oj <UL>*is  (j-6  iuej  «ôL^ ^U  <»w^ 35_cwJ  «CuuLï  c-^jij  i?L>  «La-gr-
[jJi]^J^ jj^lè  (^jJijJO  <jt«*  jLsô  «xJj  A*Ji »»j-a2.  «U^o  it-^-Sjj  LUI  |?L>  îï-£wJ

J ^U* cJ>' <-^C^-tj &*y*-*J i£<*^\ *-*^<  y^^> 3 {J^^=>\^ 0 ^Jr* ^^Xa^J.1  ^


sans  combat  dans  la  ville  de  Bougie.  Le  hasard  voulut  que  le  gouverneur  de  cette
place  en  fût  parti  quelques  jours  auparavant  pour  Maroc,  sans  y  laisser  d'armée
ou  de  garnison,  à  cause  de  l'absence  de  tout  ennemi  à  redouter.  Le  prince  almo-
ravide  survint,  sans  que  les  Almohades  eussent  soupçonné  qu'il  osât  méditer  une
telle  entreprise.  Le  prince  ayant  jeté  l'ancre  près  de  Bougie,  quelques  restes  de  la
dynastie  des  Benou-Hammâd1  se  déclarèrent  pour  lui.  Cette  adjonction  augmenta
ses  forces,  et  son  courage  s'accrut.  A  cette  nouvelle,  le  gouverneur  de  Bougie  re-
vint sur  ses  pas  accompagné  de  trois  cents  cavaliers  almohades,  auxquels  il  réunit
mille  autres  cavaliers  parmi  les  Arabes  et  les  Berbères  (Kabyles)  qui  habitaient
de  ce  côté-là.  L'Almoravide  eut  avis  de  leur  approche  et  sortit  à  leur  rencontre,
ayant  avec  lui  jusqu'à  mille  cavaliers.  Les  deux  partis  restèrent  quelque  temps  en
présence  ;  à  la  fin  toutes  les  troupes  qui  accompagnaient  le  gouverneur  de  Bougie
se  joignirent  à  l'Almoravide.  Alors  ce  fonctionnaire  prit  la  fuite  avec  tous  les  Al-
mohades de  son  armée  et  se  dirigea  vers  Maroc.  L'Almoravide  retourna  à  Bougie
pour  réunir  ses  forces,  et  envahit  les  cantons  avoisinants,  qui  se  soumirent  à  lui.
Constantine  l'aérienne 2  opposant  de  la  résistance,  il  l'assiégea  jusqu'à  ce  qu'arrivât
par  terre  et  par  mer  de  Maroc  à  Bougie  une  armée  almohade,  dans  le  mois  de  séfer
de  l'année  58 1  (mai  1 1 85).  Il  y  avait  dans  Bougie  Yahia  et  Abd-Allah,  frères  d'Aly
l'Almoravide.  Ces  deux  princes  en  sortirent  comme  des  fugitifs  et  se  joignirent  à
leur  frère.  Celui-ci  s'éloigna  de  Constantine  et  se  dirigea  vers  l'Afrikiyah.  Ce  qui
avait  décidé  l'envoi  d'une  armée  de  Maroc,  ce  fut  que  le  gouverneur  de  Bougie,
étant  arrivé  près  de  Yakoub,  fds  de  Youssouf,  prince  du  Maghreb,  et  lui  faisant
connaître  ce  qui  s'était  passé  à  Bougie,  ainsi  que  la  prise  de  cette  ville  par  les

1  C'était  l'ancienne  dynastie  des  rois  de  Bougie,  '2  Sur  cette  expression ,  voyez  Y  Annuaire  de  la  So-

qui  avait  été  dépouillée  par  AI>d-Almoumen.  (  Voy.  ciété  archéologique  de  Constantine  pour  1 853  (article
ci-devant,  sous  l'année  5^7,  p.  £82  et  suiv.)  de  M.  Cherbonneau).


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  669

^jj|  ^j?>-&X  v*Jî  Jjj^^LuoJl  y#L  <j\yJ\  «LoLc 4J>jÀj  4^^  tt)"**^  ^^X-vv^ An  58i  de  l'hégire

(n85etn86
LûjiLxJLivls  v**-^  (J-^  Jj4<J!  «j  Jj h*vjll  Ua>j t^rj*  deJ.  C).

u

Jo  L-iLi  (ji^JI  <^y^\  A*JI  cJ^-»[j  «r^-*-^  o^9  <^^>  ot;  T^b-?  fr"^**^  £-*^  U-*-H

,^)(>jLjIÎ  4î^jJ  djo  aJs^  L**^  LjlLsx»  jîUj^  w^jlL  l^&aj  li-i  AjiSyZ  <^zjïj  jk-*-?-
\jÀjlj\j  «LcJ^aJî  <-Jjj}\j  <5JlJ.Î  ci^j  er°  <-&  f-^-lî  J-^i  u>.l  ^  i*1**-^  ]y^j

«M

.iLuuLMj  (^^àJJj  <-UjU|  Jvjsj  (j^  o^)^l  C^-J  <J  <X*«-à-*  cP i>A-ll  Js^ciJii  J,'  ^Uâj]^

Almora vides ,  l'effraya  sur  les  suites  d'un  plus  long  retard.  En  conséquence,  le
sultan  envoya  par  terre  vingt  mille  cavaliers ,  et  expédia  par  mer  une  flotte  montée
par  un  nombreux  équipage.  Ces  forces  reprirent  la  ville  de  Bougie.

ANNÉE  581  DE  L'HÉGIRE  (1185-1186  DE  J.  C).

Nous  avons  raconté,  sous  la  date  de  l'année  58o,  la  conquête  de  la  ville  de
Bougie  par  Aly,  fils  d'Ishak,  l' Almora  vide  ;  l'envoi  d'une  armée  par  Yakoub,  fils  de
Youssouf,  prince  du  Maghreb,  et  la  reprise  de  Bougie.  A  la  suite  de  ces  événe-
ments Aly  se  dirigea  vers  l'Afrikiyah,  et  quand  il  fut  arrivé  dans  cette  province,
il  se  réunit  aux  tribus  de  Soleym  et  de  Riah  et  aux  autres  Arabes  qui  s'y  trouvaient.
Les  Turcs  qui  avaient  passé  de  l'Egypte  dans  l'Afrikiyah,  avec  Scherf-eddin  Ka-
rakouch  (il  a  été  parlé  ci-dessus  de  l'arrivée  de  cet  individu),  se  joignirent  à  eux.
Il  était  aussi  entré  dans  cette  province  un  autre  Turc  d'Egypte,  mamelouk  de
Taky-eddin,  neveu  de  Salah-eddin  et  appelé  Bouzabeh.

Le  nombre  de  ces  confédérés  augmenta  au  point  d'atteindre  un  chiffre  très-
élevé,  et  leur  puissance  fut  considérable.  Tous  éprouvaient  de  l'aversion  pour  la
dynastie  des  Almohades,  et  tous  se  soumirent  à  Aly,  fils  d'Ishak,  l'Almoravide,  parce
qu'il  appartenait  à  une  famille  souveraine  qui  avait  anciennement  exercé  le  pouvoir.
Ils  lui  obéirent  donc  tous  et  lui  donnèrent  le  titre  de  prince  des  musulmans
(qu'avaient  porté  ses  ancêtres) ,  puis  ils  se  dirigèrent  vers  la  province  d'Afrikiyah,
et  s'en  rendirent  maîtres,  tant  à  l'est  qu'à  l'ouest,  excepté  les  deux  villes  de  Tunis
et  de  Mahdiyah.  Pour  celles-ci,  les  Almohades  s'y  maintinrent  et  les  gardèrent,
non  sans  être  en  proie  à  la  frayeur,  à  la  gêne  et  à  l'affliction.  Tous  les  malfaiteurs
de  la  contrée  se  joignirent  au  méchant  Almoravide,  ainsi  que  ceux  qui  recher-


670  EXTRAIT


An58i  de  l'hégire <Jc  jJjJ!  (J-^J  J^-*0\  !^*^J  f^~*  j^-*-*?  iSj-^^J  (^J^^Aj  *^Wl  Ij^iL^aJîj
(n85etn86

de  J.  C).  ^|  J^wjlé  (jm-j*-J  «OoO^ç jjÈ i»  ^jUlA-çJI  4\1|  <>*^C uj>  vXaJLJl  (X^c  iXa/^a_^>  ^*6*-!**l

J^j^&J  (ww_>*J>  <_>s_ftj A»  U— *ïL  »Wv&.  xî-U.1  *X*saJJ»  <jLsl  «L^-*-£ ijw-  ^^  K-Ç  >^j  S-VJ-*-*tî

[^s*j  L_Là.s  L^J  jîboclé  ^UÏi  <o-o  UJuûi  (_JJai  Lj  LUJj  LJjUj  à^S  ^yj  «J^c

jk^o  J»j-ii  c-Sva^lé  -"LjJi  |Sto  xJjj  is-jJi <k5Ja&lê  *UL&J|  Jw*aJ  &Ai-£  J^-^j  o*^t
csk  l?-UI  Xj^-**\  Uj  jU^l»  ^jj-iâ-'l  Le-3  <±jJ\j  x-Aijj.-w*  ^  l^uft  LaJi yJ^s.  L^j'i  [j-iLSi

^j— a-jL^j  ^-Awiww'l  <wi-u-  jj  iX^a_5»  ^u*_J|  V}iw£ilu  y,  1  4(  (^  1  bu  **— *-M  J — "^jj

^y«4_iî  Jw<-C  oJ»  y^=-iL_uvC (j-e ■ JiX_afc.4_U L-^Jl-ôI ^v^ls Lôwvo.^. <C*aJ_? <-i-_»iXjO
s-S-il 4— s^j  l L  4 ils c-^-ft-jt-j U[j |jwL^. La-4-J  <-a-J\— J £-l-ll J,! L_^6j_^ — uj


chaient  le  désordre.  Ils  ruinèrent  les  villes,  les  forteresses  et  les  bourgades,  vio-
lèrent les  femmes  et  coupèrent  les  arbres.  Le  vice-roi  de  l'Afrikiyah  était  alors
Abd-Alouabid,  fils  d'Abd-Allali,  de  la  tribu  (berbère)  de  Hintatah,  lequel  rési-
dait à  Tunis.  Il  envoya  un  message  à  Yakoub,  qui  se  trouvait  à  Maroc,  pour  l'in-
former de  ce  qui  se  passait.  L'Almoravide  s'était  dirigé  vers  l'île  de  Bachou,  située
dans  le  voisinage  de  Tunis  et  qui  renfermait  de  nombreuses  bourgades.  Il  l'assiégea
et  l'investit  étroitement.  Les  habitants  lui  ayant  demandé  la  vie  sauve,  il  la  leur
accorda;  mais  lorsque  son  armée  fut  entrée  dans  la  ville,  elle  pilla  tout  ce  qui  s'y
trouvait,  argent,  bêtes  de  somme  et  grains.  Elle  dépouilla  les  hommes  au  point
de  leur  enlever  leurs  vêtements.  Les  mains  de  la  soldatesque  ne  respectèrent  ni
les  femmes  ni  les  enfants,  et  ces  malheureux  se  virent  abandonnés  à  la  mort.
Quant  aux  indigents,  ils  imploraient  les  dons  et  les  charités  d'autrui;  l'hiver  sur-
vint, le  froid  les  fit  périr  et  la  contagion  se  répandit  parmi  eux.  On  compta  le
nombre  de  ceux  qui  périrent,  et  il  s'éleva  à  douze  mille,  et  cela  dans  une  seule
localité.  Que  doit-on  penser  du  reste  ?

Quand  l'Almoravide  se  fut  emparé  de  l'Afrikiyah,  il  fit  interrompre  la  récitation
de  la  prière  publique  au  nom  des  enfants  d'Abd-Almoumen,  et  la  fit  prononcer  en
l'honneur  de  l'imam  Alnasser-lidinillah,  le  khalife  abbasside.  Il  envoya  une  am-
bassade à  ce  prince  pour  lui  demander  des  habits  d'honneur  et  des  étendards
noirs  '.  Dans  l'année  582  (î  186-1 187)  il  se  dirigea  vers  la  ville  de  Kafsah  et  l'as-
siégea. La  population  expulsa  les  troupes  almohades,  et  livra  la  ville  à  l'Almora-
vide. Quand  ces  nouvelles  parvinrent  au  fils  d'Abd-Almoumen ,  il  choisit  parmi  ses
guerriers  vingt  mille  cavaliers,  restreignant  ainsi  son  armée  à  cause  du  peu  de  res-

1 On  sait  que  le  noir  était  la  couleur  distinctive  des  Abbassides.


n85  et  1186
de  J.  C.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  671

^woUrj  <±>3Aj>'  <J^mj  yJt^o  3y-*»J  (S^J  V*£r^-^  eX°  HÊ*^  iSf^  *-*J  i^-S'l  *J  ci^-aJÎ An58i  de  l'hégire
J,!  1^jL«J  «L^i ^j>.î  ^«  o"J^  <~-^\  *^~" J^jL? U""^5  <-O.X/0 j}  J-^'J-'  <^U^-?"j

Jpîl  ^ajj  j  olîi  ^LS^  |?La--«3^^  ^  <iL^  JjcJj  ^j^xLjIî  ^.^jls  |M-c  l^oliL

IjjuJIà À-aJ|  J-^J-^  ^j^->%  ^Ui  <^iiaT>jr^-''  h»»  H  çj* <-*>>  Ci)-^ r/"^ ^ <-^«Jî
^s^  JjLiiJi  ^j.X^Iijpîi.^19  <*x>  o*j  £Ui  £rf->k  |}i.^jj  ,j^^  «L^J^o  ^  «vjJtJl»

Lg_<si  ^jjjJî  <-^yJI  <<Jî  S-"J^  ^~tb-s*'  ^  c^rih,J  UjL^Î  xJoéjjp^i  «O^Aj'  U^jjL

^^-é-lL*  Ig^o  <J\j~>i\ fJ-^J <^ d} jkj«->k «jJ-S-il J^ttij A^ÀJ^I ^U^î ^J^S^
i^Ji  c_^-a-*->  JUui^  j^XjJI  J  AXjtxjj  Â^-êL^?  ^  ^1^  Ll  j^jLaJÎ  Jj  ^\j-Ji\ jr<S^


sources  qu'offrait  le  pays,  et  à  cause  des  dégâts  qui  y  avaient  été  commis.  Il  se
mit  en  marche  au  mois  de  séfer  de  l'année  583  (avril-mai  1 187),  et  arriva  dans
la  ville  de  Tunis,  d'où  il  expédia  six  mille  cavaliers,  sous  la  conduite  de  son
neveu.  Ce  détachement  marcha  contre  Aly,  fils  d'Ishak,  l'Almoravide,  qui  était
alors  à  Kafsah,  afin  de  le  combattre.  Il  y  avait  avec  les  Almohades  un  corps  de
Turcs  qui  les  trahit.  En  conséquence  de  cette  défection,  ils  furent  mis  en  dé-
route et  plusieurs  de  leurs  chefs  furent  tués.  Cela  se  passait  au  mois  de  rébi
premier  de  l'année  583  (mai-juin  1 187).  A  cette  nouvelle  Yakoub  séjourna  dans
la  ville  de  Tunis  jusqu'au  milieu  du  mois  de  redjeb  (20  septembre  1187).  Alors
il  en  sortit  avec  les  troupes  qu'il  avait  près  de  lui  pour  chercher  l'Almoravide
et  les  Turcs.  Il  les  atteignit  dans  le  voisinage  de  la  ville  de  Kabes  et  en  vint
aux  mains  avec  eux;  l'Almoravide  et  ses  compagnons  furent  mis  en  déroute.  Les
Almohades  en  firent  un  si  grand  carnage  qu'ils  furent  sur  le  point  de  les  exter-
miner. Il  ne  s'en  échappa  qu'un  petit  nombre,  qui  se  dirigea  vers  l'intérieur  des
terres.  Yakoub  retourna  le  même  jour  à  Kabes,  la  conquit  et  y  prit  la  femme  de
Karakouch  et  ses  enfants,  qu'il  fit  conduire  à  Maroc.  Puis  il  se  porta  sur  la  ville
de  Kafsah,  l'assiégea  durant  trois  mois,  coupa  les  arbres  et  dévasta  les  environs.
Les  Turcs  qui  se  trouvaient  dans  la  place  lui  envoyèrent  demander  un  sauf-con-
duit pour  eux  et  pour  les  habitants,  ce  qu'il  leur  accorda.  En  conséquence,  les
Turcs  sortirent  sains  et  saufs,  et  le  sultan  les  envoya  dans  les  places  frontières,  à
cause  de  ce  qu'il  avait  remarqué  de  leur  bravoure  et  du  dommage  qu'ils  faisaient
éprouver  à  ses  propres  ennemis.  Puis  Yakoub  prit  possession  de  la  ville,  tua  les
Almoravides  qui  s'y  trouvaient,  ruina  ses  murailles  et  la  laissa  dans  l'état  d'une
place  ouverte.


672  EXTRAIT

An  582  de  l'hégire
(1186  et  1187  *rf***fc^j~tJS,»^0  fcjS**3l  **■*"  '•'*■  ^  *** a  (*-*'


deJ.  C).


<4J  Lgthgj^  (J^w»i  Jj  %-*a_*  ^j-e  J|c  Jw^aJili  àsXJj <j>«^J|  »3Ua  fî"^'  <^-**J|  aJuô  ^

•UC l*->b 4)sJta^  y*£Lu9 Jj ^MNC Vjy*-'l ûi^Jj 5Î--0 dvA-VVj ijiuj| <A^.| ^J-0 v_/Jl^.  3^.L

(_^-^  v-^-Ç  ^v-À-yy  JwvaJ2i|  ajj.  7^7^'  ^H  <^~''  e>^t?  <-£^-?  4^i-C  Y<S*-^j  ^-^.
<J*  JiLxJi  dLj  s-*<a^|  ûiXAc  s-laUit  LxA  ^ji  Ll^J  ^.jJl  p-^a  ci>U  Ui  USXç
l*UîJ|  JJ ^yOsJl  (^—5  ^JsJLwL  ^L.£.c  y->j_*J|  aJv-J» <jt-o»  wva^o ^1  as-*~uj  l-^Is*.

^-^O Lilli X_t\* Lt-5 A^O yi^==.^j JXwuJI iLdl <JL/0 (_^-^AJi^v^ <aJ| vA^uJ!! X.g^J

1  Le  manuscrit  n°  7^0,  supplément  arabe,  et  celui  dTJpsal  ajoutent  &y>y
ANNÉE,582  DE  L'HÉGIRE  (1186-1  187  DE  J.  C).

Salah-eddin  retire  son  fils  Alafdhal  Aly  de  l'Egypte  pour  le  placer  à  Damas,
qu'il  lui  donne  en  fief,  reprend  Alep  à  son  frère  Aladel,  l'envoie  en  Egypte  en
compagnie  de  son  fils  Alazyz  Othman,  et  l'y  établit  comme  son  lieutenant.  Enfin
il  rappelle  de  cette  province  Taky-eddin.  En  effet,  il  avait  nommé  celui-ci  son
lieutenant  en  Egypte,  ainsi  que  nous  l'avons  raconté,  et  avait  posté  près  de  lui  son
fils  aîné  Alafdhal  Aly.  Or  Taky-eddin  écrivit  au  sultan  pour  se  plaindre  d'Alaf-
dhal,  déclarant  qu'il  serait  dans  l'impossibili,té  de  percevoir  l'impôt  territorial,  tant
qu'il  serait  avec  son  cousin;  car  celui-ci  était  doux  et  libéral;  quand  Taky-eddin
voulait  châtier  quelqu'un,  il  l'en  empêchait.  Salah-eddin  manda  son  fils  Alafdhal
et  fit  dire  à  Taky-eddin  :  «  Ne  mets  plus  en  avant  aucun  prétexte  au  sujet  de
«  l'impôt  foncier  ni  d'autre  chose.  »  Ses  dispositions  à  l'égard  de  son  neveu  chan-
gèrent à  cette  occasion,  et  il  s'imagina  que  ce  prince  voulait  écarter  son  fils  Alaf-
dhal, afin  de  rester  seul  en  Egypte,  de  manière  à  s'en  emparer  quand  mourrait
Salah-eddin.  Lorsque  cette  pensée  se  fut  fortifiée  dans  l'esprit  du  sultan,  il  manda
d'Alep  son  frère  Adel,  le  fit  partir  pour  l'Egypte  avec  son  fils  Alazyz  Othman,  et
rappela  en  Syrie  Taky-eddin.  Celui-ci  refusa  d'abord  de  venir,  rassembla  des
troupes  afin  de  se  rendre  dans  le  Maghreb,  près  de  son  ancien  esclave  Karakouch,
qui  s'était  emparé  des  montagnes  de  Nefoussah  ' ,  tic  Barkah  et  autres  localités,  et
lui  avait  écrit  pour  l'engager  à  venir  occuper  ce  pays.  Décidé  à  aller  le  rejoindre,
il  prit  pour  l'accompagner  les  plus  braves  soldats  de  l'armée,  et  en  enrôla  un  grand

1  Sur  cette  chaîne  de  montagnes,  voir  une  note  ci-dessus,  p.  590,  noie  1.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  673

J «XjJ  4  J.JL» «lJÎ X-»Jè <+Jl  i «ULf <J\ Jw^jl  ^|  <5| i~Cj **L, ^^Jl An582del'hégir
-^  '  »  {n86eln87

«L_cliaiî  J ^K. <jt^« <>>XA£ *_~a^. L4-J 4^*Â-> Lf oLa-v^Î^  LtUîj^I  «^JsÀ^^à-sï  déJ.C),

J-*J> 4-f  JO <*^P ,j^xJi p-^-va ^J-A-Pj ^-VS?  J^^^-r*- l^jî ^)'*Ç^~U'  **-<>*  1v*-sS^-<S*i

ctlllî  J^î  jjjils  *Lftij  >5U  U  iiU  J^j  <*lc  o^oo  ^.oJi  ^-^9  JSj  tèlllll

^Uj^j  sj'Lxj  <La1c  »v£-£  f6^-^?  ^-^e  c^^  I*  *-**  J**-**  f  <-r^-=£  ^Ij  L-L  J.*l*Ji

^s^jiXIa. .V -»LçJLui U«_> <Jn«jLu*»S -oL«0| <_I>|  jLui (i^__Cj jjJkXJl ~jA-\^> t_y>V"* ^-*s-?

,^-^Luo U  4îL  (J^jjJL^  ^Aj ij-*->}  iX*-*a-H  J,|  cjvia^  LiL>| <:jJàJ  c>à5  (jJjLi J~*JL>

^j.^aJl  (i^-w «y->jj <à*L~5 C5^J r^i  J>^!  J^ii <àL«J ULc J-^> <>)î  jp^Ua-j!
^j3_jJ| <_^-S  uX-aj âL~S"j  tiU^-î  <>-<S?  <w-J^» *<*-& t_y=Ol! cj^  t^i^ji  ^i^Lsta^j c£luô| Jj
1  Ce  qui  Suit,  jusqu'à  la  fin  du  paragraphe,  manque  dans  le  manuscrit  de  Constantinople.


nombre.  Lorsque  Salah-eddin  apprit  cette  nouvelle,  il  en  fut  contrarié,  et  vit  bien
que  s'il  envoyait  à  son  neveu  la  défense  de  passer  outre,  celui-ci  ne  s'y  soumettrait
pas.  Il  lui  fit  donc  dire  :  «  Je  désire  que  tu  viennes  me  trouver,  afin  que  je  te  fasse
«  mes  adieux  et  que  je  te  prescrive  ce  que  tu  auras  à  faire.  »  Mais  quand  Taky-
eddin  fut  arrivé  près  de  lui,  il  l'empêcha  de  partir  et  augmenta  son  fief,  qui  se
trouva  contenir  Hamah,  Manbedj,  Maarrah,  Keferthab,  Méyafarikin  et  Djebel-
djour,  avec  toutes  leurs  dépendances.  Quant  au  rappel  d'Adel  d'Alep,  voici  quel  en
fut  le  motif:  Il  y  avait  parmi  les  troupes  de  cette  ville  un  émir  puissant,  nommé
Soleyman,  fils  de  Djandar,  entre  lequel  et  Salah-eddin  il  existait  une  amitié  an-
cienne, bien  antérieure  à  l'avènement  du  prince;  aussi  le  sultan  avait-il  confiance
en  ce  personnage,  qui  était  sage,  doué  de  ruse  et  de  perspicacité.  Il  arriva  que
Malek-Adel,  pendant  qu'il  se  trouvait  à  Alep,  ne  se  conduisit  pas  envers  l'émir
comme  celui-ci  espérait,  et  lui  préféra  un  autre  individu.  L'émir  fut  mécontent  de
cela.  Quand  Salah-eddin  fut  tombé  malade  et  qu'il  eut  obtenu  sa  guérison,  il  revint
en  Syrie.  Or  un  jour  que  Soleyman,  fils  de  Djandar,  marchait  côte  à  côte  avec  lui ,
la  conversation  tomba  sur  la  maladie  du  sultan.  L'émir  lui  dit  :  «  Comment  t'ima-
«  ginais-tu  que  tes  dernières  recommandations  seraient  exécutées  et  tes  ordres
«  respectés  ?  Tu  te  figurais  peut-être  que  tu  partais  pour  la  chasse  et  qu'à  ton
«  retour  les  choses  se  retrouveraient  comme  auparavant.  Par  Dieu  !  n'as-tu  pas  de
«  honte  qu'un  oiseau  connaisse  mieux  que  toi  ce  qu'il  lui  convient  de  faire?  y  —  «  Et
«  comment  cela?  »  répondit,  en  riant  le  sultan.  «  Lorsque  l'oiseau,  reprit  l'émir,  veut
«construire  un  nid  pour  ses  petits,  il  se  porte  vers  le  haut  d'un  arbre  afin  de
«  les  mieux  protéger.  Pour  toi,  tu  as  livré  les  forteresses  à  ta  famille  et  tu  as  laissé
«  tes  enfants  dans  la  plaine.  Cette  ville  d'Alep  est  entre  les  mains  de  ton  frère  ;

HlSTOR.  OR.  —  I.  85


674  EXTRAIT

An  582  de  l'hégire ij\|  <^^?j ^5!  <  ai. >. ,<  j~*a-Ç ^jJ>>>-J|  ^JLJ SC*  ViV*"^ ^^^Vjî «Vj-^v*-** u*».!  «*■*-? ja^j
(  1 18G  et  1 187

de.1.  C).  \^jt £^=>\j  ^O^vo  4! jUi -*[)! U <j J»*-»-;  **-£**  <J t£l*ij 5O0 yJ$\  dUy|  |>Xifcj

U <JtiJw> X_5  aàapl «-JL^jU wv^a^oj ^L-ûJ| (j-« «C^sJ^J ^-a_5)(91a--«5  LaIJL M^^

a^pSlj  U  Je  ô^ji  ^  c^llii JjL>  J,Uï  411  ilji U Joi3
«L^a^ojXJL  5»j^-5  ^  <J-sS^*a-' I  iXÂ^ j  ^j>  (D  v*-*»-f)  ^-0*^  jj^JuLJs  (^akUô  ^y)»sJ[  ^15
<jl — Sj ^UîJl  <àji->\  ^U— 0  ciiL-»J  <J>^Jaj  U>i>-Lx «oliL  Lg-AJl  J^ÂJLjL ^Jv^ls  <-^L*3
ctlLlî  4-wU-^J  Jj)  (ja-^jJI  4^i-5sJ  LjjL^>  (J^>j  <Zè*\  \^\  Jj  tilLiL  cj^Ij  l^j^ai

^jj.jJ|  ^-àJI  ^j*  ^-?^)  ^H.j-&  <5s_Lli  a  j^_d>  ^i  Jj  <-**-£->  <j  «^«X^I  Qn^gJl  ^LS  U


1  Manuscrit  de  C.  P.  oj-eû-


«Hamah,  dans  celles  de  Taky-eddin;  Émèse,  dans  celles  du  fils  de  Schyrcouh;
«  ton  fds  Alazyz  est  en  Egypte  avec  Taky-eddin ,  qui  l'en  chassera  dès  qu'il  vou-
«  dra,  et  cet  autre  fds  que  voici  se  trouve  sous  la  même  tente  que  ton  frère,  qui  se
«  conduira  envers  lui  comme  il  l'entendra.  »  —  «  Tu  as  dit  vrai,  repartit  le  sultan;
«  mais  tiens  secrète  cette  conversation.  »  Voilà  pourquoi  il  reprit  Alep  à  son  frère,
tira  Taky-eddin  de  l'Egypte,  donna  à  son  frère  Adel  Harran,  Édesse  et  Méyafa-
rikin ,  afin  de  le  retirer  de  la  Syrie  et  de  l'Egypte,  et  pour  que  ces  provinces  demeu-
rassent à  ses  enfants.  Mais  ce  qu'il  fit  devint  inutile,  vu  que  Dieu  voulait  enlever
le  pouvoir  à  ses  fils,  comme  nous  le  raconterons.

Le  comte,  souverain  de  Tripoli,  dont  le  nom  était  Raymond,  fils  de  Raymond,
de  la  famille  de  Saint-Gilles,  avait  épousé  la  comtesse,  dame  de  Tibériade;  il  s'était
transporté  près  d'elle  et  avait  habité  avec  elle  dans  cette  ville.  Or  le  roi  des  Francs
de  la  Syrie,  qui  était  lépreux,  vint  à  mourir,  et  légua  la  royauté  au  fils  de  sa  sœur,
lequel  était  dans  l'enfance.  Le  comte  prit  soin  de  cet  enfant  et  se  chargea  de
l'administration  du  royaume;  car  les  Francs  ne  possédaient  pas  alors  un  homme
plus  élevé  que  lui  en  dignité,  ni  plus  brave  ni  plus  prudent.  Son  ambition  était
de  s'emparer  de  l'autorité,  à  cause  de  l'extrême  jeunesse  de  son  pupille.  Mais  il
arriva  que  celui-ci  mourut  et  que  la  puissance  royale  passa  à  sa  mère.  Les  ambi-
tieuses espérances  du  comte  furent  ainsi  réduites  à  néant.  Dans  la  suite  cette  reine
se  prit  d'amour  pour  un  individu  d'entre  les  Francs  qui  étaient  arrivés  de  l'Occi-
dent en  Syrie.  Le  nom  de  cet  homme  était  Gui.  La  reine,  l'ayant  épousé,  lui  trans-
féra l'autorité  souveraine,  lui  plaça  la  couronne  sur  la  tête,  fit  venir  le  patriarche,
les  prêtres,  les  moines,  les  Hospitaliers,  les  Templiers,  les  barons,  leur  annonça


1 1 86  et  1 187
deJ.  C).


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  675

,  r  ,  S  1|  Je  Olli  JàxJ  4!  Uld.  â^-cLLIé  dllXi  U^U  AJJ^ûjj «-JI  <^Ui  ^à> JJ An  582  de  l'hégire
^^  I  J -^ J  I  (i  186  et  1187

«ûî  Jsîb  «^Ji  ctlli  <J^j  ôj^o  Jî^l  o*  <£&>  U  <_>lu^  w-!Aj  ^^  J  ka-wj

cAXiî^  ^Uî  ^^w^  J-4*}^  «U^Ull;  ^.iibdL^Lj  £jJL3  olli  *à\}j  <*Xz  <JLAj|

~')L*  fj-àJ  4j-*^\  è*  <^-c  >^-j  <Jc  so^LJLi  «u»  <-Jiy  «W  J^À*fcjj  <*->!

<3|  4l ^ » «âj *±-?J->  U Jf  J 4)  «JS-uJî^ Û^-Ji  A^wEjj oU^X-J ^j-UuJ.!^ ^«X-JI

^jLwi  Q^-sJI  e)L«^  ^  <-cLj!-  aj^£  ^L^  «LsLls  A-âi)  ïLsji^o  DsLo  4)^s:

Jul3  U  Je  <3J>\jj  ^.^Ji  ^^wo  «Ji^-fiâl,  JLsÉ  jjifti  aJ^  cilli  J-î  |SUlU
«Ua^-iî  cJa-3  Jici  0*  càlîi  Jj>^  jftJutf  J^jLSj  j8Ujr«^ilÂâ.l9  4y^\  tf  <Ulr
—^^,  JLu^  4lî|  *Là  ^ji  ds-SSwJ  U  Jlc  2U»  ^j-Joi-iî  «^é-*J|  iULUL*v|j  f^^-J  ^J

«LfLt  «uLv  e^và^j  ^j-**^  *-^  ^  ^b^  c^Jw^j  <^-sL>  <->s=-Li  <j-*  ly*JI  ^j?.>>Ji

^  i^*u=j  f^i^  ^j-um  £4?  w^?  ^^  à**-"  c^y


(l)d

Manuscrit  de  C.  P.  <j>i.


qu'elle  avait  transféré  la  royauté  à  son  mari,  et  les  prit  à  témoin  de  cette  cession.
Ces  divers  personnages  se  soumirent  au  nouveau  roi  et  lui  obéirent.  Cet  incident
était  pénible  pour  le  comte,  et  il  en  demeura  tout  interdit.  On  exigea  de  lui  le
compte  des  tributs  qu'il  avait  recueillis  pendant  le  règne  du  défunt  enfant;  il  pré-
tendit les  avoir  dépensés  pour  son  pupille.  Mais  cette  réclamation  augmenta  son
mécontentement;  il  manifesta  de  l'opposition  et  de  la  haine,  envoya  un  message  à
Salah-eddin,  et  entra  en  relation  avec  lui;  encouragé  par  le  sultan,  il  lui  demanda
de  l'assister  afin  qu'il  pût  atteindre  le  but  qu'il  se  proposait.  Salah-eddin  et  les  mu-
sulmans furent  joyeux  de  cela;  le  premier  promit  au  comte  de  le  secourir  et  de
l'appuyer  dans  tout  ce  qu'il  voudrait,  et  s'engagea  à  l'établir  souverain  absolu  sur
tous  les  Francs.  Il  avait  près  de  lui,  à  titre  de  prisonniers,  un  certain  nombre  de
chevaliers  du  comte;  il  les  relâcha,  ce  qui  produisit  sur  l'esprit  de  celui-ci  l'im-
pression la  plus  favorable.  Aussi  manifesta-t-il  sa  déférence  à  Salah-eddin,  de
concert  avec  Un  certain  nombre  de  Francs.  La  discorde  s'introduisit  donc  parmi
les  chrétiens,  et  le  désaccord  s'éleva  entre  eux.  Cela  fut  au  nombre  des  principales
causes  qui  amenèrent  la  conquête  de  leur  pays  et  la  reprise  de  Jérusalem  par
les  musulmans,  ainsi  que  nous  le  raconterons.

Salah-eddin  expédia  du  côté  de  Tibériade  des  détachements  qui  firent  de
nombreuses  incursions  sur  le  territoire  des  Francs,  et  en  revinrent  sains  et  saufs
et  chargés  de  butin.  Les  chrétiens  furent  fort  affaiblis  par  cette  attaque  ;  les  musul-
mans, au  contraire,  s'enhardirent  contre  eux  et  sentirent  s'accroître  leur  audace
à  les  combattre.

Le  prince  Arnauld,  seigneur  de  Carac,  était  au  nombre  des  Francs  les  plus
braves,  les  plus  méchants,  les  plus  hostiles  aux  musulmans  et  les  plus  nuisibles
à  leurs  intérêts.  Salah-eddin,  qui  était  instruit  de  tout,  se  dirigea  contre  lui  à

.  85.


676  EXTRAIT


An  582  de  l'hégire ;jHX_J| ~*ïk-*o  [Sf  À~»aj\  c^JlLj» 5C_^àiw»  <JJs_3  ^s^.1 Js*j  Ss__>  â^Aj  ^J^i  S\LjLjLj
(1186  et  1187  "  C  " C  U -

deJ.  C).  Jj ya^i  (^  *-/y^o  J,!  j>LûJ|  ^  J_j|j_ftJi  çj^SSyj  LiJL^  «JiUj  olîi  <i,i  «L>L.(à

jjÇîjij  ^Jjj_*l  à-Cj  Sy^I  çjj-x  fci&àJ^  /&->  j^*Ji)i j^-**  iU^^i  ^  <LLLa  «LcLç-

4-Jt_3 ^-»-^ «L/OjJL> (jJuXJI ~!i^sa «LaJI Jwwvls &A-0 dwU-l <J* ^j^lJî £■>}[} &£**5Lm<j

J,l*j  411  *L&  ^i  dv-Sjo  U  (JSsi  <j  jàIs  ^\  hJ^âj  ^1  \jXi  ^j)<>Ji  p-^v»  jjs>j

^  J»^j  L  <ibe  tilljJ  ^j-^N»  f  <-LuJi  ûJuft  ciJLà.i  114-3  -i^/Jî  t_^sj  ^L<*Jî  <-s*U-2
1  Manuscrit  de  C.  P.  gJt,


plusieurs  reprises,  afin  de  l'assiéger,  et  fit  plus  d'une  incursion  sur  son  territoire.
Le  chef  franc  s'humilia  et  implora  la  paix  de  Salah-eddin.  Celui-ci  consentit  à  sa
demande  et  lui  accorda  une  trêve,  que  tous  deux  jurèrent  d'observer.  Les  caravanes
se  rendirent  de  Syrie  en  Egypte  et  d'Egypte  en  Syrie.  La  présente  année  étant
arrivée,  une  caravane  considérable,  chargée  de  richesses  immenses  et  composée
d'un  grand  nombre  d'hommes,  vint  à  passer  dans  le  voisinage  d'Arnauld.  Elle
était  accompagnée  d'un  bon  corps  de  troupes.  Le  maudit  usa  de  perfidie  envers
eux,  les  prit  jusqu'au  dernier,  pilla  leurs  trésors,  leurs  bêtes  de  somme,  leurs
armes,  et  mit  ses  captifs  en  prison.  Salah-eddin  lui  envoya  un  message  pour  lui
faire  des  reproches,  blâmer  sa  conduite  perfide  et  lui  adresser  des  menaces,  au
cas  où  il  ne  relâcherait  pas  les  prisonniers  et  ne  restituerait  pas  les  trésors.  Arnauld
ne  voulut  pas  y  consentir  et  persévéra  dans  son  refus.  Salah-eddin  fit  vœu  de  le
tuer  s'il  venait  à  s'emparer  de  lui.  Nous  raconterons,  s'il  plaît  à  Dieu,  ce  qu'il
advint  de  cela.

Les  astrologues,  jadis  et  récemment  encore,  avaient  prédit  que  cette  année,  le
29  de  djomada  second  (16  septembre  1 186) ,  cinq  planètes  se  rassembleraient
dans  le  signe  delà  Balance,  que  leur  conjonction  occasionnerait  un  vent  violent
et  un  nuage  de  poussière  qui  anéantiraient  les  humains  et  détruiraient  les  villes.
Mais  l'année  étant  arrivée,  la  prédiction  se  trouva  complètement  fausse,  et  il  ne
souffla  pas  le  moindre  vent,  de  sorte  que  l'achèvement  de  la  récolte  du  froment
et  de  l'orge  fut  retardé,  faute  du  vent  nécessaire  aux  laboureurs  pour  vanner  les
grains.  Dieu  rendit  mensongère  la  prédiction  des  astrologues,  et  les  couvrit  de
confusion  l.

1  On  peut  rapprocher  de  ce  passage  les  témoi- niques  arabes,  p.  2o<),  el  de  Roger  de  Hoveden,
gnages  de  Bar-Hebraus, apud  M.  Reinaud,  Chro- bibliothèque  des  cro«acZ«>j ,  par  Michaud ,  t.  II,  p.  772,


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  677

An  583  de  l'hégire
«jWç-j  (JvUj  ^^  ***>  oJjà-2>  ç£  (1 187  et  1 188


j,i  (-^aJTj  à^À  u-LJî ^ààâ»*uj  i^iJî  ^s?-  Jj  ^.^i  ^^^»  ^^-3  «L^uJî  dj^t»  j

?^£>xj  ^LîJÎ  ^Mj  wLu^  w^w  J,[j  (J^-wJI  ^^r»  (jr*  l&j*àj  J^>j\j  *rïj+-  jr-^j  J-^y-*'
d)J^y  j-ûwoi  (j-o  j7-v-=^  J  ^iSU^Iî  <-z\-*->  S  V-f^i*  f  r*l?j  <*-*-^£  l^^J  *^4  <iJ

j-d>  jLm^  L>-o  isj  (j-e  <*Jî  ^fàJ  <Jlc  J^sai^li  etlUî  ajJj  &<iJ-£  J-Ar»-  l^<^i  Ui-J
(jM-Jj-*J|  ^1  jLa-^2i|  «Loi  <_j|  Ufâ-M  (2'  dt>-^aJJ»  a*^***-*  <--^wtv  (^-->J d^Y^-  iSy^^  ti'

jjjJJl p^^Mws^. Jj  Jjj^ajJ] ^£. 2>iX^>  ^swv^ii  v5>^ujJ| (J-^-L J,] P-r*-rt TT^-^  ***l

^LSj "CaJLc  ljt_^.  <jjJo  f'y^-ii  pr^  t_/JLL>  (jr*  Isbjî  <j**jysM  ,^^-fr  tSr^2-?  ti'  jL*«-?

Mij ^ji^JÎ  p-^-v»  csa^Î ^y.î^^j &*r^ ^.  ^-^  j^-*» *W;wî &*  ^-C*-?* ?-«  (J

J,^J «La3 Jî-»-L  Lp y  V>g  >U <i\Lij i <liXL>  0* iji^J! -^-^~^>  t-Jv^J  ialjjî 7-<Vv  Lt-S

1  Telle  est  la  leçon  de  nos  deux  manuscrits.  Le  manuscrit  d'Upsal  (édit.  Tornberg,  t.  XI,  p.  3/jg)
porte  ykfjf.  —  2  Le  manuscrit  de  C.  P.  omet  ces  deux  mots.

ANNÉE  583  DE  L'HÉGIRE  (1187-1188  DE  J.C.).

Salah-eddin  envoie  des  lettres  dans  tous  les  pays  afin  d'exciter  les  populations
à  la  guerre  sainte.  Il  écrit  à  Moussoul,  dans  le  Djezyreh,  à  Arbelle  et  autres  localités
de  l'Orient,  en  Egypte  et  dans  toute  la  Syrie,  invitant  leurs  habitants  à  combattre
les  infidèles,  et  leur  ordonnant  de  s'y  préparer  de  tout  leur  pouvoir.  Puis  il  sort
de  Damas,  au  commencement  de  moharram  (i3  mars  1187),  accompagné  de  la
milice  de  cette  ville  et  de  sa  garde  particulière.  Il  marcha  vers  Ras-Alma  (la  tête
ou  la  source  de  l'eau).  Les  troupes  syriennes  le  rejoignirent  successivement.  Quand
ces  divers  corps  furent  rassemblés,  il  mit  à  leur  tête  son  fils  Almalec-Alafdhal-Aly,
et  le  chargea  de  rallier  les  troupes  qui  étaient  en  retard.  Quant  à  lui,  il  marcha
vers  Bosra  avec  un  petit  détachement,  par  la  raison  qu'il  reçut  des  avis  portant
que  le  prince  Arnauld,  maître  de  Garac,  voulait  intercepter  les  pèlerins  sur
leur  route  vers  la  Mekke,  et  publiait  que,  aussitôt  qu'il  se  serait  emparé  de  leur
personne,  il  retournerait  vers  le  chemin  que  suivait  l'armée  égyptienne,  afin  de
l'empêcher  de  parvenir  jusqu'à  Salah-eddin.  En  conséquence,  le  sultan  marcha
vers  Bosra  pour  protéger  la  marche  des  pèlerins,  et  afin  de  retenir  Arnauld  sur
son  territoire,  en  le  menaçant  lui-même.  Il  y  avait  parmi  les  pèlerins  plusieurs  de
ses  proches,  tels  que  Mohammed ibn  Ladjyn,  neveu  de  Salah-eddin  par  sa  mère.
Lorsque  Arnauld  apprit  l'approche  du  sultan ,  il  ne  s'éloigna  pas  de  Garac ,  et

773.  Voyez  encore  le  récit  d'un  historien  persan,  s'accorde  avec  les Tables  alphonsines ,  qui,  selon

traduit  par  M.  Defrémery ,  dans  le  Journal  asiatique  d'Herbelot  {Bibliothèque  orientale,  art.  Anuari),  mar-

du  mois  de  janvier  184.9  •  P-  '6  à  19.  Comme  l'a  quent  cette  conjonction  l'an  582  de  l'hégire,
fait  observer  cet  orientaliste,  l'opinion  d'Ibn-Alathir


de  J.  C.


(1187  et  1188
deJ.  C.)


(5)


678  EXTRAIT

An  583  de  l'hégire <<S^C (J-*~=M  *>-*&-£-  ^S^\ d>\  y-» ft^^*- O"*  V1  /^t?  J^°J ^"^ e>"^ ?"  •
(1187  et  1188  ^

<_«Jc  c^L>»-i6 ^  4'r4"  <&**Jj  ti/vJsJl  (^  «CaJI  Ll^*3  (^^a-li  sS^w-suj  Jâ-^j  s.WÂjL

<Jlc jJs_iL_j  2l  \j^a^L  ^y*Jjjj\j  \ji^J\j \jjj~±.j  La^à?  L-^s-Ajtj  (iAjj-«Jj^ <JyysJ|  <JiU
éjjj  *_*  ^jJl  sXuoJî  ^  (s^sw  ?^^j  ^cjLLî  |^-*vJ  ^  4y-^\ yi^j  ajJo  ^j-C  x>di

(3)  j^J^Jî »^â Joti jj^Û t-^J&Jî^ ®\§JjÂj ^^]\j  y^aA ^ çJ^J JwvÀi^i

•i^Aj  jj  <JL*4  CJ*  <i-La  <-*k?  J~u^->  ^jl  âs-^L  Jw*àJ^i  ù^Jj jj ^jjjJî  p-^wv-,  J-4vjî

L^sc^  *^-*Ïî^jL=»î  ^  Lç^  jjjLJî  p*Jsj  <^J\  jL(ï  <<JI  cjL^i^  L^J[j  ^jp*.

i^-uJ!  (S-j\l-gl.U  w— '  1— /-à-"^  cT>r^'  A^<S?  Ci>v>j  cyUaô  LJLxJls  L^v-AXâ  <_j\LX-^wu/ilu
(iijjLJî^u)l^  <_£l_£-  Aàx> Jjsij  -éM-N  r^-f-^  çj^sk-wll  csk  Ay^aJ  jX*^  <*W  Jjr^  ^

1  Telle  est  la  leçon  de  l'ancien  manuscrit  de  la  3  Manuscrit  n°  7A0,  supplément  :  <<cl*3  (U)  fjkjfc
Bibliothèque  impériale;  celui  de  C.  P.  porte  ijy-x>  ^^Jf  £-<âL«.
et  le  manuscrit  d'Upsal  ^J>.  4  Manuscrit  de  G.  P.  ^Li.

2  Au  lieu  de  ce  mot,  le  manuscrit  de  C.  P.  donne  5  Manuscrit  de  C.  P.  (3y>^  dv^f  l*»  <_vy»J.
^j-j^iJt  et  supprime  le  reste.


renonça  à  ses  projets.  Les  pèlerins  parvinrent  sains  et  saufs  à  leur  destination.  Dès
qu'ils  y  furent  arrivés  et  que  le  cœur  de  Salah-eddin  fut  en  repos  à  leur  sujet,  il
se  porta  vers  Carac,  l'assiégea  et  la  serra  de  près  en  attendant  la  venue  de  l'armée
égyptienne,  qui  le  joignit  près  de  cette  place.  De  cet  endroit  il  expédia  des  déta-
chements sur  le  territoire  de  Carac,  de  Schaubec  et  d'autres  villes.  Ces  corps  de
troupes  pillèrent,  dévastèrent  et  brûlèrent.  Le  prince,  étant  assiégé,  ne  pouvait
défendre  son  territoire,  et  en  même  temps  les  autres  Francs  restaient  campés
sur  les  confins  de  leur  pays,  à  cause  de  la  frayeur  que  leur  inspirait  l'armée  com-
mandée par  le  fils  du  sultan.  Salah-eddin  put  donc  assiéger  Carac,  brûler  et  dévas-
ter le  pays.  Tel  fut  le  résultat  de  sa  politique  habile.

Salah-eddin  envoya  ensuite  un  message  à  son  fils  Alafdhal,  pour  lui  prescrire
d'expédier  un  nombreux  corps  de  troupes  vers  le  territoire  d'Acca,  afin  de  le  piller
et  de  le  dévaster.  En  conséquence  Al-afdhal  fit  partir  Modhaffer-eddin  Coucboury,
fils  de  Zeyn-eddin,  prince  de  Harran  et  de  Roha  (Edesse),  lui  adjoignant  Kay-
maz-Alnedjmy J  et  Dildirim-Alyarouky,  deux  des  plus  puissants  émirs,  ainsi  que
d'autres  chefs.  Ces  émirs  se  mirent  en  marche  pendant  la  nuit,  et  arrivèrent  le
lendemain  matin  à  Safouriyah,  à  la  lin  du  mois  de  séfer  (10  mai  1187).  Les
Francs  sortirent  à  leur  rencontre;  ils  se  composaient  de  Templiers,  d'Hospitaliers
et  d'autres  troupes.  Le  combat  s'engagea  en  cet  endroit  avec  un  acharnement  tel
que  les  chevelures  les  plus  noires  en  auraient  blanchi  de  frayeur.  A  la  fin  Dieu
fit  descendre  son  secours  sur  les  musulmans;  les  Francs  furent  mis  en  déroule,

1 C'est-à-dire  qui  avait  appartenu  à  Nedjm-eddin  Ayoub,  père  de  Salah-eddin.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  679

4_<NkjJi  cjLI^sJI  4L âjîyj-f-^iî  4y*^\  çj^ï*  eJ*  (J^J  ^L**-"^!  v»>si/0  Jjci  ^fti) An  583  de  l'hégire

«r  >  I  (n87etn88

^L^  ^j-^Lv  ij^Lcj  [j-m^j  [j-^cj  >^Ji  <j*  foj  -  ^  e»^-44^  ^-f-L?  c^^-*4^^  J de  J- c-)-

(s$-2\  Aj^XC ciAJtLo  JXuoJI t_>ovCj wtA-?^ Ij^Lw^ &J ,*-&>[}  j^=Li**j\j i|J^Oil| n-»L*v

^j-ô^l^a^  Uli  ajXu^c  Ljjti  «LcjJa^LI  c^-w  «Ï^oUl^j clk?ili  4)  ^j-^»  ^j-j»  <^>J!  v^c
^y^^o  <ij  c5^AJ|  iX-*  (wa^-aJI  /oL-S»  <_^s-*Jo  t_>v-ÏJ  <3U-âLjLj  O'y*-*  ^-6-S*-»  eyû  J^*t?


un  certain  nombre  d'entre  eux  périrent  et  le  reste  fut  fait  prisonnier.  Parmi  ceux
qui  périrent  se  trouvait  le  chef  des  Hospitaliers,  qui  était  un  des  plus  célèbres
chevaliers  francs,  et  avait  fait  essuyer  aux  musulmans  les  plus  grands  maux.  Les
musulmans  pillèrent  les  cantons  environnants,  firent  du  butin  et  des  captifs,  et  s'en
retournèrent  sains  et  saufs.  A  leur  retour  ils  passèrent  près  de  Tibériade,  où  se
trouvait  le  comte,  qui  ne  fut  pas  fâché  de  ces  désastres.  Ce  fut  pour  les  musulmans
une  victoire  signalée,  car  les  Templiers  et  les  Hospitaliers  étaient,  pour  ainsi  dire,
les  charbons  des  Francs.  Aussi  ces  bonnes  nouvelles  furent  expédiées  dans  toutes
les  directions.

Quand  Salah-eddin  eut  reçu  l'avis  de  la  déroute  des  Hospitaliers  et  des  Tem-
pliers, du  meurtre  d'une  partie  d'entre  eux  et  de  la  captivité  d'une  autre  portion,
il  s'éloigna  de  Carac  pour  rejoindre  l'armée  qui  suivait  son  fils  Almalek-Alafdhal.
Or  tous  les  renforts  et  toutes  les  troupes  étaient  arrivés  successivement  et  s'étaient
joints  à  elle.  Ces  divers  corps  se  mirent  en  marche  de  concert,  et  Salah-eddin  les
passa  en  revue.  Leur  chiffre  se  montait  à  douze  mille  cavaliers  pourvus  de  fiefs  et
de  solde,  non  compris  les  volontaires.  Salah-eddin  disposa  son  armée  en  un  centre,
deux  ailes,  l'une  à  droite,  l'autre  à  gauche,  une  avant-garde  et  une  arrière-garde.
Il  fit  connaître  à  chacun  la  place  qu'il  devait  occuper  et  lui  prescrivit  de  ne  pas
s'en  écarter.  Il  marcha  donc  en  ordre  de  bataille,  et  campa  à  Okhouanah,  proche
de  Tibériade.  Le  comte  était  entré  en  relations  avec  Salah-eddin,  comme  nous
l'avons  rapporté,  et  des  lettres  arrivaient  sans  cesse  de  sa  part  au  sultan,  lui  pro-
mettant son  concours  et  lui  faisant  espérer  de  l'assistance.  Mais  Satan  ne  leur  faisait
des  promesses  que  pour  les  séduire1.  Lorsque  les  Francs  eurent  vu  que  les  troupes
musulmanes  étaient  réunies  et  fermement  résolues  à  marcher  contre  leur  terri-

1  Paroles  du  Coran,  ch.  vi,  verset  119,  et  ch.  xvn,  verset  66.


680  EXTRAIT

An  583  de  l'hégire W^LwwâJj  ^  \y<y£j  ^lsiû*J[j {^j^/Ju\j <jJja-Ji (ja^jdi jj [j-LwJ  ?i^L  .X^ai
(1187  et  1188  _

de  J.  C).  U  Jcy^aJ  1  ^  ul^Uvt  <Aj|  JU  ^  Ml  [jJlfij ^jj|  _^  J,|  A*U*|  «LaIc  L^>|è

jfc_j  ^jjUl^j  f^jj-Jbj  4^yjLi~J£\p  «Lj^I^JI  ^j-LxjL;  ^-*Jy  <j»»-*l  e)j-l-*^ii  J-*3
ij-*  ctlli  v-4-c  Jj  ^  ■?  >J>3  pr^V  ^-6^  j£S-*-^j  ^jr^s  **->!  <-^vWm  û^Jw-jj  ^jmJ-jÎsJo»

jL^ilé  ?jL«x-Js__tv|^  a*U_-«i  u><>Ji  p-^-^o  55_gr  <._^j.Â^a  Jj  \jy—^j  4-y -M  ^-£?m  LZi.

5^0  diL^J!  <-?U4)  cu^LiJI  J^o  £jJlJ!  t_>ji-v=4  ^[5  ^LsJOI  ^yu  «uic  ?y^=l

ijv^  S-V^J  V-f-*"^  ?à-^"?  Ot^" '  t^1^^^  c^Ml  <^~'iv0i  Q-^1*-?  ^  U^*  t^v^l  kX-*-?
1  Manuscrit  de  C.  P.  AiL^i  ^  iicL?-.


toire,  ils  envoyèrent  près  du  comte  le  patriarche,  les  prêtres  et  les  moines,  ainsi
que  beaucoup  de  chevaliers.  Ces  individus  lui  reprochèrent  ses  relations  avec  Salah-
eddin,  et  lai  dirent  :  «  Sans  aucun  doute  tu  t'es  fait  musulman;  sans  quoi  tu  n'aurais
«  pas  souffert  patiemment  ce  que  les  musulmans  ont  fait  hier  aux  Francs,  en  tuant
«  les  Templiers  et  les  Hospitaliers,  en  les  faisant  prisonniers  et  en  passant  avec  leurs
«  captifs  près  de  toi.  Evidemment  tu  ne  désapprouvais  pas  cela  et  tu  ne  t'y  oppo-
«  sais  pas.  »

Celles  des  troupes  de  Tibériade  et  de  Tripoli  qui  se  trouvaient  près  du  comte
s'associèrent  à  ces  reproches;  et  le  patriarche  le  menaça  de  l'excommunier,  de
casser  son  mariage,  et  lui  fit  encore  d'autres  menaces.  Quand  le  comte  vit  combien
sa  position  devenait  critique,  il  fut  effrayé,  s'ex*cusa  et  montra  du  repentir.  On
accueillit  ses  excuses,  on  pardonna  ses  fautes  et  on  réclama  son  assistance  pour
défendre  le  territoire  des  Francs  contre  les  musulmans.  Il  consentit  à  se  réconcilier
avec  ses  coreligionnaires r  à  se  joindre  à  eux,  et  se  rendit  en  leur  société  près  du
roi  des  Francs.  Le  bon  accord  fut  rétabli  parmi  eux;  mais  cela  ne  pouvait  leur
servir  de  rien  contre  Dieu.  Ils  rassemblèrent  leurs  cavaliers  et  leurs  fantassins,  puis
ils  marchèrent  d'Acre  vers  Safouriyah,  avançant  avec  une  grande  hésitation,  car
leurs  cœurs  étaient  remplis  de  crainte.

Quand  les  Francs  se  furent  mis  en  marche  vers  Safouriyah,  Salah-eddin  ras-
sembla ses  émirs,  et  leur  demanda  conseil.  La  plupart  lui  conseillèrent  de  renoncer
à  une  rencontre,  et  d'affaiblir  les  Francs  en  expédiant  des  détachements  de  tous
les  côtés  et  en  ruinant  les  provinces  l'une  après  l'autre.  Un  de  ses  émirs  lui  dit  :
«  Mon  avis,  c'est  que  nous  parcourions  leur  pays,  nous  pillions,  nous  dévastions,


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  681

LotÀjJ-»  Jj^-àlL  lj-^Î  cJ*  a^6ÂJ  LoJol  ^-a->  À-*"^  y^-*4^  (J-*  ,*Ai'l  ^_9-*3  (-X*  (S^i) An  583del'hégi
"^  J  Z_  ^  (1187  et  1188

^jsjù  3^3  JouL,  J  «j^Jij  e***^  J^5  ^  uML?  jUSJi  jUs  Jyi  ^jJjJuj de  j- c-)-
^-Li*  ^5^.  jLiu-i  wàjlî  ^s?j  ex8  (j-^sv  £-s**J  (j*-*^  fj-zj-àj  ^—?  ^jjh  o-*

Lijls il»  |>>s^i jS^a^o v-> A3 T^V^' <-r>)^  C5^- fJJUj  W-^>  Oot-%^ ^W-^1 *[)J ^-rh-Se
^X8  ^wiJi  J-_>ULx>  <J  J~»-> J-4-Ml <0L>  L^-J  (JjyJL  wSvuudî  jjo\j  <Jj-àJ>  ÉLaLfisL

<U^^\\  iojj  La.Lj|  ^jaxj  ^-«-^  W-^^?  ^-irs»  <U  ^^r?*-  <-Mj  <jU»sj!  (j^»  <&**-£
<L_^-sL  J,!  ^.^Jî  fïL«a  Jjj~j  4y*l>\  £-*»  I^W  (2)tf^-^i?  <OjjJ.i  v-^-o  Lû^ji

1 Manuscrit  n°  7/I0,  supplément,  et  manuscrit  d'Upsal  :  ^JJCi.  —  2  Manuscrit  de  C.  P.  JAk  j» \ '.


«  nous  brûlions  et  nous  fassions  des  captifs;  mais  si  quelqu'un  des  guerriers  francs
«  se  présente  devant  nous,  nous  le  combattrons.  Certes,  les  populations  de  l'Orient
«  nous  maudissent,  en  disant  :  «  Salah-eddin  a  renoncé  à  combattre  les  infidèles
«  et  ne  songe  qu'à  combattre  les  musulmans.  »  L'avis  à  suivre,  c'est  donc  que  nous
«fassions  quelque  acte  grâce  auquel  nous  soyons  lavés  de  tout  soupçon,  et  nous
«  écartions  de  nous  les  mauvais  propos.  «  Salah-eddin  dit  alors  :  «  Pour  mon  opi-
«  nion ,  c'est  que  nous  mettions  en  présence  les  forces  des  musulmans  et  celles  des
«infidèles.  Certes,  les  événements  ne  s'accomplissent  pas  d'après  la  volonté  des
«  hommes,  et  nous  ignorons  combien  de  temps  il  nous  reste  à  vivre.  11  ne  convient
«  donc  pas  que  nous  rompions  un  pareil  rassemblement  de  troupes  avant  d'avoir
«  déployé  tous  nos  efforts  dans  la  guerre  sainte.  »

En  conséquence,  Salah-eddin  abandonna  Okhouanah  le  cinquième  jour  après  y
avoir  établi  son  camp,  c'est-à-dire,  le  jeudi  2  3  de  rébi  second  (2  juillet  1 1  87).  Il
marcha  jusqu'à  ce  qu'il  eût  dépassé  Tibériade,  gravit  la  montagne  voisine  de  cette
ville  et  s'avança  tout  près  des  Francs.  Comme  personne  d'entre  eux  ne  se  présen-
tait, car  ils  n'abandonnèrent  pas  leurs  tentes,  le  sultan  campa  et  ordonna  à  l'armée
d'en  faire  autant.  Quand  la  nuit  fut  venue,  il  posta  en  face  des  Francs  un  corps
chargé  de  les  observer,  descendit  avec  un  petit  détachement  vers  Tibériade ,
l'assaillit,  pratiqua  une  brèche  à  l'une  de  ses  tours,  et  prit  la  ville  de  vive  force
dans  la  nuit  même.  Ceux  qui  s'y  trouvaient  se  réfugièrent  dans  la  citadelle  et  s'y
défendirent.  C'est  là  qu'étaient  retirés  la  souveraine  de  Tibériade  et  ses  enfants.
Salah-eddin  pilla  la  ville  et  la  livra  aux  flammes.

Quand  les  Francs  apprirent  que  Salah-eddin  avait  attaqué  Tibériade,  s'en
était  emparé  avec  ce  qui  s'y  trouvait  et  l'avait  brûlée,  ils  se  réunirent  pour  tenir
conseil.  Un  d'entre  eux  fut  d'avis  de  se  porter  au-devant  des  musulmans,  de  les

HlSTOR.  OR.  —  I.  86


An

(1187


682  EXTRAIT

583  de  l'hégire <^l  Ly^J\  JljLJ  "L^-sJo  ^j-C  ÉUlmj  AJLxJj  ^sV-«dl  <J,i  f>*-»-dL  iU<a.*j  jUil»
1187  et  n88  '

de  J.  C).  L^tj  <jJjJ|  <^-j>  J-*-*  ^  <À^l»  ^.jJi  ^^o  Jœ-3  JOj  ^5^?^  Jj  J,  <Jv*i

^vXJI ~*!k*o 3S-/0  ç^jJÎ  NjN-u»jJi  jiX_d> JjL*  <^-rîh L» UotJo**  LftXJ j^A-J^I wj^aLu^C

^[j  UbjsÀ.|  L^Â-c  iLcj  ^-*jk  c5^  "-H  r^  *^^H  ^  "^y*»  ^=^î  Ujj  ^^j  ïyo

JLjL3  ^Lil  Sw^U^àj  Ï^LJI  ^(s  ^jjs^o  Aj|  cillai  U[j  ij«j&  J^-âJ  u-ol  *lj
<j*  |^-ij  dJ^>^  ^^  £^*ut*  ^\)l2*.y  |îUu3j  C:)-ô4-*«-il  <jj  ^3jlJ|  <Jc  jS^oyc

^LS^  ûsS-ucc  J,!  *On-sL  ,^-c  ^Lc  (iJi^k-j  ^«xJ!  <Jîk*o  s_tw  L^j  j^Lwi!!  >,^Ltv£


combattre  et  de  les  repousser  de  Tibériade.  Mais  le  comte  dit  :  «  Tibériade  appar-
«  tient  à  moi  et  à  ma  femme  ;  Salah-eddin  vient  de  traiter  la  ville  comme  vous  savez;
«  reste  donc  la  citadelle,  où  se  trouve  ma  femme.  Je  consens  qu'il  prenne  l'une  et
«l'autre  et  ce  qui  nous  y  appartient,  pourvu  qu'il  s'éloigne.  Par  Dieu!  j'ai  vu  les
«  armées  musulmanes  jadis  et  tout  récemment  ;  je  n'en  ai  jamais  vu  une  pareille
«  à  celle  qui  accompagne  Salah-eddin,  pour  le  nombre  et  la  force.  Quand  il  aura
«  pris  Tibériade,  il  ne  lui  sera  pas  possible  d'y  rester;  dès  qu'il  l'aura  quittée  et  s'en
«sera  éloigné,  nous  la  reprendrons.  S'il  y  séjourne,  il  ne  pourra  le  faire  qu'avec
«  toutes  ses  troupes.  Celles-ci  ne  sauront  se  résigner  à  rester  longtemps  loin  de
«  leurs  demeures  et  de  leurs  familles.  Elles  seront  donc  obligées  d'abandonner
«  Tibériade,  et  nous  délivrerons  ceux  des  nôtres  qui  auront  été  faits  prisonniers.  »
Là-dessus  le  prince  Arnauld,  seigneur  de  Carac,  lui  dit:  «  Tu  as  parlé  longtemps
«  pour  nous  faire  peur  des  musulmans  ;  sans  aucun  doute  tu  les  désires,  tu  as  du
«penchant  pour  eux,  sans  quoi  tu  ne  te  serais  pas  exprimé  ainsi.  Quant  à  ce  que
«tu  dis  qu'ils  sont  nombreux,  la  quantité  du  bois  ne  nuit  pas  au  feu.  »  Le  comte
répondit:  «Je  suis  un  d'entre  vous;  si  vous  avancez,  j'avancerai,  si  vous  restez  en
«arrière,  je  ferai  de  même,  et  vous  verrez  ce  qui  adviendra.  »  La  proposition  de
s'avancer  contre  les  musulmans  et  de  les  combattre  l'emporta;  les  Francs  quittè-
rent le  camp  où  ils  s'étaient  tenus  renfermés,  et  s'approchèrent  des  troupes  de
l'islamisme.

Lorsque  Salah-eddin  apprit  cela,  il  retourna  de  Tibériade  à  son  camp,
d'où  il  était  peu  éloigné.  En  effet,  son  dessein  en  assiégeant  Tibériade,  c'était
seulement  que  les  Francs  abandonnassent  leurs  positions,  afin  qu'il  fût  maître
de  les  combattre.  Les  musulmans  avaient  campé  près  de  l'eau,  et  l'été  était  fort


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  683


de  J.C).


ù[*x>  (j-*  dJltjb U  LaJ|  v>J  \jJLSj g^X-ud} tf ALiî  Olli J,|  Jj^ajJ\  ^  \yS^j>  Lj An  583  de  l'hégire

(1187  et  1188

^j5ks*>  <£>y*J\  (jU*.  jjU  U  Jfj  s_siàJ[j  w^2.àJ|  ^|j  U»^>%  <*■£*  l^iutj  A>vàJR->  ^C^  UjLs'

AaJlaJ  J^L  J-s1^âJ[j  s-A-îSvJt  \jyX^Js  fc\y*j  $-*+b  *\j  çJa&A  (0°  jk-s^)  ^*  i^^U

1^_a-^-5  N-i*jl|  ^-à«J)  (J*  ^)-*-*-J  (J**-«^  <^«S**J|  |*j-J ^j^— ^~u»_Uj ^jJ.iXJl p^^Aw^-,  ^vo!
A-j  J>JL«£Î  vXJ>  ^7-*-^  e)i  *1  O^*^  CiT*  j^à-V  "J  ^V*-^^  l~^""V"'  ^~"*~^  ^  {^.-OiXJLJj

|?U<SJ  jUïJl |js_A  L5XJ  ^îv-«Jî  Jj-*-=^  ^J*  I^IaJiJ  wÛJwdl  àk-ii-S  ^[jL  <_>ULJ|

&-&J**J  «J  vSwsJL  ^J-^jj  ? iL-o  ^j-C  ?iwsa  jf>J^a..JL<s  jj?.*xJi  ^k.^o  JUC  Lti  *Liî

1  Manuscrit  n°  740,  supplément  arabe,  et  manuscrit  d'Upsal  :  \j*g-.


chaud.  Les  Francs,  en  proie  à  la  soif,  ne  purent  arriver  jusqu'à  l'eau,  à  cause  des
musulmans.  D'un  autre  côté,  ils  avaient  épuisé  l'eau  des  citernes  qui  se  trouvaient
en  cet  endroit.  Les  Francs  ne  pouvaient  non  plus  s'en  retourner,  de  peur  des  musul-
mans. Ils  restèrent  donc  dans  cet  état  jusqu'au  lendemain,  qui  était  un  samedi.
Déjà  la  soif  s'était  emparée  d'eux;  quant  aux  musulmans,  qui  auparavant  les  crai-
gnaient, ils  avaient  conçu  l'espoir  de  les  vaincre.  Ils  passèrent  donc  cette  nuit  à
s'exciter  les  uns  les  autres,  car  ils  sentaient  souffler  le  vent  de  la  victoire,  et  plus
ils  considéraient  la  différence  de  situation  des  Francs  par  rapport  à  ce  quelle
avait  été  jusque  là,  vu  l'extrémité  où  ils  étaient  réduits,  plus  leur  audace  et  leurs
espérances  augmentaient.  Tout  le  long  de  la  nuit  ils  poussèrent  les  cris  :  «  Dieu  est
«  grand  !  Il  n'y  a  pas  d'autre  Dieu  que  lui.  »  Cette  même  nuit  le  sultan  disposa  les
gardes  avancées  et  leur  distribua  des  flèches.

Lorsque  le  matin  du  samedi  2  5  de  réhi  second  (4  juillet  1187)  fut  arrivé,  Salah-
eddin  et  les  musulmans  montèrent  à  cheval  et  s'avancèrent  vers  les  Francs.  Ceux-
ci,  de  leur  côté,  enfourchèrent  leurs  montures,  et  les  deux  partis  s'approchèrent
l'un  de  l'autre;  mais  les  Francs  avaient  eu  à  souffrir  d'une  soif  violente  et  étaient
affaiblis.  Néanmoins  le  combat  s'engagea  et  fut  des  plus  acharnés.  Les  deux  ar-
mées montrèrent  du  courage,  et  les  soldats  de  l'avant-garde  musulmane  lancèrent
une  si  grande  quantité  de  flèches,  que  l'on  eût  dit  une  nuée  de  sauterelles.  Ils
tuèrent  beaucoup  de  chevaux  aux  Francs.  Pendant  que  se  livrait  ce  combat,  les
Francs  avaient  rassemblé  leur  infanterie,  et,  tout  en  se  battant,  se  dirigeaient
vers  le  lac  de  Tibériade,  dans  l'espoir  d'atteindre  l'eau.  Quand  Salah-eddin
comprit  quel  était  leur  but,  il  y  mit  obstacle  et  se  posta  vis-à-vis  d'eux  avec
son  armée.  Il  circulait  autour  des  musulmans,  les  excitant,  leur  ordonnant  ce

86.


684  EXTRAIT

An  583  de  l'hégire ôsSwi^  J^S"  G)U-Î-*»JI  <*-^-*-JU'  O-*  «-^J-^*  J-*^-  ^-i-f-3  kXJ^^ Cil?"""!?  ^jj-ft-f c^r^l
(1187  et  1188  *

de  J.C.).  ,^-4-^  AjJjLJLJ  <*lc  À-àJl  >j"L5o  J}  ,^-LJî  <^  t-^  "^LxJ  JjLai  4j*^\  ^J^  «Jb

l^jJLg^j  «uxL^^ift  jjûI»  ^■i-.ui.L  aJ  «UlL  ^  aJÎ  jl*  s-ioiiî  ôjs_^  jjmJuLL  u^L

^î  ^. y- ï  (ji^î  cJ-5  <<v^LvJi C^lLs  J  Cjj^sl-«^ii  cjs aXâIÎ  (J^j ^iX>  0*  (Je

Î^Ui.  <a!c  fU-3^1  ^|  t^j-ii  0»  A*^>  ^  Ail  \jXsi  ~J  ^j^i-uU^j  Ij^LS^  A-kkJ  J
A_>  4î|  ^jJJ  ^jJ  Ajjl^«  ^  SJjJiS'jz  (:y^X^ui\  çylaj-J  ^L^^i^Joo  <^3^


qui  pouvait  leur  être  avantageux ,  leur  défendant  ce  qui  pouvait  leur  nuire.  Les
soldats  se  conformaient  à  ses  discours  et  respectaient  ses  défenses.  Un  de  ses
jeunes  mamelouks  fit  une  charge  admirable  contre  les  rangs  des  Francs,  et  com-
battit d'une  manière  qui  surprit  les  assistants.  Mais  les  Francs,  l'ayant  assailli  en
grand  nombre,  le  tuèrent.  Alors  les  musulmans  chargèrent  d'une  façon  surpre-
nante, renversèrent  les  infidèles  et  en  tuèrent  un  grand  nombre.  Quand  le  comte,
souverain  de  Tripoli,  vit  combien  l'affaire  était  sérieuse,  il  comprit  que  les  Francs
n'avaient  pas  les  forces  nécessaires  pour  résister  aux  musulmans.  Lui  et  ses  gens
prirent  une  résolution  extrême  et  chargèrent  ceux  qui  étaient  le  plus  rapprochés
d'eux.  Le  chef  des  musulmans  de  ce  côté-là  était  Taky-eddin-Omar,  neveu  de
Salah-eddin.  Il  vit  que  la  charge  des  Francs  était  celle  des  gens  désespérés,  et
sentit  bien  qu'il  n'y  avait  pas  moyen  de  tenir  contre  eux.  Il  ordonna  donc  à  ses
compagnons  de  leur  ouvrir  un  passage  par  lequel  ils  pussent  se  retirer,  ce  qui
fut  exécuté.  Le  comte  et  ses  guerriers  s'éloignèrent,  et  les  rangs  se  refermèrenl
ensuite.

Un  des  volontaires  musulmans  ayant  laissé  tomber  du  feu  par  terre,  le  feu  prit
aux  herbes  sèches  qui  étaient  abondantes  en  cet  endroit.  Le  vent  soufflait  contre
les  Francs  et  porta  vers  eux  la  chaleur  du  feu  et  la  fumée.  La  soif,  l'ardeur  de  la
température  et  des  flammes,  la  fumée  et  le  feu  du  combat  se  réunirent  contre
eux.  Quand  le  comte  eut  pris  la  fuite,  ils  furent  en  proie  au  découragement,  et
peu  s'en  fallut  qu'ils  ne  se  rendissent.  Mais  bientôt  ils  virent  que  rien  ne  les  sau-
verait de  la  mort,  sinon  de  s'y  exposer  courageusement.  Ils  firent  donc  des  charges
consécutives,  et  furent  sur  le  point  de  forcer  les  positions  des  musulmans,  malgré
leur  nombre.  La  bonté  de  Dieu  envers  ces  derniers  les  sauva  ;  d'ailleurs ,  les
Francs  ne  faisaient  pas  de  charge  sans  que  plusieurs  d'entre  eux  succombassent,  ce


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  685

J-J jj  ÀyJtl]  (^  <JL_j ^  XJOxlè  Lifts  Oh  S.»  ûw>|lkJ|  <_LL=J  ^^j-i-^-li  fb->  isU^ls UiaX An  583  de  l'hégire

V  "  ^  "  „  (1187  et  1188

I&U-C (JuâJI  JJLàls <__>  A.uuLi| U-t-S^j A— ol*à». U-a^^Aj  ^1  U^h[}  e)-*^*-  <*-*^Lo  deJ.  C),

^1  ^js-Sj^  ciî^sl-^aJl  ^^aJ^»  «Lij-ju^J  ^vXJl  ^JàcNÏ  Aa^I^vs  ^j-^w-ll  Jôkl^  wjX
^  2*iX^£  dJs-a.1  ^ISs-i  A-f-W  ,♦*£.  ^u*il  U-*-^  ey-i^)  <^|  <-s«^sH  ^  <Jûaà  <«AJ
<J ^^F-2 v^v^[j J-*-5-'!? î^ (1)  ^^-^\j J-^l» <**>-*-? [}-*-M^ (&*■*-£ i^Laii ^£1

cilL^o  jL-va  l-t— ?  <j'jaôLw  ^Ls^^o  (_]»!•_*«  j^Usail  ciiJi  ^j  ^\  <^-jLa.  ^1  s-n-o

1  L'ancien  manuscrit  de  la  Bibliothèque  impériale  ajoute  ici  ^LJf.


qui  leur  causait  un  grand  affaiblissement.  Les  musulmans  les  entourèrent  comme
un  globe  entoure  son  axe.  Ceux  des  Francs  qui  restaient  en  vie  montèrent  sur
une  colline,  du  côté  de  Hitthin,  et  voulurent  y  dresser  leurs  tentes  et  s'y  défendre.
Mais  l'attaque  se  porta  contre  eux  de  tous  les  côtés  ;  on  les  empêcha  de  mettre  à
exécution  leur  dessein,  et  ils  ne  purent  dresser  d'autre  tente  que  celle  de  leur
roi.  Les  musulmans  s'emparèrent  de  leur  croix  la  plus  vénérée,  que  les  chrétiens
appellent  la  croix  du  crucifiement,  et  dans  laquelle  ils  disent  que  se  trouve  un
morceau  de  celle  sur  laquelle  le  Messie  fut  crucifié,  à  ce  qu'ils  prétendent1.  La
prise  de  cette  croix  fut  à  leurs  yeux  Une  des  plus  grandes  calamités  qui  pussent
les  atteindre,  et  ils  se  regardèrent,  après  l'avoir  perdue,  comme  voués  à  la  mort.
Pendant  ce  temps  le  carnage  et  la  captivité  sévissaient  parmi  leurs  cavaliers  et
leurs  fantassins.  Le  roi  demeurait  sur  la  colline  avec  cent  cinquante  cavaliers
d'entre  les  chevaliers  les  plus  célèbres,  les  plus  braves  et  les  plus  renommés.  On
m'a  fait,  d'après  Aimai  ek-Alafdhal ,  fils  de  Salah-eddin,  le  récit  suivant  :  «Je  me
«  trouvais  à  côté  de  mon  père  dans  ce  combat,  et  c'était  le  premier  combat  auquel
«j'assistais.  Quand  le  roi  des  Francs  se  trouva  sur  la  colline  avec  cette  troupe  de
«  chevaliers ,  elle  fit  une  charge  admirable  sur  ceux  des  musulmans  qui  étaient
«  vis-à-vis  d'elle,  et  les  refoula  sur  mon  père.  Je  le  regardai,  et  je  vis  qu'il  était  en
«proie  à  l'affliction,  qu'il  avait  changé  de  couleur,  qu'il  tenait  sa  barbe  dans  la
«  main  et  s'avançait  eu  criant  :  «  Que  le  démon  soit  convaincu  de  mensonge  !  »
«  Les  musulmans  revinrent  à  la  charge  contre  les  Francs,  qui  battirent  en  retraite

1  On  sait  que  les  musulmans,  qui  ont  d'ailleurs et  sa  mort.  (Cf.  l'ouvrage  de  M.  Reinaud, Monuments
la  plus  haute  idée  des  vertus  et  du  pouvoir  mira- arabes,  persans  et  (arcs,  t.  I,  p.  181.)
ruleux  que  possédait  Jésus-Christ,  nient  sa  passion


686  EXTRAIT


An
(


583  de  l'hégire ^v*Jl ^L*J fL^oyft  iS"*-*  &*  «^?  j8L3jJt«*JL>  ^jj-^IÎ^  J-jàU  J«i  ÀjJià\  <jyw>^  U-J
n87etn88 ^  *-

de  J.  C).  Joti  U  JjL*  j-d> Joeij  ^jJjj-j  ^j^si-^Ii  1^*4 <j-=*-  <ij*\  iM*  ^W*  4-T  Î^U^-

<Mi\  jStAJj jk*J  S^v  &£ fjy^J  jkSX*  «Lço».  Vj_aJ]_j A*Jî  ^j^wuj.1  Jot^aJ»  ^^i

s-u(U  uLw  ^v-s-U  <»n£| (j-«  (^)L5) <jj|i>J|  jiJsJLç.  (^wiAiô Ly-I? J""**?*'  ua.Uo  ^h}
(j-8  ^jl-X-5  jJt^i  n-w^  J-XàJÎ  y-^J  ^J<M^>*\  (^r0  ^U^  «OjlxJî  (j*  <_cL^  <*_*-«


<^J*+f*o\


«  et  remontèrent  sur  la  colline.  Quand  je  vis  que  les  Francs  se  retiraient  et  que  les
«  musulmans  les  poursuivaient,  dans  ma  joie  je  m'écriai  :  «  Nous  les  avons  mis  en
«  déroute.  »  Mais  les  Francs  revinrent  et  firent  une  seconde  charge  comme  la  pre-
«  mière,  de  sorte  qu'ils  refoulèrent  les  musulmans  jusqu'à  l'endroit  où  était  mon
«  père.  Celui-ci  fit  comme  il  avait  fait  la  première  fois,  et  les  musulmans,  se  retour-
«  nant  contre  eux,  les  repoussèrent  jusqu'à  la  colline.  Je  criais  encore  :  «Nous  les
«  avons  mis  en  fuite.  »  Mais  mon  père  se  tourna  vers  moi  et  me  dit  :  «  Tais-toi;  nous
«  ne  les  aurons  pas  vaincus  tant  que  ce  pavillon-là  ne  sera  pas  tombé.  »  Au  moment
«  même  où  il  me  parlait,  la  tente  se  renversa.  Le  sultan  mit  pied  à  terre,  se  pros-
«  terna  pour  rendre  grâce  à  Dieu,  et  pleura  de  joie.  »  Or,  voici  quelle  fut  la  cause  de
la  chute  de  cette  tente  :  Lorsque  les  Francs  eurent  fait  les  charges  dont  il  a  été
question,  leur  soif  augmenta  ;  ils  avaient  espéré  s'ouvrir  une  issue,  et  calmer  la
soif  à  laquelle  ils  étaient  en  proie.  N'ayant  trouvé  aucun  moyen  d'échapper,  ils
descendirent  de  leurs  montures  et  s'assirent  par  terre.  Aussitôt  les  musulmans
montèrent  près  d'eux,  renversèrent  la  tente  de  leur  roi  et  les  firent  prisonniers
jusqu'au  dernier.  Parmi  eux  se  trouvait  le  roi,  ainsi  que  son  frère,  et  le  prince
Arnauld,  maître  de  Carac,  l'ennemi  le  plus  acharné  de  l'islamisme.  Les  musulmans
prirent  aussi  le  prince  de  Djobayl  (Biblos),  le  fils  de  Honfroy,  le  chef  des  Templiers,
qui  était  un  des  Francs  les  plus  puissants.  On  prit  avec  lui  un  certain  nombre
de  Templiers  et  d'Hospitaliers.  Le  carnage  et  la  captivité  atteignirent  beaucoup  de
Francs,  de  sorte  que  quiconque  voyait  les  morts  ne  pensait  pas  qu'on  eût  fait
un  seul  prisonnier,  et  quiconque  voyait  les  prisonniers  ne  croyait  pas  qu'on  eût
tué  un  seul  homme.  Les  Francs  n'avaient  pas  essuyé  un  pareil  désastre  depuis
l'époque  où  ils  s'étaient  mis  en  marche  vers  la  Syrie  maritime,  c'est-à-dire  l'année
Api  de  l'hégire  (1098  de  J.  C.) ,  jusqu'à  ce  moment.


ire
87  et  1 188
de.1.  C .).


DU  KAMEL-ALTEVARYRH.  687

(JLo  wvà^U  <U^>  J  ij»jJl r^^La  Jy  Aâ^o  ^j.^^J.1 CviL^i  <*^Ji  aJufc  JjLf An  583  de  l'hégi
<5U-_tf»|  ô3j «-*->U>  jj  ctlUî  uJl>î;  Jy^J>\  ^_^Lo  L\jj\  yj^y^\j  avXJx'^yJl
,JUL9  (_j>n-Ûw3  <J^50Î  ç^Ua  ^j^Jj-sW  d^hJ  «Jo^ij  <-r>Y*»J  La^j-bL^ ^U A\JL*»J  ^J^JaxJ]

ci>x  JO  e^-O  4_jl5»  <X*ij  t_>wvà3  <_^i_Àj  «L/Jl  j>1»j  <JljJ«-c  4»aJ-£  iiX-C^j  4__)j_jJw>

<À-ojj  «J,«t.l  >  (^S^tw.3  c^lLli  q^jL*  <^>Jotïjls  ^^[5  s-"^  ^-^  "-^  [)°^  J-àâJj  <^l

J  jj-v»  J,!  J-~^  <jL\3i  L£"<Jyull  0*  Lsd  U.  <ils  ^jJoi^L  w^Uï,  (jcut-ftJî  U^j
J  AJlx-LaJ  l^jt^s;  J  <^jU<s^^  «L^Î^Ji  (j^^-*v!  ej-f^i?  J^A-s*  J,!  y-wjlé  ^jj-u/ill


Lorsque  les  musulmans  furent  venus  à  bout  de  leurs  ennemis,  Salah-eddin,
se  retirant  dans  sa  tente,  se  fit  amener  le  roi  des  Francs  et  le  prince  Arnauld ,
maître  de  Carac,  et  fit  asseoir  à  son  côté  le  premier  de  ces  personnages,  qui  se
mourait  de  soif.  Il  lui  donna  à  boire  de  l'eau  rafraîchie  avec  de  la  neige.  Après
avoir  bu,  le  roi  offrit  le  reste  du  breuvage  au  prince  de  Carac,  qui  but  aussi.  Le
sultan  dit  alors  :  «  Ce  maudit  n'a  pas  bu  l'eau  de  mon  consentement,  en  sorte  que
«ma  sauvegarde  s'étende  jusqu'à  lui.»  Puis  il  adressa  la  parole  au  prince,  lui
reprocha  ses  crimes  et  lui  énuméra  ses  perfidies.  Cela  fait,  il  se  leva,  se  dirigea
vers  lui  et  lui  coupa  la  tête  en  disant  :  «  J'avais  fait  vœu  à  deux  reprises  de  le  tuer,
«  si  je  m'emparais  de  sa  personne  :  la  première  fois,  ce  fut  quand  il  voulut  marcher
*<  contre  la  Mecque  et  Médine ,  la  seconde  fois  quand  il  prit  par  trahison  la  cara-
«  vane.  »  Lorsque  Salah-eddin  eut  tué  le  prince,  on  traîna  le  cadavre  hors  de  la
tente.  A  ce  spectacle  le  roi  trembla  de  tous  ses  membres;  mais  Salah-eddin  tran-
quillisa son  cœur  et  lui  garantit  la  vie  sauve.  Quant  au  comte,  souverain  de  Tripoli,
lorsqu'il  se  fut  sauvé  du  champ  de  bataille,  ainsi  que  nous  l'avons  raconté,  il
arriva  à  Sour  (Tyr);  puis  il  se  dirigea  vers  Tripoli;  mais,  peu  de  jours  après,  il
mourut  de  colère  et  de  chagrin  de  ce  qui  était  arrivé  aux  Francs  en  particulier,
et  à  tous  les  chrétiens  en  général.

La  bataille  étant  finie,  Salah-eddin  passa  le  reste  du  jour  dans  l'emplacement  qu'il
occupait;  puis  le  dimanche  au  matin  il  retourna  à  Tibériade  et  l'assiégea.  La  prin-
cesse de  cette  ville  envoya  demander  une  sauvegarde  pour  elle,  ses  enfants,  ses
serviteurs  et  ses  trésors.  Salah-eddin  y  consentit,  et  la  princesse  étant  sortie  avec
sa  suite,  le  sultan  observa  fidèlement  la  capitulation.  Cette  dame  se  retira  en  sû-
reté, après  quoi  Salah-eddin  donna  l'ordre  qu'on  envoyât  à  Damas  le  roi  et  plu-


A

(>

de  J.  C.


688  EXTRAIT

n  583  de  l'hégire ^  v*-w|  tP  ij  U^^  <— »l>X-5  (j-e  j^-a^s-j  L_i  <j  AuJ  3  s-jv-wf  Aà-o  <i>XÀ_c  ^  ^j| 1_£
(n87  et  1188  ^  '

Aj<jO  n-6-^1  (1)  tS^l*  ui^  <j  aJs^C  w^a-s^là «Ow^î^o  UL^s-Ji  ^j^-t*»-?*  ^vÀ^-^a-'i  zj?.'^

^-â-I| 3S-A-?"  (^T"  ^— ^J-^  «>^*î  A-** J-*-*-^  **j-à  O^^  >— «Hj  jS^Lv^l  t^jj^aj  A->  s-x>l9

(ji^l  (^ajIv~?  <à-m/ j-^nj  LûJsjtj  <jt5àJ|  ^_^iâ>_ç  t^y^l  jjlJ»  cilli  J«-*-*J  ôs-ajU  »|  41

iLôjJjj  aç=-,M|  (jiXj  ^j  cLs**Jî  «OiXàJ}  JU^mJ]  <jj^  U  (vçj-vo  îjsi&


1  Manuscrit  de  C.  P.  ïjL.  Il  faut  lire  UjL.


sieurs  des  principaux  captifs.  Il  prescrivit  de  réunir  pour  les  massacrer  ceux  des
Templiers  et  des  Hospitaliers  qui  avaient  été  faits  prisonniers.  Sachant  que  les
individus  qui  possédaient  quelque  captif  n'en  feraient  pas  l'abandon ,  à  cause  de
la  rançon  qu'ils  espéraient  en  recevoir,  il  offrit,  pour  chaque  prisonnier  de  ces
deux  classes,  cinquante  dinars  égyptiens.  A  l'instant  même  on  lui  amena  deux
cents  de  ces  prisonniers,  qui  furent  décapités  par  son  ordre.. La  raison  pour
laquelle  Salah-eddin  fit  mettre  à  mort  ces  gens-là  et  non  d'autres,  c'est  qu'ils
étaient  plus  énergiques  à  la  guerre  que  tout  le  reste  des  Francs.  Il  délivra  donc  les
peuples  de  leur  méchanceté,  et  il  écrivit  à  son  lieutenant  à  Damas  de  massacrer
tous  ceux  d'entre  eux  qui  auraient  été  introduits  dans  la  ville,  qu'ils  fussent  ses
prisonniers  ou  qu'ils  appartinssent  à  d'autres.  Cet  ordre  fut  exécuté.  —  J'ai  tra-
versé le  lieu  du  combat  environ  une  année  après  l'événement.  J'ai  vu  la  terre  cou-
verte d'ossements,  qui  apparaissaient  de  loin;  les  uns  étaient  amoncelés  en  tas,  les
autres  isolés;  sans  parler  de  ceux  que  les  torrents  avaient  entraînés  ou  que  les
bêtes  fauves  avaient  enlevés  sur  les  collines  et  dans  les  vallées.

Lorsque  Salah-eddin  eut  mis  ordre  aux  affaires  de  Tibériade,  il  partit  de  cette
ville  le  mardi  et  arriva  près  d'Acre  le  lendemain.  Les  habitants  s'étaient  postés
sur  les  murailles,  témoignant  l'intention  de  résister  et  de  défendre  la  place.  Le
sultan  et  ses  soldats  furent  étonnés  de  cela,  car  ils  savaient  que  les  armées  des
Francs,  tant  la  cavalerie  que  les  gens  de  pied,  avaient  été  ou  exterminées  ou
réduites  en  captivité,  et  qu'il  ne  s'en  était  échappé  qu'un  petit  nombre.  Cepen-
dant Salah-eddin,  ayant  dressé  son  camp  le  jour  même,  monta  à  cheval  le  jeudi,
résolu  de  donner  l'assaut  à  la  ville.  Tandis  qu'il  examinait  par  où  il  commencerait
l'attaque,  un  grand  nombre  d'habitants  sortent  de  la  place,  s'humiliant  et  implo-


1 187  et  ni
deJ.  C).


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  689

l^jU^lj i^*^\j <— oli^li ^^ f\-*-à>j $J\j-*\j fL*Jù\ Je fL**\j tilli Jj |M-=^ An  583  de  l'hégire  '

(ji^Jî  ^M-n^  4-*?-  J  <-**?  ^r*^  4-«^  J  Q^  ^j-^^-mUI  J^>  ^«L>  <j  *  *»  j  4~>

-.M»uJ^  jX*U[j  JjJJLjJjj  LMjL«J[5  yôjJlj  ^yuftjJi  (^  L^-AJ  j^Ls  °L^C  *LajaJai^3->
fyifèj  fJJ-^J  £j*-^  (1)jU^  i'^-^JL»  «^jl-S  L,j(é  L<0O  «La^oill  C-Vj — >\  tf*  <JÏÏ±  v*-èj
li  ailuSsJ  UsJLuj  (2)  <*£>o^i  cl^jIjUUi  l^_>  ^jsâ.  .xi  ^i-J^  \Jb\is\j  :>^aJÎ  c^vaij|  ^
L^L-jL^?|  <Jlc  <_jt.<v.-^  ctDi  Jwsà.i^i  «L-AjL iji^-'l  p-^-vs  (Jjh-*-^  ^M-*^  CJ"*  ^  (£-^Z

1  Manuscrit  de  C.  P.  ;Udl  Omi*.  —  2  Manuscrit  n°  7^0,  et  manuscrit  d'Upsal  :  iv-s  Iaà,»  ^a^qI^


rant  la  vie  sauve.  Il  leur  accorda  des  sûretés  pour  leur  vie,  leurs  richesses,  et  leur
offrit  d'opter  entre  le  séjour  dans  leurs  foyers  ou  l'émigration.  Ils  préférèrent
l'exil,  de  peur  des  musulmans,  et  partirent  d'Acre  dans  diverses  directions;  ils
emportèrent  celles  de  leurs  richesses  qu'ils  purent  enlever,  et  laissèrent  le  reste
comme  il  était.  Les  musulmans  firent  leur  entrée  dans  Acre  le  vendredi,  premier
jour  de  djomada  1e1  (9  juillet  1187),  et  y  célébrèrent  la  prière  solennelle  du
vendredi  dans  une  mosquée  qui  avait  appartenu  anciennement  aux  mahoinétans.
Les  Francs  l'avaient  convertie  en  église;  mais  Salah-eddin  la  rétablit  dans  son
premier  état.  Ce  vendredi-là  fut  le  premier  que  l'on  célébra  sur  le  littoral  syrien
depuis  que  les  Francs  en  eurent  fait  la  conquête.

Salah-eddin  livra  la  ville  à  son  fils  Afdhal,  donna  au  docteur  Issa  la  totalité
des  fiefs,  des  métairies  et  autres  propriétés  qu'y  possédaient  les  Templiers.  Les
musulmans  pillèrent  ce  que  les  Francs  avaient  laissé  faute  de  pouvoir  l'emporter,
et  qui  était  tellement  considérable  qu'on  ne  pouvait  le  compter.  Ils  trouvèrent
dans  cette  ville  beaucoup  d'or,  de  perles,  d'écarlate1,  d'étoffes  de  Venise2,  de  sucre,
d'armes,  et  diverses  autres  sortes  de  marchandises;  car  elle  était  le  rendez-vous
des  marchands  francs,  grecs  et  autres,  venant  des  pays  les  plus  éloignés  et  les  plus
proches.  Des  trafiquants  y  avaient  mis  en  dépôt  toute  espèce  de  marchandises  et
s'étaient  éloignés  à  cause  de  l'état  de  stagnation  du  commerce.  11  n'y  eut  donc
personne  pour  réclamer  ces  objets.  Salah-eddin  et  son  fils  Al-Afdhai  distribuèrent
tout  cela  entre  leurs  compagnons.  Ce  fut  surtout  le  second  qui  agit  ainsi,  parla
raison  que  la  ville  était  devenue  sa  résidence;  d'ailleurs,  ses  dispositions  géné-

1  Littéralement  :  Siglaton.  Sur  ce  mot,  voyez  le  2  Sur  l'expression  hénédikiy,  on  peut  consulter

Dictionnaire  de  la  basse  latinité  de  Du  Cange,  édi-  les  observations  de  M.  Defrémery,  Mémoires  d'his-

tion  Didot,  t.  VII,  p.  3o3.  toire  orientale,  Iro  partie,  p.  202.

Histoh.  or.  —  I.  87


690  EXTRAIT


An  583  de  l'hégire <-3jj*~* fï^  <-*  ^^r^1  ^^->^J  <>-i-^l'  U^  ^LS  <S$  J-ftôiài  4-*-*  cilli  iJfeSalj
(1187  et  1188  -  -

de  J.  C).  L&^XcjjJ  Jiï*-b  T-^  ~$Lji  M  aJkc  LSsjtj  ^„jJl  —!iLvr>  jftlâlj

wA^*<-ly  *yA>j  <~ZM<*->  *y**à*à  v^a-f  JUudl  <*=J  ,1,1  J^J  r^v-»-''  u?.^!  ^^-^>  fyft  LU
L^À^o <_a-L^ U SyvaL^j  ^=sL**uiJ|  (^j-o  iJJx  çji-j  ^~Ç  v^va^o  ^-fe> (j-e  ^v-é-M  ^>^o  J,'

S^iy<S ï\L«Xj  CL^jLS» jjJ.kXJl — !M»-va (_!,! t^U*>o <jLâJ ^yjj

Là_<s^5  «L-jvLu»^-*}  SwsaL-LJl  ^1  <>^3vu<*£  (Syà-J  Ljsjtj  ^JkXJl  p.!A_^3 AJLio  S'Xjq  ^j

s-a-u^»  ^Lvààji  <x-ui  Lç  ctUi  (j-o  U_AikXj»  LgJuLLu  Lû-^Luo  U>o*»  L^JL^.\  Uv^U  ^H-sg-vj

•p-f-  ^iXJl  ^ftl.». «t.  J^-^J  jy^  (^"^J  *"^_x-c  Ss<sli S.ia_ÏAJ ^^aAaj  c^  (Jy^  ^A-H  ijh>
<JsJJLu;j^  LgÂ, y, J-3  w>aa>j  Lg.l^jJ  (J*-^"  <i,l  J-^J  ^j-^-U-^l  JJ *Li_w^  ^jL^aJJ]
1  Manuscrit  de  C.  P.  JL


reuses  étaient  bien  connues.  Salah-ecklin  s'arrêta  dans  Acre  un  certain  nombre
de  jours  pour  mettre  ordre  aux  affaires  de  cette  place  et  en  régler  l'adminis-
tration.

Lorsque  le  sultan  eut  mis  les  Francs  en  déroule,  il  envoya  un  message  en
Egypte  à  son  frère  Adel  pour  lui  annoncer  cette  bonne  nouvelle,  lui  prescrivant  de
mareber,  avec  les  troupes  qui  étaient  restées  près  de  lui,  vers  le  pays  des  Francs,
du  côté  par  où  il  confinait  à  l'Egypte,  et  d'assiéger  les  villes  les  plus  rapprochées.
Adel,  s'empressant  d'exécuter  ses  ordres,  partit  de  l'Egypte,  mit  le  siège  devant
le  château  de  Madjdalyaba,  le  prit  et  pilla  tout  ce  qui  s'y  trouvait.  Une  lettre  de
lui,  annonçant  ce  succès,  arriva  à  Salah-eddin,  et  ce  fut  une  bonne  nouvelle  des
plus  signalées.

Pendant  que  le  sultan  séjournait  dans  Acre,  son  armée  se  porta  par  détache-
ments vers  Nazareth,  Césarée,  Caïpha,  Safouriyah,  Malia,  Schakif,  Foulah  et
autres  places  avoisinant  Acre.  Ces  détachements  s'en  emparèrent,  les  pillèrent,
réduisirent  en  captivité  les  hommes,  les  femmes  et  les  enfants.  Ils  revinrent  avec
un  tel  nombre  de  captifs,  que  la  campagne  en  fut  pour  ainsi  dire  couverte.  Salah-
eddin  ht  partir  Taky-eddin,  qui  campa  près  de  Tibnin,  afin  de  couper  les  subsis-
tances à  cette  place,  ainsi  qu'à  la  ville  de  Sour  (Tyr).  Il  expédia  Hossâm-eddin
Omar,  fils  de  Ladjyn,  avec  une  armée  vers  Naplouse.  Cet  émir  arriva  à  Sébaste,
où  se  trouvait  le  tombeau  de  Zacharie,  qu'il  retira  des  mains  des  chrétiens  pour
le  livrer  aux  musulmans.  Puis  il  parvint  à  Naplouse,  où  il  entra;  il  en  assiégea  la
citadelle,  qu'il  occupa  en  vertu  d'une  capitulation.  La  garnison  évacua  la  place.
Quant  aux  habitants  de  la  ville,  ils  continuèrent  d'y  demeurer  et  furent  confirmés
par  l'émir  dans  leurs  possessions  et  leurs  richesses.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  691

Jc^-^  i  U  LgLûl  «Je  ^5^j  ^-*i  e^j  J\-?*-y\ j~">\j  h*&j  *>*£  LpsL«j  Ujj.^a.i.

L*J  J-àIs  L^jt^oj  ^J^  bl^  L^L»!  m^  <-^U>-  ^5^^  ^LS^  *!^*Jî  c^ib  J-al  ^  o^i

Lj^L^-CU Lg^^-S*4«.S  \ytjS *CjJl£ vi^SAi <*~Q?-J ^LttOlS LiftJo (J^ JaJLt*,.? <S~*> j^L Os-f-

J,  ^l^lodc  ^^  U  JtJ  Ui  cX^i  -*(  U  cJLai  *l5yJ|  ^^  U  LjJj.j  ^j^J  «il
JjU-Mj  aJkaJj  dL^ol  (^  |Juû  ÂA-o  ^jLS  U  Xcï  2  ^Uàjj  r^jj  (&**-?-  j^iû  âjÀ.|  «JUv
L_AlXa-w  <JjJai  c_;L  ^1  Ljô^a-w  ^«  ci^Ls»  J>i  «Cjsf^  Âlwol  ^^L^l  ^*->Uj  <**vJj\i
LjLawLsô  ^wàJÎ  l-g  »Vj  <£•*£*  *~&fjj  ûLx)|  5-v=^i  "Ji  jbAà^  c^.aaJI  ^-/^Lo  -^âL
^UiJ  L^  \ï\j  ^b'vXj&J'  b'cXJli Ji  (jô)*i  J,! Uua-£-^  ^USvajj  ^jlà.wxjJ  L^j  UiLUxî^

Ljûwv^.  ôwÛlc  ^^L^.  LgA.i-c  cjyjj  J^l  (S^-^  O"0"  J^"-}-'  *^'  iJy<ay\  l^  «-*^j


Après  que  Malek-Adel  fut  sorti  d'Egypte  et  qu'il  eut  conquis  Madjdalyaba,  ainsi
que  nous  l'avons  raconté,  il  marcha  vers  la  ville  de  Jaff'a,  située  sur  le  rivage  de  la
mer.  11  l'assiégea,  s'en  empara  de  vive  force,  la  pilla,  et  réduisit  en  captivité  les
hommes  et  les  femmes.  La  population  de  cette  place  subit  ce  que  n'avaient
éprouvé  les  habitants  d'aucune  autre  contrée.  Je  possédais,  tandis  que  je  séjour-
nais dans  Alep,  une  jeune  esclave  originaire  de  Jaffa,  et  en  outre  un  enfant  qui
lui  appartenait  et  qui  était  âgé  d'environ  un  an.  Il  vint  à  tomber  des  bras  de  sa
mère  et  s'écorcha  le  visage,  La  mère  ayant  beaucoup  pleuré  sur  l'accident  arrivé
à  son  fils,  je  la  tranquillisai  et  lui  fis  savoir  que  l'enfant  n'avait  rien  qui  pût  ainsi
l'obliger  à  pleurer.  «  Ce  n'est  pas  pour  lui  que  je  pleure,  répondit-elle;  je  pleure
«  à  cause  de  ce  qui  nous  est  advenu.  J'avais  six  frères  qui  ont  tous  péri;  un  mari
«  et  deux  sœurs  dont  j'ignore  le  sort.  »  Voilà  donc  ce  qui  était  arrivé  à  une  seule
femme  :  que  l'on  juge  par  là  du  reste.  Je  vis  à  Alep  une  femme  franque  qui  s'était
rendue  en  compagnie  de  son  maître  près  de  la  porte  d'une  maison.  Le  maître
ayant  frappé  à  cette  porte,  le  propriétaire  du  logis  en  sortit  et  s'entretint  avec  les
deux  personnes.  Puis  il  fit  sortir  une  femme  franque.  Dès  que  la  première  vit
celle-ci,  elle  se  mit  à  crier,  ainsi  que  l'autre;  toutes  deux  s'embrassèrent  en  criant
et  en  pleurant,  et  se  jetèrent  sur  le  sol.  Puis  elles  s'assirent  afin  de  s'entretenir;
car  c'étaient  deux  sœurs,  et  elles  avaient  un  certain  nombre  de  parents  sur  le  sort
desquels  elles  ne  possédaient  aucun  renseignement.

Nous  avons  raconté  comment  Salah-eddin  avait  envoyé  à  Tibnin  son  neveu
Taky-eddin.  Quand  celui-ci  fut  arrivé  à  sa  destination,  il  forma  le  siège  de  la
place.  Mais  il  reconnut  que  le  siège  ne  réussirait  qu'autant  que  son  oncle  Salah-
eddin  viendrait  l'assister.  Il  lui  envoya  donc  un  message  pour  lui  faire  connaître
la  situation  et  l'exciter  à  venir  le  joindre.  Le  sultan  décampa  le  8  de  djomada  i01

87.


An  583  de  l'hégire

(1187  et  1 188

de  j.  Cl


692  EXTRAIT

An  583  de  l'hégire woaî  AaIê  JjLi  L\j  J-S>  (Je-  <**iJ.\ C.'ïLjLj]  tf>  ^J>j  jjjiù. JL  l$i->ll>j  l^iujLi^
(1187  et  1188  (-

de  J.C.).  LU-9  J-^J <t»L»  <Jc  OJ^^  fj  ^J-â-U^i  «j^-**!  (J*  f^^  <£*  \ydb\j^aÂ  JOLàjj

^JLjj ,&aLûI «il f/^J *JuU  jftiax[j ?L«J^ ^ji«>JÎ  piOiUii fw^àA.! 5vuuJ|  \jl±>*

<-aJÎ  L-Aj  ,V..w  j  iLuoLii  çjc  Aà*Is  ^L^i  ^^Jlk;»  IjJUvji jj ^U  «L*u4-  tiUjo  ^jJi

Lj^Lc  jLw»  ijUJ»  v<s*j  U-à-c  u-i^a  u6<3s^.là  tX^j^u  <JLsj3  ^  jLia».l9  liX^Aô  Jjl  LgÀ£

Lj^-c  jLw  ûj_^:  d^<s^-ç  L^Ai^Uâ  «_f>*  Hl-3  <i*otli  J^LuJI  ^^x*  ^j-»  jj>j  l^x^»  <i,i

^LSj  a^AâJ <£L*v  l^^uo M?.*^l 5^^-^  ^-Lv»J «^9 Jt3|*X^ «_ iU (g*  <Xjls HHV}
J^a^LuJÎ  ^>X/0 ^jj-^a^.1  ^  «J!Lj  c^v-iS-^  Ujj  U)  J,j2|  ^iL^-  ^  ^j-à-ft-J  ^uJU  L^>sL«

S-^ajj  ^jy&j-^"  ^°j^  <^y*  is*-*^  \L*v  |js-*-\£>  jj?.jJ|  j^^nj>  >l?  Lt-?  L^s*isi^  '"-#-i£>yii?

iJod^j  ôJsjL)[j  ^-M^j  âj_aJi  L>-$Jâ[j  Uftjj_u,  jJlc  j^Joi^,  jJ>  L-Jufcl  ^Lj  ^oJî  <j*  L^J!
(Je-  (£>JJ*à &\  \?bj  <>-LJI <À^n<  \jyLz\j  l^j^X^i  ^Ibi  «*U  ûjLc  Lûjj-tv  <Jc  i^-LslSj

1  Manuscrit  de  C.  P.  J^ûff  ^^Lp-  ^yic  cî-^-


(16  juillet  1 187),  et  arriva  près  de  Tibnin  le  1 1  du  même  mois  (19  juillet  1 187).
La  place  fut  serrée  de  près,  et  on  lui  livra  l'assaut.  Elle  était  au  nombre  des  châ-
teaux inexpugnables  et  située  sur  une  montagne.  Mais  quand  la  position  des  as-
siégés fut  devenue  critique  et  que  l'attaque  eut  redoublé  de  vigueur,  ils  relâchèrent
les  prisonniers  musulmans  qui  se  trouvaient  en  leur  pouvoir  et  dont  le  nombre
dépassait  cent  individus.  Lorsque  ceux-ci  furent  entrés  dans  le  camp,  Salah-eddin
les  fit  venir,  leur  donna  des  vêtements,  une  somme  d'argent,  et  les  renvoya  dans
leurs  familles.  Les  Francs  restèrent  pendant  cinq  jours  dans  la  même  situation,
après  quoi  ils  firent  demander  à  capituler.  Le  sultan  leur  accorda  la  vie  sauve,
et,  lorsqu'ils  lui  eurent  remis  la  place,  il  tint  fidèlement  sa  promesse  et  les  envoya
en  lieu  de  sûreté.

Quand  Salah-eddin  fut  débarrassé  du  siège  de  Tibnin,  il  partit  de  cette  ville
pour  Saïda  (Sidon).  Sur  son  chemin  il  passa  près  de  Sarfand  (Sarepta),  la  prit
par  capitulation  et  sans  avoir  eu  besoin  de  combattre,  et  reprit  sa  marche  vers
Saïda.  Cette  ville  était  au  nombre  des  places  les  plus  fréquentées  de  la  Syrie  ma-
ritime. Lorsque  le  prince  de  Saïda  apprit  que  le  sultan  se  dirigeait  vers  lui,  il
quitta  la  ville,  la  laissant  vide  de  défenseurs.  A  son  arrivée,  Salah-eddin  la  reçut
par  capitulation  à  l'instant  même.  Cet  événement  eut  lieu  le  21  de  djomada  icr
(29  juillet  1 187).  Quant  à  Beyrout,  elle  était  au  nombre  des  plus  fortes  places
de  la  Syrie  maritime,  des  plus  agréables  et  des  plus  belles.  Lorsque  Salah-eddin
eut  conquis  Saïda,  il  en  partit  le  même  jour  pour  Beyrout,  où  il  arriva  le  len-
demain. Il  trouva  que  les  habitants  s'étaient  postés  sur  les  murailles,  affectant  du
courage  et  de  l'activité,  étalant  leurs  préparatifs  de  défense  et  leur  nombre.  En
effet,  ils  se  défendirent  vigoureusement  pendant  plusieurs  jours;  ils  s'abusaient


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  693

L_*_évw il  ^JuLaj  jj-uJÎ  ,Jlc  Àyîu\  t-C^-O  ïwo  Joèj  àv^s A<Ji  ^^-t-udi  i^z**jj  «UàÀa* An  583  de  l'hégire

t-  (1 187  et  1 188

^j-U^ii  ^^i  «xJ  vxiJI  Jjl  |^-s»>l  &*  f Ulâ  sjJ)  <*Uj  <^kc  <*V  ^-UJi  tr* de J  C)-
\j*\j\s  «Uà?  4Î  jjébJ  ijj  w-s-i!i  I»  e)jr^  IP1-^  <^j  JJ-e*  <^— ^  "^U^-H  <j*

Lyp-*%  j^lr°b  f^-*4^  J^  A^  «^l  <k#A^  î**-^  £^i^  cj^^l  ^°  j&-«dL>i

c-^b  300  e^x»i3  iOsLo  3t-o  jpïoo  ^y  Us-4-w  ^y.*>Ji  <^-**^l  4-?"  (^r0  ^jLS  Lg-s^u«

ciUiXj  Ly.^l ^^-^>  cJ'r*"'  ^— '^»i  -bv-<£  cj1^  J^-i-sa* rJL««J  ^j  Jj-iï^oJo  jjJ.^Ji -^k^a

Jjiil  t-j^àj  «o  CaJI^  v-^ii^  t5K-Jl  t_>L^sp|^  £jàJ\  ^L-*-^  g-*  J-**^  <^-=^Uo  !>xri>


sur  la  force  de  leur  ville  et  pensaient  qu'ils  pourraient  la  garder.  Les  musulmans
leur  donnèrent  assaut  sur  assaut.  Tandis  que  les  Francs  étaient  sur  la  mu-
raille, occupés  à  combattre,  ils  entendirent  tout  à  coup  du  côté  de  la  ville  une
grande  clameur  et  un  tumulte  considérable.  Quelqu'un  vint  leur  annoncer  que
les  musulmans  étaient  entrés  dans  la  place  de  vive  force,  du  côté  opposé.  Ils  en-
voyèrent voir  ce  qui  était  arrivé,  et  il  se  trouva  que  la  nouvelle  était  fausse.  Ils
voulurent  faire  taire  les  gens  qui  se  trouvaient  en  cet  endroit;  mais  cela  ne  leur
fut  pas  possible,  à  cause  de  la  multitude  des  habitants  de  la  campagne  qui  s'y
étaient  rassemblés.  Ayant  donc  conçu  des  craintes  pour  leur  propre  sûreté,  par
suite  de  ce  trouble,  ils  envoyèrent  demander  une  capitulation.  Le  sultan  leur  ac-
corda une  sauvegarde  pour  leurs  vies  et  leurs  biens,  et  prit  possession  de  la  ville
le  29  de  djomada  icr  (6  août  1187).  Le  siège  avait  duré  huit  jours.

Quant  à  Djobayl  (Byblos) ,  le  prince  de  cette  ville  se  trouvait  au  nombre  des
prisonniers  que  l'on  avait  envoyés  à  Damas  en  compagnie  du  roi.  Il  s'aboucha
avec  le  lieutenant  de  Salah-eddin  dans  cette  ville,  à  l'effet  de  livrer  Djobayl,
moyennant  qu'il  serait  remis  en  liberté.  Salah-eddin  ayant  été  informé  de  cela,
fit  venir  près  de  lui  le  prince,  enchaîné,  sous  bonne  et  sûre  garde.  L'armée  mu-
sulmane se  trouvait  alors  auprès  de  Beyrout.  Le  chef  chrétien  ayant  livré  sa  for-
teresse et  relâché  les  captifs  musulmans  qui  étaient  en  son  pouvoir,  Salah-eddin ,
conformément  à  la  convention,  le  remit  en  liberté.  Le  chef  de  Djobayl  était  au
nombre  des  principaux  Francs,  de  ceux  qui  se  distinguaient  par  leur  prudence,
leur  esprit  rusé  et  leur  méchanceté.  Aussi  sa  célébrité  avait-elle  donné  naissance
à  des  expressions  proverbiales  qui  circulaient  parmi  eux,  et  les  musulmans  avaient
en  lui  un  ennemi  acharné.  La  mise  en  liberté  de  ce  personnage  fut  au  nombre
des  causes  qui  affaiblirent  les  musulmans,  ainsi  que  cela  sera  exposé  plus  loin.


694  EXTRAIT


An  583  de  l'hégire iAJ  ^»raf  1 *»  Lg_>  Js& \y*&  ^-OiX*  ^i  ^O»2*-  ^yo  (jMJj|J=>  Lr^^.Lvs>  Q<a^JL)| <*ygj| U
(1187  et  1188  I  ' I  P

de  J.  C).  Cjj^-ÀAJ  etlLo .xi  ^jLL-LttJî  j^ij L^J  l(po[} (j-o  Jic  LcLiJOoî  $^à\j «LjL^  ~> J^^LuJi

LgÀx  JoLjLj  ^^  H — CjlS  ^Jbj  yj — >j»  ^.fcXJi  ^'^a  ck^aJU  ^1  ^jl—à.  ^£îr*Vj l*X-6^s»

3  ûs«cLvi  jj-~9  (^i/-*Ji-o  juJolJo  <À^Jwo  ^1  nL-wj  LgJsJ»  l  gVi  9~fc  ^Jlc  ç^ysLi  y^b  Lgjt^j- •

^  Uû5jL^  L!/  hIL  s^vaj  ^i  iUls  LgAjLwT<.  Lg0 Utâ^vI  -clSo  <i_«^«  v-*^  ^«xàji
^Jî  j  -^â.  4ÎÎ  «UuJ  ,jM^-Li  4l  Jbu^JI  JlaJU  ^A-H  -^jJI  &  iSLu^i  Jjî

,^lj  U  <-jU  sX^j  L5\*j  i_$w)(s  ^5-*^'  i£°  e)^  U  r*Aî  M  *j^^[j  *)yV-W  r*-*^  <jU"
cwji  j-d-Cj  ,^L&JÏ|  «-^vbj  -.s_bJ|  (j^  ^A-^Lll  Jj-^aj  J^vc  T^r*^'  ^j}-2-  ^y5  eJ*
J-w^lé  ei>JOj  iX5  ^tJi  (j^->LSj  r-S^  l*  J4^  M  i*M>)*  *xJL*J:|  Jsj&l  <_£\  <j-«  b~a-2l  c5n  b°5


Quand  le  comte,  souverain  de  Tripoli,  eut  pris  la  fuite  à  Hitthin,  il  se  rendit
dans  la  ville  de  Tyr  (Sour)  et  y  fixa  son  séjour.  Cette  ville  était  la  plus  forte
place  de  la  Syrie  maritime  et  celle  qui  pouvait  opposer  la  plus  vive  résistance.
Lorsque  le  comte  vit  que  le  sultan  s'emparait  de  Tibnin,  de  Saïda,  de  Beyrout,
il  craignit  que  Salah-eddin  ne  se  dirigeât  contre  Tyr,  qui  était  alors  dépourvue
de  gens  capables  de  la  défendre,  et  que  lui-même  ne  pût  la  conserver.  En  consé-
quence, il  abandonna  cette  ville  et  se  retira  dans  Tripoli;  Tyr  resta  alors  vide
et  sans  défenseur.  Si  donc  Salah-eddin  avait  commencé  par  cette  place,  au  lieu
d'attaquer  Tibnin  et  d'autres  villes,  il  s'en  serait  rendu  maître  sans  peine.  Mais,  à
cause  de  la  force  de  Tyr,  il  jugea  cette  entreprise  au-dessus  de  ses  moyens,  et  voulut
d'abord  délivrer  son  esprit  du  souci  des  places  voisines,  afin  que  la  prise  de  Tyr  en
devînt  d'autant  plus  aisée.  Cette  détermination  fut  cause  du  maintien  de  la  ville  au
pouvoir  des  chrétiens.  L'ordre  de  Dieu  est  un  arrêt  irrévocable  du  destin  '.  11  arriva ,
en  effet,  qu'un  homme  d'entre  les  Francs  qui  habitent  les  côtes  de  la  mer  Méditer-
ranée, appelé  le  marquis,  que  Dieu  le  maudisse,  s'embarqua  avec  une  somme  d'ar-
gent considérable,  afin  de  faire  le  pèlerinage  de  Jérusalem  et  de  se  livrer  au  com-
merce; car  il  ignorait  ce  qui  était  arrivé  aux  Francs  de  Syrie.  Ayant  jeté  l'ancre
près  d'Acre,  il  conçut  des  soupçons  parce  qu'il  remarqua  que  l'on  n'observait
pas  les  coutumes  des  Francs  lorsqu'il  leur  arrivait  des  navires  (dans  ces  cir-
constances ils  montraient  de  la  joie,  sonnaient  les  cloches,  etc.),  et  aussi  à  cause
du  costume  qu'il  vit  aux  habitants  de  la  ville.  En  conséquence  il  s'arrêta,  ne  sa-
chant quel  parti  prendre,  d'autant  plus  que  le  vent  avait  cessé  de  souffler.  Malek-
Afdhal  envoya  près  de  ce  personnage  un  de  ses  olficiers  à  bord  d'un  navire,  afin
de  voir  qui  c'était  et  ce  qu'il  voulait.  Le  messager  vint  donc  trouver  le  marquis,
et  celui-ci,  à  qui  tout  ce  qu'il  voyait  inspirait  des  soupçons,  l'interrogea  touchant

1 Coran,  ch.  xxxm,  verset  38.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  695

jj.Ad  ^\  <-t-c|_5  t^-iSCj  £kc  J^*\j  gjW  ï^Sy  «^àvls  ajSoj  UjUà^l  ^jX  {j^fSjJ.\ An  583  de  l'hégire

^  (1187  et  1188

j^x-aJ  «LSj-Ji  <x5s*  lj  <-^->j  cic  >»^i  hI  iJ^^-j  Liôn-^cj  ^^àâ^cj  /?•?""*"  ^  ^^ de  Ji  c  '•

Jj  i^AsJà  JUj cUc_x>  ^  <Jt^o Lç  iXJ-jJî  J^sw^X^J ^jU^I  ^/J-iaj  Jj-^JI  îp-i  £jJ|
v<S"j \y*oy£. \LuJ>  £-J\  ts^Âiû il <-J'ut_a.L_*  ^j-Jb  L^aa3  <_j  ^a^-V  \)-&\  S-^Hr

s_^JlLj^ jjjjJl j^^A-^a  <^u<L-.*  <_<ic  <vj»_^\Lc Pj  C_>v^  J~tb\  \y^ifJj &-> JjLîL» ^iXÂ^o

A^jJJ  çjj-$j  <Xs.  f^j-J  fyjJî  ciUS  Jb  ?j  (J^Ai^-i!  flïlà  <<JI  vXiJl  ri-wj  ^U^Iî
<ÀjjJ,|  (Vs^-J»  (J\  /SW-c  *fyàj  <J\j-*à\  (J-6  4jl*  l«  U^>^j  "Lo^xJtl  Jâi,^,  & — I  ^^^àj
jftJîj-^î  >Jij  ?^xà£  <fl(sî_5  <*i£  i^M  ^k  olli  Jj  dj-J->ls  ds^x  ^ji  4)  LfJLpjj

t^A-^a-iï  ^j  p"r^J  <_cJà£ <£l^?  4L Sa  g  4!»  wAjJjJi  ^.^*o»»  ^jM-i^l  ^wsLUs**  (J-*  ^^J

l'état  clés  affaires.  Cet  homme  l'instruisit  de  la  déroute  des  Francs,  delà  prise  d'Acre
et  d'autres  villes,  et  l'informa  que  Tyr,  Ascalon,  etc.  étaient  encore  entre  les  mains
des  Francs.  En  un  mot  il  lui  raconta  comment  les  choses  s'étaient  passées.  Il  n'était
pas  possible  au  marquis  de  bouger,  à  cause  du  manque  de  vent.  Il  renvoya  donc
le  messager,  demandant  un  sauf-conduit  pour  entrer  dans  la  ville  avec  ses  mar-
chandises et  son  argent,  ce  qui  lui  fut  accordé.  11  le  renvoya  à  plusieurs  reprises,
exigeant  chaque  fois  une  chose  qu'il  n'avait  pas  encore  demandée;  il  agissait  ainsi
afin  de  gagner  du  temps  en  attendant  que  le  vent  se  remît  à  souffler,  ce  qui  lui
permettrait  de  repartir.  Tandis  qu'il  était  ainsi  en  pourparlers,  le  vent  se  fit
sentir  tout  à  coup.  Il  en  profita  pour  se  diriger  vers  Tyr.  En  vain  Afdhal  fit  partir
à  sa  poursuite  des  galères  :  elles  ne  l'atteignirent  pas.

Lorsque  le  marquis  arriva  à  Tyr,  une  grande  multitude  de  Francs  s'y  étaient
rassemblés;  car  à  mesure  que  Salah-eddin  avait  pris  une  ville,  comme  Acre,
Beyrout,  etc.  il  avait  accordé  un  sauf-conduit  à  la  population  de  la  place.  Tous
ces  gens-là  s'étaient  retirés  à  Tyr  et  y  formaient  une  grande  multitude.  Mais  les
Francs  n'avaient  point  à  leur  tête  un  chef  qui  les  ralliât,  ni  un  général  qui  fût
en  état  de  les  mener  au  combat;  d'ailleurs  ils  n'étaient  pas  exercés  aux  opérations
militaires.  Ils  s'étaient  donc  résolus  à  envoyer  un  message  à  Salah-eddin,  à  lui
demander  une  capitulation  et  à  lui  livrer  la  ville.  Le  marquis  arriva  au  moment
même  où  ils  étaient  dans  cette  résolution;  il  les  y  fit  renoncer,  affermit  leurs
âmes  et  s'engagea  envers  eux  à  défendre  la  place,  offrant  pour  cela  les  richesses
qu'il  avait  apportées,  et  mettant  pour  condition  que  Tyr  et  ses  dépendances  lui
appartiendraient  en  toute  propriété  et  sans  aucun  partage.  Les  habitants  y  con-
sentirent; il  reçut  leurs  serments,  séjourna  près  d'eux  et  se  chargea  de  la  con-
duite de  leurs  affaires.  C'était  un  homme  semblable  à  un  démon,  plein  de  pru-
dence, de  vigilance,  et  doué  d'une  grande  bravoure.  Il  entreprit  de  fortifier  la


696  «  EXTRAIT

An  583  de  l'hégire ki-il  (Je  <juo  Lgj  <j-«  ^J~^>\j  1#ajL*<2^  ,J ï\jj  Lxbjj^vl  J^4^  LgJ>aL»Â  wi^.  i.JksL
(1187  et  1188

deJ.C).  L^>ji  jbuJjj

<it>wV-£ 2>| (^.iXÂjl^ ^j^SÀjutuX s^0| ^15 L^AÏj J^A^j ^Lijy^J (_J?.v>J| r^k^us C^lLo lU,

jUé^  ^L. j« ^UîJi  ^^yâ^} Ur^SJ  y  ra  S .^  w-a_<o  iS-^vo  c?0 L&j'  H^-*  c_>L*_*vil  L^^-ax  ^y>

Lç  l_^.^Aa^j  ij  ^J|  L^-Ai-fc  [j^Jj  L-^oi  L_x_£w-> JLJ  ^.J — s-Jt  rJ-uJo  A_jL-^L  ^v*-M
\v-K->  A-K-L-.o» |Lk_i&  La-w  <J'\»-Ailj  (^j-«  uJLiJ  y j-uJl  (Jjl  ^«-jULUI  ^kXJLS.  ïw«  Jotj  Ss-«o

ville,  en  fit  creuser  les  fossés  à  nouveau,  répara  les  murailles  et  augmenta  la
force  de  la  place.  Les  gens  qui  s'y  trouvaient  se  joignirent  à  lui  pour  la  garder
et  travailler  à  sa  défense.

Quand  Salah-eddin  se  fut  emparé  de  Beyrout,  de  Djobayl,  etc.  la  conquête
d'Ascalon  et  de  Jérusalem  lui  parut  une  affaire  plus  importante  que  tout  le  reste,
pour  plusieurs  motifs,  au  nombre  desquels  se  trouvait  celui-ci,  que  les  deux  places
en  question  étaient  sur  le  chemin  de  l'Egypte  et  séparaient  l'Egypte  de  la  Syrie.
Or  il  désirait  que  ses  Etats  fussent  bien  reliés  entre  eux,  afin  qu'il  fût  plus  facile
à  ses  troupes  d'en  sortir  et  d'y  rentrer.  Il  avait  aussi  en  vue, .sans  parler  des  autres
motifs,  la  belle  renommée,  la  grande  réputation  que  lui  vaudrait  la  conquête  de
Jérusalem.  En  conséquence,  il  se  dirigea  de  Beyrout  vers  Ascalon  et  se  réunit
à  son  frère  Adel  et  aux  troupes  égyptiennes  qui  l'accompagnaient.  On  mit  le  siège
devant  Ascalon,  le  dimanche  16  de  djomada  second  (23  août  1 187).  Salah-eddin
avait  naguère  fait  venir  de  Damas  près  de  lui  le  roi  des  Francs  et  le  chef  des
Templiers.  Il  leur  dit  alors  :  «  Si  vous  me  livrez  le  pays,  vous  aurez  la  vie  sauve.  »
Ils  envoyèrent  donc  ordonner  aux  Francs  d'Ascalon  de  remettre  la  place.  Mais
ceux-ci  n'écoutèrent  pas  leurs  ordres,  y  firent  la  réponse  la  plus  désobligeante,
et  tinrent  à  leur  égard  des  discours  pénibles  à  entendre.  Lorsque  le  sultan  vit  cela,
il  mit  tous  ses  efforts  dans  l'attaque  de  la  ville,  dressa  contre  elle  des  mangonneaux
et  lui  livra  plusieurs  assauts.  Les  mineurs  s'avancèrent  vers  la  muraille  et  occu-
pèrent une  partie  du  bastion.  Pendant  ce  temps-là  le  roi  des  Francs  renouvelait
ses  messages  auprès  des  assiégés  pour  les  engager  à  se  rendre;  il  leur  faisait  des
représentations  et  leur  promettait  qu'aussitôt  qu'il  aurait  été  relâché,  il  allumerait
contre  les  musulmans  un  incendie  général,  demanderait  du  secours  aux  Francs


îégire
(1 187  et  1 188
de.I.  C).


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  697

fjj.  JffÛ\  \j\j  \lij  «U^j  U  ^yt-e^>  *ij  JyL»  U  J,l  ^j-S*^  ^1  f»j  L^iijj  ^-«Jl An  583  de  H
'  ,■  ^  (1187  et  î1

«L*>s?-  Cèlli>  jj  l^SiS^là  jSUu-ftJ^I  l^kyL&î  Lç*  jjJoUa».»  ùjUj  j?U-o  ^j^JJL»  <3j*JU&  ^\
dOs-^wJ|  LaJUa-?  l—fc-J *JJ^Î i!5A^J|  tjLial  jj  LLuJî  «i^j  L-i&N-J&Uaj *lsl  ^l^JLu^C

^jyaÀj]^  J^s^  ^-s^j  *is  c^-ajj  (2)  ^ajj  J-*^  ^-*ij-*i  <±-&^*j  *y-èj  foy^h
«>J>  ^L-S^  jjjy  U  ijc  s'A*}]  (j^>  LiftyjL^;  U»  ^Ajl*»^.  s^oi  (j-o  ^j?>>JI  —  ^L*a  ty>  LL

^jijJi  fUtvà»  jgLoiXiLoj «O0UU.Î  (^j-o 5t.gr-  <J Igj  4S«3J|  cJjJa-u^i  -jÀls^w  ^|  J-^ji

1  Au  lieu  de  cette  leçon ,  que  donnent  les  deux  2  Ce  mot  manque  dans  le  manuscrit  de  C.  P.

manuscrits  de  la  Bibliothèque  impériale,  le  ma- Celui  d'Upsal  porte  <j  ,  et  le  manuscrit  7/10  L^r.
nuscrit  d'Upsal  porte  ^oJt  *-Xo.


d'outre-mer,  et  amènerait  à  ceux  de  Syrie  des  cavaliers  et  des  fantassins  tirés  de
toutes  les  provinces  franques,  les  plus  éloignés  comme  les  plus  proches.  Les  as-
siégés ne  se  rendaient  pas  à  ses  discours  et  n'écoutaient  pas  ses  conseils.  Mais  lors-
qu'ils virent  que  chaque  jour  leur  faiblesse  augmentait;  que  quand  un  d'entre
eux  était  tué  ils  ne  trouvaient  pas  à  le  remplacer;  qu'ils  n'avaient  aucun  renfort  à
attendre,  ils  envoyèrent  un  message  à  leur  roi,  le  même  qui  était  captif,  pour
traiter  de  la  reddition  de  la  ville  moyennant  certaines  conditions,  Salah-eddin  les
leur  accorda.  Ils  avaient  tué  durant  le  siège  un  puissant  émir  appartenant  à  la  tribu
de  Mihran.  Les  assiégés  craignirent  qu'au  moment  où  ils  évacueraient  la  ville,  la
tribu  du  mort  ne  tuât  plusieurs  d'entre  eux  pour  le  venger.  Tel  était  le  motif  des
conditions  qu'ils  avaient  imposées.  Tout  cela  leur  ayant  été  accordé,  ils  remirent  la
ville  à  la  fin  du  mois  de  djomada  second  (5  septembre  1 187),  après  que  le  siège  eut
duré  quatorze  jours.  Salah-eddin  les  fit  conduire  à  Jérusalem  avec  leurs  femmes,
leurs  enfants  et  leurs  richesses,  et  exécuta  fidèlement  à  leur  égard  la  capitulation.

Lorsqu'il  se  fut  rendu  maître  d'Ascalon,  il  séjourna  près  de  cette  ville,  répan-
dant des  détachements  dans  les  cantons  du  voisinage.  Ces  troupes  occupèrent
Ramlah,  Daroum,  Gazzah,  le  mausolée  d'Abraham,  l'Ami  de  Dieu  (c'est-à-dire
Hébron),  Yabna  (Iamnia),  Bethléem,  Beït  Djibril,  Alnathroun  et  tout  ce  qui  ap-
partenait aux  Templiers.

Quand  Salah-eddin  eut  terminé  la  conquête  d'Ascalon  et  des  villes  avoisinantes,
il  marcha  vers  Jérusalem.  Or  il  avait  envoyé  naguère  un  message  en  Egypte  pour
faire  partir  la  flotte  qui  s'y  trouvait,  avec  un  corps  de  soldats  commandés  par
Hossam-eddin  Loulou,  le  chambellan,  émir  connu  pour  sa  bravoure,  sa  pru-

HlSTOR.  OR.  I.  88


698  EXTRAIT

An  583  de  l'hégire JjA^J£\ J*-*aj ^yd^- AjXj^\  l&Làj\  dj-^-C l*X* Aj \^j l+A ^jjd\  Jk:  J-JviaJi
(1187  et  1188  ^

de  J.  Cv).  ciUaxJî <t->  e)^"0  o-JL«_LI  <^-aj  Jj  ^j^i^E  ^  jLw  <$^LJ|  <-^_i'  ^  &Lmi  'ïkj^.j

dk-Ajj\  i^sJ^^a  (À\y^> \sf.  ^ysJy  L^â_»| <^« ÂXLo <j-o  uUiv  ^hfl  *j6. f <XÀ£  ,»UtU
*.■&>»  Lûj-ïscj  ^^JLm^  ^\^jJ\  c£lb  Jobî  A^JÎ  ^r*"l>  [jJv-^xs^  1^*-?-  *>^5  c^*^

I^-IaJj  ôj-Ua3  Ajjlsj  «jjJjUj  HS^j  |^jj_5vJ  ^y-J^sJî  tf  \j*y±>  <**  Çr*-^  <£*  F—?'

^j-vXiJI  tjc  \y\->  <JS^  [jjL wj  a^Xi-ij  I;  t^j  m}jc5  ^j^s-t-*"!!  ?ls  <*-«  y^Hf  * — cl — ?-

dence  et  le  bonheur  qui  accompagnait  ses  entreprises.  Ces  forces  prirent  la  mer,
coupant  les  communications  aux  Francs.  Toutes  les  fois  qu'elles  rencontraient  un
vaisseau  ou  une  galère  leur  appartenant,  elles  le  pillaient  ou  le  capturaient.  Salah-
eddin  attendit,  pour  se  mettre  en  marche  vers  Jérusalem,  que  la  flotte  l'eût  re-
joint et  que  son  esprit  fût  délivré  du  souci  que  lui  causait  l'état  de  la  côte.  Il
y  avait  dans  la  ville  sainte  le  patriarche,  qui  jouissait  d'une  grande  considéra-
tion et  d'un  pouvoir  supérieur  à  celui  du  roi.  Il  s'y  trouvait  aussi  Balian,  fils  de.
Birzan,  prince  de  Ramlah,  et  dont  le  rang  chez  les  Francs  approchait  de  celui
du  roi.  On  y  voyait  encore  ceux  de  leurs  chevaliers  qui  avaient  échappé  au  dé-
sastre de  Hitthin.  Ces  personnages  avaient  réuni  des  troupes,  et  les  habitants  des
cantons  voisins,  tels  qu'Ascalon  et  autres,  s'étaient  ralliés  près  deux.  Beaucoup
d'hommes  s'étaient  ainsi  rassemblés  dans  Jérusalem;  chacun  estimait  la  mort  plus
facile  à  supporter  pour  lui-même  que  la  prise  de  la  ville  sainte  par  les  musul-
mans, et  jugeait  que  le  sacrifice  de  sa  vie,  de  son  argent  et  de  ses  enfants  pour
la  défendre,  était  une  partie  des  obligations  qui  lui  étaient  imposées  par  sa  reli-
gion. Ces  gens-là  fortifièrent  Jérusalem  par  tous  les  moyens  à  leur  disposition,  s'éta-
blirent sur  les  murailles,  pleins  de  courage  et  munis  de  leurs  armes,  unanimes
dans  l'intention  de  garder  la  ville,  et  témoignant  la  résolution  de  combattre  pour
elle  dans  la  mesure  de  leurs  forces.  Ils  dressèrent  des  mangonneaux  sur  ses  murs,
afin  de  repousser  quiconque  voudrait  en  approcher  et  camper  dans  son  voisinage.
Salah-eddin  s'étant  approché  de  Jérusalem,  un  émir  s'avança,  sans  prendre  aucune
précaution,  avec  un  corps  de  soldats.  Il  fut  rencontré  par  une  troupe  de  Francs
qui  était  sortie  de  la  ville  afin  de  faire  l'office  d'éclaireurs.  Un  combat  s'engagea
entre  les  deux  détachements,  et  les  Francs  tuèrent  l'émir  ainsi  qu'un  certain
nombre  de  ceux  qui  l'accompagnaient.  La  mort  de  ce  chef  fit  de  la  peine  aux
musulmans,  qui furent  affligés  de  sa  perte.  Néanmoins  ils  continuèrent  leur


1187  et  n<
dëJ.C;).


DU  KAMEL-ALTEVARYKH,  699

\jJt-Civj  j&JL&l  U  (JU^Ji  i^yo  *JJ-"  ^h  (S>jX-»>X\  cJVj <-6-l«C ly^J 1-1-3  <^>j <w9_^aJôLx> An  583  de  l'hégire

<_jL_c  ^j  <_52  a^j'L-Lj  ,jj|  (j^  sJàÀ<J  <ÀjtX_li  J^jjj^-j  Jj|  <l*w_§"  ^.^l  -^3^3

v^Uj  (..A^aj»  L^JsJj  V^O  (iT°  (J^y-*^-*^'  i_£  ^Us-s^^l  à^-Jb  Jjl  JJLajIs  ^â^^va  «C*h_*-0 »(
i^y*  iX-r^-L  Ji  ^j*.uO|  (j-«  Js^.|  <ipU  (JLXJ  vX-mJI  \aj3l3j  La-j  U-*y5  e^ULA-**^*  iXJlaJI  j*-^

I^jLS  J-j  ^ïLiaJuv  (ji^cl  Jj  <aj  jr*-^  -^  U>[j  U^5  ^-^  <-^->  csw  ^-A-ft-s-àJi

JJ  1^^»  J^ci)j->>^  £^  ^U-^  ^L_s,  àjy^y*  'h  àjy^yzj  <&****€  \?  ^j-^-c

Jj  U^S^  ^LSjj  jjixj  4Î|  <^  jj  J-XJL3  J-A-S.AJ *y>  Js"  «CuoiJo  jU-ftJî  (Jia^i-j ^ISj


marche  jusqu'à  ce  qu'ils  arrivassent  tout  près  de  Jérusalem.  On  était  alors  au
i5  du  mois  de  rédjeb  (20  septembre  1 187).  En  ce  moment  les  musulmans  virent
sur  les  murailles  un  si  grand  nombre  d'hommes,  qu'ils  en  furent  épouvantés;  ils
entendirent  à  l'intérieur  de  la  ville  un  tel  bruit  et  une  telle  clameur,  qu'il  leur  fut
facile  de  juger  de  la  multitude  qui  s'y  trouvait  rassemblée.  Salah-eddin  resta  cinq
jours  occupé  à  faire  le  tour  de  la  ville,  afin  de  voir  par  quel  côté  il  l'attaquerait,
car  elle  était  extrêmement  forte  et  inexpugnable.  Il  ne  trouva  d'autre  endroit
propre  à  l'attaque  que  du  côté  du  nord,  vers  la  porte  de  la  Colonne  ou  vers  l'é-
glise de  Sihyoun  (Sion) l.  Use  transporta  donc  vers  ce  point,  le  20  du  mois  de  rédjeb
(2Ô  septembre  1 187),  y  campa  et  dressa  dès  la  même  nuit  des  mangonneaux.  Le
lendemain  matin  il  avait  terminé  cette  opération,  et  les  mangonneaux  commen-
cèrent à  jouer.  De  leur  côté  les  Francs  posèrent  sur  les  murs  de  la  ville  de  sem-
blables instruments  et  les  firent  jouer.  Il  se  livra  le  combat  le  plus  acharné
qu'aucun  homme  eût  encore  vu.  Chaque  homme  des  deux  armées  regardait  la
lutte  comme  un  acte  religieux  et  une  obligation  indispensable.  Aussi  n'avait-on
pas  besoin  pour  cela  d'un  instigateur  préposé  par  l'autorité.  Loin  de  là  :  les  com-
battants résistaient  sans  que  rien  pût  les  ébranler;  ils  repoussaient  leurs  adver-
saires, et  n'étaient  pas  chassés  eux-mêmes.  Les  chevaliers  francs  faisaient  chaque
jour  une  sortie  afin  de  combattre  en  troupe  ou  bien  isolément.  Il  périt  du  monde
de  chaque  côté.  Parmi  ceux  des  musulmans  qui  reçurent  le  martyre,  se  trouvait
l'émir  Izz-eddin-Issa,  fils  de  Malic,  un  des  principaux  émirs,  et  dont  le  père  était
prince  de  la  place  forte  de  Djaber.  Il  soutenait  le  combat  en  personne,  chaque
jour,  et  tuait  des  ennemis.  Mais  il  fut  enfin  tué  et  fut  reçu  dans  la  miséricorde  de
Dieu.  C'était  un  homme  également  chéri  des  grands  et  du  peuple.

1  La  porte  dite  de  la  Colonne  et  l'église  de  Sion n°  2 ,  et  la  Géographie  d'Édrisi,  trad.  de  M.  Jaubert
étaient  placées  dans  deux  directions  opposées.  (Cf. t.  I,  p.  34 1  •)
une  note  de  M.  Reinaud,  Chroniques  arabes,  p.  906,

88.


700  EXTRAIT


An  583  de  l'hégire 4kr  \j\  ,4. fejk.»  {£*  *J*>\j  cilli  A*lc  ,Jic  <£^~x»  ^jj^^uJli  ^g\j  U-5  A^\j  (JpUl
(1187  et  1 188  I  I

de  j.  c). sjjlt  jj^ii  Jj  ^^i-JLI  J~*jj  f^>  fjl*>*\j  fuà\y*  0*  AjJ|  ipi^b  J^jj  J^

AjJi  ^^UïSjU  ^U|  J^jj  i^\J^ÀMj  &Jj^L  dUJÎ  4_5^)j  dj-s«Lv?  j^uJL  l^JLvajJ[j

Si

<_£Lgr  jj-L^lé  ^.kXJÎ  p-^wv»  jj  ^j-iJUI  c^-SS^I  jçJ-**-^  .^jUaI  e^lL  ^  |&j[)  (J-*jk
Jlijj  jJU^l^i  ^  £àâ*Î  ^LkU  ciUi  îjs^i  Li-J  ^jU^lî  ^-JlL  J  j&jUcij  AJLs^^
^  «OL^Ojl^  ^^Ajt^Jj  ^5>Xs^| «O-u/  *4_tv3sLo  ^j-62*-  ^jbU  ëXx3  \ J à!  r»-^V  (>*?i  •*

J—*«^l  c^^-^  e)-^^'— *■  J-*4^  £— ^1)  •*-*-*  v^&g  <a^**J|  cs)>-|^  c^-4*^!?  lMâJ"

«LikjlA^vls olli J.Î  <*f£ A3 <<0  lA^J ^U^l  <J  *-r**JJ  *t>^£  VV2Ô.J  cilli  <i]  ty**?^

A—ci  ^UaLtiJi  L^>î  4l  Jls  cillS  (j-o  ,j*o|  LiJ  <Zy>  i-3  <^a-w|^  <a!c  «^kjtJ  Jli


Quand  les  musulmans  l'eurent  vu  renversé,  cela  leur  lut  très-pénible  et  affligea
leurs  cœurs.  Ils  chargèrent  comme  un  seul  homme,  chassèrent  les  Francs  de  leurs
positions  et  les  forcèrent  à  rentrer  dans  la  ville.  Les  musulmans  arrivèrent  jus-
qu'au fossé,  le  franchirent,  et,  sattachant  à  la  muraille,  ils  y  firent  une  brèche.  Les
archers  s'avancèrent  afin  de  les  protéger,  et  les  mangonneaux  ne  cessaient  de  jeter
des  projectiles  afin  d'écarter  les  Francs  des  remparts  et  de  donner  aux  musulmans
la  possibilité  de  les  miner.  Quand  ils  y  eurent  pratiqué  une  ouverture,  ils  la  rem-
plirent avec  les  matières  employées  en  pareil  cas.  Les  Francs  ayant  vu  la  vigueur
de  l'attaque  et  de  quelle  manière  les  mangonneaux  pouvaient  leur  lancer  projectiles
sur  projectiles,  tandis  que  les  mineurs  étaient  maîtres  de  percer  les  murs,  les
Francs,  dis-je,  se  virent  à  la  veille  de  leur  perte.  En  conséquence,  leurs  chefs  se
réunirent  pour  délibérer  touchant  ce  qu'ils  feraient  ou  éviteraient  de  faire.  Leur
avis  unanime  fut  de  demander  une  capitulation  et  de  livrer  Jérusalem  à  Salah-
eddin.  Ils  envoyèrent  plusieurs  de  leurs  chefs  et  de  leurs  grands  personnages
pour  implorer  une  sauvegarde.  Lorsqu'ils  eurent  exposé  leur  demande  au  sul-
tan, il  refusa  d'y  consentir  et  leur  dit  :  «  Je  ne  me  conduirai  pas  envers  vous  au-
«  Irement  que  vous  n'avez  fait  envers  les  habitants  de  Jérusalem,  que  vous  avez
«  massacrés  et  réduits  en  captivité  quand  vous  vous  en  emparâtes  l'année  49 1
«  (1098  de  Jésus-Christ).  Je  rendrai  le  mal  pour  le  mal.  »

Les  ambassadeurs  s'étant  retirés  désappointés,  Balian  envoya  un  message  et  fit
demander  un  sauf-conduit  pour  lui-même,  afin  qu'il  pût  se  rendre  près  de  Salah-
eddin  et  traiter  avec  lui  de  cette  affaire.  Il  obtint  sa  demande,  vint  trouver  le
sultan,  et  sollicita  une  capitulation.  Salah-eddin  ayant  refusé  d'y  consentir,  Ba-
lian chercha  à  gagner  sa  bienveillance  et  à  exciter  sa  miséricorde.  Mais  le  sultan
refusa  l'une  et  l'autre.  Balian,  désespérant  d'obtenir  ce  qu'il  désirait,  dit  alors  au


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  701

*U.j  JUiJi  ^j-c  (V)jv^ÀJ  U{j  J^ju  <M  ^i  A-t-*J  2^s*-J  J>-^  J  <*^*m  *Jsrf>  J  Uiî An  583  de  l'hégi:

(1 187  et  1 188
Ul»  âUil  J  ^jj-sês^j  c^jlî  ç£y&f**  fj  fj*è-  «U^l  L^f  |&*>s^  oG|  jîU»  UJà  ^U^i  de  J.  C).

)kj  \j<^x^o\j  L*J\j-a\  Jjv^j  L*LuOj  l*Uj  ^jJUUuJ  4l)]j_5  «C^a  »Lj^  c^Jll  Jjî  Uj>

J  aUUj  ^Jî  iSjj-AA.  ^  <IU  LàJ  oLxj  ^lj  jpA-w-i  ci^i  <^-r  fj  u>-ft-b^*ll  isj— «*l  er°
<jL^?|  ^yJi  — ^-v» jL«uL4vl»  l*CS\_ikjj!  *Lci  c^-cj  4IU-0Î  J~*jl>  <^=*-  iX«  J-^-JI

^àl|  «Loïc  ^jôsj  *i  U  cjj-^  Jb  I^U-^j  [j*^  ^  û)1;  ejWti  Jj  /&*?W  Je  îjJUgfl»

Làa^j  ^JLCuw»  l f  ËLmlJlj  AjtA-«^3  L0J0L  ^jLu/l  &_i]  t_/_*^.^2»  j-^J  i_£&  ^51  ^o-C  «O^9

J^k.sJ|  mW ^î  >JLa»w19 4vÀ-^  çjUill JiX_j  Jj tX-s^rsk ,*>l>J| ~y^£>  c_>L^lj |&àaj«

(>;^Ji^^i  ^^wvàJLil  ^^  Lsd  ^XJLJ  U^j  ^j-frJtJj!  jj  dii  ç^iî  ^j-ô-3  ^jLo^  t£j\ii\j  j^SixJ!

prince  :  «  0  sultan,  sache  que  nous  autres,  dans  cette  ville,  nous  sommes  au  mi-
«  lieu  dune  nombreuse  population  dont  Dieu  seul  connaît  le  chiffre.  Elle  ne  se  .
«  relâche  de  son  ardeur  pour  combattre  que  dans  l'espoir  d'obtenir  une  capitu-
»  lation ,  pensant  que  tu  la  lui  accorderas  comme  tu  l'as  accordée  à  d'autres.  Car
«  ces  gens -là  ne  se  soucient  pas  de  mourir  et  désirent  vivre.  Mais  quand  nous
«  verrons  que  la  mort  est  inévitable,  par  Dieu!  nous  tuerons  nos  fils  et  nos  femmes,
«  nous  brûlerons  nos  richesses,  nos  meubles,  et  nous  ne  vous  laisserons  pas  un
«  dinar  ou  un  dirhem  à  piller,  ni  un  homme  ou  une  femme  à  réduire  en  capti-
«  vite.  Quand  nous  aurons  terminé  cette  œuvre  de  destruction,  nous  renverserons
«  la  coupole  de  la  roche  et  la  mosquée  Al-Aksa 1  et  autres  lieux  vénérés.  Après
«quoi  nous  massacrerons  les  prisonniers  musulmans  que  nous  possédons,  et  qui
«sont  au  nombre  de  cinq  mille,  et  nous  égorgerons  jusqu'au  dernier  toutes  les
«  bêtes  de  somme  et  tous  les  animaux  que  nous  avons.  Enfin,  nous  sortirons  tous
«  à  votre  rencontre  et  nous  vous  combattrons  en  hommes  qui  veulent  défendre
«  leur  sang  et  leur  vie.  Alors  il  ne  sera  pas  tué  un  seul  d'entre  nous  qui  n'ait  au-
«  paravant  tué  plusieurs  des  vôtres  :  nous  mourrons  donc  couverts  de  gloire,  ou
«  bien  nous  vaincrons  en  hommes  généreux.  »  Salah-eddin  demanda  conseil  à  ses
officiers,  qui  convinrent  qu'il  fallait  accorder  aux  chrétiens  une  capitulation,  ne
pas  les  serrer  de  trop  près  et  ne  pas  les  pousser  à  entreprendre  quelque  action
dont  on  ne  pourrait  prévoir  l'issue.  «  Supposons  qu'ils  se  trouvent  prisonniers
«  entre  nos  mains,  de  sorte  que  nous  leur  vendions  leurs  vies  pour  un  prix  arrêté
«  entre  eux  et  nous.  »  Salah-eddin  consentit  alors  à  donner  la  vie  sauve  aux  Francs.
Il  fut  convenu  que  chaque  individu  payerait  dix  pièces  d'or,  sans  acception  de
riche  ou  de  pauvre;  que  chaque  femme  compterait  cinq  dinars,  et  chaque  enfant,
mâle  ou  femelle,  deux  dinars.  Quiconque  acquitterait  cette  somme  sous  quarante

1  C'est  le  nom  que  les  musulmans  donnent  à  la  mosquée  d'Omar.


702  EXTRAIT

An  583  de  l'hégire ^^SSkji  ^LâjJI  ^ <Ji)J*->  {J*.  (J^V  (-M-S* OjJl/jL^  JJL3  <*lc U SJj  1. U*_j
(1187  el  1188  „  " 1  •

c_>|jj|  <Jc  ^.>>J|  -^.^v^  4^)j  ^jj-u-î  ijc  <^a!y<^\  *y<SL&\  <^JtJ>\j  |Sj_g^o  Uj->  ^LS.

<jUlaî  <La3  ^^jSIjJj  Ls^v  ç^Joî  w^ivÀJj  <JU-o^î  W*Lâ-o2IÎ  L_cwJd>!j  <jLÎ  <<o  jî^  fj
<J"J &*&  ^  J-^D  C5-*'  <i>JJi"u'  W^î  l^  ^-4-*  ^)^-J  ^-*" u**  ■ '  f*^J  L^-T*^  -^

J^JjJÎ  lIj«j  es5*-*;  e)'  j1^-*^  ?  ^Lmi^j  <v)LSj  jj^uSJl^  JWj»JÎ  cu^j^oi  e^>s^  <sy»-)\

s

|vX_£t> ^^v9j  aU^oU  ,J-?»-)  ti)-£-?  I"  (^^i  t_^'  5-^*-^  ^-ï-w  lyâ-*1'  ^^U  ^Ja*.>  U  *Lft-<o  ^jCKj
1  Manuscrit  de  C.  P.  ,\y3\.


jours,  serait  libre.  Au  contraire,  si  les  quarante  jours  s'écoulaient  sans  que  quel-
qu'un eût  acquitté  sa  dette,  cet  individu  devenait  esclave.  Balian  offrit  au  nom
des  pauvres  3o,ooo  dinars,  et  sa  proposition  fut  acceptée.  La  ville  fut  livrée  le
vendredi  2  7  de  rédjeb  (2  octobre  1 1 8  7) ,  et  ce  jour-là  fut  signalé  par  une  nombreuse
assistance.  Les  étendards  musulmans  furent  arborés  sur  les  murailles,  et  Salah-
eddin  posta  à  chacune  des  portes  de  la  ville  un  personnage  de  confiance,  d'entre
ses  émirs,  afin  que  ce  préposé  reçût  des  habitants  la  somme  à  laquelle  ils  avaient
été  taxés.  Mais  les  chrétiens  eurent  recours  à  la  mauvaise  foi,  et  ne  montrèrent
en  cela  aucune  honnêteté.  De  leur  côté,  les  préposés  se  partagèrent  l'argent,  qui
se  dispersa  comme  les  troupes  de  Saba l.  Si  l'on  eût  observé  les  règles  de  la  pro-
bité, le  trésor  aurait  été  rempli  et  tous  les  musulmans  en  auraient  eu  leur  part.
Car  il  y  avait  dans  Jérusalem,  d'après  un  dénombrement,  soixante  mille  hommes,
tant  cavaliers  que  fantassins,  sans  compter  les  femmes  et  les  enfants  qui  se  trou-
vaient sous  leur  garde.  Que  le  lecteur  ne  s'étonne  pas  de  cela,  car  la  ville  était
grande,  et  il  s'y  était  réuni  du  monde  des  cantons  avoisinants,  Ascalon,  Gazzah,
Daroum,  Bamlah  et  autres  villes,  de  sorte  que  les  rues  et  les  églises  étaient  rem-
plies, et  que  personne  ne  pouvait  circuler.  Une  preuve  de  la  multitude  du  peuple,
c'est  qu'on  paya  au  nom  de  la  plupart  de  ces  gens-là  3o,ooo  dinars,  et  qu'après
tout  cela  il  resta  encore  des  gens  qui  n'avaient  rien  à  donner,  et  qu'on  fit  captifs
seize  mille  individus,  tant  hommes  que  femmes  et  enfants.  C'est  ce  qui  fut  cons-
taté par  écrit  et  d'une  manière  authentique.  En  outre  plusieurs  émirs  préten-
dirent, chacun  de  leur  côté,  qu'un  certain  nombre  des  laboureurs  de  leur  fief

1 On  peut  voir  sur  cette  expression  proverbiale l'Histoire  des  Arabes,  de  M.  Caussin  de  Perceval,
le  dictionnaire  de  Freytag,  verbo  L*,  el  l'Essai  fur t.  I,  p.  /j6.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  703

*lv-*«l  O*  <cL^  (J^j AâjlaIJ  jjô  ^\) AâILo  ^^XiLli  u^aaaJL  c;^cJLo  <xlL«>| An  583  de  l'hégire

{1187  et  1188

Jwvo>»  JL3  4-*-S^L^  iUJtJai  ijJsÀ.1»  ÂJ  &+d>jJ  4-j*->\  i£*  UvXx  (jJ^XJÎ  ^3L^>  <J"*  ^-c*-?'
i^wols[j  <^-SAv->  <>i  j*jvJt  ^  dJjXi\  ^Luô  (jàJO  ^j-JouL  ^jLS^  J-^JLjJI  )i\  <JO\ys^  Jji
^j&  «CuyuLJI j^\fAj  <J\yoi\  (J^  HPj  vîS^J  (J-^=*-  jj^J  PyS**Jtj  *■-"*■*!•  fcj*  H£*^?  *W
«CS\_L^o  (J-i— Ll  L*a_)l  LéDjJS»  l ,  ittyut.  Lg>oo(é  Lg  «!<o  <j-«»  Lg,«t»  iÀJ  m^I  c^aIVi?  rJiaX.
«LjLaJj  L^a>wuvj  Ày*«\  ^*i-o  ^Xi ij>.>jJ[  »M— ^>  <»n-*v!  (^^Ji  Lgr^V) ^ — J  <^~ M  ^j^tXiul

^jfwJwUl  âlwOl Lwàj' <^U ùJwVC (i^oSL «UGlj LJ  ^ilî (WkJljb <JULJLj L*utA^. js^O^-k.

c^-*-»~<£o -A-6r»<  ^Lva-Ll jtyj*  <iiX<s^  iji'X-'l ^»^-v»  4/Jti  ^jjJl  4JÔ5  ciOUl  (^-^.L\£j  JoLjl

LJ  U  jjJ-L!  <Jï5J^  L_i6ixJ.  (J-^sî  /-*  ^-i-""^  \j  *~*j  ^j>«>Jî  ^v*-^  '"H"0  ?-&*i  J^

s'étaient  trouvés  à  Jérusalem;  en  vertu  de  quoi  ils  les  remettaient  en  liberté  et
recevaient  la  contribution  que  ces  gens-là  devaient  payer.  Plusieurs  autres  émirs
faisaient  revêtir  aux  Francs  le  costume  des  soldats  musulmans,  les  faisaient  sortir
de  la  ville,  et  recevaient  d'eux  un  tribut  qu'ils  fixaient.  D'autres,  enfin,  sollici-
tèrent de  Salah-eddin  le  don  d'un  certain  nombre  de  Francs.  Le  sultan  leur  ayant
accordé  leur  demande,  ils  reçurent  la  redevance  que  ces  captifs  avaient  à  payer.
En  un  mot,  il  n'entra  dans  le  trésor  de  Salah-eddin  qu'une  somme  peu  consi-
dérable.

Il  y  avait  à  Jérusalem  la  veuve  d'un  roi  chrétien ,  qui  s'était  faite  religieuse  et
avait  fixé  son  séjour  dans  cette  ville.  Elle  avait  près  d'elle  un  grand  nombre  de
serviteurs,  d'esclaves  et  de  suivantes,  et  possédait  une  quantité  considérable  de
richesses  et  de  pierres  précieuses.  Cette  princesse  demanda  un  sauf-conduit,  tant
pour  elle-même  que  pour  ceux  de  sa  suite.  Salah-eddin  le  lui  ayant  accordé,  elle
partit  avec  une  escorte.  C'est  encore  ainsi  qu'il  mit  en  liberté  la  reine  de  Jérusa-
lem, la  même  dont  le  mari,  que  le  sultan  avait  fait  prisonnier,  était  devenu  roi  des
Francs  à  cause  de  son  mariage  avec  elle  et  exerçait  la  souveraineté  à  titre  de  lieu-
tenant de  cette  princesse.  Il  lui  restitua  ses  richesses  et  ses  serviteurs.  La  reine  de-
manda au  sultan  la  permission  daller  trouver  son  mari,  qui  était  alors  en  prison
dans  la  citadelle  de  Naplouse.  Salah-eddin  lui  ayant  accordé  cette  permission,  elle
alla  rejoindre  son  époux  et  séjourna  près  de  lui.

Le  sultan  vit  également  arriver  à  sa  cour  la  femme  du  prince  Arnaud,  seigneur
de  Carac,  qu'il  avait  tué  de  sa  propre  main  le  jour  du  combat,  à  Hitthin.  Cette
princesse  intercéda  en  faveur  de  son  fils  qui  se  trouvait  prisonnier.  Salah-eddin
lui  dit  :  «  Si  tu  me  livres  Carac,  je  le  mettrai  en  liberté.  »  En  conséquence  elle  se
rendit  à  Carac;  mais  les  Francs  renfermés  dans  cette  ville  n'écoutèrent  pas  ses
ordres  et  ne  livrèrent  pas  la  place.  Aussi  Salah-eddin  ne  relâcha-t-il  pas  le  fils  de
la  princesse;  mais  il  restitua  à  celle-ci  ses  richesses  et  ses  serviteurs.  Le  grand


704  EXTRAIT

An  583  de  l'hégire ds-^0|  Lg^Oo  3*-**J!  tJU-*l  0*  <***-«*  4-j*-h  <£à*~>\  v*>-50|  c^Ja>JÎ  f*j=*-j  l^Jt/JL>  ^*j
(n87etn88  " C-'  £>  .  <-J

de  J-  c-)- (jôjju  13  |jua  Jou  jUî  ^  ^  J4j  d^  ^  ^  *4d**  ^  If  ^r^j  «oUij  cs«^

kl  L  <j  j^ci  a  jLai  Cjj-A-i-*m  <j  c£}-*-£  **-**  l*  »^U-J  ^  J-iS*3  ^.^Jî  fl-^-v»  *0

<Jic  ^L^  JL?-**3  ^-S!^-*  ci'  ^La^Ss  (j*  $*JL*J  y'-fr»>  r*-*"?  vA-^w^  ÂsJ>x  j^i  <à=a)

<£L^-  (J-L^J'  <*»y f»*J  JsJlaJI  (vsj-i-*m  J*àh.i  14-3  t_/j&iX-o  s-a-s5  <-_/-*l*^  dv^^Jl ^-<5

SL<uO  Luakj_jj  Ufcs&J  [j_2k>Lwai  ^-*JI  l»tj  La*^3  lj)vÂ5s3  ^v^i-uJli  Uî  ^-*Jî^  (Jj-t-^l
<A-oic-Sva3^1  tjjè.  \y^>  <jj\ùS\  ^ls  'Cç.XiJl  UJUk.  Jji  <sjJi\  ùAslL  jjoJl  ^^i^  s^ol

|2U^  «LuHkl  <*3  ^jX^i\  <i-^>  ^Loe-iï  xj)  (Sjà$\  <JL»i  ^i-^Ùj  «-I  <iilS  Jotii

patriarche  des  Francs  sortit  de  Jérusalem  emportant  avec  lui,  en  fait  de  trésors
appartenant  aux  églises,  telles  que  la  Sakhra,  l'Aksa,  la  Comâma  (l'église  de  la
Résurrection),  etc.  ce  dont  Dieu  seul  peut  estimer  la  valeur.  Lui-même  possédait
des  sommes  égales  à  celles-là.  Salah-eddin  ne  s'opposa  pas  à  sa  sortie.  On  conseilla
au  sultan  de  s'emparer  de  ce  qu'il  possédait  afin  de  l'employer  à  la  défense  de
l'islamisme.  Mais  il  répondit  :  «  Je  n'userai  pas  de  perfidie  envers  lui.  »  Il  se  con-
tenta donc  de  recevoir  de  lui  les  dix  pièces  d'or,  et  expédia  tout  le  reste  à  Sour
(Tyr),  sous  la  conduite  d'une  escorte.

11  y  avait  tout  en  haut  du  dôme  de  la  Sakhra  (la  Roche)  une  grande  croix  dorée.
Le  vendredi,  quand  les  musulmans  furent  entrés  dans  la  ville,  plusieurs  d'entre
eux  montèrent  au-dessus  du  dôme  afin  d'arracher  la  croix.  En  ce  moment  les
musulmans  et  les  Francs  les  regardaient  afin  de  voir  ce  qu'ils  feraient.  Aussitôt
que  ces  gens-là  eurent  enlevé  la  croix  et  quelle  fut  tombée,  toute  l'assistance,  les
musulmans  comme  les  Francs,  se  mit  à  pousser  un  cri,  tant  à  l'intérieur  qu'à
l'extérieur  de  la  ville.  Les  musulmans  prononcèrent  les  mots  «Dieu  est  grand,»
en  signe  de  joie;  pour  les  Francs,  ce  fut  un  cri  d'affliction  et  de  tristesse.  Les  as-
sistants entendirent  une  clameur  si  grande  et  si  intense,  que  peu  s'en  fallut  que
la  terre  n'en  fût  ébranlée.

Lorsque  Salah-eddin  se  fut  emparé  de  la  ville  et  que  les  infidèles  l'eurent  éva-
cuée, il  ordonna  de  rétablir  les  édifices  sacrés  dans  leur  ancien  état.  Les  Tem-
pliers avaient  élevé  du  côté  occidental  de  la  mosquée  Al-Aksa  des  constructions
destinées  à  leur  servir  de  demeure;  ils  y  avaient  bâti  les  greniers,  les  latrines,  etc.
dont  ils  avaient  besoin,  et  avaient  enclavé  dans  leurs  bâtisses  une  partie  de  l'Aksa.
Cet  édifice  fut  rétabli  dans  son  état  primitif.  Salah-eddin  prescrivit  aussi  de  pu-
rifier la  mosquée  et  la  roche  des  ordures  et  des  immondices  qui  s'y  trouvaient,
et  tous  ces  ordres  furent  exécutés.  Le  vendredi  suivant,  quatrième  jour  du  mois


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  705

t^vbls  jU| uy> jjïjJl  (jjci fU^  ^*kii  ^LS^ SjJêsJ!  <ÂS  J  J-^j uJ>jJl ^SUo An  583  de  l'hégire
■*'"-  V  (1  187  et  1 188


J  ^jjjU&JI  dj^çj  ,j*JJlIÎ u^-S-Jl  c-^a^J àUJuf *3 ij^ô Jlij <jUi[j <-U^s£  J
^P^XâJL  ^^aJj  c-.-J-a^  (^  J-*-£-  ajl^sJj  yvè  d^JLa j,y^2\  ,J  J-^>  £  ç;)-*-^  **><-£

(1)  <^i«_ftj  ^S^ijJ» «Lft^vasJ. <A-ft  «*■< <j 3U*v*_Ji iLàÂ^u/jj <_SVa3a| Jn^UI SjLfO jJ^ftji

jA_aJ|  ^JijLJi <àyà-H  U^-«  N-*-^ U-^y m-^-»»-*-*4»»*-^  ^î  o-v^y  l-^LAJaÀJ»  u-M*  (^r^J
1 Le  manuscrit  7A0,  supplément,  ajoute  *^vSj-


de  chaban  (9  octobre  1187),  les  musulmans  célébrèrent  dans  cette  mosquée  la
prière  du  vendredi,  en  compagnie  de  Salah-eddin,  qui  fit  aussi  sa  prière  dans  le
dôme  de  la  Roche.  Ce  fut  Mohiy-eddin,  fils  de  Zéky-eddin,  cadhi  de  Damas,  qui
remplit  les  fonctions  de  prédicateur  et  d'imam.  Par  la  suite  Salah-eddin  établit
dans  la  mosquée  un  prédicateur  et  un  imam  pour  les  cinq  prières  canoniques,  et
ordonna  qu'on  y  élevât  une  chaire.  On  lui  dit  :  «  Nour-eddin  Mahmoud  avait  fait
«  construire  à  Alep  une  chaire  qu'il  prescrivit  aux  ouvriers  de  décorer  et  d'orner
«  avec  recherche.  «  Cette  chaire,  disait-il,  nous  la  faisons  exécuter  afin  qu'elle  soit
«dressée  à  Jérusalem.  »  Les  charpentiers  furent  plusieurs  années  à  la  construire,
«  et  on  n'en  a  pas  encore  bâti  de  pareille  depuis  l'islamisme.  »  Salah-eddin  or-
donna de  la  faire  venir;  en  conséquence,  on  l'apporta  d'Alep  et  on  la  dressa  à
Jérusalem.  Il  s'était  écoulé  plus  de  vingt  années  entre  la  construction  de  la  chaire
et  son  transport  à  Jérusalem.  Cela  fut  un  des  actes  merveilleux  de  Nour-eddin  et
une  de  ses  belles  entreprises.

Quand  Salah-eddin  eut  terminé  la  prière  du  vendredi,  il  commanda  de  réparer
la  mosquée  Al-Aksa,  et  d'employer  tous  les  soins  possibles  à  l'orner,  à  la  paver  et  à
la  décorer  de  sculptures.  En  conséquence,  on  fit  venir  du  marbre  dont  on  ne
pourrait  trouver  le  pareil,  des  cubes  (de  verre)  dorés  à  la  façon  byzantine1,  et
autres  objets  nécessaires,  le  tout  amassé  depuis  longues  années.  On  se  mit  à
réparer  la  mosquée  et  on  effaça  les  représentations  qui  avaient  été  figurées  sur
ces  édifices.  Les  Francs  avaient  étendu  un  dallage  en  marbre  au-dessus  de  la
roche,  de  manière  à  la  recouvrir.  Salah-eddin  ordonna  de  la  mettre  à  nu.  Le
motif  pour  lequel  elle  avait  été  revêtue  d'un  pavé,  c'était  que  les  prêtres  en  ven-

1  II  s'agit  ici  des  mosaïques  usitées  en  Orient,  dès  Arabes  rendirent  par  LwJu*d>.  (Voyez  à  ce  sujet  un

avant  le  règne  du  grand Constantin.  Ces  cubes  article  inséré  par  M.  Reinaud  dans  le  Journal  asia-

portaient  en  grec  le  nom  de  i^wo-is,  mot  que  les  tique  du  mois  d'avril  1842,  p.  344.)

Histor.  or.  —  I.  89


de  J.  C.


de  J.  C.


706  EXTRAIT

An  583  de  l'hégire J-à^  U|  £>XïJ  (J£j  ^%^j->  *L?^  <4ai  ^-^-?  ^JJ^^i  \j->^^  SJl&Jb y&J]  Jj^U  (^
( i 187 el 1188

<jJIàjS>  j^ww^ll  ^1*3  iL**J^Î  cJ-2U=pi  jSW-t  j^  -^ICaJÎ  v^j)J  5,x^4  ejuoJjj  «U-u^il

<~b)  c_>Uail[  ^j)  >_£•  u>^  LgJjtÂJ  i  ^JsjLU  t^/»<s*-'l  2^-'  G*  "^LovSsil  ù^Jbj  Ls—L  LJLé
0^  \y**bJ jjjJsJ!  ^j*J^ftJ|  J— 4>|  (jr*  tSjL^JI  dlsJU*]^  vSs.4>ot.' I  JvJûî  ^ jL^Jj  ûLJLCvlé

2t-Oo  <xà>Lj  iU^=Lu-o  J  ^La-IÎ  ^  |^-^C  e)î  (ji^JI  ^-^^>  <j"  i^is  Ails  fy^\

*\j*jw\  Làj|  A-_ ftJI  <^p-ïj  Â-*-^  Jjj-*î  cJ*  ^vv^  LvA-w(s  (DctUi J,î  À-jL^Is  «OjJl

]j)jl — w  Jj
1  Le  manuscrit  d'Upsal  ajoute  lj  Ju«ls.

daient  souvent  des  morceaux  aux  Francs  qui  arrivaient  des  pays  d'outre-mer,  afin
de  faire  le  pèlerinage.  Ces  gens-là  payaient  ces  morceaux  au  poids  de  l'or,  dans
l'espoir  d'en  retirer  des  bénédictions.  Lorsque  l'un  d'eux  rentrait  dans  son  pays
avec  un  petit  morceau  de  cette  roche,  il  faisait  bâtir  une  église  pour  le  recevoir
et  le  déposait  dans  l'intérieur  de  l'autel.  En  conséquence,  un  des  rois  francs  crai-
gnit que  ce  rocher  ne  fût  détruit,  et  donna  l'ordre  qu'on  étendît  par-dessus  un
revêtement  de  marbre  pour  le  préserver.  Quand  il  eut  été  débarrassé  de  cette
enveloppe,  Salah-eddin  y  fit  transporter  de  beaux  exemplaires  du  Coran,  avec  des
étuis  superbes,  et  y  établit  des  lecteurs  du  livre  sacré  auxquels  il  assigna  des  pen-
sions considérables.  L'islamisme  y  recouvra  toute  sa  fraîcheur  native.

Cette  noble  entreprise  de  la  conquête  de  Jérusalem  (sur  les  chrétiens)  ne  fut
accomplie  depuis  Omar  ibn  Alkhattab  que  par  Salah-eddin.  Cela  lui  suffit  comme
titre  de  gloire  et  d'honneur.  Quant  aux  Francs  domiciliés  dans  la  ville,  ils  y  res-
tèrent encore  (temporairement)  et  s'occupèrent  de  vendre  celles  de  leurs  marchan-
dises, de  leurs  provisions  et  de  leurs  richesses  qu'il  ne  leur  était  pas  possible
d'emporter.  Ils  "s'en  défirent  pour  le  prix  le  plus  modique.  Cela  fut  acheté  par  les
marchands  qui  se  trouvaient  parmi  les  soldats,  ou  par  les  chrétiens  de  la  popula-
tion de  Jérusalem  qui  n'étaient  pas  du  nombre  des  Francs.  Ces  chrétiens  prièrent
Salah-eddin  de  leur  permettre  de  séjourner  dans  leur  demeure,  en  recevant  d'eux
la  capitation.  Le  sultan  ayant  consenti  à  leur  demande,  ils  achetèrent  une  partie
des  propriétés  des  Francs.  Ces  derniers  abandonnèrent  de  nombreux  objets  qu'il
leur  fut  impossible  de  vendre,  tels  que  lits,  coffres,  tonneaux,  etc.  Ils  laissèrent
aussi  une  grande  quantité  de  marbre  qui  n'avait  pas  son  pareil,  et  qui  consistait
en  colonnes,  en  tablettes,  en  petits  cubes  (pour  former  des  mosaïques),  etc.
Après  quoi  ils  partirent.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  707

^Lol^  tf  ^v^oJl^  ^jm— «Lit  jj  ds-iôlkj  Js\  ^j-SjlIÎ  .^*Jî  u>jJl  ^-^o  X_3  lit An  583  de  l'hégire
<-M^tX^ejL*^Iî  jU  J-*4-  u*J^lî  ^-£r"^  J^-* ^«>-a^  ^1^1?  *>-WÎ  Jj~-^i  S^p?  deJ.  C).

J,!  -jJvXJÎ  ~.^A— v^>  J — va**  jJlaJI  C;j-A^a-^1  ^  F-J\>j  ^~wU-w  ^^-uvfij  |?Lu/L^v  iX-Jj  1^*3
^j^UJi  3T..tsaJ  (^=w  alvJ  e^S^  JU~0|  v^îvi  w^  <Jc  JUi  ^L^yOj  s-^_vi  %-wb'  J)J~^  <JJ
tiJu^j  >X5  (^Ji  ^^Uit  <a1cj  <kiA  jJ~J|  Jj&1  ^  ûw*^J|  <-cUii  «LaJ-SvJ  <iLuJ.|


Quand  Salah-eddin  se  fut  emparé  de  Jérusalem ,  il  campa  en  dehors  de  cette
ville  jusqu'au  2  5  de  schaban  (3o  octobre  1187),  occupé  à  régler  tout  ce  qui  con-
cernait la  place.  Il  ordonna  de  construire  des  couvents  et  des  collèges,  et  con-
vertit la  maison  des  Hospitaliers  en  collège  pour  les  schafeïtes.  Cet  édifice  était  de
la  plus  grande  beauté.

Lorsque  le  sultan  se  fut  débarrassé  des  soins  que  demandait  la  ville  de  Jérusa-
lem, il  marcha  vers  celle  de  Tyr  (Sour) ,  où  s'était  réunie  une  multitude  de  Francs.
Le  marquis  (Conrad  de  Montferrat)  était  devenu  le  souverain  de  cette  place,  et
en  dirigeait  la  population  on  ne  peut  mieux.  Il  avait  fait  les  plus  grands  efforts
pour  fortifier  la  ville.  Salah-eddin ,  étant  arrivé  à  Acre,  y  demeura  plusieurs  jours.
Quand  le  marquis  apprit  son  arrivée  dans  cette  ville,  il  redoubla  de  soins  pour
réparer  Tyr  et  ses  fossés,  et  pour  approfondir  ceux-ci.  Il  les  conduisit  d'un  point
du  rivage  de  la  mer  à  un  autre  point,  du  côté  opposé,  de  sorte  que  la  ville  devint
semblable  à  une  île  située  au  milieu  de  l'eau,  et  à  laquelle  il  était  impossible  d'ar-
river, aussi  bien  que  d'en  approcher.  Cependant  Salah-eddin,  ayant  quitté  Acre,
parvint  près  de  Tyr  le  9  du  mois  de  ramadhan  (12  novembre  1 187) ,  et  campa  près
d'une  rivière  qui  avoisine  la  ville  et  d'où  il  pouvait  la  découvrir.  Mais  quand  ses
soldats  furent  réunis,  il  se  remit  en  marche  le  22  du  même  mois  (25  novembre
1187),  et  campa  sur  une  colline  voisine  des  murailles  de  la  place.  De  là  il  voyait
l'attaque,  qu'il  partagea  entre  ses  troupes.  Chaque  détachement  de  celles-ci  avait
son  moment  déterminé  pour  combattre ,  de  manière  que  les  habitants  de  la  ville
fussent  attaqués  sans  discontinuer.  Mais  l'endroit  où  l'on  combattait  étant  fort
resserré,  il  suffisait,  pour  le  garder,  d'une  troupe  peu  nombreuse  de  citadins,  et
il  était  en  outre  entouré  de  fossés  qui  s'étendaient  d'un  point  du  rivage  au  point
opposé.  L'oiseau  lui-même  n'aurait  pu  voler  au-dessus  de  la  ville,  car  elle  ressem-

89.


708  EXTRAIT


An  583  de  l'hégire JwcLJjj  y^J\  J  ^jSJLi  <ÂJjJLI  $  L^ic  Jaj^JJl  iL5^>  ^  s^Jl  J,i  w^J|  (j-«
(1187  eH  188

deJ.  C).  ^jj^-ujj  l^y»  ^XxLuJt  ^Jjjtû  L^|  JuLftJ[j  .X-cLuJ!  (^-iL?^  (j^»  s^sJ]^  wsJL J-^i>-o

^jj] ^y^-^a J-J&l  ^—>J  cuLUjJj^ pi.js_alij t^>UL_*J|^ t^Lft.Axj4-ly ly-A v-4-C L^<J|

t_M^l ^. (JiLjtJI «La^Iji <_S)^ viftUàJl àùJjj J^àJ2l|  AiXJj J^o  cJULSJÎ  C:»j.j.Uaj

^j-s-Sj-j  ti)lK-Skj  ^jj— w  2k-iJ  ^LSj  ^l^oilî^jLv  ctUJs3j  ^.^J!  e^-5  <*à-\  ^}j

ç^yysJ  jJ-jJÎ  J-ôi  <<o  ^y-t-uJLI  JôLftj  ^cxJi  S^vàjll  i^jl^.  <j-«  ^^-à.ijj ^^Jl  |j  l#*J

f^cLg-u. i^yjLXJ A^ojLa* ^j-o  |SLjjJjU_> ^ij^Ji  <_>L^?1^ |&T>^i  ^jj-iS?  (J-8  jïL^JjliL»

^Jt  ^î^-ûJi  ^| ^jJ| -^L^  Jwwj(é  jJlJI  Jj  j-JvxJi  ^  [j-À-SLcy  ij  ^j^si-wll

Ci)-A-L«J,t  csfj^  er9  ^=^  u*--?*  J  <-^^j  <-_>L«-il  J  ^^  i  U  jUi&l  ts»*L4»  ^vàkj


blait  à  une  main  étendue  sur  la  mer,  dont  le  poignet  seul  aurait  été  rattaché  à  la
terre  ferme,  tandis  que  la  mer  le  baignait  des  deux  côtés.  Le  combat  ne  se  livrait
que  sur  le  point  semblable  à  un  poignet.  Les  musulmans  se  portèrent  plusieurs
fois  vers  la  ville  avec  des  mangonneaux,  des  balistes,  des  arbalètes,  des  béliers.
Les  parents  de  Salah-eddin  se  relayaient  pour  combattre,  tels  que  son  fils  Afdhal,
son  autre  fils  Aldhaher-Ghazy,  son  frère  Adel,  son  neveu  Taky-eddin.  Les  autres
émirs  agissaient  de  même.  Les  Francs  avaient  à  leur  disposition  des  galères  et  des
barques  sur  lesquelles  ils  montaient,  pour  se  poster  des  deux  côtés  de  l'endroit
vers  lequel  les  musulmans  dirigeaient  leur  attaque.  De  ces  deux  points  ils  leur
lançaient  des  traits  avec  des  arbalètes  et  les  combattaient.  Cette  situation  était
fort  pénible  pour  les  musulmans,  caries  citadins  les  combattaient  en  face,  et  les
gens  des  galères  les  attaquaient  à  droite  et  à  gauche.  Les  dards  de  ceux-ci  pas-
saient de  l'un  des  côtés  au  côté  opposé,  à  cause  du  peu  de  largeur  de  l'isthme.
Les  blessures  et  le  trépas  atteignirent  un  grand  nombre  de  musulmans,  et  les
autres  ne  purent  s'approcher  de  la  ville.

Salah-eddin  manda  les  galères  qui  étaient  venues  d'Egypte  et  qui  se  trouvaient
à  Acre,  au  nombre  de  dix.  Il  les  fit  avancer  avec  leurs  équipages,  leurs  combat-
tants, leurs  approvisionnements.  Elles  tinrent  la  mer  pour  empêcher  les  galères
des  habitants  de  Tyr  de  sortir.  Les  musulmans  eurent  alors  la  possibilité  de  s'ap-
procher de  la  ville  et  de  l'attaquer,  ce  qu'ils  firent  par  terre  et  par  mer.  Ils  la
resserrèrent  si  bien  qu'ils  furent  sur  le  point  de  s'en  rendre  maîtres.  Mais  les  des-
tins amenèrent  ce  à  quoi  on  ne  pensait  pas.  En  effet,  cinq  des  galères  des  musul-


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  709

4.yà~>\  ^'L— *B  Ljt-*JL?  tiV)L«3  LjpdLiJ Lg_j  <_cLàJCJ| ^lXjJ c^n.^  J,|  ws^-ly  ^-i^UJl

J-aIÏ  cilli»  (J<^j  v*j|  3  JtJ^*  ^La^o  Jj  ^Ltj  L^vâJL^  jj?.^Jl  p-^>-^>  uftJv^lé  Lôj_SsJj
ASàLà*  *|^j  ^  ^j-4-U^m  jjiiULJ  fy*^  r-f**-  fW  O^  <Jj  JL^JI  ^j-*^=J  cSj^-4
jpU/j^jj-^ajJl  Js^i  S^jjh*.  çg\ — £j  jLgxJI  s_à.|  ^î  Jij  ^-a«5_nJJ|  ,,^S?  JUiui  JOUilè
V»  ,g..*t/  l_i  0_AjL>N_iJ|  0-e  **-a.L£  (JLaâJU JjvJUl wi_ S _^|  Jos_>  je g  A  /Q  N-6-S-3  ^j-jtè  ÂÀ>o

i^y-A-j'  ^^o  4_5iL_c  i^,oLS  ûiXiô*  l-g^  lt^O  cJj-^rî  jvva  y-*l  ^l  t-ji'^-'i  5»^«-^>  <^U  '«-■l


mans  passèrent  une  nuit  en  face  du  port  de  Tyr,  afin  d'empêcher  l'ennemi  d'en
sortir  ou  d'y  entrer.  Elles  faisaient  donc  bonne  garde,  sous  la  conduite  d'Abd-
Alsélam  le  Maghrébin,  connu  par  son  habileté  dans  son  art  et  par  sa  bravoure.
Mais  l'aurore  étant  arrivée,  les  équipages  tombèrent  dans  la  sécurité  et  s'endor-
mirent. Tout  à  coup,  au  moment  où  ils  ne  s'y  attendaient  pas,  les  galères  des
Francs  les  attaquent,  les  serrent  de  près  et  les  accablent.  L'ennemi  tua  qui  il
voulut,  prit  les  survivants  avec  leurs  vaisseaux  et  les  fit  entrer  dans  le  port
de  Tyr,  tandis  que  les  musulmans  les  considéraient  de  dessus  le  rivage.  Un  cer-
tain nombre  de  musulmans  se  précipitèrent  des  navires  dans  les  flots;  ceux
d'entre  eux  qui  savaient  nager  s'échappèrent;  d'autres  furent  submergés.  Le  sultan
ordonna  aux  galères  qui  restaient  de  se  rendre  à  Beyrout,  vu  qu'il  ne  pouvait  en
profiter  à  cause  de  leur  petit  nombre.  Elles  partirent  donc,  suivies  par  les  galères
des  Francs.  Quand  ceux  qui  se  trouvaient  à  bord  des  galères  musulmanes  virent
les  Francs  se  presser  à  leur  poursuite,  ils  poussèrent  leurs  navires  vers  la  côte  et
se  sauvèrent  en  les  abandonnant.  Salah-eddin  prit  possession  de  ces  vaisseaux  et
les  fit  démolir.  Puis  il  se  mit  à  attaquer  Tyr  du  côté  de  la  terre;  mais  cela  lui  fut
de  peu  d'utilité,  à  cause  du  peu  de  largeur  du  lieu  de  l'attaque.  Un  certain  jour
les  Francs  firent  une  sortie  et  combattirent  les  musulmans  à  l'abri  de  leurs  fossés.
L'action  fut  très-vive  entre  les  deux  partis  et  se  prolongea  jusqu'à  la  fin  du  jour.
Or  la  sortie  avait  eu  lieu  avant  la  prière  de  l'asr  (de  trois  à  quatre  heures  de
l'après-midi).  On  fit  prisonnier  parmi  eux  un  chevalier  puissant  et  célèbre;  mais
ce  ne  fut  que  lorsque  le  combat  et  le  carnage  eurent  été  fort  considérables  autour
de  lui,  et  après  qu'il  eut  été  renversé.  Aussitôt  qu'il  fut  pris,  on  le  tua.  Les  choses
restèrent  en  cet  état  un  certain  nombre  de  jours.

Lorsque  Salah-eddin  vit  que  le  siège  de  Tyr  se  prolongeait,  il  s'éloigna  de


583  de  l'hégire
1187  et  1188
de  J. 'C.V.


710  EXTRAIT


An  583  de  l'hégire <JLc  «CoLL*  JJaJ  J»  <J*mJ\  ùXut  ^^j  *^-C J^J*  <>jL*aj5»>  ^  jjé?  <_>Jsj  ^^j  >xLJ|
(1187  et  1188  '

de  J.  C).  «a  ^L  L^3  4_Liïwfl  2j  i^ot-5  s^jjU  ûL-Si  Lp  «Oo^-L)!  «alai  J;  Jî-6*-^  ^  Jy  <-oJ-o

L5sc  JuôÎ  ^  JL-»^  tJUk.JL  L&JLoj^  4-y*-^  ^y^-  hs*-^  vg^-j^  ^jls  ^jexJî  ^kj^
«Loixli  t^kii,  j^-AijjL^Ji  JJ^x>[j  aJJj-oL  J^LuJL  ^v*Jî  e)*-*1^  (j*  i-*  ^  \*&J\

Ây^JUU Pj<XCjj &J^£jU 4_*aJjuL £j_jLa»ls jSt-J^J^-uo  s-^Ji  J— =^U  7iv*-'î  M**4X5

d^l^oi \UîJk„w] JoA-2».^— '  | à|y| Lia .j*L^J| iX^C 4) \  i>»~CU f°S-^ L*A-và_^ L-Ls-jL/O >  B  h.>

c^aa3^  Li^  l^-L^j  (jL^s-Ji  fr-js**  >^a-5  J-2^^  ^i  csjv-^  <s>yy^-  ^U-^  uâjj^-w

1  Manuscrit  jào,  B.  I.  et  manuscrit  d'Upsal  y^«Ls:.


cette  ville.  Or  c'était  sa  coutume,  toutes  les  fois  qu'une  place  lui  résistait,  qu'il
se  fatiguait  de  l'assiéger  et  s'en  éloignait.  Cette  année  son  séjour  auprès  d'aucune
ville  ne  fut  long;  bien  au  contraire,  ainsi  que  nous  l'avons  rapporté,  il  conquit  le
tout  dans  un  temps  fort  court,  sans  fatigue  et  sans  peine.  Quand  donc  lui  et  ses
officiers  virent  la  difficulté  de  l'entreprise  de  Tyr,  ils  s'en  lassèrent  et  voulurent
y  renoncer.  Mais  il  n'y  eut  de  faute  de  la  part  de  personne  dans  cette  entreprise,
si  l'on  excepte  Salah-eddin.  Car  il  y  laissa  aller  les  milices  franques,  et  la  secourut
d'hommes  et  d'argent,  au  moyen  des  populations  d'Acre,  d'Ascalon,  de  Jéru-
salem, etc.  ainsi  qu'il  a  été  rapporté  précédemment.  Il  leur  accordait  un  sauf-
conduit  et  les  envoyait  à  Sour.  Ceux  des  chevaliers  francs  de  la  Syrie  maritime
qui  avaient  échappé  au  désastre,  marchèrent  vers  Tyr  avec  leurs  richesses  et  celles
des  marchands,  etc.  Ils  gardèrent  la  ville  et  envoyèrent  des  messages  aux  Francs
d'outre-mer  pour  leur  demander  du  secours.  Ceux-ci  répondirent  affirmativement
à  leur  demande,  leur  promirent  assistance  et  leur  recommandèrent  de  conserver
Tyr,  afin  qu'elle  servît  comme  d'un  centre  où  ils  pussent  se  rallier  et  se  retirer.
Ces  recommandations  accrurent  le  désir  des  habitants  de  conserver  et  de  défendre
la  place.  Nous  rapporterons,  s'il  plaît  à  Dieu,  dans  la  suite,  les  résultats  de  cette
politique,  afin  que  l'on  sache  qu'il  ne  convient  pas  à  un  roi  de  négliger  la  prudence,
quand  bien  même  les  destins  le  favoriseraient.  Certes,  il  vaut  mieux  pour  lui
échouer  en  agissant  avec  prudence  que  de  triompher  en  montrant  de  l'incurie,  en
renonçant  à  la  prévoyance,  et  il  devient  ainsi  plus  excusable  aux  yeux  des  hommes.
Lorsque  Salah-eddin  voulut  décamper,  il  demanda  conseil  à  ses  émirs,  qui
furent  en  désaccord;  les  uns  disaient  :  «  Notre  avis,  c'est  que  nous  décampions,  car
«  les  soldats  ont  été  blessés,  ou  tués  ou  lassés,  les  provisions  consommées.  L'hiver


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  711

^\ LiU*. ÉJL-Sj &J<jO *U^CiI| Jjj» \à>Jt> (J—^J Uôv*4j  L-ali.àjl-Cj U*iv>l ^Jyj\ An  583  de  l'hégire

(i 187  et  1188
^  J[j.x^î <^>j-*-jj ^LiiJhLL Jè\ \h>\  Ss^oJi ,J 4JuLO U Aà-o  (jpj-AJh»  ^Ua-LuJi  deJ.  C).

J~-àJ  <JLx»ls|  J>^£^_Jl  ^vj  <j-«  ^U  L^-J  <_X>ls^  J-A^JI  (^aj  UivJLo  ^_y?.^>J|  -Jy^o
vX-5  &_>jj  AJU^  p"]^  *-*J]  IjJJ^C^l^  ^aJ^IL  ^J[j  <JjL&Ji  ^  <<J|  (1)  ^J  U
<j*  élli  v-6-à  <jj  A— !  ^\j-^\j AJjj^xJ  cubjJuJlj  AJULiJ  l)w^a_^J  -SUàJtj  [j_Lvj|

jLuJ\ s_^bLuv£} Lôs^£« J^^j«__ll (QwwJ( *_£=>L*«-C CJ^ljt3 ICAJV-'I <j ^J-^'S *La-**J'

1  Manuscrit  7/I0,  supplément:  :y.  Au  lieu  de  celte  phrase,  le  manuscrit  de  C.  P.  porte  seulement:

«est  venu,  et  le  terme  est  fort  éloigné.  Reposons-nous  pendant  le  froid,  et
«quand  arrivera  le  printemps,  nous  nous  réunirons  et  nous  attaquerons  de  nou-
«  veau  Tyr  et  les  autres  places  chrétiennes.  »  Ce  fut  là  le  discours  que  tinrent
les  émirs  riches;  ils  semblaient  craindre  que,  si  l'on  restait  en  cet  endroit,  le
sultan  ne  leur  empruntât  des  sommes  pour  les  dépenses  de  la  guerre,  vu  que  ses
trésors  et  les  caisses  publiques  étaient  complètement  vides.  En  effet,  Salah-eddin
dépensait  tout  l'argent  qu'on  lui  apportait.  L'autre  groupe  de  conseillers  tint  ce
discours:  «Notre  avis,  c'est  que  nous  tenions  bon  dans  notre  entreprise  contre  la
«ville,  et  que  nous  la  resserrions;  car  c'est  celle  des  places  (maritimes)  des  Francs
«en  laquelle  ils  mettent  leur  confiance,  et  lorsque  nous  l'aurons  enlevée,  ceux
«  d'outre-mer  perdront  tout  espoir  de  rentrer  dans  ce  pays-ci,  et  nous  prendrons
«  le  reste  du  territoire  facilement  et  par  surcroît.  »

Salah-eddin  resta  irrésolu  entre  la  retraite  et  le  séjour.  Lorsque  ceux  qui  ju-
geaient à  propos  de  partir  le  virent  demeurer,  ils  abandonnèrent  la  tâche  qu'il
leur  avait  confiée,  c'est-à-dire  le  soin  d'attaquer  l'ennemi  et  de  faire  jouer  les
mangonneaux;  et  ils  s'excusèrent  près  de  lui  sur  les  blessures  de  leurs  soldats,  et
sur  ce  qu'ils  en  avaient  déjà  fait  partir  une  portion,  afin  qu'elle  leur  ramenât  de
l'argent,  des  provisions  pour  eux,  et  du  fourrage  pour  leurs  chevaux;  ils  mirent
aussi  en  avant  d'autres  excuses,  et  restèrent  désormais  les  bras  croisés.  Salah-eddin
fut  donc  obligé  de  décamper,  et  partit  pour  Acre  le  dernier  jour  de  schewal
(icl  janvier  1188),  qui  correspondait  au  ier  de  canoun  premier.  Il  permit  à
toutes  les  troupes  de  retourner  dans  leurs  foyers,  et  de  s'y  reposer  durant  l'hiver,
pour  revenir  au  printemps.  Les  troupes  de  l'Orient,  tant  celles  de  Moussoul  que
les  autres,  s'en  retournèrent,  ainsi  que  les  troupes  de  la  Syrie  et  celles  de
1  Egypte,  et  Salah-eddin  resta  dans  Acre  avec  sa  garde  particulière.  Il  s'établit


712  EXTRAIT


deJ.  G.


An  583  de  l'hégire ^.-cUtJîj <_jLjJ| *-£■  4~JjjjJ\  (AjUJJ  ^-jL^d| ^  j^sbj oLfSjja». ^oJj  Le Jj
(1187  et  1188

er*  ^  mhn-L-**-5  (j-°  (^j-is^-gj  (j-°  x-ux>|  (^s^s1  (i)-^2^  (j-?A->i  ^-^9  Jo  U

l_* — !S-^  eX°  ur~wD' JJ^3  <^SÎkX-/0  r^»'-^:  <&*$  *-*"*  <-^^  Y<SC^  ^j^tXill  c^-6-sJjj  ^j^^ft-u^c

jftjUl»  j&J  ^.3  IçÂ-o  \jljjj  \j\~**J  Â-sJôls  ^U^tl  ^j-sUaJ

^1-5. «Os-sL 'i^J^.jO  <J^ ^JJa-o *» U6.v_^2^.  vX-ft^j  <Jtli JJ  L*à»>|  SvuOUl ^  iSy^\
X — «<âj — <o  ^j-AJaa».  ,j*  ^Lj^sJ  L^ «OjlwX-U  Jubo .^a  a j  4_>\UL*wu/^AJ ^JlJ ^  ■^•>.-w


dans  la  citadelle  de  cette  ville,  remettant  le  soin  de  celle-ci  à  Izz-eddin  Djourdyc,
un  des  principaux  mameloucs  de  Nour-eddin,  qui  réunissait  la  piété,  la  bravoure
et  une  excellente  conduite.

Quand  Salah-eddin  eut  conquis  la  forteresse  de  Tibnin,  la  garnison  de  Hou-
naïn  avait  refusé  de  rendre  cette  place,  qui  était  au  nombre  des  châteaux  les
mieux  fortifiés  et  les  plus  difficiles  à  prendre.  Le  sultan  ne  jugea  donc  pas  à  pro-
pos de  s'y  arrêter  ni  d'en  faire  le  siège.  Il  se  contenta  d'envoyer  de  ce  côté  un  dé-
tachement de  son  armée  et  plusieurs  émirs,  qui  l'investirent  et  empêchèrent
qu'on  n'y  portât  des  provisions.  Quant  à  lui,  il  s'occupa  de  ce  que  nous  avons
rapporté,  savoir,  la  prise  d'Ascalon,  de  Jérusalem,  etc.  Pendant  qu'il  assiégeait  la
ville  de  Tyr,  la  garnison  de  Hounaïn  lui  fit  demander  à  capituler.  Il  lui  accorda
un  sauf-conduit;  après  quoi  elle  livra  la  place  et  l' évacua.  Salah-eddin  observa
fidèlement  la  capitulation.

A  l'époque  où  le  sultan  se  dirigeait  vers  Ascalon,  il  avait  posté  près  du  château
de  Caoucab,  qui  domine  le  Jourdain,  des  gens  chargés  de  l'assiéger  et  de  garder
le  chemin  dans  l'intérêt  des  voyageurs,  afin  que  les  Francs  de  la  garnison  ne
descendissent  pas  de  la  place  pour  intercepter  les  voies  de  communication.  Il  avait
expédié  un  autre  détachement  de  son  armée  vers  le  château  de  Safad,  qui  domi-
nait la  ville  de  Tibériadc.  Ce  corps  de  troupes  l'assiégea.  La  forteresse  de  Caoucab
appartenait  aux  Hospitaliers,  et  celle  de  Safad  aux  Templiers.  Toutes  deux  étaient
voisines  de  Hitthin,  où  s'était  livrée  la  bataille.  Un  certain  nombre  des  Templiers
et  des  Hospitaliers,  qui  avaient  échappé,  se  réfugièrent  dans  les  deux  forteresses  et
les  gardèrent.  Quand  les  musulmans  en  eurent  formé  le  siège,  les  populations  voi-
sines respirèrent  des  maux  que  leur  causaient  les  garnisons  des  deux  places,  elles
chemins  devinrent  libres  dans  tout  leur  parcours,  au  point  qu'un  individu  isolé


orfe

1 187  et  1  îi
de  J.  c:


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  713

^J^m  <-C*\  IC**I  ^SS  <*M  ^y*^  Lï?-^  ^U-4  A*-«  J^J  tJ^  ^  iU-sIÎ"  An  583  de  l'hégi
J  J  J  '  (118-7  et  1188

Jj  «La-U  Jsls  s^U^  \Jl*  Jj  ç*^j  ^U?  |?M  J^j  f£*^&\  Xy^y^  j^j  u>.^\
e^s-JL  £jkJL>  jJ  ^jJj^^Iî  ^yJjb  £>  ^^4-uJ.lyuîu  }~>j*i\j  4.^\j  ^y^\j  **xjJi

on— *-àj  —'ïk^j  JjtL  (^  f>J^£  ^O  U  jj.Xà>jj  ^j-AJt-rî  fjl*-â3  |&<0  _XuJ|  \yuayj

j^lc  <j\)Xj  ^jJ!  p-^^,  Jji  v-ssil  «j^  4)1  *Ls  çjj]  <>Jy !x-^u-  U  <_^c  cj-!oL^  *-^î  -tu

4bs2»-) .  ^ir^  &*J  <^JU-«i  Jo^l  ^y>  41  u  U  J,!  IsL^a^o  4_aJlc  ^>  ^Utj  j  *^>  <iî)-£  4>-6-=>*>
^LsrsJ^li  (j-o  <^vâj  <£L^  .j  e*V&JI  jU;^  v6-«^i  <-r/~^  c*-~a-2*' «^  Sr^  -^  Wjj^a  ^C

>
1 Cette  phrase  et  la  précédente,  à  partir  de  jj,  sont  omises  dans  le  manuscrit  C.  P.


pouvait  y  marcher  sans  la  moindre  crainte.  Le  chef  du  détachement  qui  assiégeait
le  château  de  Caoucab  était  un  émir  nommé  Seïf-eddin,  lequel  était  frère  de
Djaouély  l'Assadite.  C'était  un  homme  pénétrant  et  brave,  plein  de  respect  pour
la  religion  et  le  culte  divin.  Il  séjourna  près  de  la  place  jusqu'à  la  fin  du  mois  de
schewal  (ier  janvier  1 188).  Les  soldats  de  ce  chef  veillaient  à  tour  de  rôle.  Lorsque
arriva  la  dernière  nuit  du  mois  de  schewal,  les  individus  dont  c'était  alors  le
tour  de  veiller  montrèrent  de  la  négligence.  Or  Seïf-eddin  avait  récité  ses  orai-
sons cette  même  nuit  jusqu'à  l'aurore.  La  nuit  avait  été  fort  orageuse ,  remplie  de
coups  de  tonnerre,  d'éclairs,  de  vent  et  de  pluie.  Les  musulmans  du  corps  assié-
geant se  virent  tout  à  coup  investis  par  les  Francs,  qui  se  mêlaient  parmi  eux
l'épée  à  la  main  et  les  assaillaient  corps  à  corps.  L'ennemi  les  tua  tous,  s'empara
des  vivres,  des  armes  et  des  autres  objets  qu'ils  possédaient,  et  retourna  dans  sa
citadelle.  Ce  succès  le  fortifia  au  point  de  le  rendre  capable  de  conserver  celle-ci
jusqu'à  ce  qu'elle  fût  enfin  prise  à  la  fin  de  l'année  584  (1188-1189),  amsi
que  nous  le  raconterons,  s'il  plaît  à  Dieu.  La  nouvelle  de  l'échec  des  musulmans
parvint  à  Salah-eddin  au  moment  où  il  s'éloignait  de  Tyr,  et  lui  fut  pénible,  ve-
nant se  joindre  ainsi  aux  échecs  qu'il  avait  subis,  tels  que  ia  prise  de  ses  galères,
de  leur  équipage,  et  la  levée  du  siège  de  Tyr.  Mais  il  établit  près  du  château  de
Caoucab  l'émir  Kaïmaz  al-Ncdjmy,  à  la  tête  d'un  autre  détachement  de  troupes,
qui  en  forma  le  siège.

Le  jour  d'Arafat  de  la  même  année  (10  de  dhoulhiddjeh  583=  10  février
1 188)  fut  tué,  sur  le  mont  Arafat,  Mohammed,  fils  d'Abd  al-Mélic,  connu  sous
le  nom  d'Ibn  al-Mokaddem,  lequel  était  le  principal  des  émirs  de  Salah-eddin.

HlSTOK.  OR.  I.  yi)


714  EXTRAIT


(1187  el
de  J.  C.)


An  583  de  l'hégire ^kJJui  (^ -^ ^J  ^jJ|  ~*k*o  ^  U^î  <_/»LL  ^«Xi-ll  <^a-6>J1  ^y-t-*"-.!  Ai  U  <j|
(1187  el  1188  I  |

.^ <s-m  -°La-s^Î  ^Lu»*  (j-«  -sL^JL  (j^  J-a-J1-^  *jyj  5  ^Mj  •^'hs-^  <^-?  !*-*a-*y  ^  ^-«^sj

J — &.JL  «.l^  <^°  <^«JÎ  câiu  55-«^i  ^i  ,^1^  ^l  ^il»  (^-îs*-?-!  pjtl^o  4)1  <Jj-^)  âjL)

Ujl uv_i  jS^Xc  In^jOi  fO^-ftJ.!  (jJ.!  J*-*-^  4*^-*}  ^JolU  c>*j  *)s)  i^)-*-?  U»»;&J  uftv^xj

^IS Uj  <JLJJj  ^y^jjJî  j^Sjj  sxUxii  ctlb  j  \yàjj  ^4^-*  c^lss-i  ,1,1  jji-^  c5^

^j— AJ\JL-tiLL  /JiXJI  v<S^  }-à}  (J>t*^>  ^*"*  V*-'0'  *J~6-''  (J-^J^  <jL^P|  LgjN-^â-?  J^ah.sJ|
J^Jt-à-j  ULo  JS^  ^UJÎ  —Lil  s^-ol  Lijj  j|v«Jl  ^-Lil  s-a^«1  &->\  J-L*-»  ti^Jt-o  J,  <J*»*-Î  ^1


Nous  avons  déjà  parlé  de  lui  suffisamment l.  Quant  au  motif  de  sa  mort,  le  voici  :
Lorsque  les  musulmans  curent  conquis  Jérusalem,  ce  personnage  demanda  à
Salah-eddin  la  permission  de  faire  le  pèlerinage,  se  proposant  de  prendre  à  Jéru-
salem le  costume  de  pèlerin  et  d'accomplir  ainsi  dans  la  même  année  la  guerre
sainte,  le  pèlerinage  et  la  visite  du  sépulcre  d'Abraham  (à  Hébron),  ainsi  que  des
autres  sépulcres  de  prophètes  qui  se  trouvent  en  Syrie,  et  enfin  celle  du  mau-
solée du  prophète  de  Dieu.  Salah-eddin  lui  accorda  cette  permission.  Or  cette
même  année  il  s'était  réuni  en  Syrie  un  grand  nombre  de  pèlerins,  originaires  de
cette  province,  de  l'Irak,  de  Moussoul,  du  Diarbecr,  du  Djezyreh  (Mésopotamie),
de  Khélath,  de  l'Asie  Mineure,  de  l'Egypte,  etc.  désireux,  eux  aussi,  de  faire
consécutivement  le  pèlerinage  de  Jérusalem  et  celui  de  la  Mecque.  Le  sultan  leur
ayant  donné  pour  chef  Ibn-Almokaddem,  ils  marchèrent  jusqu'à  ce  qu'ils  fussent
arrivés  sains  et  saufs  au  mont  Arafat,  s'arrêtèrent  dans  ces  saints  lieux  et  s'y
acquittèrent  des  cérémonies  prescrites  par  la  loi  et  la  tradition.  Lorsque  le  soir
du  jour  d'Arafat  fut  arrivé,  Ibn-Almokaddem  et  ses  compagnons  se  disposèrent
à  quitter  cet  endroit.  En  conséquence  l'émir  ordonna  de  battre  ses  timbales  qui
servaient  à  donner  le  signal  du  départ.  Cet  ordre  ayant  été  exécuté,  l'émir  de  la
caravane  de  l'Irak,  Modjyr-eddin  Thachtékin2,  envoya  intimer  à  Ibn-Almokaddem
la  défense  de  revenir  d'Arafat  avant  lui  et  l'ordre  d'empêcher  ses  subordonnés  de
battre  des  timbales.  L'émir  syrien  lui  fit  porter  cette  réponse  :  «  Je  n'ai  rien  à  dé-
«  mêler  avec  toi;  tu  es  le  chef  de  la  caravane  de  l'Irak,  et  je  suis  celui  de  la  cara-
«  vane  de  Syrie;  chacun  de  nous  agit  comme  il  juge  à  propos  et  comme  il  lui  plaît.  »
Puis  il  partit,  sans  s'arrêter  et  sans  écouler  les  raisons  de  Thachtékin  (qui  se  re-
gardait comme  le  représentant  du  khalife).  Quand  ce  dernier  émir  vit  que  Ibn

1  Ci-devant,  pages  5i5,  627,  633,  63/i.  Djobaïr.  (Voy.  The  travcls  0/ Ibn  Jubnir,  edited  by

2  II  est  question  de  ce  personnage  dans  le  récit W.  Wrigbl,  p.  1  85  cl  21  G.)
des  voyages  d'un  Arabe  espagnol  contemporain  ,  Il>n


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  715

iL*_J|  AJLxLiJy A^ilLjj  jL*Jî  j^Lil  elè^C  ^  <x+ij  a\j^\j <Aés\  J  ^J^, An  584  de  l'hégire

(1188  et  1189


LUi^  jk-*-^  ]^a^  p»uJI  liU*.  <Jc  (jLaJî  <cLc-L  *J&  <La3Mj  ^j-c  ]^y^j  W~a-M  «^-c

jj>J  fj-^j  jk*l-c  «)iàj  ttH^Î  *i  |k-r»^^  O*  ^U^  ^5S*^  j&%^  ^'Sp?  <-cL^  jSL^o

t^lSj._£  (j-e  <s()y_A-J0!  cilL-J  L\l im* «Lia»,  ^j  JojLàJÏ  ^jiXA»*tOj «CvijN^J <i^XÀ£  ^vU ^-^-ff^-

>l_?  ^ — g. — c£j  ^h?^  *>»*>?  SàLfr&Jj  (3jy?  cj-*ii  **-s£-ç  (^^j  c5H  ^^  *^-*-M  ^.S  Li— •?
^3—i k:  ^ çw_i  I5s£  (j^>  ^jjjJÎ  ***$<*£>  jLuv.3  *UuJi  wvw^iî  fv^JÎ  tJ  <.>^*Jl  a^  <J


Almokaddem  persistait  à  lui  tenir  tête,  il  monta  à  cheval,  ainsi  que  ses  adhérents
et  ses  soldats,  et  fut  suivi  par  une  nombreuse  troupe  et  un  rassemblement  consi-
dérable de  la  plèbe  des  pèlerins  irakiens,  de  vauriens  et  de  ceux  qui  étaient  avides
de  butin.  Ils  se  dirigèrent  vers  les  pèlerins  de  la  Syrie,  cherchant  à  les  frapper
de  terreur.  Arrivés  près  d'eux,  il  devint  impossible  de  maintenir  le  calme  et  de
remédier  au  désordre.  Les  gens  avides  de  butin  parmi  les  Irakiens  fondirent  sur
les  pèlerins  de  Syrie,  les  attaquèrent  à  l'improviste  et  en  tuèrent  plusieurs.  Les
biens  des  Syriens  furent  pillés  et  un  certain  nombre  de  leurs  femmes  furent  ré-
duites en  captivité;  mais  on  les  leur  restitua  ensuite.  Ibn  Almokaddem  reçut  plu-
sieurs blessures,  tandis  qu'il  empêchait  ses  compagnons  de  combattre;  s'il  leur
en  avait  accordé  la  permission,  il  aurait  tiré  vengeance  des  assaillants  et  au  delà.
Mais  il  craignit  Dieu  et  garda  le  respect  que  prescrivaient  le  lieu  et  le  jour.  Lors-
qu'il eut  été  ainsi  accablé  de  blessures,  Thachtékin  le  fit  conduire  à  sa  tente  et  le
logea  près  de  lui,  afin  de  le  soigner  et  de  s'efforcer  de  réparer  les  torts  commis  à
son  égard.  On  quitta  cette  même  nuit  l'Arafat,  et  le  lendemain  Ibn  Almokaddem
mourut  à  Mina.  Il  fut  enseveli  dans  le  cimetière  de  Moalla,  ayant  obtenu  de  Dieu
le  martyre  à  la  suite  de  la  guerre  sainte,  et  après  avoir  assisté  à  la  conquête  de
Jérusalem.

ANNÉE  584  DE  L'HÉGIRE  (1188-1189  DE  J.  C).

Au  mois  de  moharrem  de  cette  année  (mars  1 188),  vers  la  fin  de  l'hiver,  Salah-
eddin  se  dirigea  d'Acre  vers  le  château  de  Caoucab,  avec  la  partie  de  l'année  qui
était  restée  près  de  lui.  Il  assiégea  cette  place,  s'imaginant  que  sa  conquête  était
facile,  et  qu'il  s'en  emparerait  aisément,  quoiqu'il  n'eût  avec  lui  qu'un  petit
nombre  de  soldats.  Mais  lorsqu'il  la  trouva  située  dans  une  position  très-élevée,

90.


de  J.  C.


716  EXTRAIT

An  584  de  l'hégire <L\  l5s£  ^ *La1^L^«.J|  iSA^Jj  ^4 iXjtiLil  jfJU.1  <^OsJ]j ^Xi^«s (j^ Lg^ a<XÀ.C ^Ijj
(n88et  1189  s

LL_cs — Il  Jl — *-_>  ^_I_Jj  4  U  g  -^  jj  fÀ^j  **—£  fv-s-zj  **-*^  J-»-^  l*  U^u  <J

^Ja—s-j «Ljt-iS-^-x» L_A*|^j  s^^-J  (j^^^w^ûà. lli-i  jpJàjJj  jw«àJ| AjLo ^j^U^Jjj
^l — J^ <»jl — >û — S*. L_ç*XJL»uwo  c5V^-'l  j^-Ç^ HÊ"*^ J^-»?^ HP^ J^O U6J^.U LgKLo

(i)  J^LJI  iijLv  0|  jj  Lgj  j.b|j  Lgj^&LuJl  frU^l  U***-  *^WI

4) L_£^« — <0 J — vbLfLJl cSviLaJI  diX^C  wsa-a».  J^M^oi ^_£ v<S*wil /jî.kXJ| ^k^o iu| Ci
e_jl — ^e|  (j-*  ali'l  ^-«  cJjlJ  w—^sl-^—Jt-JÎ ^-i^La^ qo?- ^-i ^j-^XÏ  Sv*.=£  <Jc  cJyÀJ

j*_jL_ilj ^jj-A^^v^^  jL^~ur  i^O^Lxâ  ^JLCucSl y) i^iâ^O jJ c^~J\ ^P.iXJl iLf' ^lviaal

1  Le  manuscrit  d'Upsal  ajoute  ces  deux  mots:  iÇyoLàit  .iXJL.


qu'il  vit  qu'il  n'était  pas  facile  d'y  parvenir,  et  qu'il  reconnut  que  c'était  une  place
inexpugnable,  dont  la  prise  serait  fort  tardive,  il  s'en  éloigna,  laissant  sous  ses
murs  Kaymâz  Alnedjmy  pour  en  continuer  le  siège.  Caoucab,  ainsi  que  Safad  et
Carac,  étaient  pour  le  sultan  un  grand  sujet  de  trouble  et  d'agitation,  vu  que  la
région  du  littoral  à  partir  d'Acre,  en  se  dirigeant  vers  le  midi,  avait  été  entière-
ment conquise,  à  l'exception  de  ces  forteresses,  et  qu'il  désirait  ne  pas  laisser  au
milieu  de  cette  contrée  des  places  qui  troubleraient  son  esprit,  partageraient  son
attention,  et  le  forceraient  à  les  surveiller,  de  peur  qu'un  grand  dommage  n'attei-
gnît par  leur  fait  les  musulmans  ou  les  voyageurs.  Le  départ  du  sultan  de  devant
Caoucab  eut  lieu  dans  le  mois  de  rébi  premier  (mai  1188),  au  moment  même
où  il  recevait  les  ambassadeurs  des  rois  Kilidj  Arslan,  Kizil  Arslan,  etc.  qui  ve-
naient le  féliciter  de  sa  victoire  et  de  ses  conquêtes.  Il  se  dirigea  vers  Damas,
dont  la  population  se  réjouit  de  son  arrivée,  et  il  écrivit  dans  toutes  les  provinces,
afin  d'ordonner  que  les  troupes  se  réunissent  dans  cette  même  ville,  où  il  séjourna
jusqu'à  ce  qu'il  reprît  le  chemin  du  littoral.

Lorsque  Salah-eddin  se  disposa  à  partir  de  Damas,  le  cadhi  Fadhil  se  présenta
devant  lui  pour  lui  faire  ses  adieux  et  lui  demander  des  instructions.  Or  ce  per-
sonnage était  en  ce  moment  malade;  le  sultan,  lui  ayant  fait  ses  adieux,  quitta
Damas  pour  Emèse,  le  i5  de  rébi  premier  (î/j.  mai  1 188),  et  campa  près  du  lac
de  Kades,  à  l'occident  de  cette  dernière  ville.  Les  troupes  vinrent  l'y  rejoindre;  le
premier  des  princes  alliés  qui  se  joignit  à  lui  fut  Imad-eddin  Zengui ,  fils  de
Maudoud,  fils  d'Aksonkor,  prince  de  Sindjar,  de  Nisibe  et  de  Khabour.  Des
corps  de  troupes  arrivées  consécutivement  de  Moussoul,  du  Djezyreh,  etc.  se
réunirent  près  du  sultan,  et  formèrent  ainsi  un  nombreux  rassemblement.  Salab-


DU  KAMEL-ALTEVARYKR  717

Jils JwoLaju  <*~*  v^-*Sj  Jh— *"-J'  Ks^.Lal  ^y ■^L'rEbal  ^j-^sa.  to*-^  <Jj->  ^_£^jLui An  584  de  l'hégire
"  (1188  et  1189

J^_i_j Jj J— à^ y)— ~=— ^  c^-^  l$Jfc-vb^8^v*u*Ji  jLaJ'i  <Jyj S^^a.jLvj  ;:)-6-o^»  de  J.  C).

jj  J— ^  ^j-J]^  i!>L-sJI  ^  Lyvijjj*^  *-çyJ^|  UajL^  jcjUl»  ÀjJI

■_»  "^ '  -  ~  .v  j,  0  ,;  J^C  cSvbLiJî  |js_£t)  QjtS^  «LaJ|  Lg-^w *«_aJ  LçaJi  <££  iXa-uo  <>-*->->
<aJL*J|  ^L-*4Î5  S^jJjJî  «Lo^-il  4J  «U5UÎ  J^JL«  Jj-aJi  Pj-É^»  4*?^  <*^lkil
d^-A«x_J| «Uil^ïL iXà^jL  (jJ-stA-» Uj L^a^».U-J^ «O^S^? çjj-ès*-*»*^] ^-6-?" cJ0 f^^J-^

M À— * "* s» <_*_!_? L^LÀ^o ^_£wL jS"  (^_<sÀ-A»Aa.a^ ,»-a^_j ^J L^»^ ^./o«xU UJJ*.|


eddin  se  remit  alors  en  marche,  et  vint  camper  sous  le  château  des  Curdes,  du
côté  de  l'orient.  Je  me  trouvais  alors  près  de  lui.  Le  sultan,  ayant  séjourné  deux
jours  en  cet  endroit,  partit  avec  un  camp  volant,  laissa  les  bagages  de  l'armée
dans  le  lieu  qu'elle  occupait,  sous  la  forteresse,  et  entra  dans  le  pays  des  Francs.
Il  lit  des  incursions  sur  le  territoire  de  Safytha,  Aryma,  Yahmour  et  autres  villes
ou  cantons,  arriva  jusque  tout  près  de  Tripoli,  examinant  le  pays  et  reconnais-
sant par  quel  côté  il  pouvait  l'attaquer  et  quel  chemin  il  devait  y  suivre.  Puis  il
retourna  à  son  camp  sain  et  sauf.  Cependant  l'armée  avait  pillé  une  quantité
innombrable  de  bêtes  de  somme  de  diverses  espèces.  Le  sultan  séjourna  sous  les
murs  du  château  des  Curdes  jusqu'à  la  fin  de  rébi  second  (27  juin  1 188).

Lorsque  le  sultan  se  fut  établi  en  cet  endroit, le  cadhi  de  Djabalah,  Mansour,  fils
de  Nabyl,  vint  le  trouver,  afin  de  l'inviter  à  se  rendre  dans  cette  ville,  qu'il  voulait
lui  livrer.  Ce  personnage  jouissait  près  de  Boémond,  prince  d'Antioche  et  de
Djabalah,  d'une  grande  confiance,  d'un  crédit  considérable,  d'une  extrême  consi-
dération et  d'un  rang  élevé.  Il  exerçait  l'autorité  sur  tous  les  musulmans  à  Djabalah,
dans  ses  environs  et  dans  tout  le  territoire  qui  dépendait  de  Boémond.  Le  zèle
pour  la  religion  le  porta  à  se  rendre  près  du  sultan,  et  il  lui  garantit  la  conquête
de  Djabalah,  de  Ladikiyah  et  des  villes  situées  au  nord.  Salah-eddin  se  mit  en
marche  dans  sa  compagnie,  le  k  de  djomada  premier  (ier  juillet  1 188),  et  campa
près  d'Antartous  le  6  du  même  mois.  Il  trouva  que  les  Francs  avaient  évacué  la
ville  et  s'étaient  retranchés  dans  deux  tours,  dont  chacune  constituait  un  château
fort  et  une  citadelle  inexpugnable.  Les  musulmans  ruinèrent  leurs  maisons,  leurs
demeures,  ainsi  que  les  murailles  de  la  ville,  et  mirent  au  pillage  les  provisions


718  EXTRAIT

An  584  de  l'hégire ,J  <j*  <-*-M  Jk--<3  ^j-JtjJî  ~5k*a  L?j*aÂ.  ^j^a^-JI  J^l  <jj|jj|  ^Sj  2V>b^i>  ^
(1188  et  1189  S-  ."  W"

de  J.  C).  ^jJl  ^Ljj  ^-^J|  J <Jjl^"  tJLljj ^-*JI  <t^U  jSt^ok AjX-^j  ^UL  C;j->s?-rJi  Js^.|

<_$L_. ^2 — Il py->  ^j-jJwli — .y<*a  <iw*v|  ^oJl  .JLoiXa^o  Ajt-o  ^LSj d^uo  i  <_>JtxJî  <a3

(j*  4 — » h ,f>  ^j-^Jv-iv  ^J J>  -vLwJI  (1)  A>  Jj  SiX^  ^4-^  ^ ^5"-*"^  <^°  ^-îS-Lft-^  <^/^Lvé>
UiA-^I s_^S>J|  ^J \jJ^JJ  ]y-~* {ji.^\ r**$<+0  V<S**-Ç  J-'t^Vw Li-3 ^jaJ^LLj  jjJlSj ^LuvJÎ

^ — «i  olli  ^■lX-"^  7*~^~~ *°  ^b  — ^ — '  f^-f- °*-^  j^S  er*  jj-*-*^  jft-6jjj-*s  (J  ^vli

<J>v-s*>!  <J>I  (^-6^3-11  Uji  (J-*  v- ^— M ti— 2  ^-<*  (jhh^a-'> <-^°  c^-B-^2.3  c^UjC-ft-sU e^UijUaJL
C^-^  fy-^l  ci)— B  ^^4-^-ii  JjL^a^U A4JI  JjjJi  <j*  ^-âJi  j^JtÀ^J  ôUJJI  U>pjj)j J-*û^
1  Ce  mot  manque  dans  le  manuscrit  de  C.  P.


qu'ils  y  trouvèrent.  Une  des  deux  tours  était  occupée  par  des  Templiers.  Salah-
eddin  les  assiégea  toutes  deux;  la  garnison  dune  des  tours  en  sortit  par  capitu-
lation, et  la  remit  au  sultan,  dont  elle  obtint  la  vie  sauve.  Il  ruina  la  tour  et  en
jeta  les  pierres  dans  la  mer.  Restait  la  tour  occupée  par  les  Templiers,  et  que
ceux-ci  ne  voulurent  pas  rendre,  Ils  avaient  avec  eux  leur  chef,  celui-là  même
que  Salali-eddin  avait  fait  prisonnier  le  jour  de  la  bataille,  et  qu'il  avait  relâché,
après  qu'il  se  fut  emparé  de  Jérusalem.  Ce  fut  lui  qui  défendit  cette  forteresse.
Salah-eddin  dévasta  le  territoire  d'Antartous,  après  quoi  il  s'éloigna  de  cette  ville,
et  se  rendit  à  Marakiyah,  qui  avait  été  évacué  par  ses  habitants,  puis  a  Markab,
qui  était  au  nombre  des  forteresses  inattaquables  des  Francs.  Personne  ne  se
serait  flatté  de  la  conquérir,  à  cause  de  sa  situation  élevée  et  de  sa  force.  Elle
appartenait  à  l'ordre  de  l'Hôpital,  et  le. chemin  passait  sous  ses  remparts,  de  sorte
que  la  forteresse  se  trouve  à  la  droite  de  quiconque  se  dirige  vers  Djabalah,  et  la
mer  à  la  gauche.  La  route  est  un  défilé  où  il  ne  peut  passer  qu'un  homme  à  la
fois.  Or  il  advint  que  le  prince  franc  de  la  Sicile  ayant  expédié  quelque  temps
auparavant  un  renfort  aux  Francs  de  la  Syrie  maritime,  sur  soixante  galères,
cette  flotte  se  trouvait  alors  à  Tripoli.  A  la  nouvelle  de  la  marche  de  Salah-eddin,
l'escadre  mit  à  la  voile  et  se  posta  sous  les  murs  de  Markab,  afin  de  repousser  à
coups  de  flèches  quiconque  voudrait  passer.  Salah-eddin,  ayant  vu  cela,  ordonna
de  préparer  des  mantelcts  et  des  palissades;  on  dressa  ces  objets  sur  le  chemin
qui  est  contigu  à  la  mer,  depuis  l'entrée  du  défilé  jusqu'à  sa  sortie,  et  l'on  posta
derrière  eux  des  archers,  qui  empêchèrent  les  Francs  d'approcher.  Grâce  à  ce
moyen,  les  musulmans  passèrent  jusqu'au  dernier,  franchirent  le  défilé  et  arri-


de  J.C).


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  719

,>L_S. <4y>aj <^3j \^X^mj3j jji\  c^^L^-  yJLc <j-cb*  4— sa.  Jj  \j!L*ajj  J^yo-U  \jytS- An  584  de  l'hégire

(1188  et  1189

L-iôjj— <*  cjlc  <._^o!!5icî  TLJs  ^j?.^Jl s^^-v» J>-*^  L-*~?  "-tf-^"^?  *-*-*-' I  &~" ^  *~^*-^>^

<_s*?ls  Jflj  L»i  L,a*Jjlj  jj_$»ajj  U^sï  Lj^  j^jLS  ^>>>J|  -^jJl  (i)-^1-^  ^-*JÎ  Lf-V-*9

j^_à.î  ^_5  L^xaLô  >>-^*o  ^UJ  4~s>  Juûî  ^  ^6-L«l!  (vjiUj)  ^-*JÎ  (J-^W  J  «i*

(j?.L_iôj  <&}*\  w-"H  Jj-M*®  ^-a-t-**^  (ji^j  **^  J-^*>î  c£^-  *>■*-*■£  f*^jcr^  £^
JLa-JI  *_a_^Î  ^jj^  4-&I  <-clkj  ^jjjJl  ^^Lv^  Jj  J-s4  J-ai  ^^j  *Uy  ^Ul

s—*—*  aï  LjJiiA  L^a3  J-*?^5  4-S>  J]^î  ^j?.oJî  <?-^a<p jJ>j  «Oj-Lw  ^J  djLw  ^^-«J-e

LaÀ£  jL^  jV**** c-'A.Lva <j|jJ| ^ ^jl^C ^j>">-M (J-J^


vèrent  à  Djabalah,  le  18  de  djomada  premier  (i5  juillet  1188).  Salah-eddin  prit
possession  de  cette  place  au  moment  même  de  son  arrivée;  car  le  cadhi  l'y  avait
devancé  et  y  était  entré,  et  dès  que  parut  le  sultan,  il  arbora  ses  étendards  sur  la
muraille  et  lui  livra  la  place.  Les  Francs  qui  s'y  trouvaient  se  fortifièrent  et  se
défendirent  dans  la  citadelle.  Mais  le  cadhi  de  Djabalah  ne  cessa  pas  de  leur
adresser  des  menaces  et  des  promesses ,  qu'il  ne  les  eût  déterminés  à  descendre
de  leur  abri,  moyennant  qu'il  leur  garantirait  la  vie  sauve  et  recevrait  d'eux  des
otages,  qui  resteraient  chez  lui  jusqu'à  ce  que  les  Francs  eussent  restitué  les
otages  musulmans  qui  étaient  entre  leurs  mains.  En  effet,  Boémond,  souverain
de  Djabalah,  s'était  fait  livrer  des  otages  par  le  cadhi  et  les  musulmans  de  la  ville,
et  les  gardait  près  de  lui  dans  Antioche.  En  conséquence,  le  cadhi  reçut  les
otages  des  Francs,  et  les  garda  chez  lui  jusqu'à  ce  que  Boémond  eût  relâché  les
otages  des  musulmans.  Alors  ceux-ci  remirent  en  liberté  les  otages  des  Francs.
Les  chefs  des  habitants  de  la  montagne  vinrent  trouver  Salah-eddin,  et  lui  appor-
tèrent la  soumission  de  ces  montagnards.  Cette  montagne  est  au  nombre  des  plus
âpres,  des  plus  difficiles  à  traverser,  et  on  y  trouve  un  château  fort,  du  nom  de
Bikisraiyl,  entre  Djabalah  et  la  ville  de  Hamah.  Les  musulmans  s'en  emparèrent,
et  dès  lors  le  chemin  qui  conduisait  des  territoires  musulmans  au  camp  du  sul-
tan passa  par  ce  château,  quoique  les  gens  éprouvassent  beaucoup  de  mal  à  le-
suivre.  Salah-eddin  mit  ordre  à  ce  qui  concernait  Djabalah,  et  y  plaça  pour  la
garder  l'émir  Sabik-eddin  Othman,  Ibn  Aldayah,  prince  de  Schayzar;  après  quoi
il  quitta  cette  ville,  se  dirigeant  vers  Ladikiyah.

11  arriva  dans  cette  dernière  ville  le  2 h  de  djomada  premier  (2  1  juillet  1 188).
Les  Francs,  ayant  abandonné  la  place,  à  cause  de  l'impuissance  où  ils  étaient


720  EXTRAIT

584  de  l'hégire ^j-A_A_jt J_JU| Uy^ÂSkj «Lo-MI  C;jj_t~»«-il J^à»^  U^J  j^J^ol» J~+A  ^Jc  LJ ^^X^aj^.
188  et  1189  -

de  J.  G.).  <JL*_SJ|  ^vJL-wjj  dj-ai^j  Ltj^i  ^^Uuj^-uJÎ  jj<SA->}  U^l  j^^J  ^T*^  ^S-*  ^i^\

cSvbtë  AaJI  J-^^  i^JajJL  ^v^î  ^J-M  <-_^-«-3  LVijj-uJÎ  Jji  Jysajj]  OsAc  n-o^I  ,*iiçj

^_F  jjJoJ!  cJ-î  <-6-^î jjJ.I  <il  L^_i-_^  jU_S_U  4-4-1-4  Jjj^o^i  Lj^Oo  â^XsJj  J^cjs
^jî  ^j— k-5  ^ Lû^Ss^-j  J-*.$ Lû*lj ^ j^Jl L4> Uî (^a.  L^ÂjJi <j>J*M>y  L^JO

J-*_i  L^l^vlc  ^jj^JI  (i)  «L^LàJj^  c^sJl  ^j-s^-^i  j  <&J|  x>kc  J^j  ^ib  <>^

Aj\j  ^J-*y*  dv-JÏ -flJ^-JLj'  ^JsJI  <As^a  Jj.  la *vl  ^L*  <A5iN|  ^ôJI  —3^  J^b  lli
Jj  Vi  wlj  |j^t>  J-aî  -asX  ^j?>>J!  ^!iL^  Jj  L.j  ^y>Jî  À-"-^  i,g,Vi*u  lli-j  «Laiia  U*^

1  Manuscrit  7/io,  supplément:  /.\jà}\y


de  la  défendre,  se  retirèrent  dans  deux  châteaux  forts  de  sa  dépendance,  situés
sur  la  montagne.  Les  musulmans,  après  être  entrés  dans  la  ville,  assiégèrent  les
deux  châteaux  dans  lesquels  se  trouvaient  les  Francs,  leur  donnèrent  l'assaut,
percèrent  la  muraille  sur  une  étendue  de  soixante  coudées  et  la  soutinrent  avec
des  étais  (en  attendant  le  moment  de  la  faire  écrouler).  Ce  ne  fut  qu'après  un
combat  terrible  qu'ils  purent  atteindre  le  mur.  Mais  quand  le  mur  eut  été  sapé,
les  Francs  acquirent  la  certitude  de  leur  perte.  Le  cadhi  de  Djabalah  alla  les
trouver,  et  leur  représenta  la  supériorité  des  musulmans.  Ils  demandèrent  la  vie
sauve,  et  Salah-eddin  la  leur  ayant  accordée,  ils  arborèrent  les  étendards  de  l'isla-
misme sur  les  deux  forteresses.  Cela  eut  lieu  le  troisième  jour  à  partir  de  celui  où
le  sultan  avait  campé  devant  Ladikiyah.  Les  constructions  de  cette  ville  étaient
des  plus  magnifiques,  des  plus  chargées  de  dorures,  et  elle  était  remplie  de
marbres  de  diverses  espèces.  Les  musulmans  en  détruisirent  une  grande  partie,
en  enlevèrent  les  marbres,  et  ruinèrent  beaucoup  de  ses  églises,  dont  chacune
avait  coûté  des  sommes  considérables.  Salah-eddin  remit  la  place  à  son  neveu
Taky-eddin  Omar,  qui  la  reconstruisit  et  en  fortifia  la  citadelle,  si  bien  que
celui  qui  la  verrait  aujourd'hui  ne  la  reconnaîtrait  plus  et  ne  croirait  pas  que
ce  pût  être  la  même  ville.  Taky-eddin  prenait  le  plus  grand  soin  pour  fortifier
les  châteaux,  et  dépensait  pour  cet  objet  des  sommes  considérables;  ce  fut  ainsi
qu'il  agit  pour  la  citadelle  de  Hamab.

Pendant  que  Salah-eddin  assiégeait  Ladikiyah,  la  flotte  de  Sicile,  dont  il  a  été
fait  mention  précédemment,  survint,  et  se  posta  vis-à-vis  du  port  de  cette  ville.
Lorsque  les  Francs  qui  s'y  trouvaient  l'enrenl  livrée  au  sultan,  1rs  gens  de  la


DU  KAMEL-ALTEVARYKH  721

olljw x-^u^j  UUv^v  L^_t-^  e^S-^  ti>o^  UiAi  ^-^i  O"*  W^°  Py0»  O*  &**'  c^


An  584  de  l'hégire
(1188  et  1189
jLiU  ^j|  J ,«— ^_*Ls_* c-^S*v  ^Ui ^ISj «LjjJ.  jjj  3oj  jj-olâlà <-*iis^ Jjôi  de.T.  C).


|vX_iô  ^»uV a <o


&r


>X <sQ 9i


(^— Jl_slij  U A_9— JL  cvwL-*-3  J^ij  -^£r^  Ê^O  c?^3 L*w  <-^JI  *Lol*  U  4J  jlSj  <J^-e

jLJi  JLjti-jj  ^-e^ll  oIaJl^  *k*Ai  «u  al)  <sU=  ^1  U^Jî  ^  J*L»  Wj  pi^j

J — *->■  <->j-3  <Jc  <JLïviî  «Ls*^>  ■9|^l  ci  «LLaLs  <Jt<sÀ^  <jJi  Jbj  ^y-A^-^»  <-*ls
J — -«a — ;> (J^À^+I *-*» e)'  e/"^ 3C-*àjjII ^_yà*J ,J  (J-a-^à <<S^  (j^S-f ^ ^-?  ^^r»

1  Le  manuscrit  de  C.  P.  ajoute  ici  «J,  et  le  manuscrit  d'Upsal  UJ.


flotte  résolurent  de  se  saisir  de  ceux  des  habitants  de  Ladikiyah  qui  en  sorti-
raient, et  cela  par  colère  et  en  haine  de  ce  qu'ils  avaient  cédé  leur  ville  si
promptement.  Les  habitants  de  Ladikiyah,  ayant  eu  avis  de  ce  projet,  restèrent
dans  la  place  et  offrirent  de  payer  la  capitation.  Tel  fut  le  motif  pour  lequel  ils
demeurèrent.  Dans  la  suite,  le  chef  de  cette  flotte  demanda  au  sultan  un  sauf-
conduit  pour  se  présenter  devant  lui.  Le  prince  le  lui  ayant  accordé,  l'amiral  vint
le  trouver,  baisa  la  terre,  et  lui  tint  un  discours  dont  voici  le  sens  :  «  Tu  es  un
«  sultan  miséricordieux,  généreux;  tu  as  fait  souffrir  aux  Francs  de  grands  maux,
«  et  ils  ont  été  humiliés.  Laisse-les  en  repos;  ils  seront  tes  esclaves  et  tes  soldats,
«  tu  conquerras  avec  eux  les  provinces  et  les  royaumes,  et  tu  leur  restitueras  leur
«pays.  Sinon,  il  arrivera  contre  toi  par  mer  des  forces  auxquelles  tu  ne  pourras
«résister;  ta  position  deviendra  pénible  et  les  circonstances  seront  très-graves.»
Salah-eddin  répondit  à  ce  chef  chrétien  à  peu  près  sur  le  même  ton,  affichant  sa
puissance  et  son  mépris  pour  tous  ceux  qui  s'avanceraient  contre  lui  de  delà  les
mers,  menaçant  de  leur  faire  goûter  ce  qu'il  avait  fait  goûter  à  leurs  frères,
à  savoir,  la  mort  et  la  captivité.  Cet  homme  fit  le  signe  de  la  croix,  et  alla  re-
trouver ses  compagnons.

Salah-eddin  quitta  ensuite  Ladikiyah,  le  27  du  mois  de  djomada  premier
[il\.  juillet  1 188),  et  se  dirigea  vers  le  château  de  Sahyoun,  qui  est  un  château
très-fort,  situé  dans  une  position  très-élevée,  difficile  à  escalader,  sur  le  prolon-
gement d'une  montagne  entourée  par  une  vallée  profonde,  mais  tellement  étroite
en  quelques  endroits,  que  les  pierres  lancées  par  un  mangonneau  parvenaient  de
ce  point  dans  la  citadelle.  Du  côté  du  nord,  la  montagne  même  était  contiguë  au
château.  On  avait  pourvu  celui-ci  d'un  fossé  profond,  dont  on  ne  pouvait  aperce-

HlSTOR. OR.  I.  Ç)i


722  EXTRAIT


An  584  de  l'hégire

(1188  et  1189

de  J.  C).


Jj^ajdJ,! J~S?i l1^-* cj^ (jJ.^-'i r»'y<^> <JjÀ3 <Jt*-Oo  jU-^i  *-*»-%~J âv*î  ^w»  2  ULx-f"

«Oj-JL_J j}_8_ljL*3 ùjJB^i\ <^iL^ ^ib |&<J| ^^wudi ijh^jj Ç^Ua^|j ^LiJi <;;jjj^kj

jj-i£S-Ji  (^S? U-^  j^-ai-uJCi  LgÀA^a_^j L^olSs-aJ  ^v-àJÎ  J-fLdî <>J> J-s?l  tiJJi  ^


.U  tiJ. — )i  ^-6-Ç«  (2)s->l^-S^  m]^^  J *-*■?'  ^  t-**  ^  W1^  4jd3  Us^«  ]vsJ^-'
A-A-fSi  JLJ  ^jUÏÎ  Jj-iJa^  ]j^Ia3  Lj-a1*  j^-^-^i  fdÀjJ  <*JjiJ  <jsJi  <&jl)L  ^LjUÎ
(jY—^fi  Ji  }~"*-ï)  ^jwvXJLU  w=^a>J|  "^-fcA^5  J^»  A-uvÀJ|  (Jic  LjsJL?  ^-aJ]  ^V.^l  r^M-%^3
"L-À^r? 4. (4)  ^ja«^.A5»J <Jtii L-^a*.Lv3 (3) *j_jSvOO ij^Jl  v^ab 4) lJLjL)  n-6-o| J,!  <-t~*vj

1  Manuscrit  C.  P.  ^j^JU^-  3  Manuscrit  7/10  et  manuscrit  d'Upsal  :  ,  ^^XL>.

2  Manuscrit  de  C.  P.  ^lijJfj  cjfjtvN  y*V-  '  Manuscrit  d'Upsal  :  q*^  J^î.


voir  le  fond,  et  de  cinq  murailles  très-fortes.  Salah-eddin  campa  sur  cette  mon-
tagne contiguë  au  château,  y  dressa  des  inangonneaux  et  fit  lancer  des  projectiles
contre  la  place.  En  même  temps  il  ordonna  à  son  fils  Al-Dhaher,  prince  d'Alep,
d'occuper  le  point  le  plus  resserré  de  la  vallée  et  d'y  dresser  aussi  des  mangon-
neaux. Db aher,  de  cet  endroit,  assaillit  la  place  à  coups  de  traits.  Il  avait  près
de  lui  un  grand  nombre  de  fantassins  originaires  d'Alep,  dont  la  renommée  en
fait  de  bravoure  était  fort  répandue.  On  continua  de  lancer  des  dards  avec  des
arcs  ordinaires,  des  arbalètes  ',  et  la  plupart  des  défenseurs  de  la  forteresse  furent
blessés.  Ceux-ci  montraient  de  la  bravoure  et  la  résolution  de  se  défendre.  Les
musulmans  leur  donnèrent  l'assaul  le  i  de  djomada  second.  (29  juillet  1188),  et
s'attachèrent  à  une  saillie  de  cette  montagne,  que  les  Francs  avaient  négligé  de
fortifier.  Ils  montèrent  par  là  entre  les  rochers  jusqu'à  ce  qu'ils  atteignissent  la
première  enceinte;  ils  y  combattirent  les  chrétiens  et  se  rendirent  maîtres  de  cette
muraille.  Après  quoi  ils  leur  disputèrent  les  autres  enceintes,  leur  en  enlevèrent
trois,  et  pillèrent  les  bœufs,  les  bêtes  de  somme  et  les  provisions,  etc.  qui  s'y  trou-
vaient. En  vain  les  Francs  se  retranchèrent  sur  la  cime  qui  surmontait  le  château.
Les  musulmans  les  y  ayant  attaqués,  ils  élevèrent  la  voix  pour  implorer  une  ca-
pitulation. Salah-eddin  ne  voulut  pas  la  leur  accorder,  et  alors  ils  s'obligèrent  à
payer  un  tribut  semblable  à  celui  de  Jérusalem.  Le  sultan  prit  possession  de  la
citadelle,  et  la  remit  à  un  émir  appelé  Nassir-cddin  Mancoubers  (ou  Mancourès),

1  Les  deux  mots  qu'ajoute  ici  le  texte  ne  parais-  V Histoire  desMongols  de  la  Perse ,  parM.Qualremère,

sent  pas  diiïérer  sensiblement  pour  le  sens  des  deux  p.  a85,  288,  note;  et,  en  ce  qui  concerne  spécia-

premiers,  au  moins  autant  que  nos  connaissances  lemenl  le  terme  zembourec,  une  note  de  M.  Rcinaud,

dans  l'art  militaire  des  Arabes  au  moyen  âge  nous  Chroniques  arnhes,  p.  2.5/i,  255.
permettent  d'en  juger.  On  pont  consulter  à  ce  sujet


de  J.  C,),


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  723

jjSUL  »-* ^]^î  (^i  (J  jj^V*-'  <£yW*°  (£}X-*»i\  <^*  £ij  ^y^^-  £*■*]  O*  «O^y An  584  de  l'hégire

(1188  et  1189

cèlLjL_j  <K a <o^A tvili  OOl^II  <^.â.44o(s  (i)  ^-Ajvj&L^Ji  ^^so^j  ^^XajJI  (i;j_^u^.  L^1J|

jL-tf  (2)  J^LuS^ <— a S r <Jc <**3Lv^|  i^Ji ^ L^JI  (jj^JaJî  g)!  ^î «U^LJî

^.L5s_j 4 — « — 1 — ? ^1 J^*J ûvàh.jl| ^^L^  ui/Jlj (SfA^o ^S. {j>.**j\ p^^A-va  jLm/ J}

<Jl X_J  *_/S_jL_j  ^j-ISs-j  <jJi  ^IL^.3 oLiîJî «CjlLaj  L^JojSÏj LûjJiàJ jJ ^vàJI c^lv'

«LAiiil  Jj  ciLl^m  J*^uJ|  jJjviaJl  <JiC  ^j^LSv^  ^Jbj  Lôw^o^.  viLtïJl  <J^L?  ^|  j^.&Jj
I— f-Jjli  Lli_3  4-fr_*3A-J^I|  J~ûJ|  i!îL  ^  jjijJî  ^^>  L^ÂJi  (J$\  i^-*Jjj  «^ay
I A — i| 21|  ^ h II  ^  J— ^. Ja. j  L^JÎ  J-^>  ^ (*]?— '  ^


1  Au  lieu  de  Qjj^sJî,  leçon  que  nous  avons  ad-  et  dit  que  c'est  une  forteresse  située  sur  le  littoral

mise  sur  l'autorité  du  Lexique  géographique  arabe,  de  la  Syrie,  dans  le  voisinage  de  Djabala.
t.  II,  p.  291,  qui  se  contente  de  dire  que  c'est  le  2  Le  Lexique  géographique  écrit  JljLIjo  Bikis-

nom  d'un  château  du  territoire  d'Alep,  le  manus-  râyil.  C'est,  dit-il,  t.  I,  p.  167,  une  forteresse  si-

crit  de  C.  P.  porte  jOj«JÎ,  le  manuscrit  7/io,  ixasJî,  tuée  sur  le  littoral  du  canton  d'Emèse,dans  lamon-

et  celui  d'Upsal,^<>AaJf.  Quant  à  la  localité  suivante,  tagne  et  en  face  de  Djabala.  (Cf.  les  annotations

nos  deux exemplaires  donnent  ainsi  son  nom:  de  M.  Juynboll  sur  le  même  ouvrage,  p.  362.)
^oytUi'.  Le  Lexique  géographique  porte  wy&L^ ,


prince  du  château  de  Boukobaïs  !.  Ce  personnage  la  fortifia  et  en  fit  une  des
places  les  plus  redoutables.  Quand  les  musulmans  se  furent  emparés  de
Sahyoun,  ils  se  répandirent  dans  les  cantons  environnants,  prirent  le  château
de  Balathonos,  d'où  les  Francs  qui  l'occupaient  s'étaient  enfuis,  l'évacuant  par
crainte  et  par  frayeur.  Le  sultan  prit  aussi  le  château  d'Alidhoun  et  celui  de  Dja-
mahertin.  Les  possessions  musulmanes  de  ce  côté-là  furent  reliées  entre  elles;
le  chemin  qui  y  conduisait  du  reste  de  l'empire  musulman  par  la  montée  de
Bikisrayil  était  extrêmement  pénible;  mais  le  chemin  de  la  plaine  ne  pouvait  pas
être  suivi,  par  la  raison  qu'il  se  trouvait  partie  entre  les  mains  des  Ismaéliens,
partie  entre  les  mains  des  Francs.

Salah-eddin  partit  de  Sahyoun  le  3  de  djomada  dernier  (3o  juillet  1 188),  et
arriva  au  château  de  Bakas.  Il  le  trouva  abandonné  par  les  Francs,  qui  s'étaient
fortifiés  dans  le  château  de  Schogr.  Il  s'empara  donc  du  premier  sans  combat,  et
s'avança  vers  le  château  de  Schogr  qu'il  assiégea.  Cette  forteresse  et  celle  de
Bakas  étaient  situées  sur  le  chemin  de  la  plaine  que  l'on  suit  pour  arriver,  des
villes  musulmanes  de  la  Syrie,  à  Ladikiyah,  à  Djabala  et  aux  villes  que  Salah-eddin
avait  conquises.  Salah-eddin  ayant  mis  le  siège  devant  Schogr,  le  trouva  bien  for-
tifié et  inabordable  de  tous  côtés.  Cependant  il  ordonna  d'assaillir  la  garnison  et

1  Mancourès  est  la  leçon  du  manuscrit  d'Upsal; (p.  619) ,  où  était  situé  ce  château.  Dans  cette  note,
mais  la  forme  Mancoubers  paraît  plus  exacte.  Quant il  faut  lire  Schàïzer,au  lieu  de  Schaïze.
à  Boukobaïs,  on  a  vu,  dans  une  note  précédente

91-


724  EXTRAIT

Ari  584  de  l'hégire <&*  J — <*a— > L-J  ^-^^J.1  <^jj tiUi  jj-L*i3 A^dx  &[£%+&&  c-«waJj  jSU-ftsJvpÇ
(1188  et  1189  '  1  T »  "

dej.c.).  " OJ;r:;  ^  ULi  «lJlc  ^y-l-udî  jl*j  ^s^  a  ^jJî  J-aIsJ!  il  ^  «jJudi  JJ  *^|

*3À j. A—* )|  (Jv^r»  j  v-và ^^ A^cUjooa  (JljLftJL C;j-ô^^o  wji  mJuûJj L*^«L <*i

jLfjj <JtJjiJ!  J>i  J Pj <jLà?|  âJs-S^ ^j*JU* ^.jJl p^^-so U*-0  i&*i-C  Jv>s>  x
jj-iiLJa— wî  Ui  J,Lsl5  4)î  Jfe  Ljf  ^-AaJl [ixi  iLvàjij  jliJ  L^Jl  Jj^>jJ\  J  4~aJ

diX_A_£ (j-o wviÂj 4\)| <_Jujl iji^Jl p»5^, JLâ3 l/Jui  4) U-CUaJLtul U» a«>_giL> ^j|
(2)  ^U^î  (_A_i_k_j  c5*»J Jr^M  A*^  CJh-*i •** *jj  e/^wkJ!  î^uû  J ?  Uyyô  &j

<J5k3  f^Lkiî  JLwj  Jj-^  Jv>j  ^^  d-l  <-*■*>  ^  cjï^  ^àUé  >xà^  s^<t<  <Jj-m/J
«4 A-Jl  l  tt)j  t **>  eJbJî  j^aJI  ^Li  ll^j  <j  -^IsjJî  <jc  pukÀûj  jj*>\j  <*Jî  AjL>Is

JJ  j^_J — «^|  A-il  Ajl^jv-u-l  <_^a»w  ^LSj  S^awS.}  ggàL^-UÈx  ^àL*.  <**jII  -^j  Jj-nj]}
1  Manuscrit  de  C.  P.  <j>JLy^<>.  —  2  Le  manuscrit  7^0,  supplément,  ajoute  (jiiflj.


de  dresser  contre  elle  un  mangonneau,  ce  qui  fut  fait.  Le  mangonneau  s'étant
mis  à  lancer  des  pierres,  le  château  ne  fut  atteint  que  par  un  petit  nombre  de
celles-ci,  qui  ne  lui  causèrent  aucun  dommage.  Les  musulmans  demeurèrent
plusieurs  jours  près  de  ses  murailles,  sans  apercevoir  de  chance  de  s'en  rendre
maîtres.  La  garnison  ne  se  préoccupait  nullement  de  l'attaque ,  car  elle  était  à
l'abri  de  tout  dommage  qui  pût  l'atteindre  et  de  toute  calamité  qui  fondît  sur  elle.'
Tandis  que  Salah-eddin  était  assis,  ayant  auprès  de  lui  ses  officiers,  qui  s'entrete-
naient du  château  et  du  moyen  à  employer  pour  s'en  emparer,  un  d'eux  s'exprima
ainsi  :  «  Ce  château  fort  est  absolument  dans  le  cas  dont  a  parlé  Dieu  (dans  ce
«passage  du  Coran)  :  «  Ils  ne  pouvaient  l'escalader  ni  y  pratiquer  une  brèche1.  »
Salah-eddin  ajouta  ces  paroles  :  «  Ou  bien  Dieu  apportera  un  secours  et  une  vic-
toire venant  de  lui2.»  Pendant  que  le  sultan  et  ses  officiers  conversaient  ainsi,
voici  qu'un  Franc  s'approche  d'eux  et  demande  à  haute  voix  un  sauf-conduit  pour
un  député  qui  viendrait  trouver  Salah-eddin.  Cette  demande  ayant  été  accordée,
un  député  descendit  du  château  et  sollicita  pour  la  garnison  un  délai  de  trois
jours,  au  bout  desquels,  s'il  ne  lui  venait  pas  des  défenseurs,  elle  rendrait  la
place  avec  les  bêtes  de  somme,  les  provisions,  et  les  autres  objets  qui  s'y  trou-
vaient. Salah-eddin  consentit  à  cette  demande,  et  prit  des  otages  comme  garantie
de  l'exécution  de  la  promesse.  Le  troisième  jour  étant  arrivé,  les  Francs  lui  livrè-
rent le  château.  Ce  jour  se  trouvait  être  le  vendredi  16  de  djomada  second
(12  août  1188).  Le  motif  pour  lequel  les  Francs  sollicitèrent  un  délai,  ce  fut
qu'ils  avaient  envoyé  un  message  à  Boémond,  prince  d'Antioche,  à  qui  appartenait
la  forteresse,  pour  lui  apprendre  qu'ils  étaient  assiégés,  et  lui  demander  qu'il  fît

1 Coran,  c.  xvm,  v.  96.  —  2  Ces  paroles  sont  en  pailiu  empruntées  du  Coran,  c.  v,  v.  57.


de  J.  C.)


DU  KAMEL-ALTEVARYKH  725

-*— CjJ  LèUi  jj-Lti  Li\j UbjX-w  *%  J-*-'  ^ ^j-a^-^-LI  A^  J^J  ^1  <àjo An  58/t  de  l'hégire

(1188  et  1189

ww  W  HP

<->nL^-J <iwojj JO 4Î jLi_» wA-o! ^1 <^««< ^J>^Xj| p^M^ô <^-uô [\J X^byà ÀÂwO

l-^-J 9  /SW^  Liû>w_?  <JLAja5  Je  jft-JyULur|» 4}wd)|  Je /Liy<J}i «Laâ^w-w  ^^o^.  w^a^.

^j  <_^i  e)~^ ^-S-ÂJj  ô^-*«»S  (j hs\j  [^âIUs  wS-iAJ]  ^..ii  (^A^iw4.|  g^jUwl  ^  ^JtfaUi.
L^jljs^-  ^y^oÂj  ^^-i\  a^  £?  ^)l  Jj-*J'jj  âyà^l  <_S^-?"  (J*  ^^^b  <^^>  **-*-»->

^j|  Ltûwji  ^'La_-uj (J^Luojij U*T*^-5 rA-*'a-*-^  <_S9— **  ^^  (J— iH  M  "^-iS^aL-JaJI  JL?!

lever  le  siège,  faute  de  quoi  ils  livreraient  la  place.  Ils  n'agirent  ainsi  qu'à  cause
d'une  crainte  que  Dieu  jeta  dans  leur  cœur;  sans  cela ,  quand  bien  même  ils  eussent
prolongé  leur  résistance  fort  longtemps,  personne  n'aurait  pu  les  atteindre,  et  les
musulmans  n'auraient  remporté  sur  eux  aucun  avantage.  Salah-eddin,  ayant  donc
reçu  le  château,  le  livra  à  un  émir  appelé  Kilidj,  à  qui  il  ordonna  de  le  réparer;
puis  il  partit.

Pendant  que  le  sultan  était  occupé  du  siège  de  ces  forteresses,  il  détacha  son
fils  Al-Dhaher-Ghazy,  prince  d'Alep,  qui  assiégea  la  forteresse  de  Sarminyah,  en
resserra  les  habitants,  et  les  prit  par  capitulation  et  en  leur  imposant  un  tribut.
Lorsqu'il  les  eut  fait  sortir  de  la  place  et  qu'il  eut  reçu  leur  tribut,  il  ruina  la
forteresse,  fit  disparaître  ses  édifices  élevés,  et  jusqu'à  ses  vestiges.  Il  y  avait  à
Sarminyah  et  dans  les  autres  forteresses  un  grand  nombre  de  prisonniers  mu-
sulmans, qui  furent  remis  en  liberté,  gratifiés  d'un  vêtement  et  d'une  somme
d'argent.  La  prise  de  Sarminyah  eut  lieu  le  vendredi  2  3  de  djomada  second
(19  août  1 188).  Il  advint  que  la  conquête  de  toutes  ces  villes  et  de  toutes  ces  for-
teresses, depuis  Djabalah  jusqu'à  Sarminyah,  malgré  leur  multitude,  eut  lieu  en
l'espace  de  six  vendredis,  quoiqu'elles  se  trouvassent  entre  les  mains  des  hommes
les  plus  braves  et  les  plus  hostiles  aux  musulmans.  Louange  donc  à  celui  qui ,
lorsqu'il  veut  aplanir  les  difficultés,  sait  bien  en  venir  à  bout!

Toutes  ces  localités  faisaient  partie  du  territoire  d'Antioche,  et  il  ne  resta  plus
à  cette  ville  d'autres  dépendances  que  Kossaïr,  Boghras  et  Derbessak,  dont  il  sera
fait  mention  plus  loin,  si  Dieu  le  veut.

Salah-eddin ,  ayant  quitté  le  château  de  Schogr,  se  dirigea  vers  celui  de  Burzaïh  1,

1  Sur  la  véritable  prononciation  de  ce  nom  propre,  on  peut  consulter une  note  de  M.  Fleischer,


726  EXTRAIT

An  584  de  l'hégire cSvaL*J|  -*U  ^  ^-^  *T*^  '"j'U^jj  LjJUf-t  <j  L^U^La-S^ «La-oIsI  ^j-^a^  J»-A.£j'  <J*j
(1188  et  1189  C-

de  J-  C)-  ^j  th  »',,'  ^j-îsI-*^!  c^1  *ï&  J— *?'  *~f-^&i  e)' — ^  ^"'Lj  *^J~"*  J*-*-^  O-*  Y^-*^ eJ^^J

^  ^j^^jJI^  £— i-^  ^  Lfô^-ô  Jp-j  l^JI  J-^  Lt-?  is^i\  j  ^jxll+tj  j^LJt

JSjjt^aJi  ^jJv^J  jJs-iîJl  t_/jlii  UU  ^j-iOLgJi  (^\j\jb  f^y>  LJL^  JvtAaj  ^1  »X^.|  j  vXJL»  )I

LgJ-SSi ^^^Aja-ll ^iUJI ^l» <-J>**J| ^-fr^* l^U ^-XJJ-*-^ aAjU JjLft_* v!S*J (vjSJ <Âl/0

Jj-jy^^il  y-^  ^-À*  J*-*2^  <^yS-^?  «L*JL5J|  lmS  (^^-  L<s-£-— >  LcLojijI  <jJl_À_<6  j?5-*^!  **-*

I44JI  ^^jÛ  <^o  Jwv^j  il  <>SJ  <*IiJ|  ^Jc  ^wiîo  (jLc JwS^  ^j*U (jr°  ul  c^w>îyj  UA^
<_sj^  L\J  Cij-A^wuJ,i  ,J-*àj4-o  (^jLia-j  ^^Jl  J&j  J^À^ll  ^y-c  «LstLâJI  ^  (^V-2  dU~^l


qui  lui  avait  été  signalé.  Ce  dernier  château  est  situé  vis-à-vis  de  celui  d'Afamieh
(Apamée) ,  avec  lequel  il  partage  par  moitié  le  territoire  voisin.  Entre  eux  deux
s'étend  un  lac  formé  par  l'eau  de  l'Oronte  (al-Assy) ,  et  par  des  sources  qui  décou-
lent de  la  montagne  de  Burzaïh  et  autres.  Les  habitants  de  Burzaïh  causaient
les  plus  grands  dommages  aux  musulmans,  interceptant  les  chemins  et  s'efforçant
de  commettre  des  dégâts.  Salah-eddin,  étant  arrivé  près  de  cette  place,  campa  du
côté  du  levant,  le  vingt-quatrième  jour  de  djomada  second  (20  août  1 188).  Le
lendemain,  il  monta  à  cheval  et  fit  le  tour  de  la  forteresse,  afin  de  découvrir  un
point  par  où  il  pût  l'attaquer.  Il  n'en  trouva  point,  si  ce  n'est  du  côté  de  l'occident.
On  lui  dressa  en  cet  endroit  une  petite  tente,  où  il  descendit,  accompagné  d'un
corps  de  troupes  armé  à  la  légère ,  à  cause  du  peu  de  largeur  de  l'emplacement.
Ce  château  ne  pouvait  être  attaqué  du  côté  du  nord,  ni  de  celui  du  midi;  car
personne  n'aurait  pu  escalader  de  ces  deux  côtés  la  montagne  sur  laquelle  il
était  situé.  Quant  au  côté  oriental,  on  pouvait  monter  par  là,  mais  non  en
armes,  et  cela  à  cause  de  son  élévation  et  de  ses  aspérités.  Pour  la  face  occidentale,
la  vallée  qui  entourait  la  montagne  était  fort  élevée  en  cet  endroit  et  atteignait
presque  la  hauteur  de  la  citadelle,  de  sorte  que  les  pierres  des  mangonneaux  et
les  dards  portaient  coup.  Les  musulmans  y  descendirent  donc  et  y  dressèrent  des
mangonneaux.  Mais  la  garnison  du  château  opposa  à  ceux-ci  un  mangonneau  qui
déjoua  leurs  efforts.  J'ai  vu  de  la  cime  d'une  montagne  élevée,  qui  dominait  la
citadelle,  mais  d'où  aucun  projectile  ne  pouvait  l'atteindre,  j'ai  vu,  dis-je,  une
femme  qui  lançait  des  projectiles  de  la  place,  au  moyen  d'un  mangonneau;
c'était  elle  qui  rendait  inutile  le  mangonneau  des  musulmans.  Quand  Salah-eddin

apud  Juynboll,  Lexicon  geographicum,  t.  IV,  p.  3o2.  Quant  à  la  localité  elle-même,  on  peut  voir  à  son
La  forme  exacte  du  nom  est  Berzawaïh  (*,ijjo). sujet  la  Géographie  d'Abou'lfcda,  texte  arabe,  p.  261.


de  J.  G).


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  727

Uls ^LxJl  jEuJUI  gJijBfcj. Là  le  US^ U-S»J>  [ils  *uJ>  ^a^O .«Loi <_j'M->'  jj>vuw£  iuuii An  584  de  l'hégire
'  I  " I  (n88eln89

i^jlâj  c^**  iSv^-i  (^-*r?  *^-* js^i  yj^  ^*  <*/Jl2-J|  jïuJLJi  ^j.2*>\j  j^àlc  [fy^j  wjj-s*^
\jJ^.jj  jL^mj  <__^awLv»  <_^->)  ^y.  ^^>s  ^  c^)  ^y.^-'î  ^U1  j?Wlc  *5s.âJ.Î  ^lAj  *»U*û52ll
jLL*J  AaIc  fy-*-^  ^-l-**->j  çj  ?V  -.11  <-jj-a^  |j!u-oJl>wkJ|  ^  U)-?ê  7^-*$  1k)^  '*~^

L-wjJ^, L_>L_S» ^LlJ| Au_ftJ| tXJt-v3j Lj^X^I £UtJî.J| |iX_iÔ (__/».*_■> L-i— 3 ^^jCi L.g_J £+-*—>.

i^oj^i  La».  ^UvJI  (JSj  U->.Xav  "^Lvi  j^AjUi  ;jpUi  ^j»oJî  p-!!^)  <jlL^  ?j  il^  JàA-O
1  Manuscrit  de  Gonstantinople  :  [^aJ.  —  2  Manuscrit  d'Upsal  et  manuscrit  7^0  :  ^jtJjlis.


reconnut  que  l'on  ne  retirerait  aucun  avantage  de  ce  mangonneau,  il  résolut  de
donner  l'assaut  et  d'accabler  les  assiégés  par  la  multitude  de  ses  troupes.  En  con-
séquence, il  partagea  son  armée  en  trois  corps,  dont  le  premier  devait  s'avancer
à  l'attaque  et  s'en  retourner  lorsqu'il  serait  fatigué,  pour  être  successivement
remplacé  par  le  second  et  le  troisième  corps.  Chacun  devait  ainsi  succéder  à  tour
de  rôle  aux  deux  autres  jusqu'à  ce  que  les  Francs  fussent  fatigués  et  épuisés;  car
ils  n'étaient  pas  assez  nombreux  pour  se  diviser  de  la  sorte,  et  lorsqu'ils  seraient
fatigués  et  épuisés,  ils  livreraient  le  château.  Le  lendemain,  27  de  djomada  second
(28  août  1 188),  une  des  divisions  s'avança,  ayant  pour  chef  Imad-eddin  Zengui,
fds  de  Maudoud,  prince  de  Sindjar.  Les  Francs  sortirent  de  leur  forteresse  et
combattirent  sur  le  rempart  extérieur.  Les  musulmans  leur  lancèrent  des  flèches,
à  l'abri  de  palissades,  de  claies  et  de  mantelets,  et  se  portèrent  à  leur  rencontre
jusqu'à  ce  qu'ils  commençassent  à  gravir  la  montagne.  Mais  lorsqu'ils  furent  arrivés
non  loin  des  Francs,  il  leur  fut  impossible  d'approcher  davantage,  à  cause  de  l'as-
périté du  terrain.  Les  Francs,  à  la  faveur  de  l'élévation  de  leurs  positions,  firent
beaucoup  de  mal  aux  nôtres,  à  coups  de  flèches  et  de  pierres.  Ils  jetaient  de  grosses
pierres  qui  roulaient  en  bas  de  la  montagne,  et  auxquelles  rien  ne  résistait.  Quand
la  première  division  fut  fatiguée,  elle  descendit,  et  la  seconde  monta  à  sa  place.
Jusque-là  elle  s'était  tenue  assise  en  attendant  son  tour.  Elle  se  composait  de
la  garde  particulière  (halkah)  du  sultan.  Ce  corps  combattit  avec  vigueur;  la
température  étant  extrêmement  chaude,  la  peine  des  combattants  fut  très-grande.
Salah-eddin,  armé  de  toutes  pièces,  circulait  parmi  eux  et  les  excitait;  son  neveu
Taky-eddin  agissait  de  même.  Les  musulmans  combattirent  l'ennemi  jusqu'à  près
de  midi,  après  quoi  ils  furent  fatigués  et  se  retirèrent. Lorsque  Salah-eddin  les


728  EXTRAIT

An  58Z»  de  l'hégire ^yj  \  ^ fj  i^j\jij\ *»J&\  ,J rr^oj t*ï* O^"  dlX"*"i? (2W-M /«v>JLï  U^Lc iXJ ijJjJI
(1 188  et  1 189
de  J.  C).  jsU  J-O  ^1  U  A_aJ|  *Lî  |&jl*  î^aa^)j  fo\j~»\  jjc^L^  ^jj-iSsLo  {>*Sj3  j8Uj^>  ^JàJUj

(JuâJÎ  (^_£  ?u^  s«giài  Â^s^ijj  &a*j  ^XJLwî  jJ  Lj.L^j  v>L<^  c—^J-âJI  t^/Jtljj  >^_nJ|

~*k«a  L^J  (jsJI  «LgJ  j  j^yïS^Jj  isLi^o  «L*i  \jjj  1  ajN  ^jUI  olli  kjL*>  I^JupI  oJ>

j3  Àjà}\  JSj  L^sâj  \j*\j\j  ^jX-^W  L^  iLj,  ^y^-  <jJ\  4j^\  4y^\  J^*j
<_jj-ft-dî  t^j&Àj  ^y^\  J  A-W^l?  4^-S-M  J?-**  <li  ^j-fr-l-**!!  cSy-^I  ^  ?^£  ^  [j-*>j
^i  ^~àJI  e)-^  ^-«-'î  J»-**-  J  L);r*-^  <jtiiJi  j»[j~j  J  ^j-A^-^Iijpi-^  \y-e»  U-J


vit  revenir,  il  s'avança  vers  eux,  tenant  dans  ses  mains  une  massue,  afin  de  les
ramener  à  l'attaque;  en  même  temps  il  interpella  la  troisième  division,  qui  se
tenait  assise,  attendant  son  tour,  et  qui  s'élança  pleine  d'ardeur,  secourut  ses
devanciers  et  s'avança  avec  eux  à  l'attaque.  La  position  des  Francs  devint  alors
désespérée.  En  effet,  les  gens  d'Imad-eddin,  étant  reposés,  se  levèrent  de  leur
côté.  La  position  des  Francs  fut  si  pénible  qu'ils  perdirent  courage.  Déjà  leur
fatigue  et  leur  lassitude  étaient  devenues  très-grandes,  leur  impuissance  à  com-
battre et  leur  faiblesse  à  supporter  le  poids  de  leurs  armes  furent  manifestes,  à
cause  de  la  violence  de  la  chaleur  et  de  la  vivacité  du  combat.  Les  musulmans
ayant  rompu  leurs  rangs,  les  Francs  battirent  en  retraite  vers  la  citadelle,  où  les
autres  pénétrèrent  avec  eux.  Il  y  avait  sous  la  tente,  à  l'orient  de  la  citadelle,  un
détachement  peu  nombreux,  qui  s'aperçut  que  les  Francs  avaient  négligé  de
garder  ce  côté-là,  par  la  raison  qu'ils  n'y  avaient  pas  remarqué  de  combattants,
et  aussi  afin  de  se  trouver  en  plus  grand  nombre  sur  le  point  où  se  trouvait
Salah-eddin.  Ce  détachement  s'avança  donc  sans  rencontrer  personne  qui  le
repoussât.  Il  escalada  la  citadelle  de  l'autre  côté,  et  se  rencontra  avec  les  musul-
mans qui  étaient  entrés  en  même  temps  que  les  Francs.  Tous  ensemble  s'em-
parèrent de  la  place  de  vive  force.  En  vain  les  Francs  se  retirèrent  sur  le  point
le  plus  élevé  du  château;  les  musulmans  entourèrent  ce  retranchement  et  se
disposèrent  à  le  miner.  Les  chrétiens  avaient  transporté  sur  la  terrasse  de  cet
édifice  les  prisonniers  musulmans  qui  se  trouvaient  en  leur  pouvoir,  et  dont  les
pieds  étaient  garnis  de  liens  et  de  billots  percés  au  milieu.  Ces  captifs,  ayant
entendu  les  cris  de  Dieu  est  grand,  poussés  par  les  musulmans  dans  les  diverses
parties  du  château,  se  mirent  à  proférer  les  mêmes  cris  sur  la  plate-forme.  Les
Francs  s'imaginèrent  que  les  musulmans  avaient  escaladé  cet  endroit,  se  rcsi-


n88  et  1189
deJ.Ç.).


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  729

21 «C*JLà  ^s~*»-aU  4M&U  L^A£fc.l_«v3  U»Xàfc.U L^,a3  (j^  W+jimj  |î5~w'i?  W"*5  ^  ]^1r">J  û^vc An  584  de  l'hégire

J,Lv£  ,^-iij'LiJLI  (j-o  <i->LL  ^  *L*.  ^«i  Ci^a.ii  \^sb  (Je  ^j-isl-***!!  er*  ^>j  «^J;  eS^

vo^âJIs  Liiwc  J-s4  ^JjiXxjjjbj  «LstLflJÎ  ^j^-  ^jj-^-t— ***-LÎ  (^°  cSv^î  <*-*7>^»  jj  <*liJi
<J5j3^  ^j-Uii  ùUU>  «LaJlc  (^JyL5  4JC^aJ  <âJUjJ  Swyp  wS"  ^-J-^La^  Sjlâ:  <*l£
<CaJ|  v-â:  «^>-°L=fcj  (wWUU|  ■<z.,'>,sJ^tvl9  ôsJlc  (jr°  <WJrÉvj  cJ^  "  '  **^  T*"^  *"  y^-Sî  «yuLXJlê

<iLàl  <^/-*-u<  4_LâJLu*  rO^^  4»jl^?L  ,5-S».  ^^.  «vXaj  ^ls»  jv~»  ^U  <_S^I  HJ^  4Mt>  f  v^M
Ci^ÀJ &À./Oj di^LL <3U>/©U «Ol^PU «-1& s-w| <Jl9 ^-Jjv^ <— a-^-Lvô UU ^'-S?!' rfl  <£*>**"**&


gnèrent  et  tendirent  leurs  mains  aux  fers.  Les  musulmans  conquirent  la  place  de
vive  force,  pillèrent  ce  qui  s'y  trouvait,  firent  captifs  tous  les  habitants,  prirent
le  prince  et  sa  famille.  Cette  citadelle  devint  abandonnée  et  il  n'y  resta  personne.
Les  musulmans  ayant  mis  le  feu  à  une  maison,  toute  la  place  fut  consumée.  Au
nombre  des  exemples  les  plus  merveilleux  de  hasards  heureux  que  l'on  puisse
raconter,  se  trouve  le  fait  suivant  :  Je  vis  près  de  ce  château  un  musulman  qui
avait  passé  d'un  corps  d'assaillants  du  côté  du  nord  à  un  autre  détachement  de
musulmans,  posté  au  midi.  Il  courait  en  ligne  oblique  sur  la  montagne.  On  lui
lança  des  pierres,  dont  une  très-grosse;  si  elle  l'avait  atteint,  elle  l'aurait  écrasé.
Elle  descendait  droit  au-dessus  de  lui;  les  assistants  lui  crièrent  de  se  tenir  sur  ses
gardes;  comme  il  se  retournait  pour  voir  ce  qu'il  y  avait,  il  tomba  sur  la  face,
par  suite  d'un  faux  pas.  Les  gens  le  crurent  perdu  '  ;  la  pierre  approcha  de  lui
pendant  qu'il  était  étendu  tout  de  son  long;  elle  rencontra  une  autre  pierre  en-
foncée en  terre,  au-dessus  de  cet  homme,  la  frappa,  fut  elle-même  écartée  du  sol
par  la  force  du  choc,  et  dépassa  cet  individu.  Puis  elle  retomba  par  terre  de  l'autre
côté;  il  n'en  éprouva  donc  pas  le  moindre  dommage,  se  releva  et  reprit  sa  course
jusqu'à  ce  qu'il  eût  rejoint  ses  camarades.  C'est  ainsi  que  sa  chute  fut  la  cause  de
son  salut.  Périssent  les  indifférents  pour  de  telles  actions2!

Quant  au  seigneur  de  Burzaïh,  il  fut  fait  prisonnier,  avec  ses  officiers,  sa  femme
et  ses  enfants,  au  nombre  desquels  se  trouvait  une  fille  mariée  et  l'époux  de  celle-
ci.  L'armée  les  ayant  séparés,  Salah-eddin  envoya  sur-le-champ  des  agents,  les  fît
rechercher,  les  racheta  et  les  réunit  les  uns  aux  autres.  Lorsqu'il  fut  arrivé  près
d'Antioche,  il  les  relâcha  et  les  laissa  aller  dans  cette  ville.  La  femme  du  seigneur

1  Littéralement  :  prononcèrent  les  paroles  «  Nous  appartenons  à  Dieu  et  nous  retournerons  vers  lui.  »
fjyi:^  «oJt  LL  *J]  Lj[).  —  ~  Voyez  le  recueil  des  Proverbes  de  Freytag,  t.  Ier,  p.  101.

Histor.  or.  —  I.  92


730  EXTRAIT


An  584  de  l'hégire .jJ.xJ| ~y^.+ja (_|_u.sJ  <c^-jL_J» <A^bUaj|  (_a2»-Lv3  XX^y>  S|s~<oi  (^a-^.1  ^—J\y^J  <^j*&X*a
(1188  et  1189

(leJ-  C')-  ^-W^  *^  (344^  U-^  r-?H  <*5^  Jlp^î  c^4  t*^>  <4-*^j  «Lolgjj

^c  *_iÔ5  <Xj(X_iL  >-*«^  ^Is  iXjLJi  (j-o  «U^c  J^-s^-j  ^riy-?  c)-'va-afc'  (JÎ,1^'  r»3A^,  >Li  Lit

AxMij <-ys-^âJl <_jjioJî  JJU-o  ^  Jbj  <--^j <J*1j L-*-Lc  (JvAi  lï)Lu*->jS  <*JJ  Jj

^flJsiJ»  u6jj«Au  ^_c  iJUk.J|' Liio.  u6jjjl9»  (^Ck-JL  ■5\^uju|  Lô\:sIa3  L^JL^Lg^  L^6>-c
(;_;j4Xsk.i>w>  4}J>La_Ll  ^?vJ  ç_^3ol  ^L5si|  jumjI»  IaJLuv..5  ûjJLLx»  >»=^vJ  *Là->o  Uaâà3  <^o5-jLo^vJ)

1  Manuscrit  d'Upsal  et  nianuscrit  jâo,  supplément  :  lAi^à-jo.


de  Burzaïh  était  sœur  de  la  femme  de  Boémond,  prince  d'Antioche.  Cette  dernière
dépêchait  des  messagers  à  Salah-eddin ,  lui  offrait  des  présents  et  lui  apprenait
beaucoup  de  circonstances  qu'il  désirait  savoir.  Ce  fut  à  cause  d'elle  qu'il  relâcha
cette  famille.

Quand  Salah-eddin  eut  pris  la  forteresse  de  Burzaïh,  il  quitta  cet  endroit  le
lendemain,  et  se  rendit  au  pont  de  fer  situé  sur  l'Oronte,  dans  le  voisinage
d'Antioche.  Il  s'y  arrêta  jusqu'à  ce  qu'il  eût  été  rejoint  par  ceux  de  ses  soldats  qui
étaient  restés  en  arrière.  Puis  il  marcha  vers  le  château  de  Derbessac,  près
duquel  il  campa  le  8  de  redjeb  (2  septembre  1 188).  C'était  une  des  places  fortes
des  Templiers,  et  un  de  leurs  châteaux  où  ils  déposaient  des  munitions,  afin  de  se
défendre  en  cas  d'accident.  Salah-cdtlin,  ayant  campé  près  de  Derbessac,  dressa  les
mangonneaux  et  fit  lancer  des  pierres  sans  relâche,  ce  qui  ruina  une  petite  por-
tion de  la  muraille;  la  garnison  n'en  prenant  aucun  souci,  le  sultan  ordonna  de
donner  l'assaut  à  la  place.  L'armée  se  précipita  à  l'assaut,  et  écarta  de  la  muraille
ses  défenseurs.  Les  mineurs,  s'étant  alors  avancés,  minèrent  une  tour  et  la  sou-
tinrent avec  des  étais.  Cette  tour  s'écroula,  et  l'endroit  par  où  les  combattants  vou-
laient pénétrer  fut  fort  élargi.  Ils  se  retirèrent  pour  cette  nuit-là;  mais  le  lendemain,
de  grand  matin,  ils  revinrent  à  l'attaque.  Cependant  la  garnison  avait  envoyé  un
message  au  prince  d'Antioche  pour  lui  demander  du  secours.  Ils  tinrent  bon  et
montrèrent  du  courage,  attendant  l'arrivée  de  la  réponse  de  ce  prince,  soit  qu'elle
dût  leur  promettre  du  secours  et  leur  garantir  la  levée  du  siège,  soit  qu'elle  dût
seulement  leur  annoncer  que  Boémond  les  abandonnait,  ce  qui  leur  servirait
d'excuse  pour  rendre  la  place.  Quand  ils  connurent  l'impuissance  où  il  était  de
les  secourir,  qu'ils  craignirent  que  les  musulmans  ne  s'élançassent  sur  eux,  ne


de  J.  C).


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  731

)L  JU  w*jb  «~*i-C  <S-)\  <-?U*-?  ^i  f*-**\ ?-Y-^  ^  J  "^T-^  cJc  jSU-ols  ^13 i^JJs An  584  de  l'hégire
J  ^  (n88et  1189

<-*a-\  n-ûLc 3t-wb  <-^S  ^L^J
j_dj <jla^o <Jt\3j iiy{y.n~+ ^^S^jSb J\èj <Â£  <Jk->  (J* j^^J <JjL4i|  ^ &À+2

J-jLft^o  l Sy>  dN_5s^-c  yt^==î  Jot^.  Lg-Ajî  y—vj  d,^-*-5  ^1  jUïwwls  Lg<J|  (Jj_^3j_JI

■gL^aJ  I^Lai  ^ji  L^iiôî  <j-°  i^JjÀ  ^j*  ^j^  îj-ilSsi  LgJLfî  ^Jc  ^jjr*^  «^s^»^!
cijLiAÀj&dl  t-^-^iJ»  U.JlJIjL>  <jtliU|  jic  <jL^p|  jjàju  ^j  ^j><xJ\  ~y<-*o  ijh-?j  ^-fr**
■  S— w^  U^*-*  r^-^5  U«-^i  j^sjkj  c^*>oàJÎ  <Jlc  ^_aJuL?  LutLflJjL  LôâJjU  La.^  Uf*-'  r^J-2  ^-*


prissent  leur  ville  à  la  pointe  de  l'épée,  ne  les  tuassent,  ou  ne  les  réduisissent  en
captivité  et  ne  pillassent  leurs  richesses,  ils  demandèrent  à  capituler.  Salah-eddin
leur  accorda  une  capitulation,  à  condition  qu'aucun  d'eux  ne  sortirait  qu'avec  les
vêtements  qu'il  portait  sur  lui,  et  que  tous  laisseraient  leur  argent,  leurs  armes,
le  mobilier  des  maisons,  les  bêtes  de  somme,  en  un  mot  tout  ce  qu'ils  possédaient.
Alors  il  les  fit  sortir  de  la  place ,  et  les  expédia  vers  Antioche.  Cette  conquête  eut
lieu  le  19  de  redjeb  (i3  septembre  1 188).

Salah-eddin  marcha  de  Derbessac  vers  le  château  de  Baghras,  qu'il  assiégea;
ses  officiers  avaient  été  en  désaccord  au  sujet  de  ce  siège.  Parmi  eux  il  y  en  eut
qui  le  conseillaient,  et  d'autres  qui  n'étaient  pas  d'avis  de  l'entreprendre.  «  C'était,
«  disaient-ils,  un  château  bien  fortifié,  une  citadelle  inexpugnable;  sa  situation  est
«  dans  le  voisinage  d'Antioche,  et  il  n'y  a  pas  de  différence  entre  le  siège  de  l'un
«  et  celui  de  l'autre.  Il  faudra  que  la  majeure  partie  de  l'armée  se  tienne  en  obser-
vation vis-à-vis  d'Antioche,  et  lorsqu'il  aura  été  fait  ainsi,  les  assiégeants  de  Ba-
«  ghras  seront  en  petit  nombre,  et  hors  d'état  de  rien  entreprendre.  »  Salah-eddin,
ayant  consulté  à  ce  sujet  la  volonté  de  Dieu1,  se  dirigea  vers  Baghras.  Il  posta  la
majeure  partie  de  son  armée  en  guise  d'avant-garde  vis-à-vis  d'Antioche,  pour
faire  des  courses  sur  le  territoire  de  cette  ville.  Ces  soldats  se  tinrent  sur  leurs
gardes,  à  cause  de  la  crainte  que  leur  inspiraient  les  habitants  d'Antioche,  qui,
en  cas  de  négligence,  pouvaient  les  accabler,  à  la  faveur  du  voisinage.  Quant
à  Salah-eddin,  il  demeura  avec  un  certain  nombre  de  ses  gens  près  de  Baghras,
afin  de  l'attaquer,  et  dressa  des  mangonneaux.  Ces  machines  ne  produisirent
aucun  effet  sur  les  murailles  à  cause  de  leur  grande  élévation.  La  croyance  à  la
difficulté  de  conquérir  la  place  et  au  retard  qu'éprouverait  sa  prise  commençait  à

1  Cela  se  faisait  au  moyen  d'une  prière  appelée  t.  Ier,  p.  357).  Actuellement,  on  appelle  istikharàh  le

«jLàL«lî  is's^L^,  et  qui  consistait  dans  ces  mots  :  moyen  usité  pour  deviner  le  succès  d'une  affaire.

(JX&  <JjaJ&»\  âJUf«  O mon Dieu,  j'implore ton  en  consultant  les  versets  du  Coran  ou  les  grains

«  appui  et  ton  intervention.  »  Cf.  Ed.  Lane,  Manners  d'un  chapelet.
and  customs  of  the  modem  Egyptians  (édit.  de  1837,

92.


n88el  ni
cleJ  C).


732  EXTRAIT

An  584  de  l'hégire lf*Jl  * Ul  'J^  y*)}  <>W  <-*-"^  Lî?-^ ^~>  (J  ^  f  ^^  *^l  ^  ^j-sLUI  Je
^Lu»JÎ  «O-ks 5-y-=^J <JtL«Ji  c_>L  >L-5  iXJ ijj  JUi  ùS^tb  iJcjJb  Uv^xJ  A^Jlc  vwoïî  ^JjL

^l—Sj  t_>v-^-  "tAjw^j  (^j?.^Jl  p-^Aô  j-Aj  ^y^-^j  u\p*\j  vJ^i»  (j-*  h?-^  Lç  <*1âJÎ

J>M>J|  (Jic <-io«  ^jyiJu dSv^vwC (JT6 <^-ûL^  ^-JS* J-*T*V} <^<Aj\j 4-3vLp iiXk. <i\»l^. *jfc»

|SL»^-»L  ^1  JJjj&j  ^J~^  c^^Jl  ij^uJî  Aj  ^ûUi

i>-i-ffo  ^jLiL  Ub^va-a^j «La^^^^I <i,l  ^-a^UI oM f\ — Ê 0*T*^ L-J?.1^' ^^-^a  X—5  Li
(^IMJol <JiX_jj «OJs^Ji  i^Juaj ij>fc>Ji ~M—\«  ,1,1 Jwivjls <LÀ^8  .SjLwL  LtUi 0^ LflA^Lvo


prévaloir  dans  les  esprits.  Les  musulmans  souffraient  du  manque  d'eau.  Mais  Salah-
eddin  fit  disposer  des  bassins  et  ordonna  d'y  apporter  de  l'eau,  et  la  situation  des
assiégeants  fut  moins  difficile.  Tandis  que  Salah-eddin  se  trouvait  dans  cette
position,  la  porte  du  château  vint  à  s'ouvrir  tout  à  coup,  et  il  en  sortit  un  homme
qui  demandait  un  sauf-conduit  afin  de  se  présenter  devant  le  sultan.  Sa  demande
lui  ayant  été  accordée,  il  vint  trouver  le  prince,  et  sollicita  une  capitulation  pour
la  garnison  de  la  citadelle,  offrant  de  livrer  celle-ci  avec  tout  ce  qui  s'y  trou-
vait, aux  mêmes  conditions  que  Derbessac.  Le  sultan  consentit  à  ce  qu'on  lui  de-
mandait, et  le  messager  s'en  retourna,  emportant  avec  lui  des  étendards  musul-
mans, qui  furent  arborés  sur  le  sommet  de  la  citadelle.  La  garnison  en  sortit  et
les  musulmans  en  prirent  possession,  ainsi  que  des  provisions,  des  richesses  et
des  armes  qui  y  étaient  renfermées.  Salah-eddin  ordonna  de  la  démolir,  ce  qui  fut
exécuté.  Mais  ce  fut  là  un  grand  dommage  pour  les  musulmans;  car  le  fils  de
Léon,  prince  des  Arméniens  (Léon  II,  dit  le  Grand) ,  marcha  vers  cet  endroit  qui
était  voisin  de  ses  États.  Il  rebâtit  Baghras  avec  beaucoup  de  soin,  et  y  posta  un  dé-
tachement de  son  armée  pour  faire  de  là  fies  incursions  sur  le  territoire  avoisinant.
Baghras  se  trouve  encore  actuellement  entre  les  mains  des  Arméniens,  et  le  ter-
ritoire cultivé  aux  environs  d'Alep  a  beaucoup  à  souffrir  de  leurs  incursions.

Quand  Salah-eddin  eut  pris  Baghras,  il  résolut  de  se  diriger  vers  Antioche  et
de  l'assiéger.  Le  prince  de  cette  ville,  Boémond,  redoutant  la  mise  à  exécution  de
ce  dessein,  envoya  demander  une  trêve  à  Salah-eddin,  et  offrit  de  relâcher  tous  les
prisonniers  musulmans  qu'il  avait  en  son  pouvoir.  Le  sultan  demanda  conseil
aux  princes  et  aux  autres  personnages  qui  se  trouvaient  près  de  lui.  La  plupart
lui  conseillèrent  d'accepter  ces  propositions,  afin  que  les  soldats  pussent  retourner
chez  eux,  se  reposer  et  renouveler  leur  équipement.  Salah-eddin  y consentit


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  733


Jj  4ijMj  'j^mj  j\a\ y^\  l&yàJtj JjZ) ^y^->  <Jj\  l^Jjl  v-^-vti <ajLc  î^i»k-xoij <jJ)i jj An  584  de  l'hégire

(1188  et  1189


de  J.  C.)


<_aJ1  |j.4-w  <xJ  4v-âJ!  ^L^  «cil»  ilSs-i^o  fyt^[j  iSUt  ^-àJî  *kci  <^3jJl  î^a  j
^j-lis:  i  Qa^ÂJI  ^  4)  ^LS  U  ^1  IsLa^î.^  LgJLf-î  ^-6-2^  (j^-t-aJl  ci^o  >^-*j  ^jm-LjLL

^jijJî  ~M^> U[j  <À£ LkÀ Lg^J  y<^i\  <J*XJj  J.,t,>  (J^JljLL  <aJ|  c^-l~w  Ci-?  ISJj
Lô^ajÊ}  J^vaJ,!  3v-uvCj \tjUii» \L^-u/  <^2*\*a SjàyQ .y.  <^Jj ,jjJ| .iL^-S <^5j.»&Jl

jp)j  ^j'V-'  'yï'y*^*  "*■**  l^-  7~^  .J""*"5  (-^c  a*"^)-*ï  i-H^J  J^"*-*->  J,i  c-^ls».  (jr*  J^)  Jj

4[j  ^^j^LLa-Ji  4)1  ^Lc  ^  o^i  ^^  &-*■*  ^l ^  <jr*^  *W- o  U  4-LoJI  >^âJi

«L-Jt-jO Js^AV» i3.X*.£ w\Ï2^. iX_5 ^Lj .$Jt»Lv£3 (<y*Ji ^ÀJ»X— <« s— A— rt| â_IÔ» (^A.m  V ^JjJLJlJ  |

^-^y^-i  e)~5  "La-s^^-j  m-ç-^j  ^-Xj*w  uy\Lsj  ^  (j?.^i  *^^sa  c)~î  ^-sm-^jj  <>kXi6Lû.-o


donc,  et  l'on  fit  la  paix  pour  huit  mois,  à  partir  du  premier  jour  de  tichrin  pre-
mier (ier  octobre),  jusqu'au  dernier  jour  d'ayyâr  (mai).  Il  expédia  un  ambassadeur
au  prince  d'Antioche ,  afin  qu'il  reçût  son  serment  d'observer  la  trêve  et  lui  fît
remettre  en  liberté  les  prisonniers  qui  se  trouvaient  en  son  pouvoir.  Le  prince
d'Antioche  était  alors  le  plus  considérable  des  Francs  et  celai  qui  possédait  le
plus  d'influence;  car  les  Francs,  après  la  mort  du  comte,  lui  avaient  livré
Tripoli  et  toutes  ses  dépendances,  pour  les  joindre  à  ce  qui  lui  appartenait  déjà,
par  la  raison  que  le  comte  n'avait  pas  laissé  d'enfant.  Lorsque  Tripoli  lui  eut  été
livré,  il  y  plaça  son  fils  aîné  pour  le  représenter.  Salah-eddin,  de  son  côté,  re-
tourna dans  Alep,  où  il  fit  son  entrée  le  3  de  schaban  (27  septembre  1 188)  ;  il
marcha  de  là  vers  Damas  et  congédia  les  troupes  orientales,  telles  que  celles
d'Imad-eddin  Zengui,  fils  de  Maudoud,  prince  de  Sindjar  et  du  Khabour,  l'armée
de  Moussoul,  etc.  Dans  sa  marche  d'Alep  à  Damas,  le  sultan  dirigea  ses  pas  vers
le  tombeau  d'Omar,  fils  d'Abd  aî-Aziz  \  qu'il  visita;  il  vit  le  pieux  cheïkh,  Abou-
Zacarya  Almaghreby,  qui  séjournait  en  cet  endroit;  ce  cheïkh,  qui  était  au  nombre
des  pieux  serviteurs  de  Dieu,  a  opéré  des  miracles  manifestes.  Salah-eddin  avait  en
sa  compagnie  l'émir  Izz-eddin  Abou  Folaïtah  Kassim,  fils  d'Almohanna,  un  alide,
descendant  de  Hossaïn,  lequel  était  prince  de  Médine.  Ce  personnage  était  venu  le
trouver,  pour  assister  à  ses  combats  et  à  ses  conquêtes.  Le  sultan  regardait  sa  vue
comme  d'un  heureux  augure  et  sa  société  comme  un  présage  favorable.  Il  le  con-
sidérait beaucoup,  en  usait  familièrement  avec  lui  et  suivait  dans  toute  sa  conduite
les  avis  qu'il  recevait  de  lui.  Il  entra  dans  Damas  le  premier  jour  de  ramadhan

1  On  sait  que  Omar,  fils  d'Abd  al-Aziz,  était  le trône  l'an  99  de  l'hégire  (717-718  de  J.  G.),  et  il
huitième  calife  omay  yade  de  Damas.  Il  monta  sur  le laissa  une  grande  réputation  de  piélé.


(n88  et  1189
deJ.  C).


734  EXTRAIT

An  584  de  l'hégire <^H ^J  ei^ T^^ J-^^l?  r*-^2^  j-&^\  ^)l  UUi3  v^aLwJtJl  (J_^-i-J  <a1^  n-a-wIs
Lg-Oo tk— « — '1 (j^  jL^  21^ (D^j-^aj?  <^\SJj^  iXi-v^j  t_A_5â_S  ^x^saJl  ô Jvjft  ^v-à-'l  ^-6J

^  jji

a  iXjô  ^Lva-ii  \ysyikb  aL_Si  Lw^<;  |JXm«A  <jJ5sJî  <Jlc  J-tt*  jJ>  ijJ.^>J!  ^^,3  çJS
J^  jjJdJI  ~.3^>  <^J«>  ^  (JSj  \JL^\  p-^o  l^î  J^Uiî  tèlUi  [jJuvLj  jl^^^Jl)

jÇ^-uO  ^^-JX^J  <J^N-5sJ|  <j-°  ^V^Jl J^-4*) <aLv^_3  ^jje.jj  dJLnjji  «jjj-^  ^*JI Q
CiA_^-ûJl — S  ^j^exJi.  (j-e  «LjjljL-> U L*à_>| i~*«--> jS^^oU &>^ <.*JuL)j JL*uJL5  (^«*il  ,j

H—iLa*.  «jJLut»  ««M-ivilî  (Jh-j\j  <-6^L*J|  ctlb  ^  ^JlsJI  sy^  5?_LuJ[j  ïw>sc^J[j  V^v^j

1  Au  lieu  de  ce  mot  les  manuscrits  d'Upsal  et de  ce  mot;  le  manuscrit  d'Upsal  porte  iêj£=J\  (édi-
jào  portent  U^èj.  tion  Tornberg,  t.  XII,  p.  12).

2  Le  manuscrit  7^0  a  laissé  en  blanc  la  place


[•il\  octobre  1188).  On  lui  conseilla  de  licencier  ses  propres  troupes.  Mais  il
répondit  :  «Certes,  la  vie  est  courte  et  on  ne  peut  pas  compter  sur  la  durée  de
«  l'existence;  il  reste  entre  les  mains  des  Francs  les  forteresses  dé  Caoucab,  Safad,
«  Carac  et  Tibnin  ;  il  faut  absolument  que  nous  nous  débarrassions  de  cet  inconvé-
«  nient,  car  elles  sont  au  milieu  du  territoire  musulman,  et  l'on  n'est  point  en  su-
it reté  contre  les  attaques  de  leurs  habitants.  Si  donc  nous  négligions  nos  ennemis,
«  nous  nous  en  repentirions  par  la  suite,  et  Dieu  sait  le  mieux  ce  qu'il  en  est.  »

Salah-eddin  avait  posté  près  de  Carac  un  corps  d'armée  pour  faire  le  siège  de
cette  place,  ainsi  que  nous  l'avons  raconté.  Ce  détachement  continua  le  siège
durant  tout  ce  long  espace  de  temps,  de  sorte  que  les  provisions  de  la  garnison
et  ses  munitions  furent  consommées  et  qu'elle  se  vit  réduite  à  manger  les  bêtes
de  somme.  Les  Francs  patientèrent  jusqu'à  ce  que  la  résistance  devînt  tout  k  fait
impossible.  Alors  ils  envoyèrent  un  message  à  Malek-Adel,  frère  de  Salah-eddin,
que  celui-ci,  lorsqu'il  s'était  éloigné  pour  se  porter  vers  Derbessac  et  Baghras,
avait  posté  près  du  château  de  Tibnin ,  avec  un  corps  de  troupes  pour  en  faire  le
siège  et  surveiller  toute  cette  région.  Les  députés  des  Francs  vinrent  de  Carac
trouver  Malek-Adel,  offrant  de  lui  remettre  le  château  et  demandant  une  capitu-
lation. Il  leur  accorda  leur  requête  et  envoya  à  ce  sujet  un  message  au  chef  de
l'armée  assiégeante.  Ce  chef  prit  possession  de  la  forteresse,  après  avoir  garanti  la
vie  sauve  aux  habitants;  il  reçut  aussi  à  composition  les  châteaux  forts  avoisinants,
tels  que  Chaubcc,  Mormoz,  Ouaïrah,  Scia1,  et  la  tranquillité  fut  rétablie  dans  le

1  On  nommait  ainsi  un  château  fort  situé  dans  et  Carac.  [Lexique géographique  arabe,  t.  III,  p.  3i5.)
la  vallée  de  Moïse  (Ouaily  Moussa) ,  entre  Jérusalem D'après  le  mémo  ouvrage  (ibidem,  p.  2g3),  Ouaïrah


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  735


dJUj  ^jZf  \j~jLÎ>  &3\S  *j*èj (j-Jx-aJLS  *5Ld\  (j-o 5î_a_^J|  tilli  (J  (j-0  c_^ii  <c^A^oj^ An  584  de  l'hégire

(1188  et  1189


de  J.  C).


jk~&\  tsU  Lt-3  dL-Si  L^^v^U:  çJS  ^>jJÎ  p-^o  Xkc  ^lé  ^jSv^L^  l^i  i^juT

<a^>!SÀ^1Î  ^^aJ|  ia-u^ LjLS  Ails ?^i ^j^yv^-ii  4Î|  iJiSj  jj^> «CàjJ^o

1  Ces  deux  mois  manquent  dans  les  manuscrits  d'Upsal  et  7/10.  —  2  Le  manuscrit  de  C.  P.  ajoute
ici  bfej'.-


pays.  L'islamisme  put  s'y  reposer  à  son  aise,  et  les  cœurs  des  habitants  des  villes
situées  de  ces  côtés-là,  comme  Jérusalem  et  autres,  furent  tranquillisés;  car  ils
avaient  à  craindre  les  Francs  qui  se  trouvaient  dans  ces  forteresses,  et  ils  redou-
taient leurs  attaques.

Quand  Salah-eddin  fut  arrivé  à  Damas,  qu'on  lui  eut  conseillé  de  disperser
ses  troupes,  et  qu'il  eut  répondu,  «  Il  faut  absolument  en  finir  avec  Safad,
«  Gaoucab  etc.  »,  il  ne  séjourna  dans  Damas  que  jusqu'au  milieu  de  ramadhan
(7  novembre  1188),  et  il  marcha  de  là  vers  le  château  de  Safad.  Il  en  forma
le  siège,  l'attaqua,  dressa  contre  lui  des  mangonneaux,  et  ne  cessa  de  lui  lancer
des  pierres  et  des  dards  nuit  et  jour.  Les  munitions  et  les  vivres  de  la  garnison
s'étaient  presque  épuisés  durant  le  temps  qu'elle  était  assiégée,  car  l'armée  de
Salah-eddin  la  tenait  investie,  ainsi  que  nous  l'avons  raconté.  Quand  donc  les
habitants  virent  la  persistance  du  sultan  à  les  combattre,  ils  craignirent  qu'il  ne
continuât  jusqu'à  ce  que  le  reste  de  leurs  provisions,  qui  n'était  pas  considé-
rable, eût  été  consommé,  qu'il  ne  les  prît  de  vive  force  et  ne  les  fît  périr,  ou
même  qu'ils  ne  fussent  trop  faibles  pour  lui  résister  avant  d'avoir  épuisé  les
vivres  qu'ils  avaient  conservés,  et  que  Salah-eddin  n'en  profitât  pour  s'emparer
de  leur  place.  Ils  envoyèrent  donc  demander  à  capituler.  Le  sultan  leur  ayant
accordé  une  capitulation  et  ayant  pris  possession  de  la  place,  ils  en  sortirent,  et
se  retirèrent  dans  la  ville  de  Sour  (Tyr).  Dieu  préserva  ainsi  les  musulmans  de
leurs  attaques,  d'autant  plus  à  redouter  qu'ils  occupaient  une  position  centrale
dans  le  territoire  soumis  à  l'islamisme.

était  un  château  fort  situé  dans  les  montagnes  de une  forteresse  du  Ouàdy-Moussa,  dans  le  voisinage
Schérah ,  proche  de  Ouâdy-Moussa.  Enfin,  Sela ,  tou- de  Jérusalem,
jours  d'après  cette  compilation  (t.  II,  p.  lia),  était


736  EXTRAIT

\n  584  de  l'hégire ^^j-t-^Ii  £-*  ($\  [^^j fij*^  <£*  JJ~^1  CJ*  T8-^'  Js-à-vo  w^L^ {j>,^\  ^k^a  ^S  Q
(i  188  el  1189  ^  p  ^  -  ^^

de  J.  C).  ^  Uj^cJo îUa-iLL»  j^vA^sa-j  <^Sçt^j\  <JL\juo  L*J|  «Jj  i^SjS  <xXi  Jj^J  i  ^X-iLva  <jtii

wkii — .^A-tv» <JU^)  O*0  lv— *"  L-g-J a>>^ iLiJ|  ,_Jlc  fb—>\\  |J-*^w •^vJl  (J*  ^NJaJI  I J^Jb
,J  &ji*ajj  2>*3s_s^lè  Â-uJ$\J  ^-aJî  <**  <Ji-XàJ  ^  c5^^  ^^11  <lj  5^uoJ|  ^  <.i~>lL

<_^j|jJ|  J-âJ  <C_5,iLc  ci^jL^  1&Jul£aJ  L^wvà^Is  ^.à^o  (Jcjsbj  {j>.^-j\  -^k-^>  <J,i

^Jà|  U  l^Jo^i  4J  Jls  L^JjsJj  swoî  lli_5  A^cl^T} ^j-a^-uU! Ajjl^Xc  SjL<sJ  <jjUx-u^[j


Tandis  que  Salah-eddin  assiégeait  Safad,  ceux  des  guerriers  francs  qui  se  trou-
vaient dans  Sour  se  réunirent  et  tinrent  ce  discours  :  «  Si  les  musulmans  conquie-
rt rent  le  château  de  Safad,  celui  de  Caoucab  n'échappera  pas,  fût-il  élevé  jusqu'au
«  pôle  l.  Alors  il  nous  faudra  renoncer  à  tout  espoir  de  reconquérir  cette  partie  de
«  la  contrée.  »  Ils  furent  donc  d'un  avis  unanime  pour  envoyer  secrètement  à  Safad
un  secours  d'hommes  et  d'armes  et  autres  objets.  Ils  firent  partir  deux  cents  hommes
d'entre  les  Francs  les  plus  braves  et  les  plus  courageux.  Ces  gens-là  marchaient  de
nuit  et  en  se  cachant,  et  s'arrêtaient  pendant  le  jour  dans  des  endroits  retirés.  11
advint,  par  l'effet  de  la  prédestination  divine,  qu'un  des  musulmans  qui  assiégeaient
Caoucab  sortit  du  camp  pour  se  livrer  à  la  chasse.  Il  rencontra  un  soldat  du  corps
de  secours,  et  le  soupçonna  d'être  étranger  au  pays.  En  conséquence,  il  se  mit  à  le
frapper,  afin  que  cet  homme  lui  apprît  qui  il  était  et  ce  qui  l'avait  amené  en  ce  lieu.
Le  Franc  avoua  la  vérité,  et  indiqua  au  musulman  le  lieu  où  se  trouvaient  ses  com-
pagnons. Le  soldat  musulman  retourna,  en  compagnie  de  son  prisonnier,  près  de
Kaïmaz-Alnedjmy,  qui  commandait  l'armée  dont  il  faisait  partie,  et  lui  annonça
cette  nouvelle.  Le  général  se  transporta  à  cheval,  avec  un  corps  de  troupes,  vers
le  lieu  où  étaient  cachés  les  Francs,  fondit  sur  eux,  les  poursuivit  dans  les  défilés
et  les  cavernes,  et  les  fit  prisonniers,  sans  qu'il  en  échappât  un  seul.  Il  y  avait
parmi  eux  deux  chefs  des  chevaliers  de  l'Hôpital,  qui  furent  menés  à  Salah-eddin,
lequel  se  trouvait  alors  devant  Safad.  Le  sultan  les  fit  amener  en  sa  présence,  afin
de  les  tuer;  car  c'était  sa  coutume  de  massacrer  les  Templiers  et  les  Hospitaliers,
à  cause  de  la  violente  haine  qu'ils  portaient  aux  musulmans  et  de  leur  bravoure.
Salah-eddin  ayant  donc  donné  l'ordre  de  les  mettre  à  mort,  un  d'eux  lui  dit  :  «  Je
«  ne  pensais  pas  que  quelque  malheur  nous  atteignît,  maintenant  que  nous  avons

1  L'auteur  joue  sur  le  mot  kauJsab,  qui,  en  arabe,  désigne  l'étoile  polaire.


88  el 1189
de  J.  C.V.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  737

L^lUuLj i «Uo-^Jt-^w L\j JO^ . *_jL_*_a._? ^lk*A_u^L  j|jsJC£2M <- £-5 J-»-i^ yÀsJ \ An  584  de  l'hégire
^f  dJ J^-^i? UvAOâ^ LJ \\ \ij  (o_/jTj_J jj Lg-ÀX.  jLv .XjLw3  £■? U.j U^5  L$L>  jMj

2* ^LiJ îUaiJj 2 ûs-a^J  jUa^l  i^-ilSj ùyo  ^.Xj iyuo ^Ja^jj A^J]  jlS^\  <j^ ^"j
Lg<sLc  A-oliLo  Jlki  «Li^JsjwJ  <^iJ|  <a^l  cjc  JbuUl  ^jo  ^^^j-i-^il  çj^à-} Ai  j^lgj

&^x>  Js_a.|  jjJL> LJ  "rjy^-J  Js-*"^  WJ*  (^  t-r^J^\>  fi-JJ-*^  *\"jJ\)  <£J-ràd\  ft^^J
^J-^ïJCoo  «SU-*  c:j^2Jl  i_uoj  jSUJÉlls  ^U^ll  \ytXLj  pLujJL  \jâ&*\  cd)i>  ^.-àJi  cs[)  L^J

«LAjJLva» jJmJJsJ^IIj <j-« ^1 JwwJI Ujukj (S^J-?"  <Ui/~!SS*> AaJj-vÏ ui>Jv-X.^tl9 iXjiXÀ^j Jb
1  Manuscrit  d'Upsal  et  manuscrit  7/10,  supplément:  i^tov».


«  aperçu  ta  face  bénie  et  ton  beau  visage.  »  Salah-eddin  était  fort  enclin  à  par-
donner, et  les  excuses  et  les  flatteries  faisaient  impression  sur  lui,  si  bien  qu'il
usait  de  pardon  et  de  miséricorde.  Quand  il  entendit  la  parole  du  chevalier,  il  ne
tua  pas  ces  deux  captifs  et  se  contenta  d'ordonner  qu'on  les  emprisonnât.

Lorsque  le  sultan  eut  conquis  Safad,  il  marcha  vers  Caoucab,  qu'il  assiégea.  Il
envoya  un  message  aux  Francs  de  la  garnison,  pour  leur  offrir  la  vie  sauve,
s'ils  livraient  la  place,  les  menaçant,  s'ils  résistaient,  de  la  piller  et  de  les  tuer  ou
de  les  réduire  en  captivité.  Ils  ne  firent  pas  attention  à  ses  discours  et  persis-
tèrent à  se  défendre.  Alors  il  les  attaqua  avec  ardeur,  dressa  contre  eux  des
mangonneaux,  ne  cessa  de  leur  lancer  des  pierres  et  donna  assaut  sur  assaut.  En
ce  moment  les  pluies  étaient  fort  abondantes  et  ne  discontinuaient  ni  jour  ni
nuit.  Aussi  les  musulmans  ne  purent-ils  point  combattre  comme  ils  le  vou-
laient, et  le  siège  se  prolongea.  Enfin,  le  sultan  donna  plusieurs  assauts  consécu-
tifs dans  une  même  journée;  on  arriva  au  bastion  de  la  forteresse,  avec  les  mi-
neurs, que  les  archers  protégeaient  à  coups  de  flèches  lancées  au  moven  d'arcs
et  d'arbalètes.  Aucun  des  Francs  ne  pouvait  passer  la  tête  au-dessus  de  la  mu-
raille. On  mina  le  bastion,  qui  s'écroula,  et  l'on  s'avança  vers  l'enceinte  la  plus
élevée.  Quand  les  Francs  virent  cela,  ils  se  résignèrent  à  rendre  la  place  et  de-
mandèrent la  vie  sauve.  Le  sultan  la  leur  accorda,  prit  possession  du  château  au
milieu  de  dhou'lkadeh  (5  janvier  1 189),  et  fit  conduire  la  garnison  à  Sour.  Celle-ci
y  étant  arrivée,  il  s'y  trouva  réunis  beaucoup  d'hommes  puissants  d'entre  les
démons  des  Francs  et  leurs  braves.  Leur  audace  redoubla  et  leurs  charbons  de-
vinrent incandescents;  ils  avaient  envoyé  coup  sur  coup  des  ambassadeurs  aux
Francs  de  l'Andaious1,  de  la  Sicile  et  des  autres  contrées  maritimes,  pour  demander

1  L'Europe  occidentale.

Histor.  or.  —  I.  o3


An  585  de  l'hégire

(  1  189  el  ngo

de  J.  C.J.


738  EXTRAIT

oui  (J-Sj  fL^sh  J-*!*  (P±\(yïJ£\j  ^jLk^^uoj  ^jXA-JtA^j^-^sJI  Jv>  ij6  ^j-tièj

ILm,\j UiX-i «LjUj  qàx  (^a.  fj^a-s:  ^y>  jTjpU»!  J  ^jïdJl p^^L^,  kjSpft^j  «Jf

L-ij^^aJUI  (^--w «LA^=Lkj|  (JL-f-i T-t&j  )y-*°  ^-S?1^0  Y-6-È <*-VS?  J^^-^i  * t=JjvAJ
J>i  <A-0  jLv Jjf c5^?2lî  <*~6-£ ^^4*^  l-_r3s_5_li  «ys-â-sil  JjjLu, «X_i^> ^j*jJî ~M^>  C^lLo

<.-LuJ|  >qi  •^.«4>  >|  (^^.  L^j -bIsIs  UXc

sî^-U,  <-clkiî  hI^L^  <_j  £-«^b  ^l  J-=>-^-9  jj-^j  *La*  U-^i  fJ»cl  O*  ktjl

(^  l*  JJ"^3^ O*"*"/-^'  C_5v-*-r>  £))  cjL_ah!|^  <AjLua.I  ^J^JCa^  (ill  1^-^.  \i\  4)  (Jv^j

,J  J-^_j|  (^a^  c^-fr*''  (iji  «J^wls  <>>x^e  Ajlà  «^ii  <à»  <J.i&lj  tS-^i  J^^  ti^-6-^5


du  secours  et  de  l'assistance.  Il  leur  arrivait  à  tout  moment  des  renforts.  Tout
cela  avait  lieu  par  suite  de  l'imprudence  que  Salah-eddin  avait  commise  en  remet-
tant en  liberté  toutes  les  garnisons  des  places  qu'il  assiégeait;  il  s'en  mordit  enfin
les  doigts  de  repentir  et  de  chagrin,  alors  que  cela  ne  pouvait  servir  de  rien.  Par-
la conquête  de  Caoucab  et  de  Safad ,  les  musulmans  se  virent  maîlres  de  tout  le
pays  compris  entre  la  frontière  d'Aïlah  et  l'extrémité  du  territoire  de  Beyrout,
sans  autre  solution  de  continuité  que  celle  causée  par  la  ville  de  Sour;  ils  possé-
daient de  plus  toutes  les  dépendances  d'Antioche,  à  l'exception  de  Kossaïr.  Quand
Salah-eddin  se  fut  emparé  de  Safad,  il  se  rendit  à  Jérusalem,  où  il  célébra  la  fête
des  victimes  (ou  kourban  bcïram);  puis  il  marcha  vers  Acca,  où  il  séjourna  jusqu'à
la  fin  de  l'année.

ANNÉE  585  DE  L'HÉGIRE  (1180-1190  DE  J.  C).

Au  mois  de  fébi  premier  (avril-mai  i  189),  Salah-eddin  marcha  vers  Schakil-
Arnoun ,  qui  est  au  nombre  des  forteresses  les  plus  inexpugnables,  el  dont  il
voulait  faire  le  siège,  fl  campa  dans  la  prairie  des  sources  [Mcrdj-Oyoun).  Le  sou-
verain de  Schakif,  Arnauld,  prince  de  Saïda  (Sidon),  qui  était  au  nombre  des
hommes  les  plus  fins  et  les  plus  rusés,  sortit  de  la  place,  vint  trouver  le  sultan,  et
lui  témoigna  de  la  déférence  et  de  l'attachement.  «J'ai,  lui  dit-il,  de  l'affection
«  pour  toi,  et  je  reconnais  tes  bienfaits;  mais  je  crains  que  le  marquis,  à  Sour,  n'ait
«  connaissance  des  relations  qui  existent  entre  nous,  et  que  des  vexations  de  sa
«  part  n'atteignent  mes  enfants  et  ma  femme,  qui  se  trouvent  auprès  de  lui.  Je
(désire  donc  que  tu  m'accordes  un  délai,  afin  que  je  prenne  des  mesures  pour
•îles  retirer  d'auprès  de  ce  chef.  Alors  je  viendrai  te  trouver  avec  eux;  nous  te


deJ.C.


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  739

jLw  U Jj\  <Jjs»\s <Jô^a  ^.^-Ji p-^a  J-^ '•> clLil  ^  U*k*S  Lç 5CÂÂJ  (J^JooJJ^ Au  585  de  l'hégire

^"  ^  „  (1 189  et  1 1  go

c_ ^ah.lw«j  *>-MNJ  M-îS-?5  ^S£J  ^L$«X*-j.i  ûiX^o  ■cLnA.p,3|  <_>vÂJ  ys-i^o  JjJj  jj5j  il*<sll  v^-SÎ
«J'y  eJ*J  ày^=L^£.  (j-«  <Jt-o  ijr0  J  vi^W  ^1  <*À>i  (^J>J  (^?.^— 'I  (J-J  W«»  <Li-^=U»->'
J^kC f^Lu^î  iM-J  (Je  L-^Uô v-ajL)  ^JU <_A-^Uajî  Jw»lix> (^J^rtj  Jb-AM  ^^Sf  o*

^is-iJi  cU^Î  (j^>  <JtL  U,  a \\j^jSJJJI  £y~*  l^aj  ^^5^  «o<x$JI  so^»  *LvaJL>!

JiC  r^-JLo  •cLa^w3| ûlXjû x_j«  <_>|  2|  <^c  Ss-àlt y  h  ff^JsJ  ils JUaJ.1 £j  »  > H?^5  JJ— ~=  <^>'

(^y0  e^U-Jai  ^jwXUi^)  OvX_J|  liù^jt,  ^j  Jo\j\\  ^LSs-?  ^^J-aJL&JI  <_/-£*.L^>  JoLjl 3E-*  JwaJI


«  livrerons  le  château  et  nous  demeurerons  à  ton  service,  nous  contentant  du  fief
«  que  tu  nous  donneras.  »  Saiah-eddin  crut  que  ce  prince  lui  parlait  sincèrement,
et  consentit  à  sa  demande.  Il  fut  convenu  entre  eux  que  le  chef  chrétien  livrerait
Schakif  dans  le  mois  de  djomada  second  (juillet-août  1 189).  Le  sultan  séjourna
à  Merdj-Oyoun,  attendant  le  moment  fixé.  Il  était  troublé  et  soucieux,  à  cause
de  l'approche  de  l'expiration  de  la  trêve  conclue  entre  lui  et  Boémond,  prince
d'Antioche.  Il  ordonna  à  son  neveu  Taky-eddin  de  se  mettre  en  marche  avec  ses
propres  troupes  et  celles  qui  arriveraient  des  régions  de  l'Orient,  et  de  prendre
position  vis-à-vis  d'Antioche,  de  peur  que  le  prince  de  cette  ville  ne  fît  des  incur-
sions sur  le  territoire  musulman  à  l'expiration  du  temps  de  la  trêve.  Salah-eddin
avait  aussi  l'esprit  inquiet  et  fort  préoccupé,  à  cause  de  ce  qu'il  avait  appris,  tou-
chant le  rassemblement  des  Francs  dans  la  ville  de  Sour  et  les  renforts  qui  y
arrivaient  de  delà  la  mer.  Il  avait  encore  appris  que  le  roi  des  Francs,  qu'il  avait
fait  prisonnier  et  relâché  après  la  conquête  de  Jérusalem,  avait  fait  la  paix  avec
le  marquis  à  la  suite  d'un  désaccord  qui  s'était  élevé  entre  eux;  que  les  Francs
s'étaient  réunis  en  quantités  innombrables,  et  qu'ils  étaient  sortis  de  la  ville  de
Sour.  Ces  nouvelles  et  d'autres  semblables  étaient  au  nombre  des  sujets  de  préoc-
cupation du  sultan;  il  craignait  aussi  de  laisser  Schakif  derrière  lui  et  de  s'avan-
cer vers  Sour,  où  se  trouvaient  des  troupes  nombreuses,  el  que,  dans  ce  cas,  les
vivres  n'eussent  de  la  peine  à  lui  arriver.  Du  reste,  malgré  ces  raisons,  il  obser-
vait le  traité  qu'il  avait  conclu  avec  Arnauld,  prince  de  Schakif.  Ce  dernier,
pendant  la  durée  de  la  trêve,  achetait  dans  le  marché  du  camp  des  vivres,  des
armes  et  autres  objets  destinés  à  fortifier  son  château.  Salah-eddin  avait  de  lui
une  bonne  opinion,  et  lorsqu'on  lui  représentait  l'esprit  de  ruse  d'Arnauld,  qu'il

93.


740  EXTRAIT

An  585  de  l'hégire ^  ^LiJî  wjàj  ^j|  jj  4)jlkli  ù*y~^5  ^\j  S*l\  <£*  <*Jyb  U  <À£  <l  J^i  \s\j  ^J\
(i  189  el  1 190  *- _

cleJ.  C).  <j,X_J|  *Là_ftji  c_^te  L^J  <^3  J-M^M  <Â-à.JL^  n  g^..^  (D  «Uva£^>  c^vXaj  jJU^. *^

kXij  Isbjl  d*XÀ£  wvà-a».|j  C^ï) cJ-*^*  O-*  Mj^-l  (JJ  ûSs^ujt>o  ^  ^j)k>J| ^k^s j»XâJ

4}s^^J ÛV-J.i L**».A.»*W.5 i^sJJaJ ^_^sÂ.M! p.X^*Jij JnwOU «O^A^k.» ^lX^^I? 4 £|«X-â>.J A "Ss. rt

(w*.&.«mJL)|  <j)jà  (^-*it^3  U  fr  ».;  i  Lç  d^L*u3  aiXAc  ^.ao^Is  ai  t-  **»  y  ^^aÂ-^w  O-*  ^1,1  'KlLw^
<-<Oâj  J^-.ÛwO.S  ^1  LLji  (^.^1  »^a  v-U'J  ^jyS^a-J^i  4k-JÊ|  j— Jo»  t_5-AÂ-&-'l  <Xi
4-À£ %J^^>j <  h  g  .<  <j-e  <_a.1-C J>»  >  »  «1_aJl_C  (i<s^>)  ^v^- ^_>6A^J| <ij ^iX-fl-J»

^l  t^T*  ^  diXjs^ak.  ,«)*X_Ji ~^ ^»  \L*«^  |»Xa-v3 \L.^aA.  i^c.  U_>oy«Cj ^».-^âJ  ^JOl  s.^**^s-

1 Au  lieu  de  ce  mot,  le  manuscrit  d'Upsal  porte  «u^yàs.


n'avait  d'autre  dessein  que  de  traîner  les  choses  en  longueur  jusqu'à  ce  que  les
Francs  de  Sour  se  missent  en  campagne,  qu'alors  il  manifesterait  ses  véritables
dispositions  et  découvrirait  sa  haine,  le  sultan  n'accueillait  pas  ces  accusations.
Quand  la  fin  de  la  trêve  approcha,  et  qu'il  ne  resta  plus  que  trois  jours  avant  le
terme  fixé,  Salah-eddin  s'avança  de  son  camp  tout  près  de  Schakif-Arnoun,  fit
venir  Àrnauld,  et  l'entretint  au  sujet  de  la  reddition  de  la  place.  Arnauld  s'ex-
cusa sur  l'intérêt  de  ses  enfants  et  de  sa  femme,  disant  que  le  marquis  ne  leur
avait  pas  permis  de  venir  le  rejoindre.

Il  sollicita  un  nouveau  délai.  Alors  le  sultan  connut  sa  perfidie  et  son  men-
songe; il  le  fit  arrêter,  l'emprisonna,  et  le  somma  de  livrer  Schakif.  Arnauld
indiqua  un  prêtre  qu'il  désirait  voir,  afin  de  lui  confier  un  message  pour  la  gar-
nison de  Schakif,  avec  l'ordre  de  remettre  la  place.  Le  prêtre  ayant  été  amené
près  de  lui,  Arnauld  lui  tint  en  secret  un  discours  qu'on  n'entendit  pas.  L'émis-
saire étant  parti  pour  Schakif,  les  habitants  manifestèrent  l'intention  de  résister.
Alors  Salah-eddin  fit  partir  Arnauld  pour  Damas,  l'y  enferma,  et  se  porta  sur
Schakif.  Il  assiégea  cette  place,  la  resserra,  établit  près  d'elle  un  corps  chargé  de
la  surveiller  et  de  lui  couper  les  vivres  et  les  renforts.

Tandis  que  Salah-eddin  se  trouvait  à  Merjd-Oyoun  el  près  de  Schakif,  il  recul
des  lettres  de  ses  officiers  qu'il  avait  postés  en  guise  d'avanl-garde  vis-à-vis  des
Francs,  près  de  Tyr.  Ils  l'informaient  par  ces  lettres  que  les  ennemis  avaient
résolu  de  passer  le  pont  voisin  de  Sour  et  se  disposaient  à  assiéger  Saïda.  Le
sultan  partit  en  toute  hâte  avec  ses  plus  braves  soldats,  excepté  ceux  qu'il  laissa


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  741

Ljulè  <ày*^\  J)l  (JÏÏsj  yjoi\  ejls ^ij  J&A-JI  J-^J-'  c_i-!S*-&-M  e^  4^*>  t£*  (Sy*  <jL^?Î An  585  de  l'hégire
t-  (1 189  et  1 190

iSy^s-j fytXj0J tj^-^J dA-Xjb  Jj^ii^o <Jc  <^yiJ\  |&.aXLs ?^-^iJLl  Lg>^ \jy-^J  }y*>  cle.I.C).

<A^-  HàJ  C;>-A4-^iî  eJ*  j^j  <jbL&  î^-^j  <*Lj!-  ^^j  LtfJLM"^  A-*"-"^  CJ*°

kJUo^lj  ^n-âJI  ^J-va  (Jlc  àJvâ^ J-^ U*^'  7^^  &*  C) L^ '  p-^-^aJ <-t^L<» A-oo

ûs^À-vs <-^  <J £uXAc jlsî <JL5jJ|  L^ILj  «UGlà vXJj  ciJ^Jî  jj ^y.^Ji ~.^~vo J-~t5 ^
^je-*->  ^  uJsJ  ^^^4*0,1 ^ âjjjsj (^j-e  jUsj ^^-yj Aà>o -«JLX^aJ ^vÀJ! û^._C JàJiAj

J  Jj  Âjj-^j  A-^^-t>  'jj-^î  cJ*  *^  ljJA-N  ^-*  J-^jk  ^jJI  S>-é;fej  fj>J-fr^


près  de  Schakif.  Quand  il  arriva  près  des  Francs,  l'occasion  de  les  attaquer  était
déjà  passée.  En  effet,  ils  avaient  quitté  Sour  et  marché  de  là  vers  le  but  qu'ils
avaient  en  vue.  L'avant-garde  musulmane  les  rencontra  près  d'un  défilé  voisin,
les  combattit  et  les  repoussa.  Elle  leur  livra  un  combat  acharné,  capable  de  faire
blanchir  de  frayeur  les  cheveux  d'un  enfant,  en  fit  plusieurs  prisonniers,  et
parmi  eux  sept  de  leurs  plus  célèbres  chevaliers,  en  blessa  un  certain  nombre
et  en  tua  d'autres.  Plusieurs  musulmans  furent  aussi  tués,  et  dans  le  nombre  un
esclave  de  Salah-eddin,  qui  était  un  des  hommes  les  plus  braves.  Il  chargea  seul
les  rangs  des  Francs,  et  se  mêla  parmi  eux,  frappant  de  son  épée  à  droite  et  à
gauche.  Les  ennemis  se  réunirent  en  grand  nombre  contre  lui,  et  le  tuèrent.
Mais  ils  ne  purent  pénétrer  jusqu'à  Saïda,  et  retournèrent  dans  leurs  premières
positions.

Quand  Salah-eddin  eut  atteint  l' avant-garde,  ayant  manqué  l'occasion  d'assis-
ter à  cette  rencontre,  il  resta  près  de  ce  corps  dans  une  petite  tente  et  attendit  le
retour  des  Francs,  afin  de  se  venger  d'eux  et  de  prendre  le  talion  de  ceux  des
musulmans  qu'ils  avaient  tués.  Un  certain  jour  il  monta  à  cheval  avec  un  petit
nombre  de  soldats,  dans  le  dessein  d'examiner  de  dessus  la  montagne  le  camp  des
Francs,  pour  agir  ensuite  comme  l'exigeraient  les  circonstances.  Ceux  des  guer-
riers volontaires,  étrangers  et  arabes,  qui  se  trouvaient  en  cet  endroit,  s'imagi-
nèrent qu'il  avait  l'intention  de  livrer  bataille.  En  conséquence,  ils  partirent  en
toute  hâte,  et  s'enfoncèrent  au  loin  dans  le  territoire  ennemi,  négligeant  les  pré-
cautions ordinaires.  Ils  laissèrent  le  sultan  derrière  eux  et  s'approchèrent  des
Francs.  Salah-eddin  envoya  un  certain  nombre  d'émirs  pour  les  faire  revenir  et
les  défendre  jusqu'à  ce  qu'ils  fussent  de  retour.  Mais  ces  gens  n'écoutèrent  rien


742  EXTRAIT

An  585  de  l'hégire [j,-OkXJL> 1-3  \-^-*S  f*])J  d  \j<*-**e\  <*■*$  £y*^  <J^J  \j^**-ï.  \j  1**^**-» 1-J  L_^s_is:
(1189011190  '  ^  "  '  "  l

de  J-  C)-  {j^Pj  ^j-àX^II  ^j-^  ^^JtkjLOo  A.J>\jjJl  2>[;\sjJi\  <Ll*jl=w  JàAj  ^  [ji_u^(s  A^lc

^j-LàJI  ÎO«LuJC-J  ÂJiwvaL^.  ÂJwL^a-**  ^Jlc  ^>l  h  1  uJ]  fv-Cj  J^aS  0*  c5J-4v  ■^V^  <^rî'/9
J,!  IjiLc  t^lîi  ^-»-Ji  c5l;  MM  r**-J  (J-i-^  <-*--o  5î.^a^l9  <-A_2^b  JS"(j-°  Ajô^aJu»
yiÀj  L5\^ Jj ^ ^.^Jy^Ji Jj ^j>iXj| —3^,  jLw  L-6-M [j^Lc Li-3  j)j-vr> <ajJ«-o

<J-*lï C:J-AÂj)l| j*^_J PjvxjjJ s_X*«JtJ| (J* USjO (J-0 <_i>| <_*a5s3 ^yJiJwjJOO ^L^^jj^


et  n'accueillirent  aucun  avis.  De  leur  côté,  les  Francs  s'étaient  imaginé  qu'il  y
avait  derrière  ces  gens-là  une  embuscade.  Ils  ne  s'avancèrent  donc  pas  contre  eux,
et  dépêchèrent  des  gens  pour  examiner  le  véritable  état  des  choses.  Il  leur  vint
un  avis  que  ces  individus  étaient  séparés  des  musulmans  et  n'avaient  derrière  eux
rien  qui  fût  à  redouter.  En  conséquence,  les  Francs  les  chargèrent  comme  un
seul  homme,  les  assaillirent  et  les  massacrèrent  en  fort  peu  de  temps.  Une  troupe
de  gens  considérables  furent  tués  avec  eux;  cet  incident  fut  très-pénible  pour
Salah-eddin  et  les  musulmans;  mais  il  était  la  suite  d'une  grande  imprudence.
Cette  rencontre  eut  lieu  le  19  de  djomada  premier  (5  juillet  1 189).  Salah-eddin,
ayant  vu  cela,  descendit  de  la  montagne  et  se  dirigea  vers  les  Francs  avec  son
armée.  Celle-ci  fondit  sur  l'ennemi,  et  le  refoula  jusqu'au  pont,  après  lui  avoir
coupé  le  chemin  de  la  retraite.  Les  Francs  se  jetèrent  dans  l'eau,  où  il  se  noya
environ  cent  des  leurs,  couverts  de  cuirasses,  sans  compter  ceux  qui  furent  tués.
Le  sultan  résolut  de  tenir  bon  et  d'assiéger  l'ennemi.  Les  musulmans,  ayant  appris
cela,  se  dirigèrent  vers  lui  de  tout  côté,  et  une  nombreuse  multitude  se  réunit
près  de  lui.  Lorsque  les  Francs  virent  cela,  ils  retournèrent  dans  la  ville  de  Sour,
et,  après  leur  retraite,  le  sultan  se  rendit  à  Tibnin,  puis  à  Acca,  dont  il  voulait
examiner  la  situation;  enfin,  il  retourna  au  camp.

A  son  retour,  il  reçut  la  nouvelle  que  les  Francs  sortaient  de  Sour  et  se  dis-
persaient pour  aller  au  bois  et  au  fourrage.  En  conséquence,  il  écrivit  à  celles  de
ses  troupes  qui  se  trouvaient  à  Acca,  et  leur  fixa  le  lundi  8  de  djomada  second
(24  juillet  i  189)  comme  le  jour  où  lui  et  elles  devraient  attaquer  l'ennemi  de
deux  côtés  à  la  fois.  Il  établit  des  embuscades  dans  divers  endroits  de  ces  vallées


DU  KAMEL-ALTEVARYKH.  743

A*lc J-g- Ui A-Sl f\- *\j ÀyÀ^ ^sJIaJL fj*\j *j&**& ^U^i? O* <xI?-jUâJj An  585  de  l'hégire

,  (1 189  et  1190

AjJI  a*>j  îib  AaI^Ljlo  ^e  ^aJ|  ^[5  aJ  l^jlixï  "J?  Jbu  er*  Cm  j^^  £H*=W rle  J-  c-'ï-

^jLvwi  <fc3_3Î  jjJuuiijj ^jUUàJI  i^sJLXj\j  (J,  *  ,  j!  cs^l^j'  Ll-i  "Wjr*^'  ^^  ^  ry'>  <,  ^

^XJL-vtls QiaJtAj A^vaJtJ *_A_^aj ^jijLfti îyUjj <_f V^JI |fw| Aà£ v-giaJ ^1 ^j-A-t-^-tl

1^^  AjI^p!  Je  \y[Â  j\]âfiJi\  ^U^JI  Je  Jll,  <^Â  «y^oUj^l  ^kcj  JLuJî
w^il  iUjls  ^jv-^  û3^»i  Jj  2>j  ?j»j'ls ^jj^vô^  j^Ji? (^-6^-"»-*  fj-^ A^*L5^«  <j-°

c^lLï  ^Lg^;  i^jLSj  ^Jaj  ^-*<s^  (j^  *L-*Î  ^-jijjl  Ajd_?-  (J  ^^--jj  <ïi^£  Je  ï3s-*i
AjL*pî  JJ  a->  -jàs  oî  a>oo  LiU  ^iipi  I^Juj  a^Uî?!  ^IL^»  I^Luo  13  ^Nll

gjjlà  ^j-UL.  Ail  l^lut  tsijjJL  4y^>\  f *])  U-J  ^.^\  f^=>  «^.aJI^»  (jiuo  A~vJj
aJ^  «Cu^i  iXésJj  Ss.^?  Je  ,j*J^j  'Uy  ^j-c  Jw  <ils  <j)jLJl\  \*\j  fj^àj  fj^-J
y  ~* y-y*  <^-cL^"  jSUo  p^r^  &"£-*]-?.  yâj JJ**'r*  f<4^  «O^ow  |^_Lx2».j  <C*«_fl.i  c^t^


et  de  ces  gorges,  et  choisit  un  certain  nombre  de  braves  de  son  armée,  auxquels
il  ordonna  de  se  porter  vis-à-vis  des  Francs,  leur  recommandant,  quand  ceux-ci
les  auraient  chargés,  de  soutenir  le  choc  pendant  quelque  temps,  puis  de  battre
en  retraite  devant  l'ennemi  et  de  lui  faire  croire  qu'ils  ne  pouvaient  opposer  de
résistance.  Lorsque  les  Francs  se  seraient  mis  à  la  poursuite  des  prétendus
fuyards,  ceux-ci  devaient  les  attirer  au  delà  du  lieu  de  l'embuscade,  après  quoi
ils  feraient  volte-face,  et  l'embuscade  les  prendrait  en  queue.  Ce  fut  d'après  ce  plan
que  le  détachement  se  mit  en  marche.  Quand  les  deux  partis  furent  en  présence
et  qu'ils  eurent  engagé  l'action,  les  cavaliers  musulmans  eurent  de  la  répugnance
à  s'exposer  à  recevoir  l'épithète  de  fuyards,  et  tinrent  ferme.  Les  Francs  les  com-
battirent, l'action  devint  sérieuse,  et  le  combat  se  prolongea.  L'attente  paraissant
longue  aux  troupes  de  l'embuscade,  elles  conçurent  des  craintes  au  sujet  de  leurs
camarades,  sortirent  de  leurs  cachettes,  et  se  dirigèrent  vers  eux  en  toute  hâte.
Elles  les  joignirent  au  moment  même  où  ils  étaient  dans  tout  le  feu  de  la  bataille;
et  celle-ci  ne  fit  que  redoubler  de  vivacité.  Il  y  avait  au  nombre  des  combattants
musulmans  quatre  émirs  de  la  tribu  de  Rébiah  et  de  celle  de  Thay,  qui  n'avaient
aucune  connaissance  des  localités.  Ils  ne  suivirent  donc  pas  le  même  chemin  que
leurs  compagnons,  et  prirent  la  vallée,  s'imaginant  qu'elle  les  conduirait  vers
ceux-ci;  ils  furent  suivis  par  un  mamelouc  de  Salah-eddin.  Les  Francs,  les  ayant
aperçus  dans  la  vallée,  reconnurent  que  c'étaient  des  gens  égarés;  ils  s'appro-
chèrent d'eux,  les  assaillirent  et  les  tuèrent.  Quant  au  mamelouc,  il  descendit  de
cheval,  s'assit  sur  un  rocher,  prit  en  main  son  arc  et  défendit  ses  jours.  On  com-
mença à  lui  lancer  des  flèches  au  moyen  d'arbalètes,  et  lui,  de  son  côté,  en  lan-
çait aux  assaillants.  Il  en  blessa  plusieurs,  reçut  aussi  de  nombreuses  blessures,  et
fut  renversé;  on  s'approcha  de  lui,  mais  comme  il  n'avait  plus  qu'un  souffle  de


744  EXTRAIT  DU  KAMEL-ALTEVARYKH.

An  585  de  l'hégire àjA^À. Uo*. <j)j\+l\  \j\jj  J~*~ft-i| \j\j-3 A*^j~x. Jj JoJî tf  I^La*. ^aX^J} J J
(i  189  et  1 190


de  J.  C.


i^i^j


j*_?  vX^»  <i»*i^_?  «LaJi  U-^Lê  Ji  AjSyjj  ûiLguîJL  <i»s^o»  û^l^uîJI  <^Jlc  U-Nij^x»


vie,  on  le  laissa  et  l'on  se  retira,  le  croyant  mort.  Le  lendemain,  des  musulmans
venus  dans  cet  endroit  virent  les  morts  et  trouvèrent  le  mamelouc  encore  en  vie.
Us  l'emportèrent  dans  un  manteau;  il  était  rendu  méconnaissable  par  le  nombre
de  ses  blessures.  Comme  on  désespérait  de  sa  vie,  on  l'engagea  à  réciter  la  profes-
sion de  foi  musulmane,  on  lui  annonça  qu'il  aurait  le  bonheur  de  mourir  martyr,
et  on  l'abandonna.  Quelque  temps  après  on  revint  près  de  lui  et  on  le  trouva  qui
avait  déjà  repris  des  forces.  Alors  on  lui  apporta  à  boire,  et  il  guérit.  Dans  la
suite  il  n'assista  à  aucune  bataille  sans  se  signaler  par  des  actions  glorieuses.


APPENDICE.


Avant  de  présenter  au  lecteur  la  série  de  notes  et  d'éclaircissements  qui  se  rapportent
au  résumé  de  l'histoire  des  croisades,  tiré  des  Annales  d'Abou  '1-Fedâ,  et  aux  extraits  de
la  chronique  d'Ibn  el-Athîr,  intitulée  le  Camel,  nous  devons  insérer  ici  quelques  renseigne-
ments qui  n'ont  pu  trouver  leur  place  ailleurs.  Les  uns  serviront  à  compléter  la  biographie
d'Abou  '1-Fedâ ,  et  les  autres  feront  connaître  les  manuscrits  de  son  ouvrage  historique.  Nous
donnerons  ensuite  un  article  sur  Ibn  el-Athîr  et  sur  les  divers  exemplaires  du  Camel
que  M.  Reinaud  et  son  collaborateur,  M.  Defrémery,  eurent  à  leur  disposition.

RENSEIGNEMENTS  ADDITIONNELS  AU  SUJET  D'ABOU  'L-FEDÀ,


On  lit  ce  qui  suit  dans  le  Kitab  es-Soloac  li  Marifat  Douél  il-Molouc,  ouvrage  très-impor-
tant, dans  lequel  le  célèbre  écrivain  El-Makrizi  raconte  l'histoire  de  la  dynastie  ayoubide  et
celle  des  premiers  sultans  mamloucs.

«Le  20  moharrem  780  (i3  novembre  1829),  El-Malec  el-Moweïyed  Eïmad  ed-Dîn
Isma'il,  seigneur  de  Hamah,  arriva  au  Caire.  Le  sultan  lui  fit  une  honorable  réception  et
le  revêtit,  lui  et  son  fils,  d'habillements  d'honneur.  Voulant  ensuite  se  rendre  du  côté  d'Es-
Sa'îd  (la  haute  Egypte),  il  partit,  le  9  du  mois  de  safer  (2  décembre),  avec  le  souve-
rain de  Hamah  et  s'installa  sous  la  tente,  dans  le  voisinage  des  Pyramides.  Le  1 3  du  même
mois,  il  rentra  au  château  de  la  Montagne,  à  cause  d'un  furoncle  qui  lui  était  survenu.  Le
2  de  rebîa'  second  (23  janvier  1 33o),  le  souverain  de  Hamah  repartit  pour  sa  ville  2.

«Le  27  moharrem  732  (3o  octobre  1  33 1  ) 3,  mourut  El-Malec  el-Moweïyed  Eïmad  ed-
Dîn,  fils  d'El-Malec  el-Afdal,  etc.  et  souverain  de  Hamah,  âgé  d'environ  soixante  ans.  Il
fut  d'abord  un  des  émirs  attachés  au  gouvernement  de  Damas  ;  ensuite  il  reçut  du  sultan  la
principauté  de  Hamah  et  le  titre  d'El-Malec  es-Saleh  [le  prince  intègre).  Plus  tard,  le  sultan
lui  donna  le  titre  d'El-Malec  el-Moweïyed  (le  prince  soutenu  par  Dieu),  et  lui  fit  parcourir
à  cheval  les' rues  du  Caire  avec  les  insignes  du  sultanat,  pendant  que  les  émirs  et  même
Arghoun,  lieutenant  du  sultan,  marchaient  à  pied  dans  le  cortège  pour  lui  faire  honneur.
Il  lui  accorda  aussi  tout  ce  dont  il  avait  besoin,  et  ordonna  à  ses  lieutenants  dans  la  Syrie
d'employer  l'expression  :  Je  baise  la  terre  devant  vous ,  toutes  les  fois  qu'ils  lui  écrivaient.  Dans
les  lettres  que  le  sultan  lui  adressait,  il  se  désignait  par  les  mots  :  Ton  frère,  Mohammed ,  fils
de  Kalavoun.  El-Moweïyed  était  d'un  noble  caractère,  et  versé  dans  la  jurisprudence ,  la  mé-
decine et  d'autres  sciences.  Il  composa  plusieurs  ouvrages,  parmi  lesquels  on  remarque  une
bonne  chronique.  Il  laissa  aussi  de  belles  poésies  \

«  Le  10  de  rebîa'  second  (10  janvier  i332),  El-Malec  el-Afdal  Nacer  ed-Dîn  Mohammed,
fils  d'El-Malec  el-Moweïyed,  etc.,  souverain  de  Hamah,  arriva  (au  Caire),  subséquemment

1  Voyez  plus  haut,  p.  186.  3  Selon  l'auteur  du  Manhel  es-Safi,  Abou  '1-Fedâ  mou-

2  Solouc,  manuscrit  de  la  Bibliothèque  nationale,  an- rut  le  2  3  moharrem.
cien  fonds,  n°  672,  fol.  823  r"  et  v°.  ''  Solouc,  fol.  853  r°.

HlSTOR.  o"  I.  94


746  APPENDICE.

à  la  mort  de  son  père.  Il  était  alors  âgé  d'environ  vingt  ans.  Le  sultan  l'accueillit  très-hono-
rablement et  le  traita  avec  bonté.  Quand  El-Moweïyed  eut  cessé  de  vivre,  la  famille  tint
secrète  la  mort  de  son  chef,  et  la  mère  d'El-Afdal  se  rendit  à  Damas  et  implora  l'appui  de
l'émir  Tongoz,  gouverneur  de  la  Syrie,  le  priant  de  faire  nommer  son  fils  El-Afdal  à  la  place
devenue  vacante  par  la  mort  d'El-Moweïyed.  Elle  lui  offrit  en  même  temps  un  cadeau  qui
consistait  en  riches  pierreries.  L'émir  accepta  le  don  et  écrivit  sur-le-champ  au  sultan  pour
lui  faire  part  de  la  mort  d'El-Moweïyed  et  pour  le  prier  d'accorder  au  fils  du  défunt  le  gou-
vernement que  son  père  avait  possédé.  Cette  dépêche,  qu'on  expédia  par  la  poste  aux  che-
vaux, causa  au  sultan  un  vif  chagrin,  tant  il  aimait  El-Moweïyed.  Dans  la  réponse  adressée
à  Tongoz,  le  sultan  accorda  la  demande  faite  par  cet  émir  et  ordonna  d'envoyer  au  Caire
le  fils  du  défunt.  Ce  jeune  homme  partit  par  l'ordre  de  Tongoz,  et  le  sultan  montra  sa  con-
sidération pour  le  père  en  comblant  le  fils  de  grâces  et  de  faveurs  '.  »

LES  OUVRAGES  D'ABOU 'L-FEDÂ.

Abou  '1-Fedâ  laissa  plusieurs  ouvrages  :  i°  une  édition  versifiée  d'un  résumé  très-concis,
bien  que  très-complet,  du  droit  chafeïte;  résumé  intitulé  j*x*a$\  ^UL  [El-Haouï  es-Saghîr,
c'est-à-dire  le  petit  recueil),  et  composé  par  Nedjm  ed-Dîn  Abd  el-Ghaffar,  natif  de  Kazouïn;
2°  le  Kitab  el-Mewazîn,  ou  livre  des  balances,  traité  de  divination  (voy.  Cat.  Bïb.  Lugd.  Bat.
tom.  III,  p.  198),  ou  d'alchimie  (voy.  Dict.  bibliog.  de  Haddji-Khahfa,  tom.  V,  p.  160);
3°  le  Connach,  ^UilSi ,  pandectœ) ,  traité  de  médecine  en  plusieurs  volumes  ;  k°  plusieurs poëmes
très-admirés  et  dont  nous  avons  reproduit  quelques-uns  dans  la  préface  du  texte  arabe  de  la
Géographie  de  notre  auteur;  5°  le  Takouïm  el-Boldân,  traité  de  géographie  disposé  en  forme
de  tables;  6°  le  Mokhtacerfi  Akhbar  il-Becher,  c'est-à-dire,  Histoire  abrégée  de  la  race  humaine,
renfermant  l'histoire  du  monde,  depuis  la  création  jusqu'au  temps  de  l'auteur.  C'est  l'ou-
vrage qu'on  appelle  ordinairement  les  Annales  ou  la  Chronique.

On  lui  attribue  un  recueil  intitulé  El-Lataïf  es-Seniya  fi't-Tewarîkh  il-Islamiya,  c'est-à-
dire,  anecdotes  précieuses  se  rapportant  à  l'histoire  du  peuple  musulman.

De  tous  ces  écrits,  on  ne  possède  maintenant  que  la  Géographie ,  la  Chronique,  ou  histoire
universelle,  et  quelques  pièces  de  vers.  Le  manuscrit  original  du  premier  traité  se  conserve
dans  la  bibliothèque  de  l'université  de  Leyde;  l'original  du  second  ouvrage  appartient  à  la
Bibliothèque  nationale  de  Paris.  Le  texte  de  la  Géographie  a  été  publié  l'an  i84  1,  aux  frais
de  la  Société  asiatique  de  Paris,  et  par  les  soins  de  MM.  Reinaud  et  de  Slane.  La  traduc-
tion française  entreprise  par  M.  Reinaud  reste  inachevée  ;  le  premier  volume  seulement  en
a  paru.  La  poilion  du  texte  de  la  Chronique  qui  renferme  l'histoire  des  peuples  musulmans,
depuis  l'origine  de  l'islamisme  jusqu'à  l'an  729  de  l'hégire  (1  328-1  329  de  J.  C),  parut  à
Copenhague,  le  premier  volume  en  1  789,  le  cinquième  et  dernier  en  1  794-  Cette  édition,
du  format  in-4°,  fut  préparée  pour  l'impression  par  l'illustre  Reiske  et  publiée  sous  la  direc-
tion du  professeur  Adler.  Elle  nous  offre  le  texte  du  manuscrit  n°  761  de  la  Bibliothèque
de  Leyde;  ce  texte  est  accompagné  d'une  traduction  latine  et  d'une  grande  quantité  de
notes.  La  traduction,  sortie  de  la  plume  de  Reiske,  est  très-élégante  et  généralement
exacte;  les  notes  que  le  même  savant  y  a  jointes  renferment  un  grand  nombre  de  bons
renseignements.  Il  est  à  regretter  que  le  manuscrit  sur  lequel  il  a  travaillé  soit  souvenl
incorrect.

En  l'an  i83i,  M.  Fleischer  publia  en  entier,  d'après  les  manuscrits  de  Paris,  la  par-
tie de  la  chronique  qui  renferme  l'histoire  du  monde  avant  l'islamisme.

Nous  n'avons  pas  besoin  de  rechercher  les  sources  dans  lesquelles  Abou  '1-Fedâ  a  puisé;
il  les  a  indiquées  lui-même,  au  nombre  de  quatorze,  dans  la  préface  de  son  ouvrage  (voy.
ïllistoria  anteislamica ,  édit.  Fleischer,  page  3).  Nous  devons  toutefois  faire  observer  qi\e  l'au-

'  Sohnc,  loi.  8/jf)  r".


APPENDICE.  747

teur  se  borne  très-souvent  à  reproduire  en  abrégé  les  récits  de  l'historien  Ibn  el-Athir,  et
que,  dans  la  dernière  partie  de  son  ouvrage,  il  nous  donne  un  grand  nombre  de  renseigne-
ments comme  les  fruits  de  ses  propres  observations.


DESCRIPTION DES  MANUSCRITS  DE LA  CHRONIQUE  D'ABOU  'L-FEDA.

Le  manuscrit  dit  autographe,  celui  qui  porte  les  corrections  de  l'auteur,  est  du  format
in-folio  et  renferme  344  feuillets.  La  reliure,  en  maroquin  rouge  avec  un  repli  à  l'orientale,
sort  d'un  atelier  parisien.  Les  feuillets  les  plus  anciens  sont  de  papier  de  coton,  très-beau
et  très-épais.  Le  nombre  normal  des  lignes  de  chaque  page  est  de  dix-neuf.  Ce  manuscrit
est  classé  dans  le  supplément  arabe  de  la  Bibliothèque  nationale  et  porte  le  n°  760.  Autre-
fois, il  faisait  partie  de  la  collection  appelée  fonds  Saint-Germain,  et  portait  alors  le  n°  101.
Une  note,  imprimée  sur  un  morceau  de  papier  qu'on  a  collé  sur  le  recto  du  premier  feuillet,
nous  apprend  que  ce  volume  avait  fait  partie  de  la  Bibliothèque  Coislin  avant  de  passer
dans  celle  de  Saint-Germain-des-Prés.  On  sait  qu'à  l'époque  de  la  Révolution  les  livres  ma-
nuscrits appartenant  au  monastère  de  Saint-Germain-des-Prés  furent  transportés  à  la  Biblio-
thèque nationale.

Dans  ce  manuscrit,  on  reconnaît  trois  écritures  :  celle  de  l'auteur,  celle  de  son  amanuen-
sis,  et  celle  d'un  copiste  qui  s'était  chargé  de  remplacer  un  assez  grand  nombre  de  feuillets
perdus.  Nous  désignerons  l'écriture  d'Abou  '1-Fedâ  par  la  lettre  A,  celle  de  son  amanaensis
par  la  lettre  B,  et  celle  du  dernier  copiste  par  la  lettre  C.

L'écriture  A  est  mal  formée  et  très-irrégulière;  tracée  grossièrement,  et  semblable  au
premier  griffonnage  d'un  écolier,  elle  décèle  la  main  d'une  personne  peu  habituée  à  manier
le  kalam.  L'aspect  en  est  tellement  singulier  qu'on  reconnaît  à  l'instant  même  l'écriture  de
l'auteur.  Les  moindres  phrases  inscrites  par  lui  sur  les  marges  et  dans  les  entre-lignes  de  ses
propres  ouvrages,  ainsi  que  sur  les  marges  des  volumes  qui  avaient  fait  partie  de  sa  biblio-
thèque, se  distinguent  facilement  à  cause  de  leur  écriture  informe.

L'écriture  B  est  celle  d'un  copiste  de  profession;  elle  est  très-régulière  et  très-élégante.
Tracée  currente  calamo,  elle  nous  offre  très-souvent  des  mots  et  des  lettres  groupés  en-
semble par  la  prolongation  des  traits  finaux,  bien  que  ces  mots  et  syllabes  dussent  être
séparés  les  uns  des  autres;  mais  cette  écriture,  dans  tous  ses  caprices,  conserve  la  beauté
de  ses  formes.  Comme  l'écrivain  travaillait  à  la  hâte,  il  omettait  les  points  diacritiques  qui
servent  à  distinguer  entre  elles  les  lettres  qui  ont  la  même  forme;  n'ayant  à  faire  qu'une
simple  copie ,  destinée  à  recevoir  les  additions  et  corrections  de  l'auteur  et  à  servir,  ensuite
de  prototype  aux  exemplaires  qui  devaient  passer  entre  les  mains  du  public ,  il  exécuta  sa
tâche  le  plus  promptement  possible.  Son  travail  fut  ensuite  revu  par  Abou  '1-Fedâ,  qui  le
corrigea  avec  beaucoup  de  soin,  et  qui  inscrivit  sur  les  noms  propres  et  sur  quelques  mots
difficiles  à  lire  les  points  diacritiques  et  les  points-voyelles  qui  y  manquaient.

L'écriture  C  est  tracée  sur  un  papier  beaucoup  plus  mince  que  celui  du  manuscrit  origi-
nal. Elle  est  belle,  élancée  et  régulière,  et  porte  partout  les  points  diacritiques.  Les  cahiers
et  feuillets  sur  lesquels  elle  se  trouve  offrent  un  texte  généralement  correct,  bien  qu'on  y
remarque  quelques  lacunes.  Ils  ne  portent  pas  la  moindre  trace  de  l'écriture  A.  Cela  seul  suffi-
rait à  nous  prouver  qu'ils  n'avaient  jamais  passé  sous  les  yeux  de  l'auteur,  quand  même  nous
ne  saurions  pas  qu' Abou '1-Fedâ  était  mort  avant  que  ces  pages  complémentaires  fussent
écrites.  (Voyez  la  note  de  M.  de  Sacy  dans  le  Pocockii  spécimen  Historiœ  Arabam,  éd.  White,
p.  5i  2.)

Il  y  a  environ  un  siècle  et  demi  que  le  savant  auteur  de  ['Histoire  des  patriarches  d'Alexan-
drie écrivait,  au  sujet  de  ce  manuscrit,  les  lignes  suivantes  :  «  In  ditissima  manuscriptorum
«  omnis  generis  bibliotheca  Seguieriana  [quae  et  Coisliniana]  exstat  codex  illius  historiae  qui

94.


748  APPENDICE.

«  non  modo  aetati  auctoris  œqualis  est  sed  ad  eum  perlinuisse,  et  illius  manu  multis  in  locis
«  emendatus  fuisse  videtur.  In  eo  enim  liturae  plures  occurrunt  et  emendationes,  non  quae
«  antiquarii  librum  recensentis,  sed  autoris  ipsius  sua  retractantis  manum  indicant.  Litterae
«  etiam  grandiusculœ,  quales  vulgo  sunt  hominis  de  calligraphia  parum  solliciti  et  quae  ab
«  elegantia  qua  totus  liber  scriptus  est  longe  absunt,  Principem  ipsum  autorem  operis  de-
«  signant  potius,  quam  Criticum  recensentem,  praesertim  cum  multa  deleta,  adjuncta  quoque
«  non  pauca  animadvertuntur,  quibus  nemo  alienum  opus  inficere  solet.  »

Renaudot  avait  donc  bien  distingué  entre  l'écriture  A  et  l'écriture  B.  Ses  observations
sur  le  caractère  de  l'écriture  A  et  sur  les  changements  portés  au  texte  du  manuscrit  sont
aussi  d'une  justesse  parfaite.  La  différence  entre  les  deux  écritures  est  tellement  évidente
qu'on  demeure  surpris  de  la  voir  méconnaître  par  M.  de  Sacy  (voyez  Pocockii  spécimen
Historiée  Arabum,  éd.  White,  p.  l\\  6),  et  par  M.  Reinaud  (voyez  Abulfedœ  Historia  anteisla-
rnica,  éd.  Fleischer,  p.  x).  Ces  deux  savants  ont  cru  qu'elles  étaient  de  la  même  main,  de
celle  d'Abou  '1-Fedâ,  et  cependant  l'écriture  B  est  très-belle,  très-régulière  et  très-artistique,
tandis  que  l'écriture  A  est  laide,  irrégulière  et  mal  contournée.

Voici  l'indication  précise  des  cahiers  et  des  feuillets  écrits  de  l'une  ou  de  l'autre  de  ces
trois  mains  :

C  Fol.  1  r°  jusqu'au  fol.  28  v°,  lequel  finit  par  ces  mots  :  a_CL»  ^  iLuUJi  iU*Ji  j,  yl^j.
(Voyez  Y  Historia  anteislamica  de  Fleischer,  p.  112,  1.  2  5.)

B  Fol.  29  r°  jusqu'à  la  moitié  du  fol.  3 1  v°,  se  terminant  par  les  mots  :  <_>.£  J&  8-oLaXJ
-UJ!.  (Voyez  Historia  anteislamica,  p.  126,  /.  ult.)  Les  dix  premières  lignes  du
fol.  29  r°  sont  écrites  de  la  main  C  sur  un  morceau  de  papier  qu'on  a  collé  sur
le  feuillet.

A  La  dernière  moitié  du  fol.  3 1  v°  jusqu'à  la  fin  du  fol.  A3  v°.  Ce  feuillet  se  termine
par  les  mots  :  .«wJiJIS  Ju^  JOs.  Les  six  dernières  lignes  du  feuillet  3 2  v°  sont  écrites
de  la  main  B  sur  un  morceau  de  papier  qu'on  a  appliqué  au  feuillet.  En  tête  du
feuillet  38  r°,  Abou  '1-Fedâ  avait  laissé  un  blanc  qui  est  maintenant  rempli  par
une  note  (iUiiU^)  écrite  de  la  main  B.  Cette  note  se  rapporte  aux  Béni  'l-Asfer
et  à  l'origine  de  leur  nom.  Elle  ne  nous  apprend  rien  de  nouveau;  c'est  un  pas-
sage emprunté  à  Ibn  Khallicàn  (voyez  Biographical  Dictionary,  vol.  IV,  p.  8),  et
renfermant  l'histoire  fabuleuse  d'un  esclave  abyssin  qui,  selon  un  certain  El-
Abbas,  aurait  été  nommé  roi  des  Romains.

C  Fol.  kk  r°  jusqu'au  fol.  £9  v°,  qui  finit  par  les  mots  :  tLsL*bj}\  ^  aMÎ  Jj-w;  i^-=J  l^ï.
(Voyez  Abulfedœ  Annales  Muslemici,  éd.  Reiske,  t.  I,  p.  i/i,  /.  ult.)

B  Fol.  5o  r°  jusqu'au  fol.  83  v°.  Ce  dernier  feuillet  se  termine  par  les  mots  :  ooLi^
£  &JL.  (Voyez  Annales  Muslcm.  t.  I,  p.  3  1  o,  ligne  2.)

C  Fol.  Sa  r°  et  v°.  Il  finit  par  les  mots  :  JUL»  5L»  U^i.  (Voyez  Annales  Muslem.  t.  I,
p.  3  18,  ligne  7.)

B  Fol.  85  r°  jusqu'au  fol.  1  Sa  v°.  La  partie  inférieure  de  ce  dernier  feuillet,  ayant  dis-
paru, a  été  raccommodée,  et  la  lacune  se  trouve  maintenant  remplie  par  six  lignes
de  l'écriture  C.  H  finit  par  les  mots  :  xu  JJdi  .x^J  j,.  (Voyez  Annales  Muslem.  t.  III,
p.  100,  ligne  9.)  Au  verso  du  feuillet  lôo,  on  a  raturé  quatre  lignes,  et  l'espace
laissé  vide  a  été  rempli  de  six  lignes  d'une  belle  écriture,  différant  beaucoup  des
trois  que  nous  connaissons.  Ce  passage  offre  une  nouvelle  version  de  la  célèbre
question  proposée  à  El-Djobbaï  par  El-Ach'ari,  et  rapportée  dans  les  Annales  Mus-
lem. t.  II,  p.  ^20,  ligne  3  et  suiv.)

C  Fol.  i85  r°  et  v°.  Il  finit  par  les  mots  :  -^JU^Jj  i^*-^-».  (Voyez  Annales  Muslem.
1,  III,  p. 108,  ligne  8.)

B  Fol.  186  r°  jusqu'au  fol.  i!\\  v°,  lequel  finit  par  les  mots:  JsJL^»  <^wJ  ;jj-«  oj^.
(Voyez  Annales  Muslem.  t.  III,  p.  5/j8,  ligne  7.)


APPENDICE.  749

C  Fol.  2 42  r°  jusqu'au  fol.  2  58  v°.  Ce  dernier  feuillet  se  termine  par  les  mots  :  ^LiUJtf

ocùilj..  (Voyez  Annales  Muslem.  t.  IV,  p.  8o,  ligne  9.)
B  Fol.  2 59  r°  jusqu'au  fol.  261  v°.  Un  coin  de  ce  dernier  feuillet  a  été  restauré,  et

la  lacune  se  trouve  remplie  par  la  main  C.  Les  derniers  mots  de  ce  feuillet  sont  :

JLa  _gj  £  JL>.  (Voyez  Annales  Muslem.  t.  IV,  p.  106,  ligne  7.)
C  Fol.  262  r°  jusqu'au  fol.  2  65  v°.  Celui-ci  se  termine  par  les  mots  :  (jjoOi  <>jU  *^>.

(Voyez  Annales  Muslem.  t.  IV,  p.  1A2,  ligne  5.)
B  Fol.  266  r°  jusqu'au  fol.  286  v°.  Les  derniers  mots  du  fol.  286  sont  :  -,^ij_à. -*Aj  ^i

sX*sj  »Lû.  (Voyez  Annales  Muslem.  t.  IV,  p.  294,  l>  ult.)
C  Fol.  287  r°  et  v°.  Ce  feuillet  se  termine  par  les  mots  :  oouiî^  i^yaiX\  <ji  IjXtoy.  (Voyez

Annales  Muslem.  t.  IV,  p.  3o2,  ligne  9.)
B  Fol.  288  r°  jusqu'au  fol.  295  v°.  Les  derniers  mots  de  celui-ci  sont.  :  uU«>>  uLLs^j

\Sj:.  (Voyez  Annales  Muslem.  t.  IV,  p.  354-,  ligne  5.)
C Fol.  296  r°  jusqu'au  fol.  344  r°,  qui  termine  le  volume.

Il

Le  manuscrit  de  la  Bibliothèque  nationale,  ancien  fonds  arabe,  n°  61  5  B,  est  d'une  belle
écriture,  et  renferme  la  dernière  moitié  de  la  Chronique  d'Abou  '1-Fedâ.  Il  commence  par
l'année  455  de  l'hégire  et  finit  abruptement  vers  le  milieu  de  l'an  709,  les  derniers  feuil-
lets en  ayant  disparu.  La  dernière  page,  numérotée  53 o,  se  termine  par  ces  mots  :
y3->Lw  ioyoiî.  (Voyez  l'édition  de  Reiske,  t.  V,  p.  220,  1.  4.)  Le  titre  du  volume,  inscrit
sur  le  recto  du  premier  feuillet,  est  de  la  même  main  que  le  corps  de  l'ouvrage  et  porte
les  noms  et  titres  de  l'auteur.  Il  finit  par  ces  mots  :

C'est-à-dire  :  «  Que  Dieu,  par  sa  grâce  et  par  sa  bonté,  lui  prolonge  la  vie!  »
Cela  indique  clairement  qu'Abou  '1-Fedâ  vivait  encore  à  l'époque  où  ce  volume  fut  écrit ,
autrement  le  copiste  aurait  employé  l'une  ou  l'autre  des  formules  suivantes  :  aMÎ  a^-j  «  Que
Dieu  lui  fasse  miséricorde!  »  ou  a-x-^-w  «*MÎ  sSLg.s  «  Que  Dieu  le  couvre  de  sa  miséricorde!  »
Une  note  de  cinq  lignes  et  demie,  placée  au-dessous  du  titre,  nous  apprend  que  ce  volume
fut  écrit  au  moins  douze  ans  avant  la  mort  du  prince  de  Hamah.  Bien  que  cette  note  soit
d'une  écriture  courante  et  assez  difficile  à  lire,  tant  les  traits  en  sont  devenus  indistincts,
on  peut  y  reconnaître  encore  les  mots  suivants  :  ^  &&  &jÎ_*£j  y-xl\  *^  yut  Jî  yjuô\  <XjwJ!  JJU

....  y.^  ,5,Us0ij  «  Propriété  de  l'humble  serviteur  qui  a  grand  besoin  de  l'indulgence  et  de  la
«  miséricorde  du  Dieu  tout-puissant,  Mohammed,  fils  d'Ahmed  el-Homeidi,  qui  l'a  consacré
«comme  habous  (ou  ouakf),  en  l'an  720,  à  la  ville  de  Tr. ..!..  [Tripoli?).  Il  prie  Dieu,
«  puisse-t-il  être  glorifié  et  exalté!  d'accorder  la  miséricorde,  l'indulgence  et  le  pardon...  »
On  sait  qu'Abou  '1-Fedâ  mourut  l'an  732  de  l'hégire.  A  la  page  3  1  8  de  ce  manuscrit,  on
voit  sur  la  marge  trois  lignes  d'une  écriture  qui  est  bien  certainement  celle  de  Vamanuensis
d'Abou  '1-Fedâ.  On  ne  saurait  donc  méconnaître  la  haute  valeur  de  ce  volume  et  du  texte
qu'il  renferme,  puisqu'il  a  été  transcrit  du  vivant  de  l'auteur,  et  très-probablement  avec  son
autorisation.

III

Il  est  à  peine  nécessaire  de  parler  ici  du  manuscrit  de  Y  ancien  fonds,  n°  6  1  5  A,  qui  renferme
la  première  moitié  de  la  Chronique  et  forme  le  pendant  du  manuscrit  61  5  B.  H  a  été  écrit


750  APPENDICE.

postérieurement  à  la  mort  de  l'auteur.  Deux  copistes,  dont  le  dernier  écrivait  à  Alep,  y
ont  travaillé.

IV

Un  manuscrit  complet  de  la  Chronique  d'Abou  '1-Fedâ  se  trouve  dans  la  Bibliothèque  na-
tionale, supplément  arabe,  n°  7A8.  Il  faisait  autrefois  partie  de  la  collection  Asselin.  C'est
un  volume  de  grand  format  in-4°.  L'écriture  en  est  très-belle,  bien  que  les  traits  soient
plutôt  carrés  qu'arrondis.  Le  récit  s'arrête  à  l'an  693,  mais  la  suite,  jusqu'à  la  fin  de  l'an-
née 69/i,  y  a  été  ajoutée  par  une  autre  main.  Le  frontispice,  placé  sur  le  recto  du  premier
feuillet,  est  très-orné  et  porte  le  titre  de  l'ouvrage,  suivi  des  noms  et  des  titres  de  l'auteur.
Puis  viennent  les  mots  :  *-*^5  ***  s^î^jj  **jJ**  pUJjSJJ  ^«^  s^^L^  ^  sytj  ii  jUs  -aMÎ  *jbi ,  c'est-
à-dire  :  «Que  Dieu,  par  un  effet  de  sa  grâce  et  de  sa  bonté,  le  récompense  des  bienfaits
«  qu'il  a  répandus  et  des  connaissances  utiles  qu'il  a  communiquées  à  ses  amis.  »

Cette  inscription  nous  dispose  à  croire  que  le  manuscrit  dont  nous  parlons  ici  fut  trans-
crit du  vivant  de  l'auteur.  Quoi  qu'il  en  soit,  c'est  un  superbe  exemplaire,  qui  a  été  soi-
gneusement collationné.

Dans  la  partie  inférieure  du  riche  encadrement  qui  contient  le  titre,  on  lit  le  nom  de  la
personne  pour  laquelle  ce  manuscrit  avait  été  écrit.  Voici  le  passage  :  0^  Jlts  ^Mi  <Ji  -viÀJi  «XajJJ
t>j&  Ixs-'Js-  y-»,  c'est-à-dire  :  «  [écrit  pour  ou  appartenant  à)  l'humble  serviteur  qui  a  besoin  de
«  la  miséricorde  de  Dieu,  Mohammed,  fils  d'Ali;  que  Dieu  lui  pardonne  ses  péchés!  »

La  beauté  du  manuscrit  et  du  frontispice  doit  faire  supposer  que  ce  Mohammed,  fils
d'Ali,  était  un  personnage  très-haut  placé.  S'il  nous  était  permis  d'émettre  une  conjecture
à  ce  sujet,  nous  dirions  que,  dans  le  cas  où  le  sultan  Kalavoun  aurait  adopté  un  nom  isla-
mique et  pris  celui  d'Ali,  le  personnage  en  question  serait  son  fils  Mohammed,  le  même  qui,
en  montant  sur  le  trône,  avait  reçu  le  titre  d'El-Malec  en-Nacer,  et  s'était  toujours  montré
l'ami  et  le  protecteur  d'Abou  '1-Fedâ.


Dans  le  supplément  arabe  de  la  Bibliothèque  nationale,  se  trouve  un  manuscrit  renfermant
la  dernière  moitié  de  la  Chronique  d'Abou  '1-Fedâ,  et  portant  le  n°  7^9.  Il  est  du  format
petit  in-folio,  et  renferme  le  récit  des  événements  qui  eurent  lieu  depuis  l'an  lxbt\.  de  l'hé-
gire (1062  de  J.  C.)  jusqu'à  la  fin  de  l'année  709  (i3io  de  J.  C).  Légué  par  le  célèbre
Eusèbe  Rcnaudot  au  monastère  de  Saint-Germain-d es-Prés,  il  passa  dans  la  Bibliothèque
nationale  lors  de  la  suppression  des  établissements  religieux".  L'écriture  en  est  belle,  mais
pas  à  comparer  avec  celle  du  manuscrit  n°  748.  Sur  le  frontispice,  nous  lisons  le  titre  de
l'ouvrage  et  puis  ces  mots  :  aMI  Lit  jLwj-ssJi  sLj-  l^sJLs  J^t  JwaiiM  ^  JxjwwI  ^^J!  al*  *N»jl!  «iUfcJ
«jùc,  c'est-à-dire:  «  Composé  par  El-Malec  el-Moweïyed  Eïmad  ed-Dînlsma'îl,  fils  d'El-Malec  el-
«  Afdal  Ali  et  seigneur  de  Hamah  la  bien  gardée.  Que  Dieu  lui  pardonne  ses  péchés  !  »  Parmi
les  notes  qui  couvrent  ce  frontispice ,  on  lit  celle-ci  :  (j**-»^  ,j~*-io\  a-a~w  csy^U  s^s  (j->  (j^Xw
*jI*jw«j,  c'est-à-dire  :  «Soleïmân,  fils  de  Dawoud  et  natif  d'Egypte,  l'an  sept  cent  soixante
«  et  douze.  >>  Cela  montre  que  le  manuscrit  avait  été  écrit  dans  une  des  quarante  années
qui  suivirent  la  mort  de  l'auteur.  On  voit  encore  sur  le  frontispice  une  très-longue  note,
presque  effacée.  Elle  paraît  contenir  une  liste  généalogique,  faisant  remonter,  degré  par
degré,  Abou  '1-Fedâ  et  les  autres  Ayoubides  jusqu'à  un  certain  Merouân,  et  de  celui-ci  jus-
qu'à Adam.  Ibn  Khallicân  a  inséré  cette  liste  dans  sa  notice  sur  Salâh  ed-Dîn  ou  Saladin
(voyez  Bioçjraphical  Dictionary,  vol.  IV,  p.  A80);  mais  cet  auteur  nous  apprend  que  Salâh
ed-Dîn  lui-même  rejetait  celte  généalogie  et  la  déclarait  mal  fondée.


APPENDICE.  751


VI


Vers  le  commencement  de  l'an  1870,  le  nommé  Mohammed  Efendi  et-Tounici  fit  im-
primer à  Constantinople  une  édition  complète  des  Annales  d'Abou'1-Fedâ,  avec  un  supplé-
ment. Le  texte  donné  par  cette  édition  est  celui  d'un  manuscrit  que  le  savant  éditeur  avait
à  sa  disposition  et  qui  se  terminait,  comme  presque  tous  les  autres,  par  l'histoire  de  l'an  709
de  l'hégire.  On  sait  cependant  qu'Abou '1-Fedâ  avait  écrit  une  continuation  de  son  ouvrage
et  s'était  arrêté  à  l'an  729.  Cette  continuation  ne  se  retrouve  que  dans  le  manuscrit  de
Leyde  et  dans  l'édition  faite  par  Reiske  d'après  ce  manuscrit.  Mohammed  Efendi  a  repro-
duit le  texte  donné  par  Reiske;  puis  il  y  a  ajouté  un  supplément  tiré  d'un  résumé  historique
qui  s'arrête  à  l'an  760.  Zeïn  ed-Din  Omar  Ibn  el-Modaffer,  surnommé  Ibn  el-Ouardi,  et
auteur  de  ce  résumé,  avait  pris  pour  base  de  son  travail  les  Annales  d'Abou  '1-Fedâ.  Il  mourut
l'année  même  où  il  termina  son  ouvrage.  L'édition  de  Constantinople  renferme  près  de
neuf  cents  pages,  format  petit  in-folio;  elle  se  compose  de  quatre  parties  ayant,  chacune,
leur  pagination  et  leur  liste  de  chapitres.  Elle  est  bien  imprimée,  très-commode  à  con-
sulter et  bien  plus  correcte  que  l'édition  de  Reiske.  Nous  y  avons  remarqué  toutefois  que
les  noms  propres  étrangers  à  l'arabe  sont  quelquefois  mal  orthographiés.


NOTICE


SUR  LA  VIE  ET  LES  OUVRAGES  D'EÏZZ  EDDIN  ALI  IRN  EL  ATHIR  EL-DJEZERI

(NATIF  DE  DJEZIRAT  IBN OMAR).
U


La  ville  de  Djezîrat  Ibn  Omar  [Vile  du  fils  d'Omar)  est  située  sur  la  rive  droite  du  Tigre,
à  environ  cent  kilomètres  ou  trois  journées  de  marche  au  nord-ouest  de  Mosul.  L'empla-
cement qu'elle  occupe  forme  une  presqu'île  qui,  lors  du  débordement  du  fleuve,  se  trouve
tout  à  fait  entourée  d'eau.  Selon  el-Ouakedi,  cité  par  Ibn  Khallicân  dans  son  Dictionnaire
biographique1,  cette  ville  eut  pour  fondateur  un  natif  de  Barkaïd,  nommé  Abd  el-Azîz  Ibn
Omar;  mais  Ibn  el-Mostaufi  2,  auteur  d'une  histoire  d'Arbelles,  dit  qu'elle  portait  le  nom
de  Djezîrat  béni  Omar  [l'île  des  fils  d'Omar),  et  que  cet  Omar  appartenait  à  la  tribu  arabe  de
Taghleb;  il  ajoute  que  ses  fils  s'appelaient  Aous  et  Camel3.  Aucun  de  ces  personnages  ne
nous  est  connu,  pas  même  Abd  el-Aziz,  fils  d'Omar;  car  nous  ne  pensons  pas  qu'il  s'agisse
d'Abd  el-Aziz,  fils  du  khalife  omeïade  Omar  Ibn  Abd  el-Azîz  et  gouverneur  de  la  Mecque
et  de  Médine,  l'an  127  de  l'hégire  [qkk-^k^  de  J.  C).

Depuis  l'époque  où  Eïmad  ed-Din  Zengui  régnait  à  Mosul,  la  ville  et  la  province  de  Dje-
zîrat Ibn  Omar  faisaient  partie  du  royaume  des  Atâbecs.  En  l'an  565  (1  169-1  1  70  de  J.  C),
le  chef  de  l'administration4  dans  cette  ville  était  un  officier  d'origine  arabe,  qui  se  nommait
Abou  '1-Kerem  Mohammed  Athir  ed-Din  [signalé  par  sa  piété),  ou  el-Athir,  es-Cheïbàni
[membre  de  la  tribu  de  Cheïbân)  el-Djezeri  [V insulaire,  le  natif  de  Djezîrat  Ibn  Omar).  Il  y
commandait  au  nom  de  Kotb  ed-Dîn  Maudoud,  fils  de  Zengui,  et  se  distinguait  par  son
désintéressement  autant  que  par  son  zèle  à  défendre  les  intérêts  de  ses  administrés5.  Lors
de  la  mort  de  Seïf  ed-Dîn  Ghazi  II,  fils  de  Maudoud,  événement  qui  eut  lieu  l'an  576  de
l'bégire  (1  180  de  J.  C),  son  frère,  El-Malec  el-Kaher  Mes'oud,  monta  sur  le  trône  de
Mosul,  et  son  fils,  Mo'ezz  ed-Din  Sindjar-Chah,  dut  se  contenter  du  gouvernement  de
Djezîrat  Ibn  Omar.  Cette  nomination  amena  probablement  un  changement  peu  avantageux
dans  la  position  d' Athir  ed-Dîn,  car  nous  voyons  que,  trois  ans  plus  tard,  il  quitta  la  ville
et  se  rendit  à  Mosul  avec  ses  fils.

Abou  's-Saadat  el-Mobarec,  le  fils  aîné,  avait  alors  trente-cinq  ans;  Abou  '1-Hacen  Ali,  le
second  fils,  avait  vingt  et  un  ans,  et  Abou  '1-Feth  Nasr-Allah  en  avait  dix-sept.  Lors  de  leur
arrivée  à  Mosul,  El-Mobarec  devint  secrétaire  de  Modjahed  ed-Dîn  Kaïmaz,  premier  mi-
nistre de  la  principauté,  et  porta  désormais  le  titre  de  Medjd  ed-Dîn  [gloire  de  la  religion).
Après  la  chute  de  son  patron,  il  entra  au  service  de  Nour  ed-Dîn  Arslàn-Chah,  qui  était
monté  sur  le  trône  l'an  589  de  l'hégire  (1  193  de  J.  C),  et  finit  par  devenir  le  favori  et
conseiller  intime  de  ce  prince.  Il  mourut  l'an  607  (  1  2  10-1  2  1  1) fi,  comblé  d'honneurs  et
entouré  de  tous  les  égards  que  son  noble  caractère,  sa  prudence  consommée,  sa  profonde
érudition  et  ses  travaux  littéraires  lui  avaient  bien  mérités.


1  Voyez  lii  traduction  anglaise  de  cet  ouvrage,  vol.  II,  de  la  Bibliothèque  nationale,  ancien  fonds  arabe,  n"  818,
p.  289,  59^.  p.  33 1 .

2  Voyez  sa  vie  clans  le  même  ouvrage,  vol.  II,  p.  556.  '  Voyez  la  Chronique  d'Ibn  el-Athir, t.  XI ,  p. :!.°>/i

1  Même  ouvrage,  vol.  II,  p.  290.  °  Telle  esl  la  date  donnée  par  Ibn  cl-Alhir  dans  sa

4  Le  Camel  porle  Jjj,  vol.  XI,  p.  2  3/i;  dans  l'Histoire  Chronique.  Selon  ll>n  Khallicân,  Ahon  's-Sa'adai  mourut

des  Atâbecs,  nous  lisons  LgjLjà  <jLj;  voyez  le  manuscril  l'an  606


APPENDICE.  753

Nasr-AUah,  le  frère  cadet,  suivit  aussi  la  carrière  administrative  et  reçut  le  titre  de  Dia
ed-Dîn  (lumière  de  la  religion).  Tout  en  continuant  de  cultiver  les  lettres,  il  entra,  comme
secrétaire -rédacteur,  à  la  chancellerie  du  sultan  Salâh  ed-Dîn  (Saladin).  Il  passa  ensuite
au  service  d'El-Maîec  el-Afdal,  fils  de  ce  prince,  qui  venait  d'obtenir  de  son  père  le  gou-
vernement de  Damas.  Élevé  au  rang  de  vizir,  il  s'attira  par  sa  maladresse  la  haine  du
peuple  et  amena,  par  ses  mauvais  conseils,,  la  déposition  de  son  maître.  Il  se  rendit  ensuite
avec  lui  à  Sarkhad  (vulg,  Salkhat),  ville  du  Haourân,  où  il  resta  quelque  temps;  puis  il
passa  au  service  d'El-Malec  ed-Daher  Ghazi ,  souverain  d'Alep.  Il  occupa  ensuite  un  em-
ploi à  la  cour  de  Nacer  ed-Dîn  Mahmoud,  roi  de  Mosul,  et  mourut  l'an  637  (1239-12/10
de  J.  C),  à  Baghdad,  où  il  s'était  rendu  afin  de  remplir  une  mission  dont  ce  prince  l'avait
chargé.

Abou  '1-Hacen  Ali,  le  second  des  trois  frères  et  l'auteur  de  la  Chronique  dont  un  grand
nombre  d'extraits  se  trouvent  dans  ce  volume,  naquit  à  Djezîrat  Ibn  Omar,  le  l\  du  mois
de  djomada  premier  de  l'an  555  (1  2  mai  1  1 60  de  J.  C).  De  même  que  son  père  et  ses  frères,
il  portait  le  nom  patronymique  d'El-Djezeri,  mais  il  se  distinguait  d'eux  par  le  titre  d'Eïzz
ed-Dîn  (grandeur  de  la  religion).  Arrivé  à  Mosul  l'an  576  (1  180-1  181  de  J.  C),  avec  son
père  et  ses  frères,  il  commença  à  suivre  les  cours  que  plusieurs  professeurs  d'un  grand  mé-
rite faisaient  dans  la  ville.  Dès  lors,  il  montra  une  ardeur  extrême  dans  la  poursuite  des  con-
naissances, étudiant  sans  relâche  la  théologie,  les  traditions  qui  concernent  le  fondateur  de
l'islamisme,  les  belles-lettres  et  l'histoire.  Dans  la  suite,  il  se  rendit  à  Baghdad  plusieurs
fois,  de  la  part  du  souverain  de  Mosul,  remplissant  ainsi  des  missions  importantes  auprès  du
khalife.  On  ne  sait  dans  quelle  année  il  fit  le  pèlerinage  de  la  Mecque;  mais,  d'après  une
indication  qu'il  nous  fournit,  il  avait  rempli  ce  devoir  antérieurement  à  l'an  590  (1  196-
1  197  de  J.  C).  Ces  voyages  lui  procurèrent  l'occasion  d'entendre  les  savants  docteurs  qui
enseignaient  à  Baghdad,  à  Jérusalem  et  dans  d'autres  villes  de  la  Syrie.  Rentré  à  Mosul,  il  se
décida  à  rester  chez  lui ,  afin  de  poursuivre  ses  études  et  de  composer  ses  ouvrages.  Sa  mai-
son devint  alors  un  point  de  réunion  pour  les  savants  de  cette  ville  et  pour  les  étrangers.  Il
était  encore  à  Mosul  fan  58  1  (1  1  85- 1  186  de  J.  C),  quand  le  sultan  Salâh  ed-Dîn  vint  y
mettre  le  siège.  En  l'an  584-  (  1  1  88- 1  1  89  de  J.  C.) ,  il  accompagna  le  corps  de  troupes  qu'Eï-
mad  ed-Dîn  Zengui,  fils  de  Maudoud  et  prince  souverain  de  Sindjar,  amena  au  même  sultan.
Notre  historien  trouva  ainsi  l'occasion  de  prendre  part  à  la  guerre  sainte.  Dans  cette  expédi-
tion, il  passa  auprès  du  lieu  où  Zengui,  fils  d'Ak-Sookor,  avait  remporté  sur  les  Francs,
soixante  ans  auparavant,  la  victoire  qui  lui  assura  la  conquête  d'El-Athareb.  A  partir  de  cette
époque  et  pendant  l'espace  de  quarante-deux  ans,  il  ne  se  mit  plus  en  évidence,  voulant,
sans  doute,  consacrer  tout  son  temps  à  la  composition  de  ses  ouvrages.  Il  était  certaine-
ment à  Mosul  lors  du  grand  tremblement  de  terre  qui  y  eut  lieu  l'an  616  (1219-1220  de
J.  C).  Vers  la  fin  de  l'année  626  (oct.  nov.  1229  de  J.  C),  il  se  trouvait  à  Aïep,  chez  Toghrîl
Chehab  ed-Dîn ,  régent  de  cette  principauté  et  atâbec  du  souverain  El-Malec  el-Azîz ,  fils  d'El-
Malec  ed-Daher.  Ce  ministre  lui  avait  fait  l'accueil  le  plus  aimable.  L'année  suivante,  il  se
rendit  d'Alep  à  Damas,  où  il  resta  peu  de  temps;  puis  il  reprit  la  route  de  Mosul,  et,  en
l'an  63o,  au  mois  de  cha'bân  (mai-juin  1233),  il  mourut  dans  cette  dernière  ville.

«  C'était,  dit  Ibn  Khallicân,  un  maître  de  premier  rang  par  sa  connaissance  des  tradi-
«  lions  se  rapportant  au  Prophète,  de  l'histoire  ancienne  et  moderne,  des  généalogies  arabes,
«  des  aventures  des  anciens  Arabes  et  de  leurs  journées  célèbres.  L'ayant  rencontré  à  Alep,
«  vers  la  fin  de  l'année  G26,  je  trouvai  en  lui  un  homme  du  plus  grand  mérite,  orné  des
«  plus  nobles  qualités  et  plein  de  condescendance.  Je  devins  son  constant  visiteur,  et,  comme
«  il  avait  été  l'ami  intime  de  mon  père,  il  me  témoigna  beaucoup  d'égards  et  de  bienveil-
«  lance.  »  (Voyez  le  Biographical  Diclionary,  vol.  II,  page  289.)

Selon  le  même  biographe,  on  doit  à  Eïzz  ed-Dîn  Ibn  el-Athîr  :  i°  une  édition  abrégée
et  corrigée  de  ÏAnsâb,  grand  traité  des  patronymiques  composé  par  l'historien  Abou  Sa'ad
es-Samâni;  2°  une  histoire  des  compagnons  du  Prophète,  et  3°  une  grande  chronique,  in-

HlSTOR. OR. 1.  û5


754  APPENDICE.

litulée  El-Camel,  «  excellent  ouvrage,  dit-il,  qui  embrasse  l'histoire  du  monde  depuis  la
«  création  jusqu'au  temps  de  l'auteur.  »  Ajoutons  à  cette  liste  un  traité  de  rhétorique,  un  re-
cueil de  notes  et  d'observations  curieuses,  un  ouvrage  sur  la  guerre  sainte  et  une  Histoire  des
Atàbecs  de  Mosul.  Le  traité  des  noms  patronymiques  a  pour  titre  El-Lobab  fi  Tehdîb  il-Ansâb
(<_>Lm*j:!JÎ  i^.^-frj  ,j  oL_UI),  c'est-à-dire,  «  la  moelle,  étant  une  révision  de  YAnsâb.  »  On  le
nommait  ainsi,  parce  qu'il  renfermait  tout  ce  qu'il  y  avait  d'essentiel  dans  l'ouvrage  com-
posé par  Es-Sama'ni  sur  le  même  sujet ].  Selon  Haddji-Rhalifa ,  le  Lobab  fut  achevé  l'an  6 1  5
de  l'hégire  (1218-1219  de  J.  C).  Ce  dictionnaire,  bien  qu'un  simple  abrégé,  remplissait
trois  volumes.  Le  célèbre  polygraphe  Es-Soyouti,  trouvant  que  c'en  était  trop,  supprima
dans  chaque  article  toutes  les  indications  dont  l'utilité  ne  lui  paraissait  pas  bien  établie,
et  réduisit  ainsi  l'ouvrage  à  une  simple  nomenclature.  Son  travail,  auquel  il  donna  le  titre
de  Lobb  el-Lobab,  c'est-à-dire,  «la  quintessence  de  la  moelle,»  forme  un  petit  volume
in-4°,  dont  nous  avons  une  édition  imprimée  à  Leyde,  l'an  1 8A0,  par  les  soins  de  M.  Velh.

L'histoire  des  compagnons  du  Prophète  remplissait  six  volumes,  selon  Ibn  Khaliicàn,  ou
deux  seulement,  selon  Haddji-Khalifa.  Elle  renfermait  sept  mille  cinq  cents  articles  bio-
graphiques, et  portait  le  titre  bizarre  à'Açod  el-Ghaba,  ioUIS  ^^i  «  les  lions  de  la  forêt.  »

Le  traité  de  rhétorique  avait  pour  titre  El  Djema  'el-Kebîr  «  le  grand  collecteur.  »  Le  re-
cueil d'observations  curieuses  se  composait  de  quatre  dissertations  ou  discours,  et  portait
le  titre  de  Tohfat  el-Adjaïb  oua  Torfat  el-Gharaïb,  cajLjLÎI  «jj-^j  -«-*e>LrfJI  Hâ&j  c'est-à-dire,
«  cadeau  de  merveilles  et  don  de  raretés.  »  L'ouvrage  sur  la  guerre  sainte  ressemblait  pro-
bablement aux  autres  traités  sur  le  même  sujet,  et  devait  porter,  comme  eux,  le  titre  de
Kitab  el-Djihad.

De  tous  les  ouvrages  d'Ibn  el-Athîr,  les  seuls  que  nous  connaissons  sont  l'Histoire  des
Atàbecs  de  Mosul,  et  la  Chronique,  ou  histoire  universelle.  L'Histoire  des  Atàbecs,  que
l'auteur  composa  en  l'an  608  (1211  de  J.  C.) 2,  et  qu'il  désigne  dans  son  Camel  par  le  titre
(ÏEl-Baher,  yûLJî  «  le  brillant3,  »  est  un  ouvrage  très-important  pour  l'histoire  des  Croisades.
Dans  la  préface,  Ibn  el-Athîr  fait  un  grand  éloge  de  la  dynastie  des  Atàbecs  qui  régnait  à
Mosul,  et  exprime  sa  vive  reconnaissance  des  bienfails  dont  le  souverain  atâbekide  Nour
ed-Din  Arslân-Chah  avait  comblé  la  famille  d'El-Athîr.  Il  passe  ensuite  à  l'histoire  d'Ak-
Sonkor  Kacîm  ed-Daula,  aïeul  des  Atàbecs,  puis  il  raconte,  d'une  manière  détaillée  et  très-
souvent  sur  l'autorité  de  son  père,  les  expéditions  faites  contre  les  Francs  par  Zengui,  fils
d'Ak-Sonkor,  par  Nour  ed-Din  Mahmoud,  fils  de  Zengui,  et  par  d'autres  princes  musul-
mans. Il  parle  aussi  de  la  conquête  de  l'Egypte  par  Salàh  ed-Dîn.  L'ouvrage  se  termine  par
l'avènement  d'El-Malec  el-Kaher  Mes'oud  II,  qui  monta  sur  le  trône  de  Mosul  l'an  607
(1211 de  J.  C),  aussitôt  après  la  mort  de  son  père,  Arslàn-Chah.

Le  seul  manuscrit  de  cet  ouvrage  que  nous  connaissons  appartient  à  la  Bibliothèque  na-
tionale, et  porte  le  n°  818  de  l'ancien  fonds  arabe.  Avant  d'entrer  dans  cet  établissement,
il  faisait  partie  de  la  riche  bibliothèque  de  Colbert.  Il  est  du  format  dit  pelit  in-â",  et  ren-
ferme l\*]k  pages,  dont  chacune  porte  treize  lignes  de  texte.  L'écriture  en  est  très-belle
et  offre  tous  les  caractères  de  régularité  et  d'élégance  qui  distinguent  l'écriture  maronite.
Elle  est  de  la  main  d'un  chrétien;  cela  nous  paraît  démontré  par  les  blancs,  ou  espaces
vides,  que  le  copiste  a  laissés  dans  quelques  endroits,  et  qui  devaient  se  remplir  par  des
passages  ou  des  souhaits  ayant  rapport  aux  croyances  musulmanes.  Cet  écrivain  ne  possé-
dait pas  assez  d'instruction  pour  bien  comprendre  le  texte  du  manuscrit  dont  il  faisait  la
copie;  il  y  a  commis  beaucoup  de  fautes,  tantôt  par  ignorance  et  tantôt  par  inadvertance.
Nous  devons  toutefois  faire  observer  qu'une  partie  des  mauvaises  leçons  offertes  par  sa  co-
pie se  retrouvent  dans  les  extraits  du  même  livre  que  l'auteur  des  Deux  jardins  a  insérés
dans  son  grand  ouvrage  sur  Snlâh  ed-Dîn  et  Nour  ed-Dîn.

' Voy.  le  Dicl.  bioijr.  d'Ibn  Khaliicàn,  t.  IJ ,  p.  1 57.  '  Voyez  plus  haut,  p. (ioZi,  et  le  vol. X,  p. £27,

2  Voyez  le  manuscrit  de  la  Bibliothèque  nationale,  ligne  /\ ,  de  l'édition  du  Camel  publiée  par  M.  Torn-
nncieu  fonds  arabe,  n°  818,  p.  387.  herg.


APPENDICE.  755

L'auteur  de  l'Histoire  des  Atâbecs  ne  s'y  nomme  pas,  mais  on  peut  affirmer  avec  certitude
qu'il  ne  fut  autre  que  l'historien  Eïzz  ed-Dîn  Ibn  el-Athîr.  Il  y  fait  mention  de  son  père  (ji),
Athîr  ed-Dîn,  et,  en  plusieurs  endroits,  il  parle  de  son  frère  (&i),  Abou  's-Sa'adat  Medjd
ed-Dîn.  D'ailleurs,  les  nombreux  extraits  qui  se  trouvent  dans  les  Deux  jardins,  extraits  que
l'auteur  de  ce  dernier  ouvrage  déclare  avoir  empruntés  à  l'Histoire  des  Atâbecs  d'Eïzz  ed-
Dîn  Jbn  el-Athîr,  se  retrouvent  textuellement  dans  le  manuscrit  dont  nous  parlons  ici.
Il  en  est  de  même  de  deux  longs  passages  qu'Ibn  Khallicân  a  insérés  dans  sa  notice  sur  le
sultan  Salâh  ed-Dîn  l.

Le  savant  orientaliste  Deguignes  avait  bien  reconnu  que  l'ouvrage  en  question  était  d'Ibn
el-Athîr.  Son  article  sur  l'Histoire  des  Atâbecs  inséré  dans  le  premier  volume  des  Notices
et  Extraits  et  une  note  écrite  de  sa  main,  et  attachée  au  manuscrit  qui  renferme  cette  his-
toire, fournissent  à  ce  sujet  les  preuves  les  plus  satisfaisantes.  Dom  Berthereau  aussi  avait
examiné  ce  manuscrit  et  était  arrivé  au  même  résultat.  Voyez  la  note  rédigée  par  ce  béné-
dictin et  conservée  parmi  ses  papiers  dans  le  manuscrit  de  la  Bibliothèque  nationale,  fonds
français,  n°  9065.

La  Chronique,  ou  corps  d'Annales,  reçut  de  l'auteur  lui-même  le  titre  d'El-Camel fi  't-
Tarikh,  g^bJ!  &  Jw>L53i,  «  le  complet,  traitant  de  l'histoire,  »  c'est-à-dire  «  l'histoire  générale;  »
c'est  donc  par  erreur  que,  dans  ce  voiume  d'extraits,  on  a  désigné  cet  ouvrage  par  le  titre
de  Kamel-Altevarykh,  g;SyJ!  J*l^,  mots  qui  paraissent  signifier  «  le  complet  en  fait  de  dates.  »
Il  est  vrai  que  le  bibliographe  Haddji-Khalîfa  a  désigné  les  Annales  d'Ibn  el-Athîr  par  ce
titre;  mais,  en  ce  point,  son  autorité  doit  céder  devant  celle  de  l'auteur  du  livre.  Il  est  à
remarquer  qu'Ibn  el-Athîr  avait  d'abord  eu  l'intention  de  donner  à  sa  compilation  le  titre
d'El-Mostaksafi  'l-Tarikh,  g;LjJI  &  CSAnx,jMX\,  «  le  nec  plus  ultra,  traitant  de  l'histoire;  »  c'est
ainsi  qu'il  l'a  désigné  plusieurs  fois  dans  son  Histoire  des  Atâbecs  2.

M.  Tornberg,  professeur  de  langues  orientales  à  l'université  de  Lund,  en  Suède,  entre-
prit, l'an  1 85 1 ,  de  publier  une  édition  complète  du  texte  arabe  du  Camel.  Ce  travail,  fait
d'après  les  manuscrits  de  la  Bibliothèque  nationale  et  celui  d'Upsal,  est  maintenant  terminé.
Il  se  compose  de  douze  volumes  assez  minces,  format  in-8°,  et  d'un  petit  cahier  d'errata.

On  lit  dans  la  préface  de  l'auteur  qu'il  acheva  cette  histoire  universelle  d'après  l'ordre
du  prince  régnant,  El-Malec  er-Rahîm  Bedr  ed-Dîn.  Ces -titres  sont  ceux  de  Loulou,  homme
d'Etat  très-habile,  qui  avait  commencé  sa  carrière  par  être  le  tuteur  et  premier  ministre
des  derniers  Atâbecs  de  Mosul ,  et  qui  régna  ensuite  pendant  de  longues  années,  après  s'être
attribué  l'autorité  souveraine  dans  cette  principauté.

Haddji-Khalîfa  nous  apprend  qu'un  nommé  Djemal  ed-Dîn  Mohammed  Ibn  Ibrâhîm  el-
Ouatouât  (JoljJo^Jî)  annota  le  Camel,  et  que  son  travail  offrait  des  renseignements  utiles.
Ibn  el-Ouatouâl  mourut  l'an  7  1  8  de  l'hégire  (  1  3  1  8- 1  3  1  9  de  J.  C).  Selon  le  même  biblio-
graphe, il  existait  une  continuation  du  Camel  en  cinq  volumes,  dans  laquelle  l'histoire  mu-
sulmane fut  amenée  jusqu'à  l'an  656  (  1  258  de  J.  C).  Cette  continuation  avait  pour  auteur
Abou  Taleb  Ali  Ibn  Andjeb  (^j^I)  es-Sa'eï  (jL«JI),  qui  mourut  l'an  67/i  (1275-1276  de
J.  C).  Haddji-Khalîfa  nous  informe  encore  que  l'auteur  du  Habib  es-Sîer  (sans  doute  l'his-
torien persan  Khondemîr)  assure  que  le  nommé  Nedjm  ed-Dîn  et-Taremi  (^IkJi),  grand
personnage  de  la  cour  de  Mîrza-Chah  Ibn  Timour  3,  avait  traduit  le  Camel  en  persan  par
l'ordre  de  son  souverain.

Les  manuscrits  dont  MM.  Reinaud  et  Defrémery  se  sont  servis  en  faisant  les  extraits  publiés
dans  ce  volume,  sont  :  i°  le  numéro  7/i.o1  de  la  Bibliothèque  nationale,  supplément  arabe;
2°lesnuméros  j^et-jl^i  du  même  supplément;  3°le  manuscrit  d'Upsal;  4°  un  volume  d'ex-
traits copiés  à  Constantinople  pour  la  bibliothèque  de  l'Institut.  Le  numéro  7  do1  se  compose
de  six  volumes  dépareillés,  appartenant  à  des  exemplaires  différents.  Un  libraire  peu  hon-

Voyez  le  Dictionnaire  biographique,  vol.  IV  de  la  traduction  anglaise,  p.  48i  et  suiv.  —  s  Voyez  pages  28,  53,
116,  353,  398,  k~]kàu  n°  818  de  l'ancien  fonds  arabe.  —  s  II  faut  peut-être  lire  «  Mirza-Chah  Ibn  Baber,  »  ou  bien
«  Mirza-Cbah-Rokh  Ibn  Timour.  »

95.


756  APPENDICE.

nête  ou  peu  intelligent,  a  inscrit,  en  forme  de  titre,  sur  le  frontispice  de  chaque  volume,
les  mots  ts-jlaJI  gjb  «  La  Chronique  de  Taberi».  Ces  volumes  offrent  beaucoup  de  mauvaises
leçons  et  plusieurs  lacunes;  des  feuillets  et  des  cahiers  même  en  ont  disparu,  le  com-
mencement et  la  fin  de  plus  d'un  volume  manquent  tout  à  fait.  Les  extraits  depuis  l'an
4.91  de  l'hégire  jusqu'à  l'an  533  ont  été  pris  dans  cet  exemplaire.  Pour  la  suite  de  l'ou-
vrage, M.  Reinaud  a  eu  à  sa  disposition  les  autres  manuscrits  que  nous  venons  de  men-
tionner, et  surtout  le  numéro  7A02,  manuscrit  apporté  de  Constantinople,  en  i846,  par
M.  de  Slane.  Cet  exemplaire,  composé  de  plusieurs  volumes  dépareillés,  renferme  tout
l'ouvrage.  Le  manuscrit  d'Upsal,  en  trois  volumes  seulement,  est  représenté  par  quelques
volumes  de  l'édition  de  M.  Tornberg.  Le  numéro  74.1  est  un  volume  dépareillé  que  feu
M.  Munk  apporta  du  Caire  et  qu'il  donna  à  la  Bibliothèque  nationale.  Avec  le  secours
de  ces  manuscrits,  secours  qui  manquait  jusqu'à  l'an  i85i,  M.  Reinaud,  qui  venait  de
s'adjoindre  M.  Defrémery  comme  collaborateur,  parvint  à  donner  aux  extraits  et  à  la  tra-
duction qui  restaient  à  imprimer  une  correction  bien  plus  grande  qu'auparavant.

(De  S.)


FIN DE L'APPENDICE


NOTES  ET  CORRECTIONS.


Page  i ,  note  1 .  En  signalant  ici  les  événe-
ments les  plus  remarquables  qui  eurent  lieu  en
Syrie  et  dans  les  pays  voisins,  depuis  la  mort
du  sultan  Malec-Chah  jusqu'à  l'arrivée  des  pre-
miers croisés,  nous  avons  voulu  fournir  des  in-
dications suffisantes  pour  faire  apprécier  le  grand
désordre  qui  régnait  dans  ces  contrées  depuis
plusieurs  années ,  et  reconnaître  les  causes  qui
amenèrent  les  premiers  succès  des  Francs  et  la
chute  de  la  dynastie  seldjoukide.

Note  2.  Selon  El-Bondari  (^ÎJOiiSi),  dans
son  Zobdat  en-Nosra,  manuscrit  de  la  Bibliothè-
que nationale,  ancien  fonds,  n°  767  A  ,  fol.  hyr0,
l'empereur  de  Constantinople  s'était  obligé  à  re-
mettre au  sultan,  tous  les  ans,  la  somme  de  trois
cent  mille  dinars  (pièces  d'or),  et  à  lui  payer
trente  mille  dinars  à  titre  de  capitation.

Note  3.  La  khotba  est  une  espèce  de  prône  qui
se  récite  dans  les  grandes  mosquées ,  tous  les  ven-
dredis, avant  le  commencement  de  la  prière  pu-
blique. Elle  s'ouvre  par  une  profession  de  foi  et
par  une  prière  dans  laquelle  on  invoque  la  bé-
nédiction de  Dieu  sur  le  Prophète  et  sur  ses  com-
pagnons. Elle  se  termine  par  une  prière  pour  ia
conservation  du  khalife  et  pour  la  prospérité  du
sullan,  dépositaire  légitime  du  pouvoir  souve-
rain. Le  droit  de  se  faire  nommer  dans  la  lihotba
et  celui  de  battre  monnaie  appartenaient  exclu-
sivement au  prince  que  le  khalife  avait  for-
mellement reconnu  pour  souverain  légitime.
D'Ohsson  a  donné,  dans  son  Tableau  de  l'empire
othoman,  t.  II,  p.  2  1  4  de  l'édition  in-8°,  une
traduction  du  texte  de  la  khotba  telle  qu'on  la
récitait  de  son  temps  dans  toutes  les  mosquées
de  cet  empiré.

Note  additionnelle.  Dans  le  texte  arabe,  1.  5,
lisez  :  *^s,  au  lieu  d'*j>j&.  A  la  ligne  8 ,  rempla-
cez ^^IsS  n^  ts-obi ,  et  dans  la  dernière  ligne  de
la  traducti^P,  2e  colonne,  lisez  :  «Edesse,  »  au
lieu  de  «Effesse.  »


P.  1 ,  n.  1.  On  lit  ici,  dans  le  manuscrit  au-


tographe, une  note  marginale,  écrite  de  la  main
d'Abou  '1-Fedâ  et  ainsi  conçue  :  Uj^j,  a-jÎ_j_*s,
c'est-à-dire  «  la  bonne  orthographe  est  Kirobogha.  »
L'auteur  a  sans  doute  voulu  peindre  la  pronon-
ciation turque  du  nom  propre  \s-y?jf  Kiorbocjha ,
qui  signifie  «taureau  aveugle.»  Guillaume  de
Tyr  appelle  ce  chef  Corbagath,  ou  peut-être  Cor-
bogath,  et  Raoul  de  Caen  le  nomme  Corbozan.
Cela  montre  qu'en  pays  arabe  on  prononçait  Cor-
bogha  avec  la  voyelle  0  dans  ia  première  syllabe.
Rien  ne  nous  autorise  à  écrire  Kerbogha  avec  un  e.

Note  additionnelle.  Dans  ia  traduction ,  col.  1 ,
1.  18,  insérez  «Ulah»  après  le  mot  «Amr;  »  et
dans  la  col.  2,  1.  27,  remplacez  «frère»  par
«  neveu.  »

P.  3 ,  n.  1 .  Toghtihîn  est  la  prononciation  arabe
du  mot  turc  Doghtikîn.  Guillaume  de  Tyr  écrit
Doldeguinus.  La  signification  de  ce  nom  propre
et  de  plusieurs  autres  qui  se  présentent  dans  ces
extraits  est  indiquée  dans  l'index  qui  accompagne
le  présent  volume.

Note  2.  Le  texte  signifie,  à  la  lettre  :  «quand
la  réminiscence  lui  revint.  »

Note  3.  Le  mot  atâbec  est  composé  des  mots
turcs  atâ  «  père,  »  et  bec  «  bey  ou  seigneur.  »  On
employait  d'abord  ce  titre  pour  désigner  le  chef
aux  soins  duquel  Je  sultan  confiait  l'un  ou  l'autre
de  ses  jeunes  fils.  Comme  l'enfant  recevait
alors  de  son  père  le  gouvernement  d'une  ville
ou  d'une  province,  son  atâbec  lui  servait  de  pre-
mier ministre  et  exerçait  toute  l'autorité.  L'atà-
bec  était  donc  tuteur  du  prince  et  régent  de  la
principauté.  Il  arrivait  quelquefois  que  l'atàbec
usurpait  le  pouvoir,  tenait  son  pupille  en  chartre
privée  et  se  rendait  indépendant;  en  ce  cas,
il  transmettait  à  ses  descendants  l'Etat  dont  il
s'était  emparé  et  le  titre  qu'il  avait  porté.  Dans
la  suite,  ce  mot  fut  détourné  de  sa  signification
primilive  et  désigna  le  premier  officier  de  l'Etat,
chef  de  l'armée.  On  donnait  même  au  comman-
dant de  la  flotte  le  titre  à'atâbec.  A  la  fin,  le  sul-


758


NOTES  ET  CORRECTIONS.


tan  accordait  ce  titre  aux  grands  émirs  comme
marque  d'honneur.  On  peut  consulter  sur  ce  su-
jet la  savante  note  queM.Quatremère  a  insérée
dans  le  premier  volume,  page  i ,  de  son  Histoire
des  sultans  Mamloaks,  traduite  du  Solouc  d'El-Ma-
krîzi;  voyez  aussi  Y  Histoire  des  Seldjoakides  de
Mirkhond,  traduite  en  allemand  par  M.  Vullers,
page  y3,  note.

Notes  additionnelles.  Ce  ne  fut  qu'en  l'an  /io,  1
de  l'hégire,  après  la  défaite  des  Musulmans  sous
les  murs  d'Antioche,  que  les  Egyptiens  enlevè-
rent Jérusalem  à  Ilghazi  et  Sokmân.  (Voyez  la
traduction  anglaise  du  Dictionnaire  biographique
d'ibn  Khallicân ,  vol.  I,  p.  1  7  1 ,  et  le  mémoire  de
M.  Defrémery  dans  les  Comptes  rendus  de  l'Aca-
démie des  Inscriptions,  année  1870,  p.  /ig-53.)

Dans  la  traduction,  col.  2  ,  ligne  3 ,  nous  avons
écrit  «  Kotolmicb ,  »  mais  la  bonne  orthographe
est  «  Kotlomich  »  ou  «  Kotloumech.  »

P.  li,  n.  1.  La  mosquée  d'El-Aksa  [(s*kiH\) ,
ancienne  église  chrétienne,  est  située  à  l'extré-
mité méridionale  de  la  grande  place  en  forme
de  parallélogramme  dans  laquelle  s'était  élevé  le
temple  de  Salomon.  Cette  place,  dont  la  super-
ficie est  d'environ  quatre -vingt  mille  mètres,
porte  maintenant  le  nom  d'El-Haram  es-Cherîf,
et  s'appelle  aussi  El-Aksa.  Vers  le  milieu  du  Ha-
ram  se  dresse  un  bel  édifice  octogone,  couronné
d'un  dôme  et  appelé  Kobbut  es-Sakhra  (*-*^>
Sj-snJï),  c'est-à-dire  «la  coupole,  »  ou  «dôme  de
«la  roche.  »  On  le  désigne  vulgairement  par  les
noms  de  mosquée  d'Omar  et  de  chapelle  de  Sa-
khra.  La  Sakhra  ou  roche  est  une  énorme  pierre
brute,  en  calcaire,  qui  occupe  toute  cette  partie
du  sol  qui  est  immédiatement  au-dessous  du
dôme;  elle  s'élève,  d'un  côté,  jusqu'à  la  hauteur
d'un  mètre  et  demi  au-dessus  du  pavé.  La  mos-
quée de  la  Sakhra,  fondée  par  Omar,  le  second
khalife,  fut  rebâtie  dans  sa  forme  actuelle  par  le
khalife  omeiade  Abd  cl-Malec  Ibn  Merouân.
Quelques  historiens  arabes  en  attribuent  la  cons-
truction à  El-Ouélid  ,  fils  de  ce  prince,  mais  leur
assertion  est  contredite  par  l'inscription  suivante,
que  M.  Waddinglon  ,  membre  de  l'Institut,  copia
sur  le  lieu  même  :  •  •  .  *Xa.c*MI  »Xa£  xoill  &<SJ>  ^.j

Ai AjOo <*Ml J^i (^.jc*am_j ^vàIâS'I \Xa» (^jvÀ^Ot-U w~*l

«A  bâti  cette  coupole  le  serviteur  de  Dieu,
«  Abd  (el-Malec),  commandeur  des  croyants,
«  l'an  soixante-douze.  Puisse  Dieu  accepter  de
»  lui,  etc.  »On  sait  qu'Abd  cl-Malec  régna  depuis
l'an  65  de  l'hégire  jusqu'à  l'an  86.  Après  la  reprise
de  Jérusalem  par  les  Musulmans,  leur  chef,  Sa-
)âh  ed-Dîn  (Saladin),  fit  restaurer  celte  chapelle,
qui,  pendant  l'occupation  chrétienne,  avait  ap-


partenu aux  Templiers.  Pour  la  description  du
Haram,  de  l'Aksa  et  de  la  Kobbat  es-Sakhra,
voyez  l'ouvrage  que  M.  le  comte  de  Vogué  a
publié  sous  le  titre  d'Eglises  de  la  Terre-Sainte.

Note  2.  Le  jeûne  est  rompu  si  une  seule  larme
entre  dans  la  bouche.

Note  3.  Ce  poëte  se  nommait  Mohammed  et
portait  le  surnom  d'Abou  'l-Modaffer.  Sa  vie  se
trouve  dans  le  Dictionnaire  biographique  d'ibn
Khallicân,  vol.  III,  p.  i/jZi  de  la  traduction  an-
glaise de  M.  de  Slane.

Note  h-  Dans  ce  vers,  nous  avons  adopté  les
leçons  du  manuscrit  autographe.  L'édition  de
Conslantinople  s'accorde  ici  avec  l'autographe.
On  verra  ci-après,  page  200,  dans  les  extraits
du  Camel  d'ibn  el-Athîr,  que  le  mot  H^ojs.  est
écrit  iùà^ff.  Il  est  possible  que  cet  hémistiche
signifie  :  «Nous  ne  savons  plus  ce  que  nous
«allons  devenir;»  à  la  lettre  :  «Il  n'y  a  plus  de
«  champ  pour  celui  d'entre  nous  qui  veut  se  livrer
«à  des  conjectures.  »

P.  5,  n.  1 .  Le  mot  «  À  ,<£  chihna,  rendu  ici
par  «  commissaire ,  »  désignait  l'officier  chargé  de
maintenir  l'ordre  dans  une  ville  au  nom  du  sul-
tan. II  avait  un  corps  de  troupes  sous  ses  ordres.
L'agent  politique  que  les  sultans  de  la  Perse  en-
tretenaient auprès  du  khalife  portait  ce  titre  et
exerçait  une  grande  influence  à  la  cour  de  Bagh-
dad;  il  faisait  plier  la  volonté  du  khalife  devant
la  sienne.  Bien  qu'ostensiblement  un  simple  agent
du  sultan,  il  était,  en  réalité,  maître  de  Baghdad
et  gouverneur  de  l'Irak.

Notes  additionnelles.  Dans  le  texte  arabe  ,1.  5 ,
lisez  (^.j\jJ>j.i.  L'an  692  de  l'hégire,  à  la  suite
de  la  prise  de  Jérusalem,  les  Francs  remportè-
rent, près  d'Ascalon ,  une  grande  victoire  sur  les
troupes  égyptiennes,  commandées  par  El-Afdal
Emir  ei-Djoïouch.  Abou  1-Fedâ  a  négligé  d'indi-
quer ce  fait.  Un  poëte  arabe,  qui  s'était  mis  au
service  des  croisés  et  était  devenu  leur  parasite
(t-sioL*),  composa,  au  sujet  de  cette  bataille,
un  poëme  dans  lequel  il  fit  l'éloge  de  leur  chef.
Voici  ses  paroles  :

J_^ o ^—A (Jyl dwll_9

Avec  ton  épéc  lu  as  fait  triompher  la  religion  du  Messie;

honneur  à  loi,  Saint-Gilles!

Jamais  les  hommes  n'onl  entendu  parler  d'une  déroule  plus
honteuse  que  celle  d'El-AI'dal.

[Histoire  de  Jérusalem  et  d'Hébron,  par  Modjîr
ed-Dîn.)


P.  6,  n.  i.  Le  prince  dont  la  mort  est  indi-
quée ici  portait  le  titre  d'El-Mosta'li  Billah  «qui
«  cherche  à  s'exalter  avec  l'aide  de  Dieu  ».  C'est
par  erreur  qu'Abou  '1-Fedà  l'a  appelé  El-Mos-
ta'li  Bi-Amr-IUah.

Note  additionnelle.  Dans  le  texte  arabe,!.  12,
il  faut  remplacer  ^[youwls  par  c^Jù^wU.

P.  7,  n.  1.  Pour  l'histoire  des  Okaïiides,  fa-
mille arabe  qui  avait  régné  à  Mosul  pendant  près
d'un  siècle  et  qui  avait  étendu  son  autorité  sur  la
haute  Mésopotamie  et  sur  une  partie  de  la  Syrie ,
on  peut  consulter  le  Dictionnaire  biographique
d'Ibn  Khallicân,  vol.  III,  p.  k  1  5  de  la  traduc-
tion anglaise.


Note  2.  On  trouve  quelquefois  ce  nom  écrit
ainsi  :  La-j  Bena.

Note  additionnelle.  Dans  l'avant-dernière  ligne
du  texte  arabe,  il  faut  lire  a<x_=»i_j,  et  dans  la
traduction ,  col.  1  ,  ligne  1 3 ,  il  faut  changer
«  Acseb  »  en  «  Acsec.  »

P.  8,  n.  1 .  Abou 'l-Hacen  Ali,  surnommé  El-
Kiya  cl-Herraci,  était  jurisconsulte ,  professeur  en
chef  au  collège  des  Chaféites ,  à  Baghdad ,  et  grand
kadi  de  l'Irak.  On  le  regardait  comme  un  des
plus  savants  docteurs  de  ce  pays.  Il  mourut  à
Baghdad,  l'an  5o/i  de  l'hégire  (  1  1  1  o  de  J.  C).
Sa  vie  se  trouve  dans  le  Dictionnaire  biographique
d'Ibn  Khallicân ,  vol.  II,  p.  2  29  de  la  traduction.

Note  additionnelle.  Lisez  cJjX«,  à  la  ligne  i3
du  texte  arabe.

P.  9,  n.  1.  Abou  '1-Fedà  et  Ibn  el-Alhîr  s'ac-
cordent à  donner  la  leçon  &*==-  Djebela;  mais
c'est  de  la  ville  de  Djobeil,  Jou«=»  (vulg.  Djebèle),
qu'il  s'agit.

Note  2.  Sadaka  était  chef  des  Arabes  nomades
de  l'Irak;  on  le  désignait  même,  par  le  titre  de
roi  des  Arabes.  Il  se  tenait  clans  la  ville  d'EI-Hilla ,
sur  l'Euphrate.  Ibn  Khallicân  (vol.  I,  p.  634  de
la  traduction)  nous  donne  un  court  article  sur
cet  émir  et  sur  ses  aïeux,  chefs  héréditaires  de  la
iribu  de  Kenana.

Note  additionnelle.  Dans  le  texte  arabe,  1.  2  ,
lisez  :  ^àyù*  et  Uu*i&\i;  à  la  1.  i5,  supprimez
Xalef  final  du  mot  |^*-<i.

P.  1  o ,  n.  1 .  On  trouvera  dans  le  second  vo-
lume du  Dictionnaire  biographique  d'Ibn  Khalli-
cân, p.  3/i2,  une  notice  sur  le  chef  arabe  Ali
IbnMonked,  premier  seigneur  de  Cheïzer;  voyez
aussi  les  Annales  d'Abou  '1-Fedà,  édit.  Reiske,
t.  III,  p.  5/17  et  suiv.

Note  2.  Le  mot  rendu  par  «barbacane»  est


NOTES  ET  CORRECTIONS.  759

àj^-iL  bachourâ.  Ce  terme,  en  fortification,  dé-
signe un  ouvrage  détaché  qui  sert  à  couvrir  et
à  masquer  l'entrée  d'une  forteresse.

Note  3.  Le  mot  ajUs,  rendu  ici  par  «  embra-
(  sure  »,  signifiait  primitivement  «  une  niche  pra-
«  tiquée  dans  l'épaisseur  d'un  mur,  une  fenêtre.  »
Il  s'emploie  en  Algérie  avec  les  trois  significa-
tions indiquées  ici.

Note  k-  Abou  '1-Fedâ  ne  mentionne  jamais  le
nom  de  Tancrède ,  prince  d'Antioche.  Il  devait
cependant  bien  le  connaître,  puisqu'il  avait  sous
les  yeux  les  Annales  d'Ibn  el-Athîr,  où  ce  nom  se
présente  plusieurs  fois  sous  les  formes  de  Tankri
(^JjJa)  et  de  Tenkri  [^Jjj).  Ce  fut  probablement
par  un  scrupule  religieux  qu'il  évitait  de  donner
à  un  homme  l'appellation  qui,  en  langue  turque,


signifie  «Dieu.  »

Note  5.  Le  mot  J.d>i  ahel,  rendu  ici  par  «ha-
«  bitants,  »  signifie  aussi  «la  garnison  d'une  place
«  forte.  »

Note  6.  La  valeur  intrinsèque  du  dinar  (pièce
d'or)  variait  beaucoup;  mais,  en  terme  moyen,
on  peut  la  fixer  à  onze  francs.

Note  7.  Voy.  le  Dictionnaire  biographique  d'Ibn
Khallikân,  vol.  III,  p.  456.  La  date  5i  1  est  la
bonne.  Abou'1-Fcdâ  a  donc  avancé  de  dix  ans
la  mort  de  Baudouin  Ier.

P.  1  1  ,  n.  î .  Le  mot  homama  (iL-oLï)  «dépôt
«  d'ordures,  »  est  employé  dérisoirement  par  les
Musulmans  pour  désigner  l'église  de  la  Résur-
rection (iC«Ls  Kïama),  à  Jérusalem.

Note  additionnelle.  Dans  le  texte  arabe,  1.2,
remplacez  *~£v-£  par  ^às-w.

P.  12,  n.  î.  Ilghazi,  s'étant  méfié  des  inten-
tions d'El-Borsoki  à  son  égard,  lui  avait  refusé
sa  coopération.  Cela  amena  un  conflit  entre  les
deux  émirs.

Note  2.  Dans  cette  expédition,  l'armée  mu-
sulmane ne  fit  que  traverser  le  territoire  d'El-
Ma'arra.

P.  i  3  ,  n.  ) .  Le  mot  (j-^X-*  mocouss,  rendu  ici
par  «  octrois,  »  sert  à  désigner  les  droits  de  mar-
ché, de  vente,  de  passage  et  d'entrée,  impôts
dont  aucun  n'est  autorisé  par  la  loi  divine.  Le
mot  (^Àisi  «lâcher»  signifie  aussi  «suspendre  la
«  perception  d'un  impôt.  »  Quand  il  s'agit  de  l'a-
bolition d'un  impôt,  on  emploie  ordinairement
le  verbe  JJaj!.  Cette  distinction  n'est  pas  toujours
observée  par  les  écrivains  arabes.

P.  i  5  ,  n.  î .  Dans  le  texte  arabe,  ce  nom  est
formé  des  lettres  h  li  a  m,  groupe  par  lequel
les  historiens arabes représentent  le  nom de


760


NOTES  ET  CORRECTIONS.


<**


Guillaume.  Ibn  el-Athir,  à  qui  Abou  '1-Fedâ  a
emprunté  beaucoup  de  renseignements,  écrit
aussi  +\*X  Klîam,  mais  il  aurait  dû  écrire  yî^^
Kalrân,  c'est-à-dire  Galerân.

P.  i6,  n.  1 .  Le  commissariat  (cliihnekiya)  de
l'Irak  était  le  même  office  que  le  commissariat
de  Bagbdad.  (Voyez  la  note  1  de  la  page  5.)

P.  17,  col.  1  de  la  traduction,  1.  3.  Ak-Son-
kor  Kacîm  ed-Daula,  le  père  de  Zengui,  fut  tué
l'an  487  de  l'hégire.  Il  ne  faut  pas  le  confondre
avec  Ak-Sonkor  Kacîm  ed-Daula,  surnommé  El-
Borsoki,  qui  fut  assassiné  l'an  52  1,  étant  alors
gouverneur  de  Mosul.

P.  1  9,  n.  1 .  Toute  la  partie  de  la  banlieue  de
Damas  qui  est  située  au  sud  et  à  l'est  de  la  ville
est  couverte  de  jardins,  et  s'appelle  la  Ghouta.

P.  21,  n.  1.  Abou  '1-Fedâ,  dans  cette  partie
de  ses  Annales,  écrit  (^j*?  Ba'rîn,  sur  l'autorité
d'Ibn  el-Athîr;  mais,  plus  loin,  il  nous  apprend,
par  une  note  marginale  écrite  de  sa  main,  que
la  bonne  orthographe  est  (j-sj<>  Barîn.  Dans  sa
Géographie ,  il  écrit  ce  nom  avec  un  alef.

Note  2.  Ce  nom  se  présente  plusieurs  fois
dans  le  manuscrit  autographe,  sous  la  forme  jj\
Anez,  avec  les  points  diacritiques.  L'auteur,
trompé  par  le  manuscrit  qu'il  avait  consulté  et
qui  portait  sans  doulejjl,  avec  unj  surmonté
du  signe  privatif  qui  indique  l'absence  de  points,
a  lu jjl  Anez,  à  la  place  de  jji  Aner.  Il  ne  peut
y  avoir  aucun  doute  sur  la  prononciation  de  ce
nom  :  Guillaume  deTyr  écrit  Ainardas.  Le  signe
privatif  ",  malheureuse  invention  d'un  copiste
trop  exact,  se  pinçait  sur  le  j  r  et  sur  le  u*.  s ,  et
eut  pour  résultat  de  faire  confondre  ces  lettres
avec  le j  z  et  le  <_)£  ch.  La  précaution  du  copiste
ne  servait  ordinairement  qu'à  amener  la  faute
qu'il  voulait  épargner  au  lecteur.

Note  additionnelle.  Dans  la  cinquième  ligne
du  texte  arabe,  lisez  oUiùàJl.  La  lettre  I  est  tom-
bée dans  le  tirage.

P.  23  ,  n.  1 .  L'auteur  s'est  trompé  sur  l'ortho-
graphe de  ce  nom;  il  faut  lire  :  y>>^  ?>j-*j  Zo-
morrod-Kliatoun,  c'est-à-dire  «la  princesse  éme-
uraude»,  à  la  place  de  y.j-J^=»  *j*  Merd-Kha-
toun,  mots  qui  signifient  «  la  princesse  homme.  »

Note  additionnelle.  Dans  la  première  colonne
de  la  traduction,  ligne  10,  il  faut  lire  «  rassem-
«  bla.  »

P.  26  ,  n.  1 .  Le  mot  (^*x±à~*  mandjanîk ,  rendu
ici  par  «  catapulte,  »  est  le  nianrjonneau  du  moyen
Age.  Les  Arabes  ont  tiré  ce  nom  du  grec  fir^yavri .

Note  2.  Dans  le  manuscrit  autographe,  nous


lisons  fO^-^i ,  avec  la  lettre  ^  souscrite.  Cela  ne
laisse  aucun  doute  sur  la  manière  de  lire  le  mot.

Note  3.  Dans  le  même  manuscrit,  Abou  'I-
Fedâ  a  biffé  ce  vers  de  sa  propre  main.  On  ne
voit  pas  pour  quelle  raison.

Note  4.  Selon  les  docteurs  musulmans,  les
mauvais  anges  s'approchent  furtivement  du  ciel,
afin  d'entendre  ce  qui  s'y  dit,  et  ils  en  sont  re-
poussés à  coups  de  flammèches  ou  tisons.  (Voyez
Korân,  xv,  18.)  Ces  flammèches  sont  les  étoiles
filantes.

P.  25,  n.  1.  Le  Merdj  «  prairie,. marais,  »  est
situé  au  sud-est  de  Damas,  dont  il  est  séparé  par
le  Ghouta.

Note  2.  Le  manuscrit  autographe  porte  j^j-b»
Seluouz,  leçon  inadmissible.

Note  3.  Le  Khita  ou  Kara-Khitaï  occupait  la
Tartarie  chinoise,  pays  situé  immédiatement  au
nord-ouest  du  Tibet.

Note  6.  Les  Curdes  Heccarites  se  tenaient
dans  le  pays  de  montagnes  qui  s'étend  au  nord
de  Mosul,  sur  la  rive  gauche  du  Tigre.

P.  26,  n.  1 .  Nedjm  ed-Dîn  Alba,  fils  de  Hos-
sam  ed-Din  Timurtach  ,  n'obtint  la  souveraineté
de  Maredîn  que  huit  années  plus  tard.  Abou  '1-
Fedâ,  et  lbn  el-Athîr,  dont  le  premier  suit  ici
l'autorité,  ont  mis,  par  mégarde,  Nedjm  ed-Dîn
pour  Hossam  ed-Dîn.

Note  2.  Voyez  la  note  1  de  la  page  5.

Note  additionnelle  à  l'année  53g  de  l'hégire.
Selon  Eimad  ed-Dîn  el-Ispahani  (  Histoire  des  vi-
zirs seldjoukides ,  ms.  de  la  Bibl.  nationale,  suppl.
arabe,  n°  772,  fol.  233  v°),  Zengui  avait  alors
sous  sa  tutelle  deux  princes  seldjoukides,  fils  du
sultan  Mahmoud.  L'un,  nommé  Alp-Arslân,  était
détenu  dans  un  château  fort  de  la  principauté
de  Sindjar;  l'autre,  appelé  Ferroukh-Chah,  et
généralement  connu  sous  le  nom  d'El-Khafadji,
était  installé  honorablement  dans  Mosul.  Ce  fut
celui-ci  qui  fit  assassiner  Djaker,  ou  Tchaker,
et  qui  tâcha  de  se  rendre  indépendant.

P.  27,  n.  1.  Dans  le  manuscrit  d'Abou  I-
Fedâ,  ce  nom  est  écrit  j_y^.«  ;  mais  il  faut  lire
jjjj^ii ,  avec  le  Camel.

Note  additionnelle.  Dans  le  texte  arabe,  1.  ifc,
remplacez  ^ilw  par  <^i>U;.

P.  28,  n.  1.  L'Hippodrome  vert  [El-Mcidàn
el-Akhdar)  était  situé  sur  la  rive  droite  du  Bar-
rada,  immédiatement  au  sud-ouest  de  la  ville  de
Damas.  C'est  apparemment  l'emplacement  du
long  faubourg  qui  s'appelle  aujourd'hui  El-Mci-
dûn .


NOTES  ET  CORRECTIONS.


761


Note  2.  Seïf  ed-Dîn  Ghazi  lut  donc  le  pre-
mier souverain  musulman  qui  ait  pourvu  lui-
même  à  la  subsistance  de  ses  troupes,  en  leur
fournissant  des  rations  journalières.

Note  3.  Les  premiers  musulmans  portaient  le
sabre  en  bandoulière ,  et  leur  exemple  fut  géné-
ralement suivi.* En  Algérie,  les  cavaliers  indi-
gènes portent  encore  le  sabre  sous  l'étrivière.

Note  h.  Pour  l'histoire  d'El-Abbas  Ibn  Abi  '1-
Fatouh,  ou  Fotouh,  voyez  le  Dictionnaire  bio-
graphique d'Ibn  Khallicân.  vol.  II,  p.  35 î  de  la
traduction.

Note  additionnelle.  Dans  le  texte  arabe  ,1.  i  5 ,
remplacez j^&UàJi  parjiUàJi.  Dans  la  traduction,
première  colonne ,  ligne  25 ,  pour  «  frère,  »  lisez
«père,»  et  supprimez  le  mot  «aussi))  dans  la
ligne  27.

P.  29,  n.  1.  Le  mot  dolouc  peut  se  rattacher
à  la  racine  arabe  ulUi  «  frotter,  frictionner.  »  Il
comportait  alors  la  signification  donnée  aux  mots
français  «frottée,  raclée,»  dans  l'idiome  popu-
laire.

P.  3o,  1.  16  du  texte  arabe,  remplacez  #*+%:
par  &*^.

P.  3 1 ,  seconde  colonne  de  la  traduction ,  1.  [>.
Le  sultan  Mohammed  Ibn  Mahmoud  était  neveu
de  Soleïmân-Chah.  C'est  par  erreur  qu'Abou  '1-
Fedà  a  écrit  de  sa  propre  main  *..£  (j^tj  «son
«  cousin.  »

P.  33,  1.  1  k  du  texte  arabe,  pour  ^il— »,
lisez  (^Sbi.

P.  34,  n.  1.  Quelques  lignes  plus  haut,  ce
nom  propre  est  écrit  avec  l'article  el.  Ibn  Khal-
licân, dans  sa  vie  de  Chaver,  l'écrit  sans  article.
Selon  les  lexicographes,  le  nom  |*^>~*=>  doit  se
prononcer  Deurgliam  avec  un  kesra;  mais,  dans
l'usage,  on  dit  Dargham.

Note  2.  Les  ouakfs,  ou  fondations  pieuses,
sont  des  biens  dont  le  musulman  donateur  se
dépouille  volontairement  pour  en  céder  la  pro-
priété absolue  à  Dieu,  c'est-à-dire  à  une  mos-
quée, et  l'usufruit  au  public  ou  à  des  personnes
désignées  par  lui.

Note  3.  Voyez  ci-après,  page  53 à,  note.  La
forme  Sitt-Nefissa,  employée  dans  cette  note,
n'est  usitée  que  chez  le  vulgaire.

P.  35  ,  n.  i .  Abou  '1-Fedâ  et  Ibn  el-Athîr  écri-
vent ce  nom  Yaghi-Arslân,  mais  les  historiens
arméniens  l'écrivent  Yakoub  Arslân.  Nicetas  Chô-
mâtes nous  fournit  la  leçon  layou-nao-av  (Yagou-
Pasân).  Ed-Dimechki,  l'auteur  de  l'histoire  des
dynasties  intitulée  Akhbar  ed-Doaèl,  écrit  jl
Hisïor.  or.  —  I.


yLaj  Yagld-Basân  «qui  écrase  l'ennemi,»  et  se
trouve  ainsi  d'accord  avec  l'historien  byzantin.

Note  2.  Ibn  el-Athîr  (voyez  ci-après,  p.  bàj)
dit  :  «Nour  ed-Dîn  fit  partir  avec  lui  (Chîrcouh)
«une  troupe  d'émirs,  au  nombre  de  deux  mille
«(jJl)  cavaliers.»  Chacun  de  ces  émirs  devait
avoir  quelques  hommes  sous  ses  ordres.  Chaver
trouva  cependant  que  ce  corps  n'était  pas  assez
fort.

Note  3.  Ibn  el-Athîr  l'annaliste,  Behâ  ed-Dîn,
le  biographe  de  Saladin ,  et  Ibn  Abi  Chama ,
l'auteur  des  Deux  jardins,  désignent  le  lieu  de
cette  bataille  par  le  nom  tYEt-Babem,  ^jLaJI.
Guillaume  de  Tyr  écrit  Bebcn.

Note  additionnelle,  traduction,  col.  2.  Pour
«  Angoré,  »  lisez  «  Angora.  »

P.  36,  n.  f.  A  l'époque  des  croisades,  quand
un  prince  musulman  ou  chrétien  désirait,  se  faire
accorder  une  grande  faveur  par  un  autre  prince,
il  joignait  à  sa  lettre  une  mèche  des  cheveux  de
sa  femme.  Les  historiens  arabes  signalent  plu-
sieurs faits  de  ce  genre.

lbid.  traduction,  col.  1,  1.  2.  Pour  uchikna,»
lisez  «cliihna;»  et  1.  12,  pour  «quand,»  lisez
«  que.  »  L.  3o ,  remplacez  «  y  fairela  moindre  im-
«  pression  ,  »  par  «  en  occuper  la  moindre  partie.  »
L.  3i,  pour  «de  leurs  instances,»  lisez  «d'ins-
«  tances.  »  L.  8  du  texte  ar.  pour  ^.jL»  ,  lisez  (^l».

P.  37,  n.  1.  Ibn  el-Athîr  dit  positivement,
sous  l'année  55g,  que  Chaver  avait  pris  l'enga-
gement d'abandonner  à  Nour  ed-Dîn  le  tiers  du
revenu  du  pays,  après  qu'on  aurait  acquitté  les
ikta  des  troupes,  c'est-à-dire  les  revenus  de  cer-
tains territoires  concédés  aux  troupes  à  titre  de
solde.  (Voyez  ci-après,  p.  5  3  3.)  Sous  l'année  5  6/1
(ci-après,  p.  558),  il  emploie  la  même  expres-
sion qu'Abou  '1-Fedâ  :  «  mettre  à  part  le  tiers  du
«  pays.  »  Dans  les  Deux  jardins ,  nous  lisons:  «il
«lui  offrit  le  tiers  de  l'Egypte.»

Note  2.  Abou  Ali  Abd  er-Rahîm,  surnommé
El-Kadi'l-Fadel  «l'excellent  kadi,»  s'était  distin-
gué, comme  rédacteur  de  dépêches  et  d'autres
documents  officiels.  Il  servit  d'abord  le  gouver-
nement égyptien;  mais,  après  la  chute  des  Fate-
mides,  il  s'attacha  à  la  fortune  de  Salâh  ed-Dîn.
Devenu  vizir  de  ce  prince,  il  vécut  jusqu'à  l'an
596  de  l'hégire  (  1  200  de  J.  C.) ,  et  mourut  au
Caire.  On  trouvera  un  article  sur  cet  homme
d'Etat  dans  le  Dictionnaire  biographique  d'Ibn
Khallicân,  vol.  II,  p. 1  1  de  la  traduction.

Note  3.  Le  mot  rendu  par  «bien  dirigés»  si-
gnifie aussi  «descendants  d'El-Mehdi,»  fonda-
teur de  la  dynastie  fatemide.  C'est  à  dessein  que

96


762  NOTES  ET  CORRECTIONS.

P.  /n,  n.  1.  Le  kadi  Kemal  ed-Dîn  Moham-
med Ibn  Abd-Allah  Ibn  el-Cacem,  personnage
qu'il  ne  faut  pas  confondre  avec  le  kadi  Kemal
ed-Dîn  Omar  Ibn  Ahmed,  surnommé  Ibn  el-
Adîm,  et  historien  d'Alep,  remplit  les  fonctions
de  premier  ministre  à  Mosul,  tant  sous  l'atâbec
Seïf  ed-Dîn  Ghazi  et  sous  Nour  ed-Dîn ,  que  sous
le  sultan  Salâh  ed-Dîn.  Il  mourut  à  Damas,  l'an
572  de  l'hégire  (1  176  de  J.  C).  Ibn  Khallicân,
qui  lui  consacre  un  article  dans  son  Dictionnaire
biographique ,  vol.  II,  p.  6/16  de  la  traduction  an-
glaise, ne  lui  attribue  aucun  ouvrage.  Le  biblio-
graphe Haddji-Khaiîfa  ne  le  nomme  pas.  Ligne
dernière  du  texte,  pour  *Sj>W,  lisez  *i^*M.

P.  /12  ,  n.  1 .  Ces  drapeaux  noirs,  insignes  de
la  souveraineté  des  Abbacides,  étaient  destinés
à  remplacer,  dans  les  mosquées,  les  drapeaux
blancs,  insignes  des  Fatemides.  On  plantait  deux
drapeaux  sur  la  chaire  de  chaque  mosquée.

Note  2.  «Pigeons  de  race;»  le  mot  arabe  est
fcAA-wljL*,  pluriel  de  <->j. *<■■.»-< ,  et  signifie  «ayant
«une  origine,  ou  une  généalogie  bien  établie.»

P.  43  ,  n.  1 .  On  verra,  sous  l'année  56g,  l'in-
dication du  motif  qui  poussa  Salâh  ed-Dîn  à
entreprendre  la  conquête  de  la  Nubie.  Un  ré-
cit détaillé  de  cette  expédition  se  trouve  dans
ed-Dîn  se  trouve dans  le  Dictionnaire  biogra- ]es  Mémoires  historiques  sur  l'Egypte  d'É.  Quatre-
phique  d'Ibn  Khallicân,  vol.  III,  p.  3oo  de  la mère t II p 00  et  suiv


le  rédacteur  de  la  dépêche  s'est  servi  de  ce  terme
à  double  en  tente.  Selon  la  croyance  musulmane ,
le  Mehdi  «  le  bien  dirigé  »  doit  reparaître  vers  la
fin  des  temps  pour  appeler  tous  les  peuples  de
la  terre  à  la  connaissance  de  l'Islamisme.  Mo-
hammed, surnommé  le  Mehdi  et  douzième
imâm  de  la  race  d'Ali,  disparut  du  monde  l'an
260  de  l'hégire.

P.  38,  n.  1 .  «Jusqu'à  la  déconvenue  du  pro-
«  phétisme;  »  telle  paraît  être  la  signification  des
mots  &yuJ\  *_5-*J  Jl.  Les  Chiites  croyaient  que  la
faculté  prophétique  s'était  transmise  de  Mahomet
aux  imams,  ses  descendants.  Le  khalife  fatemide
employa  donc  cette  expression  pour  désigner  une
gloire  qui  durerait  jusqu'à  l'extinction  de  la  fa-
mille du  Prophète,  c'est-à-dire  jusqu'à  la  fin  du
monde.

Note  2.  Eïmad  ed-Dîn  el-Ispahani,  surnommé
El-Cateb  «l'écrivain,»  entra  au  service  du  kha-
life de  Baghdad  et  s'attacha  ensuite  à  celui  de
Nour  ed-Dîn.  Plus  tard,  il  devint  secrétaire  de
Salâh  ed-Dîn,  et  mourut  à  Damas,  l'an  597  de
l'hégire  (1201  de  J.  C).  Nous  avons  parlé  de  ce
personnage  et  de  ses  écrits  dans  l'Introduction;
voyez  la  section  qui  traite  des  historiens  arabes
des  croisades.  Une  notice  sur  le  Cateb  Eïmad


traduction.

Note  3.  En  arabe,  Aced  ed-Dîn,  titre  de  Chîr-
couh

Note  li.  Voyez  plus  haut,  p.  20.

P.  3g,  1.  11  du  texte  arabe.  Remplacez jL^Nl
par  jLjOL.

P.  /10,  n.  1.  L'auteur  veut  dire  que  l'usurpa-
tion et  l'effusion  de  sang  portent  malheur  aux
fondateurs  d'empires.  Ibn  Khaldoun  dit  [Prolé-
gomènes, t.  II,  p.  35  0,  35 1),  en  expliquant  pour-
quoi l'accaparement  des  grains  porte  malheur  à
ceux  qui  font  cette  opération  :  «  La  cause  en  est
«  que  les  autres  hommes  étant  forcés  d'acheter
«  à  un  taux  excessif  les  vivres  dont  ils  ont  besoin ,
«  donnent  leur  argent  à  contre-cœur;  leurs  âmes
«demeurent,  attachées  à  ce  qu'ils  ont  déboursé,  et
«cet  attachement  à  l'argent  qu'ils  possédaient
«porte  malheur  à  l'individu  qui  l'a  reçu.»  Dans
la  première  ligne  du  texte  arabe,  il  faut  rempla-


Note  2.  Par  le  terme  Ifrïkiya  les  géographes
et  les  historiens  désignent  cette  partie  de  l'Afri-
que septentrionale  qui  se  compose  de  la  pro-
vince de  Tripoli,  de  la  Tunisie  et  de  la  province
de  Constantine.  Dans  l'Histoire  des  Berbers  d'Ibn
Khaldoun,  t.  II  de  la  traduction  française,  se
trouvent  d'assez  nombreux  renseignements  sur
l'expédition  de  Karakouch.  (Voyez  dans  l'Index
de  ce  second  volume  l'article  Caracoch.)  L.  5  de
la  traduction,  première  colonne,  pour  «dans  le
Djebel,  »  lisez  «  du  Djebel,  »  et  à  la  1.  1  1  de  la
deuxième  colonne,  lisez  «  1  1  73-1  1  7/;  de  J.  C.  »

P.  àk,  n.  1.  Une  notice  sur  la  vie  d'Omara
le  Yéménite  se  trouve  dans  le  Dictionnaire  bio-
graphique d'Ibn  Khallicân,  vol.  II,  p.  367  de  la
traduction.

Note  2.  Ces  deux  batailles  furent  livrées  par
le  khalife  Ali.

P.  45,  n.  1.  Les  Mémoires  historiques  sur  l'E-


cer  »J_Ajï5'par  ÏjJjS.  A  la  ligne  1  3,  remplacez  gypte  d'É.  Quatremère'  t.  II,  p.  84  et  suiv.  four-
nissent d'autres  renseignements  sur  cette  insur-
rection.

Note  2.  A  Alep  et  à  Damas,  le  chef  ou  maire
de  la  ville  portait  le  titre  de  raïs  «  chef,  »  et  avait
sous  ses  ordres  une  garde  urbaine  ou  niunici-


V_r="-  par  'r'j^--  L.  2  de  lu  traduction,  col.  1  ,
lisez  :  «  tandis  que  les  descendants  de  Salâh  ed-
«  Dîn  ne  régnèrent  qu'à  Alep.»

Note  2.  Le  château  de  Carac  appartenait  alors
à  Renaud  de  Châlillon.


pale  qui  s'appelait  el-ahdath,  &\<s^*.y\.  Col.  1  de
la  traduction ,  ligne  1  3  ,  lisez  «  Sa'd ,  »  au  lieu  de
«  Saïd ,  »  et  col.  2,1.  3 ,  remplacez  «  Edessa  »  par
«  Edesse.  »

P.  I\  8,  1.  i  2  du  texte.  Pour  <_a->*X-x-a-j,  lisez
<r*_>«x*Aj.  Col.  2  de  la  traduction,  1.  8,  pour  «il
«  n'y  fit,  »  lisez  «  on  n'y  fit.  »

P.  69 ,  n.  i .  Les  historiens  arabes  désignent  la
Cilicie  ou  Petite  Arménie  par  le  nom  de  «  pays
«  du  fils  de  Léon ,  »  belad  ibn  Lêoan  ou  belad  Ibn
Lavoun ,  et  par  celui  de  «  pays  de  Sîs.  »  A  l'avant-
dernière  ligne  du  texte,  lisez  v^iXàwij.

P.  5o,  n.  1.  Le  mot  j\js-  a'rar,  rendu  ici  par
«violette,  »  désigne  une  espèce  de  buphthalme
à  fleurs  odorantes.  A  la  ligne  1  6  du  texte,  rem-
placez îLjJ\jJlÏ\  par  iUayJS.

P.  52,  n.  1.  La  signification  assignée  ici  au
mot  sindjar  n'est  pas  donnée  dans  nos  lexiques;
c'est  à  Albert  Schultens  que  nous  la  devons.
(Voyez  le  motSinsjara  dans  l'index  géographique
de  son  édition  de  ï Histoire  de  Salâli  ed-Din.)  Le
mot  sindj ,  en  persan,  signifie  «présure,»  ma-
tière dont  on  se  sert  pour  faire  cailler  le  lait.

Note  additionnelle  se  rapportant  à  la  ligne  20
de  la  première  colonne  de  la  traduction.,  Le  fils
et  successeur  de  Kara-Arslàn,  prince  de  Hisn-
Keïfa,  portait  le  surnom  de  Nour  ed-Din,  et,  s'il
faut  s'en  rapporter  à  la  plupart  des  historiens
arabes,  il  s'appelait  Mohammed.  Rasmussen ,  dans
ses  Annales  Islamici,  a  écrit  Mahmoud,  sur  l'au-
torité d'Ed-Dimechki,  auteur  de  YAkhbar  ed-
Douèl.  Deguignes ,  Histoire  des  Huns ,  1. 1 ,  p.  2  5  1 ,
écrit  :  «Nour  ed-Dîn  Mahmoud  ou  Mohammed,
«  fils  de  Cara  Arslân.  »  Nous  lisons  dans  le  ma-
nuscrit autographe  d|Abou  '1-Fedà,  sous  les  an-
nées 562  ,  578,  58 1  et  597  ,  Nour  ed-Din  Mah-
moud, Jib  de  K ara  Arslân.  Il  est  même  digne  de
remarque  que,  sous  les  deux  dernières  années,
le  copiste  avait  écrit  Mohammed,  et  que  l'auteur,
en  corrigeant  cette  mise  au  net,  avait  changé  ce
nom  en  Mahmoud.  Dans  le  ms.  de  la  Bibliothèque
nationale,  ancien  fonds  arabe,  n°  61  5  B,  nous
lisons  partout  :  «Nour  ed-Dîn  Mohammed,  fils
«de  Cara  Arslân.  »  Telle  est  la  bonne  leçon.  En
effet,  il  se  trouve  dans  le  cabinet  des  médailles
de  la  Bibliothèque  nationale  plusieurs  monnaies
en  cuivre  portant  le  nom  et  le  titre  de  ce  prince
ortokide;  une  de  ces  pièces  a  été  frappée  en
l'an  578  de  l'hégire,  et,  de  même  que  les  autres,


i )>S (g) «X^- /yJlXji Jfj


mj>'  ir


elle  offre  les  mots  :  ^^k

Nour  ed-Din  Mohammed  ben  Kara-Arslân.

Note  additionnelle.  Col.  2  de  la  trad.  1. i3.
On  trouvera  une  longue  notice  sur  Ibn  ez-Zeki


NOTES  ET  CORRECTIONS.  763

dans  le  Dictionnaire  biographique  d'Ibn  Khalli-
cân,  vol.  II,  p.  633.

P.  5l\,  n.  i.  Le  titre  de  cheikh  cs-Choïouhh
«  cbeïkh  des  cheikhs ,  »  ou  «  doyen  des  vieillards.  »
servait  à  indiquer  le  chef  du  corps  des  profes-
seurs et  des  uléma.  Il  servait  aussi  à  désigner
les  chefs  de  chaque  ordre  de  derviches.

P.  55,  n.  i.  Pour  le  texte  arabe  de  ce  pas-
sage, voyez  la  page  précédente,  1.  18.

Note  2.  L'auteur  a  peut-être  voulu  écrire  jy£
El-Djouz,  nom  d'un  canton  rempli  de  villages  et
de  jardins,  et  situé  entre  Alep  et  El-Bîra.

P.  56 ,  n.  1 .  Le  texte  arabe  dit  :  «  et  était  en-
«tré  dans  l'obéissance  envers  lui.  »  A  la  1.  3  du
texte  arabe,  lisez  u^Ajio,  à  la  place  de  (j^X^Js.

Note  2.  Dans  la  prononciation  arabe,  le  kesra
doit  se  représenter  par  Y  eu  français,  quand  il
accompagne  une  consonne  forte.  Aussi  yvk&-,
(;5vx*3  doivent-ils  se  prononcer  Heuttin  ou  Heat-
tine,  Seuffîn  ou  Seuffine.  Les  voyageurs  qui  ont
visité  ces  lieux  écrivent  Hattin,  Seffin.

Note  3.  Le  texte  arabe  peut  aussi  signifier  :
«il  eut  compassion  sur  eux,»  c'est-à-dire,  «il
«  épargna  le  comte  et  ses  troupes.  »  Selon  l'histo-
rien Eïmad  ed-Dîn  el-Cateb ,  le  seigneur  de  Saïda
[Sidon)  et  Baiian,  fils  de  Barezan  [Balean  11, fils
de  Barizan  d'Ibelin),  accompagnèrent  le  seigneur
de  Tibériade  et  s'échappèrent  avec  lui.

Note  à .  Nous  savons ,  par  les  Deux  jardins ,  que
le  seigneur  de  Djobeil  se  nommait  ty\  Eak ,  c'est-
à-dire  Hugues.  Il  s'agit  de  Hugues  III  de  l'Em-
briac.  Le  personnage  qu'Abou  '1-Fedâ  appelle  le
fils  d'EI-Honferi,  est  désigné  par  Eïmad  ed-Din
comme  se  nommant  El-Honj cri ,  fils  d' El- Honferi.
C'est  Humfroi  III  de  Toron  dont  il  s'agit.

P.  57,  n.  1 .  Les  copistes  arabes"  ne  savent  pas
toujours  distinguer  entre  les  verbes  J «Xj  et  J<x^ ,
dont  le  premier  signifie  «  échanger,  offrir  en
«  échange ,  offrir,  »  tandis  que  le  second  signifie
«donner,  prodiguer.»  Nous  avons  évité,  en  co-
piant les  textes  arabes,  de  tomber  dans  l'erreur
que  nous  venons  de  signaler.

Note  2.  Le  texte  porte  :  j_j.-Ji  tyiXe  «ils  lais-
«  sèrent  les  murailles  suspendues.  »

P.  58,  n.  1.  On  voit  par  Ibn  el-Athîr,  t.  XI,
p.  rie,  1.  7  de  l'édition  de  Tornberg,  que  cette
chaire  n'avait  pas  été  fabriquée  par  Nour  ed-Dîn
lui-même,  mais  par  son  ordre,  et  que  les  ou-
vriers y  avaient  travaillé  pendant  plusieurs  an-
nées. Elle  dépassait  en  solidité  et  en  beauté
tout  ce  qu'on  avait  fait  jusqu'alors.

Note  2.  L'adjectif  *->_>.*-*-.«£  est  employé  plu-

96.


764


NOTES  ET  CORRECTIONS.


sieurs  fois  par  Abou  'l-Fedâ,  mais  il  ne  se  trouve
pas  dans  nos  lexiques.  Il  est  évidemment  dérivé
de  *Ui*ï,  pluriel  de  *&•&,  et  doit  se  prononcer
chafa'ouïa.

Note  3.  Le  texte  arabe  peut  aussi  signifier  :
«  en  déblayant  l'ancien  fossé.  «Selon  l'auteur  des
Deux  jardins ,  le  marquis  fit  entourer  la  ville  d'un
fossé,  dont  chaque  extrémité  louchait  à  la  mer.

Note  à.  Abou  'l-Fedâ  et  l'auteur  des  Deux  jar-
dins font  correspondre  le  29  du  mois  de  chou-
wal  au  ier  du  canoun  premier,  ou  ior  décembre.
Ils  se  trompent;  la  fin  du  mois  musulman  cor-
respondait, l'an  583  de  l'hégire,  au  ier  du  ca-
noun second  (  ier  janvier  1  i  88).

P.  5r),  n.  1 .  Le  6  de  djomada  second  de
l'an  58/i  n'était  pas  un  vendredi,  mais  un  mardi.

P.  60,  n.  1.  Ce  poëte  se  nommait  Moham-
med Ibn  Obaïd  Allah.  On  trouvera  une  notice
sur  lui  dans  le  Dictionnaire  biographique  d'Ibn
Khallicân,  vol.  III,  p.  162  delà  traduction.

P.  61,  col.  i,l.  2/1  de  la  traduction.  Arnat,
c'est-à-dire  Renaud,  est  quelquefois  désigné  par
le  titre  de  seigneur  de  Sidon.  Behâ  ed-Dîn  nous
apprend,  dans  sa  Vie  de  Saladin,  que  Renaud
recouvra  la  liberté,  l'an  586  de  l'hégire,  au  prix
de  la  forteresse  de  Chakif,  qu'il  livra  aux  Mu-
sulmans. Il  alla  ensuite  chez  le  marquis  de
Montferrat,  prince  de  Tyr,  pour  l'aider  de  ses
conseils  et  de  ses  talents.

P.  63 ,  n.  1 .  Ce  fut  à  la  bataille  de  Tibériade
que  les  Musulmans  s'emparèrent  du  bois  de  la
vraie  croix.

P.  64,  n.  1.  Abou 'l-Fedâ,  en  racontant  le
siège  d'Acre,  a  négligé  de  mentionner  l'arrivée
du  roi  Richard.  Ici  il  le  nomme  El-Enhetar,  c'est-
à-dire  «  l'Angleterre.  »

Note  2.  Dans  l'édition  des  Annales  d'Abou  '1-
Fedà,  t.  IV,  p.  1  10,  on  lit  Jîj.-i  ci*Jb  «le  3  de
«  chouwal,  »  jour  qui  correspond  au  2/1  octobre.

Note  3.  Le  texte  arabe  est  équivoque;  il  peut
aussi  signifier  :  «  étant  lui-même  à  cheval.  »  Le
Cateb  Eïmad  ed-Dîn  dit  :  Joùj_j  *^>  (X  <-*5j-?.  y^j
^=rj.*u  Lr^J»  ^2  j^fà\  «  il  montait  à  cheval  tous
«  les  jours  et  transportait  les  pierres  sur  le  de-
«vant(ou  pommeau)  de  sa  selle;»  ce  qui  paraît
signifier  :  «devant  lui,  sur  la  selle.»

P.  65,  n.  1.  On  trouvera  une  notice  sur  le
soufi  panthéiste  Es-Sohraouerdi,  dans  le  Diction-
naire biographique  iï\\m  Khallicân  ,  vol.  IV,  p.  1  53.

Note  additionnelle.  Traduction,  col.  i,l.  i3,
pour  <  Selemiya,»  lisez  «Salemiya.»

P.  66,  n.  1 .  Le  texte  arabe  de  ce  passage  offre


une  construction  peu  logique,  bien  qu'elle  soit
autorisée.  A  la  place  de  I^.Xà-i  <Xï  y^,  il  vau-
drait mieux  lire  i^Xà-à  <xs  L/fcj.

Note  2.  Cette  maison  de  science  était  un  des
collèges  fondés  par  les  Fatemides  pour  l'avance-
ment des  études  théologiques  et  pour  la  culture
des  sciences  mathématiques  et  physiques.  Le  pre-
mier établissement  de  ce  genre  eut  pour  fonda-
teur le  khalife  égyptien  El-Hakem  Bi-Amr  Illah.
Dans  les  collèges  fondés  par  les  Musulmans  or-
thodoxes ,  on  néglige  presque  entièrement  l'étude
des  sciences  positives.

P.  67,  n.  1.  L'ihram,  ou  habillement  de  pè-
lerinage, se  compose  de  deux  pièces  d'étoffe  de
laine,  sans  coutures.  Une  de  ces  pièces  sert  à
couvrir  la  partie  supérieure  du  corps,  et  l'autre
la  partie  inférieure.  En  général,  les  pèlerins  ne
revêtent.  Yihram  qu'au  moment  d'entrer  sur  le
territoire  sacré  qui  entoure  la  Mecque.  Salàh  ed-
Dîn,  voulant  manifester  sa  profonde  piété,  se
proposait  de  porter  ce  vêtement  incommode  pen-
dant tout  le  voyage.

P.  68,  n.  1.  C'est  peut-être  du  mot  persan
cazaghond  ou  cazaghend  que  dérive  le  mot  fran-
çais casaqain.  Geoffroy  de  Vinsauf  dit,  dans  son
Itinéraire  du  roi  Richard  :  «  insutas  loricas  vulgo
«dictas  gaziganz.»  (Voy.  la  Collection  de  Gale
et  Fells,  vol.  II,  p.  lio-j.)

Note  2.  Le  texte  de  ce  passage  est  fautif.  On
voit,  par  les  ouvrages  d'Ibn  el-Athîr  et  du  Cateb
Eïmad  ed-Dîn,  qu'il  faut  lire  î^ — ils^j  ^X-s-^-j  k_»

Note  L[.  La  Kellaça  «four  à  chaux»  est  située
au  nord  de  la  grande  mosquée  de  Damas,  et
touche  au  parvis  qui  s'étend  devant  cet  édifice.
Elle  était  autrefois  un  couvent,  un  sanctuaire  et
une  école;  maintenant  elle  sert,  m'a-t-on  dit,  de
logement  aux  moueddins  et  à  d'autres  officiers
de  la  mosquée.

Note  5.  Selon  la  loi  musulmane,  on  doit  la-
ver les  corps  des  vrais  croyants  avant  de  les
porter  au  tombeau.  Il  y  a  une  exception  à  cette
loi;  le  corps  d'un  musulman  tué  en  combattant
les  infidèles  ne  doit  pas  être  lavé.

P.  69,  n.  1.  Le  Dar  el-Iladîth  «maison  des
traditions»  est  le  nom  d'un  collège  où  l'on  en-
seignait uniquement  les  traditions  relatives  à  Ma-
homet et  le  récit  de  ses  paroles  et  de  ses  actes
[sonna).  Cet  établissement,  le  premier  de  son
genre,  eut  pour  fondateur  le  sultan  Nour  ed-Dîn,
fils  de  Zengui.  Jusqu'alors,  les  traditions  s'ensei-
gnaient dans  les  mosquées,  entre  les  heures  de
la  prière.


NOTES  ET  CORRECTIONS.


765


Note  2.  Le  Bab  el-Berîd,  une  des  trois  plus
anciennes  portes  de  Damas,  forme  une  des  en-
trées de  la  grande  mosquée,  et  se  trouve  main-
tenant dans  l'intérieur  de  la  ville.

Note  3.  La  coupole  de  la  grande  mosquée  de
Damas  s'appelle  En-Nesr  «le  vautour.  »

Note  4.  Les  pièces  d'or  appelées  Soutiennes
(Tyriennes)  furent  probablement  celles  que  le
khalife  fatemide  el-Mostancer  fit  frapper  à  Tyr.
Elles  valaient,  au  poids,  de  1 4  à  i5  francs.
Marsden,  dans  son  Numismata  orientalia,  t.  I,
p.  210,  a  décrit  trois  de  ces  monnaies.

Note  5.  Le  mot  ecdîch,  au  pluriel  ecadîch,  que
nous  avons  rendu  ici  par  «chevaux  hongres,»
désigne  aussi  toutes  espèces  de  chevaux  qui  ne
sont  pas  de  pur  sang.  (Voyez  Y  Histoire  des  sultans
mamlouks ,  t.  I,  ire  partie,  p.  46  efsuiv.)  En  Sy-
rie, de  nos  jours,  on  désigne  par  le  mot  guédîch,
ou  ecdîch ,  les  chevaux  de  bât.

Note  6.  La  prière  faite  en  commun  a  bien  plus
de  mérite  aux  yeux  de  Dieu  que  la  prière  faite
en  particulier.

Note  7.  Soleïm  Ibn  Ayoub  er-Razi,  docteur
chafite  et  natif  de  Raï,  composa  plusieurs  ou-
vrages sur  la  jurisprudence  et  les  traditions.  Il
fut  noyé  près  de  Djidda,  l'an  447  de  l'hégire
(io55  de  J.  C).  Ibn  Khallicân  lui  a  consacré
un  article  dans  son  Dictionnaire  biographique.
(Voy.  la  traduction  anglaise  de  cet  ouvrage,
vol.  1,  p.  584.)

P.  70,  n.  1.  Littéralement  :  «sa  langue  était
pure.  »

Note  2.  Salâh  ed-Dîn  ne  se  retenait  pas  tou-
jours, surtout  quand  il  était  en  colère.  On  sait
qu'il  accabla  d'injures  Renaud  de  Chàtillon  avant
de  le  tuer.

Note  3.  Ibn  Khallicân  parle  de  cet  ouvrage
philologique  et  littéraire,  dans  sa  notice  sur  Dîa
ed-Dîn  Ibn  el-Athîr  el-Djezeri.  (Voyez  le  Bio-
graphical  dictionary,  vol.  III,  p.  543.)

Note  4.  Le  Cateb  Eïmad  ed-Dîn  se  plaisait  à
écrire  dans  un  style  rempli  de  jeux  de  mots,
d'assonances  et  d'allusions  peu  faciles  à  saisir.
Le  dernier  membre  de  la  phrase  citée  ici  par
Abou  '1-Fedâ  offre  un  exemple  de  ce  genre  de
composition.  Il  signifie,  à  la  lettre  :  «et  l'insu-
«  laire  (ou  El-Djezeri)  eut  une  marée  montante
«  dans  son  reflux.  »

Note  additionnelle.  Col.  2,1.  18,  remplacez
le  mot  «  (Mohammed)  »  par  «  (Ali).  »

P.  72  ,  n.  1 .  Le  village  appelé  El-Faouwar  est
situé  à  une  lieue  et  demie  ou  deux  lieues  sud-
est  d'Omm-Keïs  ou  Mekès,  l'ancienne  Gadara.


Nos  cartes  placent  la  ville  d'Omm-Keïs  à  l'est  du
Jourdain,  en  latitude  32°  37'  35".

P.  76,  n.  1.  La  meule  portative  des  Arabes
nomades  a  environ  trente  centimètres  de  dia-
mètre et  huit  centimètres  d'épaisseur.

Note  2.  Ibn  Senâ  el-Molc,  poëte  qui  jouissait
d'une  grande  réputation  en  Egypte,  mourut  au
Caire  l'an  608  (  1  2  1  2  de  J.  C).  Il  y  a  un  article
sur  lui  dans  le  Dictionnaire  biographique  d'Ibn
Khallicân,  vol.  III,  p.  58o,  de  la  traduction.

P.  75,  n.  1.  Ceci  est  une  allusion  à  un  trait
de  l'histoire  du  patriarche  Joseph  (Youssof),  telle
que  nous  la  lisons  dans  le  Koran,  sourate  xn,
verset  1  8.  Ses  frères,  voulant  faire  croire  à  leur
père  que  son  fils  avait  été  tué  par  un  loup,  lui
montrèrent  la  tunique  de  Joseph ,  qu'ils  avaient
teinte  d'un  sang  mensonger,  c'est-à-dire  d'un  sang
qui  n'était  pas  celui  de  leur  frère.

Note  2.  Ceci  est  une  allusion  à  un  ancien
dicton  qui  signifiait  :  «  Une  habitude  qu'on  avait
«toujours  reconnue  dans  Akhzem.  »  L'origine
de  cette  expression  est  expliquée  diversement.
El-Meîdani  en  a  parlé  dans  ses  Proverbes,  t.  I,
p.  658  de  l'édition  de  Freytag,  et  El-Harîri,  dans
ses  Séances,  p.  52 1  de  l'édition  de  M.  de  Sacy.

Note  3.  Le  Dictionnaire  biographique  d'Ibn
Khallicân  renferme  une  courte  notice  sur  l'é-
mir Djeharkès;  voyez  vol.  I,  p.  347  ^e  ^a  tra"
duction.

Note  additionnelle.  Traduction,  c.  1,  1.  17,
pour  «  Youlook ,  »  lisez  «  Youlouk  »  ou  «  Youlok.  »

P.  76,  n. 1.  Voyez  la  note  2  de  la  p.  69.

Note  2.  Le  mot  ribat,  prononcé  maintenant
rabat,  désignait  dans  le  principe  un  poste  for-
tifié servant  à  protéger  un  point  de  la  frontière
du  territoire  musulman  contre  les  attaques  des
infidèles.  Des  volontaires  allaient  y  passer  quel-
ques mois  afin  d'acquérir  les  mérites  qui  dérivent
de  la  guerre  sainte,  et,  pendant  leurs  loisirs,  ils
se  livraient  aux  pratiques  de  la  dévotion.  Plus
tard,  on  donnait  ce  nom  à  certains  couvents  de
derviches  où  l'on  allait  faire  une  retraite  spiri-
tuelle.

P.  78,  n.  1 .  Le  texte  arabe  peut  avoir  une
autre  signification,  savoir  :  «  en  partager  les  can-
«  tons  entre  ses  partisans.  »

Note  2.  Voici  comment  Ibn  el-Athîr  rapporte
les  paroles  d'El-Afdal  :  «  Ma  mère  et  ma  famille
«sont  aussi  de  ta  famille,  et  tu  sais  qu'elles
«  n'ont  sur  la  terre  aucun  lieu  où  elles  puissent
«  se  réfugier.  Considère  donc,  etc.  »  (Voyez  l'édi-
tion Tornberg,  t.  XII,  p.  fv  ,1.  n.)


766

Note  additionnelle.  Col.  2  delà  traduction,
1.  5,  pour  «Casri,»  lisez  «Kasri»  ou  «  Kassri.  »

P.  79,  n.  1.  Voyez  la  note  2  de  la  p.  38  et
la  section  de  l'Introduction  où  il  est  fait  men-
tion de  plusieurs  historiens  arabes  et  de  leurs
ouvrages.  —  Note  additionnelle.  Trad.  col.  2,
1.  3  ,  lisez  «  Kasri.  »

P.  80,  n.  1 .  On  avait  supposé  que  la  couleur
distinctive  de  la  dynastie  omeïade  était  le  rouge
ou  le  blanc,  mais  le  fait  qu'Abou  '1-Fedâ  men-
tionne ici  indique  que  ces  princes  avaient  adopté
la  couleur  verte.  Les  Alides  et  surtout  les  Fate-
mides  se  distinguèrent  par  la  couleur  blanche;
mais  déjà  du  temps  du  khalife  abbacide  El  Ma-
moun  quelques-uns  d'entre  eux  avaient  pris  la
couleur  verte.  La  couleur  des  Abbacides  était
le  noir,  celles  des  Omeïades  et  même  des  Alides
ne  sont  pas  encore  bien  déterminées.

Note  2.  Les  historiens  ne  mentionnent  pas  le
nom  du  prince  ortokide  qui  régnait  alors  à  Ma-
redîn.  Hossam  ed-Dîn  Youlok-Arslân,  fils  d'Il-
ghazi,  n'exerçait  plus  aucune  autorité  à  cette
époque,  étant  tombé  en  démence.  C'était  pro-
bablement son  vizir  Nidam  ed-Dîn  qui  tenait
les  rênes  du  pouvoir.

P.  83  ,  n.  1.  Cette  signification  du  mot  Jo  a
déjà  été  reconnue  par  M.  Quatremère.  (Voyez
Histoire  des  sultans  mamloaks ,  t.  II,  p.  80.)

P.  8/1,  n.  1.  L'auteur  dit  qu'il  faut  écrire
Antalîa  avec  un  /,  parce  que  ce  nom,  tracé  en
caractères  arabes,  iùJUûjl ,  ressemble  beaucoup
à  celui  d'Antiochc,  A^SUajl,  Antakîa.

P.  85  ,  n.  i .  Le  mot  mendîl,  Jo.xa.-o,  signifie  :
«serviette,  mouchoir,»  et  aussi  «toile  de  tur-
«  ban.  »

Note  2.  La  Chine  septentrionale  s'appelait
Khita,  mot  dont  nous  avons  fait  Catay.  Ici,  dans
le  texte  arabe,  le  terme  employé  est.  Khitaï.

Note  3.  Une  suite  de  chameaux  ou  de  mulets
attachés  les  uns  aux  autres  et  qui  se  suivent  à
la  file  s'appelle  un  kitar,  «  file.  »  Le  kilar  se  com-
pose ordinairement  de  sept  animaux.  En  arabe
et  en  turc,  un  train  de  chemin  de  fer  s'appelle
kitar  araba,  c'est-à-dire  «une  file  de  carrosses.»

Note  h.  Le  village  de  Heïlân  est  silué  à  deux
lieues  d'Alep,  vers  le  nord.  L'aqueduc  existe  en-
core.

P.  86,  n.  1.  Les  mamloucs  appartenant  à
Salah  ed-Dîn  formaient  un  corps  de  cavalerie  et.
s'appelaient  «les  Salahiens.  »

Note  2.  Ghazi  n'obtint  possession  de  Meïafa-
rekîn que  neuf  ans  plus  tard;  voyez  p.  96.  Il


NOTES  ET  CORRECTIONS.

faut,  probablement,  remplacer  le  nom  de  cette
ville  par  celui  de  Seroudj.

P.  87,  n.  1.  Le  mot  rendu  ici  par  «cons-
«truire,  »  signifie  aussi  «restaurer  un  édifice,  ar-
«  mer  un  navire  ou  une  forteresse,  meubler  une
«maison.  »

Noies  additionnelles.  Traduction,  col.  1,
1.  2 li,  pour  «Casri,»  lisez  «Kasri,»  et  col.  1,
I.  1  j ,  pour  «  Youçef,  »  lisez  «  Youssof.  »

P.  88,  n.  1.  L'arabe  dit  :  «de  l'intérieur  de
«  la  mer.  »

Note  2.  Le  souad  de  Damas  s'étendait  au
sud  de  cette  ville  jusqu'à  la  Balka.

P.  92.  n.  1.  On  trouvera  dans  Y  Histoire  des
Mongols,  de  d'Obsson,  vol.  I,  introduction,
p.  xii,  une  notice  sur  Mohammed  en-Nesaouï.
Un  exemplaire  de  l'ouvrage  de  cet  historien
arabe  se  trouve  à  la  Bibliothèque  nationale,  an-
cien fonds,  n°  8/19.

Note  2.  Altoun-Khân  signifie  le  «khân  d'or.»
On  désignait  par  ce  titre  les  princes  de  la  dy-
nastie de  Kin,  mot  qui  signifie  aussi  or.

Note  3.  Timardji,  en  turc  oriental,  veut  dire
«  forgeron.  »  (  Voyez ,  dans  YHistoire  des  Mongols ,
vol.  I,  p.  36,  note,  les  observations  de  d'Obs-
son sur  ce  nom.)  Le  mot  Arghoun,  y^s-j) ,  est
peut-être  une  altération  d'Arghout,  ^y*j\,  et  dé-
signera le  pays  des  Bargoutes,  à  l'orient  du  lac
Baïkal.

Note  à.  Le  manuscrit  autographe  donne  la
leçon  JjjJS ,  conformément  au  récit  fait  par  En-
Nesaouï,  dans  son  Histoire  de  Djelal  ed-Dîn.  Le
manuscrit  Si  5  A  a  remplacé,  sans  nécessité,
Je  mot  d)yJl  paryixli.  Les  Mogbols  étaient  de
race  turque.

P.  93,  n.  1 .  Voyez  ci-après,  p.  95,  96.

Note  2.  Ce  kadi  Djemal  ed-Dîn  est  le  même
que  nous  connaissons  sous  le  surnom  d'Ibn
Ouacel.  Nous  avons  parlé  de  lui  et  de  son  ou-
vrage historique  dans  l'Introduction.

P.  9/1,  n.  1.  Le  titre  complet  de  cet  ouvrage
était  :  Midmar  el-Hakaik  fi  Sirr  il-Khalaïk,«  Hip-
«  podrome  des  vérités,  traitant  des  secrets  des
«  êtres  créés.  »  «  C'est,  dit  Haddji-Khalifa ,  un  011-
«vrage  très-étendu  et  d'une  grande  valeur.  Les
«historiens  l'attribuent,  mais  à  tort,  au  prince
«de  Hamah,  El-Malec  el-Mansour;  mais  on  voit
«  par  l'abrégé  que  nous  possédons  qu'un  savant
«l'avait  composé  pour  l'usage  de  ce  prince.  »  Il
est  à  regretter  que  Haddji-Khalifa  n'ait  pas
indiqué  le  contenu  de  ce  recueil,  qu'il  avait  sous
les  yeux.


P.  95  ,  n.  1 .  Bendj-Af  est  la  transcription  du
mot  persan  Pendj-Ab  «  les  cinq  eaux  ou  rivières.  »
Le  Pendjab  du  Sind  est  bien  connu,  mais  ici  il
s'agit  du  Pendjab  de  l'Oxus,  territoire  situé  au
nord-est  de  Balkh  et  arrosé  par  Jes  cinq  affluents
de  ce  fleuve.


P.  98,  n.  1 .  Le  nom  propre  que  nous  avons
laissé  en  blanc  est  écrit  d'une  manière  illisible
dans  le  manuscrit  que  l'auteur  lui-même  avait
revu  et  corrigé.  On  sait  toutefois  que  la  personne
désignée  ici  était  le  duc  Louis  de  Bavière.

Note  2.  Le  texte,  rendu  à  la  lettre,  signifie  :
((Loulou  déracina  la  maison  atabekienne;  »  ce
qui  n'est  pas  exact.  Premier  minisire  et  tuteur
des  deux  derniers  princes  atâbecs  de  Mosul,
Loulou  ne  s'attribua  la  souveraineté  de  cette
ville  et  des  contrées  qui  en  dépendaient  qu'après
avoir  vu  le  dernier  rejeton  de  la  famille  succom-
ber à  une  mort  naturelle. ,

P.  99,  n.  1.  Voyez  ci-dèvant,  p.  96.

P.  1  o  1  ,  n.  1 .  Voyez  la  note  2  de  la  p.  Z12 .

Note  2.  On  peut  consulter,  sur  l'institution
appelée  fotoaa,  la  note  que  M.  Quatremère  a
insérée  dans  sa  traduction  de  Y  Histoire  des  sultans
mamlouks  d'El-Makrîzi ,  t.  I,  p.  58;  voyez  aussi
les  pages  3g8,  399  du  Dictionnaire  des  noms  de
vêtements  chez  les  Arabes,  par  R.  Dozy.

P.  io3,  n.  1.  C'est  par  conjecture  que  le
mot  ^  est  rendu  ici  par  «  rayée.  »  Nous  l'avons
regardé  comme  l'équivalent  de  jfc->t*.

Note  2.  On  voit,  par  cet  arrangement,  que
toutes  les  contrées  à  l'ouest  du  Jourdain  devaient
appartenir  au  sultan  d'Egypte.

P.  i  oà ,  n.  1 .  On  trouvera  une  notice  sur
Sibt  lbn  el-Djeuzi,  surnommé  Ibn  Kizoghli.
dans  la  traduction  anglaise  du  Dictionnaire  bio-
graphique  d'Ibn  Khallicân ,  vol.  I,  p. Zi3g .  '

Note  2.  Ibn  Khallicân  nous  a  donné  une
notice  biographique  de  Deu'bel  (Dibil),  dans
son  Dictionnaire  biographique.  (Voyez  le  premier
volume  delà  traduction  de  cet  ouvrage,  p.  Son.)

P.  106,  n.  1.  Reiske  n'a  pas  donné  cette
pièce  de  vers.  Elle  est  restée  inédite  jusqu'à
présent,  bien  qu'elle  se  trouve  dans  nos  ma-
nuscrits.

P.  109,  n.  1.  Cela  eut  lieu  dans  le  mois  de
moharrem  579.  (Voyez  ci-devant,  p.  52.)

P.  1  1  1,  n.  1.  La  juridiction  du  kadi'l-ashcr
«  kadi  de  l'armée  »  s'étendait  sur  toutes  les  par-
ties de  l'empire  à  l'exception  de  la  capitale.


NOTES  ET  CORRECTIONS.  767

P.  1  1  2  ,  n.  1 .  El-Khatouni  signifie  u  inamiouc
«  ou  affranchi  de  la  khatoun  ou  princesse.  »  Dje-
mal  ed-Dîn  Ikbal  était  attaché  au  service  de
Daïfa  Khatoun,  veuve  d'El-Azîz,  prince  d'Alep.

Note  2.  Dans  le  cérémonial  suivi  à  la  cour
des  Ayoubides  et  à  celle  des  sultans  mamloucs ,
la  housse  ou  couverture  de  selle  (ghachîa)  avait
une  grande  importance  et  comptait  même  parmi
les  attributs  de  la  souveraineté.  Elle  était  de
soie  ou  de  cuir  et  richement  brodée  en  or.  Quand
le  sultan  sortait  en  grand  cortège ,  un  de  ses
écuyers  ou  un  des  grands  de  l'empire  marchait
à  pied  devant  lui,  portant  la  ghachîa  sur  son
épaule.  (  Voyez  ci-devant ,  p.  166,  note ,  et.  l'His-
toire des  sultans  mamlouks,  t.I,  p.  2  et  suiv. )


P.  11 3,  n.  1.  Pour  mettre  plus  de  clarté
dans  le  récit,  nous  avons  rapporté,  à  la  fin  de
ce  paragraphe,  un  passage  qui,  dans  le  texte
arabe,  s'y  trouve  au  commencement.

P.  1  \lx,  note.  Voyez  la  note  1  de  la  p.  54.

P.  1  1  5 ,  traduction,  c.  1,  1.  22.  Le  barrage
du  lac  d'Emesse  a  environ  deux  mille  pas  de
long  et  quinze  a  vingt  pieds  de  haut.  Une  tour
arabe,  qui  s'élève  à  une  extrémité  de  cette
digue,  porte  une  inscription  tumulaire  en  grec,
dont  nous  devons  une  copie  à  M.  Kremer.
(Voyez  Mittelsyrien  und  Damascas,  p.  22/1.)  Ce
barrage,  de  construction  grecque  (séleucide?),
sert  à  élever  le  niveau  de  l'Oronte,  afin  de  faci-
liter l'arrosage  de  toute  la  région  qui  s'étend  de
là  jusqu'à  Emesse,  sur  une  longueur  de  deux
heures  de  marche.

P.  1  1  5 ,  n.  1 .  D'après  cette  indication ,  Eïmad
ed-Dîn  Ibn  es-Cheïkh  aurait  quitté  son  poste  à
Damas  pour  rentrer  en  Egypte.

P.  118,  note  1 .  Le  Dictionnaire  biographique
d'Ibn  Khallicân  renferme  un  article  sur  Behâ
ed-Dîn  Zoheïr.  (Voyez  la  traduction  anglaise,
vol.  I,  p.  5^2.)

Note  2.  Voyez  ci-devant,  note  1  delà  p.  (\-
Note  3.  Voyez  la  note  1  de  la  p.  72.

P.  1  20,  n.  î .  Les  docteurs  de  la  loi  faisaient
scrupule  de  se  charger  volontairement  des
devoirs  d'un  kadi,  étant  assurés  qu'au  jour  du
jugement  Dieu  leur  ferait  rendre  un  compte  sé-
vère de  leur  conduite  dans  l'exercice  de  cet
emploi.

Note  2.  On  trouvera  une  notice  sur  ce  célèbre
grammairien  dans  le  Dictionnaire  biographique
d'Ibn  Khallicân,  vol.  II,  p.  1  g3  delà  traduction.

Note  additionnelle.  Traduction,  c.  1,  1.  26.
pour  «  Heïtem ,  »  lisez  «  Pleïthem.  »


768


NOTES  ET  CORRECTIONS.


P.  127,  n.  1.  Les  Bahrites  reçurent  ce  nom
parce  que  leur  caserne,  située  dans  l'île  de  Roda ,
en  face  du  Caire,  donnait  sur  le  Nil,  fleuve  que
les  Egyptiens  désignent  très-souvent  par  le  nom
d'El-Balir,  «  la  mer.  »

P.  129,  n.  1.  Le  sultan  ne  mangeait  d'aucun
plat  avant  de  l'avoir  fait  goûter  par  un  officier
chargé  de  remplir  ce  devoir.  On  appelait  ce
fonctionnaire  le  djachnégair,  mot  persan  qui  si-
gnifie «  prœguslator.  »

Note  2.  Le  3  safer  648  tomba  un  samedi.
La  concordance  des  jours  de  la  semaine  avec  les
jours  du  mois  n'est  pas  toujours  indiquée  avec
exactitude  par  Abou  '1-Fedâ.

P.  i3o,  n.  i.  La  famille  Kaïmer,  établie  à
Damas,  était  d'origine  curde.  A  l'époque  dont
notre  auteur  s'occupe  ici,  elle  exerçait  une
grande  influence  dans  cette  ville,  grâce  au
nombre  de  mamloucs  qu'elle  possédait  et  dont
elle  avait  formé  un  corps  très-redoutable.  On
appelait  ces  troupes  (des  kaïmerites.  »  (Voyez

Y  Histoire  des  sultans  mamlouhs  de  M.  Quatremère,
t.  I,  p.  -ilx,  note.)  Hoceïn  Ibn  Azîz  el-Kaïmeri,
un  puissant  émir  de  cette  famille  ,  mourut  l'an
665  de  l'hégire  (1  266-1  267  de  J.  C).  M.  Qua-
tremère  lui  a  consacré  une  notice  dans  le  même
ouvrage,  t.  I,  2e  partie,  p.  45  et  46.

Note  2.  Le  mot  djamdar  signifie  «maître  de
«la  garde-robe.»  Ce  fut  toujours  un  émir  d'un
rang  élevé qui remplissait  cet  office.  (Voyez

Y  Histoire  des  sultans  mamlouks,  traduite  par
M.  Quatremère,  t.  I,  p.  11,  et  la  Chrestomathie
arabe  de  M.  de  Sacy,  2e  édition,  t.  I,  p.  1  35.)

Note  3.  Nous  lisons  dans  le  Khitat  ou  Des-
cription de  l'Egypte,  d'EI-Makrîzi,  t.  I,  p.  2  23,
22/1  de  l'édition  de  Boulak  :  «Les  mamloucs
«bahrites,  qui  étaient  alors  à  la  tête  du  gouver-
«nement  en  Egypte,  prirent  la  résolution  de
«  meltre  en  ruines  la  ville  de  Damiette,  tant  ils
«  craignaient  qu'elle  n'eût  à  subir  encore  d'autres
«visites  de  la  part  des  Francs.  Ils  y  envoyèrent,
«en  conséquence,  des  maçons  [haddjarîn)  et  des
«ouvriers.  Le  lundi  18  cha'bân  de  l'an  648
«(i5  novembre  1  2 5o),  on  se  mit  à  démolir  les
«murailles  de  la  ville  et  l'on  continua  jusqu'à  ce
«qu'elles  fussent  totalement  détruites.  Aucune
«trace  ne  resta  des  monuments  (de  la  ville),  à
«  l'exception  de  la  grande  mosquée ,  qui  fut
«laissée  debout.  Au  sud  de  cet  édifice  et  sur  le
«  bord  du  Nil  (J-**^  i^),se  forma  dans  la  suite  un
«  groupe  de  cabanes  construites  avec  des  roseaiu
«  et  servant  d'habitation  à  des  gens  pauvres.
«On  appela  ce  (village)  El-Monchiya  «l'irn-
«provisée.» El  -  Maloc  ed-Daber  Beïbars él-


it Bondokdari,  s'étant  emparé  du  gouvernement
«  de  l'Egypte  après  l'assassinat  d'EI-Malec  el-Mo-
«  daller  Rotoz,  fit  partir  du  Caire,  l'an  65g
«(1261  de  J.  C),  plusieurs  carriers  chargés
«  d'obstruer  l'embouchure  de  la  branche  du
«fleuve  qui  passe  auprès  de  Damiette.  Ils  cou-
«pèrent  une  grande  quantité  de  grosses  pierres
«  (  u<2aj ! ji  )  et  lesjetèrentdansleNil  ,là  où  il  verse
«  ses  eaux  dans  la  mer,  au  nord  de  Damiette.  On
«  rétrécit  ainsi  l'embouchure  à  un  tel  degré  que  les
«  navires  ne  purent  plus  arriver  à  Damiette.  Au-
«jourd'hui  (au  commencement  du  quinzième
«siècle  de  l'ère  chrétienne)  les  grands  navires
«ne  peuvent  pas  y  passer  et  sont  obligés  de
«  transborder  leurs  marchandises  dans  des  ba-
«  teaux  propres  au  Nil  et  appelés  djerms  par  les
«  habitants  de  Damiette.  Cette  ville  est  d'origine
«récente,  ayant  été  construite  après  la  destruc-
«  tion  de  la  ville  ancienne.  Composée  d'abord
«de  cabanes  formées  de  roseaux,  elle  s'agrandit
«au  point  de  devenir  une  cité  possédant  des
«  bazars ,  des  bains ,  des  mosquées  et  des  collèges.
«  Le  grand  Nil  coule  devant  les  maisons,  et  der-
«rière  elles  s'étendent  les  jardins,  ce  qui  forme
«un  des  plus  beaux  tableaux  du  monde.»  On
voit,  par  ce  passage,  que  la  nouvelle  Damiette,
celle  de  nos  jours,  est  située  à  très-peu  de  dis-
tance au  sud  de  l'ancienne  ville  et  que  la  théo-
rie mise  en  avant  au  sujet  des  al.terrissements
du  Nil  depuis  cette  époque  ne  peut  pas  s'ap-
puyer sur  la  position  de  la  nouvelle  Damiette.
Les  mots  que  Abou  '1-Fedâ  emploie  et  que  nous
avons  rendus  par  «  à  quelque  distance  du  fleuve,  »
signifient,  à  la  lettre  :  «dans  la  terre,»  c'est-
à-dire:  «à  quelque  distance  dans  les  terres.»

P.  1 3 3 ,  note  à  la  ligne  2  4  de  la  col.  1.
Ikbal  es-Cherabi  était  secrétaire  d'Etat  du  kha-
life abbacide  El-Mostancer.  Il  remplissait  aussi
les  fonctions  de  général  d'armée.  (Voyez  le  Fa-
liliri,  p.  cv,  avant-dernière  ligne,  et  la  Chresto-
malhie  de  M.  de  Sacy,  t.  I,  p.  91  de  la  2e  édi-
tion.)

P.  1  35 ,  n.  1 .  La  tour  rouge  faisait  proba-
blement partie  du  château  de  la  Montagne.

Note  additionnelle.  Dans  la  traduction,  col.  2  ,
1.  1  h  ,  lisez  «El-Mosla'reb.  »

P.  i36,  n.  i .  Le  mot  dewadar  est  persan  et
signifie  «  porte -écritoire.  »  L'officier  qui  portait
ce  titre  à  la  cour  du  sultan  égyptien  avait  la
fonction  de  faire  arriver  à  leur  destination  les
lettres  émanées  du  prince  et  de  lui  faire  parve-
nir les  placets,  etc.  C'était  toujours  un  émir  de
haut  rang  qui  remplissait  cette  charge.  (Voyez
\' Histoire  des  sultans  mamlouks,  t.  I,  p.  1  18.)


NOTES  ET  CORRECTIONS.

P.  i3y,  n.  1.  Selon  l'historien  En-Noweïri,
Mosta'cem  et  ses  fils  furent  enfermés  chacun
dans  un  sac  et  foulés  aux  pieds  des  chevaux.

Note  additionnelle.  Trad.  col.  1,1.  33,  lisez
«  Moëzz.  »

P.  1  38,  1.  i3  du  texte  arabe ,  poiirj5i^,  li-
sez _j5i)yû.

P.  1  ko,  n.  1.  Le  mot  que  nous  avons  rendu
par  «postes  de  la  douane»  est^'ly,  pluriel  de
jyyï.  Il  paraîtrait  que  ces  postes  étaient  établis
en  dehors  de  la  ville.

Note  2.  Le  Kala't  es-Cberîf  est  situé  sur  une
colline  à  l'intérieur  d'Alep  et  à  l'extrémité  méri-
dionale de  la  ville  ;  il  touche  aux  remparts.

P.  1  à  1 ,  note  additionnelle.  Trad.  col.  1, 1.  26,
et  col.  ii,l.  1  2,  pour  «El-Katia\  »  lisez  «  Katya'.  »

P.  1 /i2 ,  n.  î.  L'impôt  réservé  (djiha  monfe-
reda)  était  perçu  au  nom  et  pour  l'usage  du
prince.  Tous  les  impôts  monfered  ou  mofred
faisaient  partie  du  domaine  du  souverain.

Note  additionnelle,  texte  arabe,  1.  5,  pour
«l^-,  lisez  sic-,

P.  1  h  h ,  n.  1 .  Le  nom  de  Berli,  <jj~>  ,  est  une
altération  du  sobriquet  turc  Borounlou,  (J-Jy .
qui  signifie  «ayant  un  grand  nez.»  (Voyez!' His-
toire des  Sultans  mamloucks ,  de  M.  Quatremère,
1. 1,  ire  partie,  p.  25  1 .)

P.  1Z16,  n.  1.  L'orthographe  du  mot  ,J-*J2>
est  incertaine.

Note  2.  Le  mot  bondohdar  signifie  «  porte-ar-
«  halète;»  la  charge  de  bondohdar  était  toujours
remplie,  sous  les  deux  dynasties  des  Mamlouks,
par  un  des  grands  officiers  de  la  cour  du  sultan.

P.  1/19,  n.  1.  La  leçon  &^>U!  est  celle  du  ma-
nuscrit autographe.  Comme  elle  n'offre  pas
un  sens  raisonnable,  nous  préférons  lire,  avec
l'édition  Reiskc,  x*Ia5.  Les  mots  &^l*J  4Xj<x*£  si-
gnifient «désastreux  pour  l'année  dont  il  (ce
«  jour)  faisait  partie.  »

P.  i52,  n.  1.  Beibars  fit  ce  voyage  en  gar-
dant l'incognito.  El-Makrîzi  nous  a  conservé  un
récit  très-curieux  des  aventures  du  sultan  pen-
dant cette  expédition.  (Voyez  YHist.  des  Sultans
mamlouks,  traduite  par  M.  Quatremère,  t.  I,
2e  partie,  p.  62  et  suivantes.)

P.  1 56.  Les  Tartares  avaient  l'habitude  de
s'enivrer  avec  le  lait  de  jument  fermenté  et  dis-
lillé,  boisson  qui  s'appelle  coumiz.  (D'Ohsson,
Hist.  des  Mongols,  t.  I,  p.  i3;  voy.  aussi  YHist.
des  Sultans  mamlouks,  de  M.  Quatremère,  t.  I,
2e  partie,  p.  1/17.)  Le  mot  hanab,  qui  a  une  si
Histor.  or.  —  I.


769

grande  ressemblance  avec  le  terme  français  ha-
nap,  signifie  un  vase ,  une  coupe  (  Hist.  des  Sultans
mamlouks,  t.  I,  2e  partie,  p.  111  ).

P,  160.  Abou'1-Fedâ  place  sous  l'année  680
la  mort  de  Mancotimur,  fils  de  Houlagou,  et
sous  l'année  681,  la  mort  de  Mancotimur,  fils
de  Toghân.  C'est  le  contraire  qui  a  eu  lieu;  le
fils  d'Houlagou  mourut  en  681,  et  le  fils  de
Toghân  en  680.

P.  161,  n.  1.  On  voit  ici  qu'El-Malec  el-
Mansour  II,  prince  de  Hamah,  portait  le  titre
de  sultan.

Note  2.  Ceci  est  une  allusion  au  passage  du
Koran,  sour.  xvn ,  verset  1  3  ,  qui  signifie  :  «  Nous
«  effaçâmes  le  signe  de  la  nuit  pour  rendre  vi-
«  sible  celui  du  jour.  »

P.  1  62  ,  n.  1 .  Le  à  du  mois  de  rebîà'  second
688  était  un  mercredi.

Note  additionnelle ,  trad.  col.  1 , 1. 1  6.  Abou  '1-
Fedâ  aurait  dû  ajouter  que  la  chute  de  cette
tour  amena  la  prise  de  la  ville.

P.  i63,  n.  1 .  La  mosquée  appelée  Mesdjïd-
et-Tîn  est  située  à  El-Matariya ,  près  d'Aïn-
Chems,  c'est-à-dire  à  environ  sept  kilomètres
au  nord  du  Caire.  El-Makrizi  en  parle  dans  sa
Description  topographique  de  l'Egypte  et  du
Caire,  et  nous  apprend  qu'elle  s'appelle  aussi
Mesdjed-Tebr.  (Voy.  le  Khitat,  t.  II,  p.  Fil"  de
l'édition  du  Caire.)

Note  2.  Voyez  le  tableau  généalogique,  p.  166.

P.  166,  note  2.  Pour  ghachiâ,  lisez  ghachîa.

P.  171,  i.  29.  Dans  cette  expédition  contre
Gazàn,  la  principauté  de  Hamah  fournit  un
contingent  de  cinq  mille  hommes  à  l'armée
égyptienne.  (Voyez  Y  Histoire  des  Mongols  de
D'Ohsson,  t.  IV,  p.  202.)

P.  187.  Le  titre  de  l'ouvrage  d'ibn  el-Athîr
n'est  pas  Kamelaltevarykh,  ainsi  qu'on  le  lit  ici
et  en  tête  des  pages  qui  suivent.  L'auteur  lui-
même  nous  apprend ,  dans  sa  préface,  qu'il  avait
donné  à  sa  chronique  le  titre  d'El-Camel  fit-
Teivarîkh  (ijyiydi  j,  J-«tôî),  mots  qui  signifient
le  complet  enfuit  d'annales ,  c'est-à-dire  «  La  chro-
«  nique  qui  ne  laisse  rien  à  désirer.  »  Dans  les
notes  suivantes,  les  lettres  C.  P.  désignent  le
manuscrit  des  Annales  d'Ibn  el-Athîr  que  M.  de
Slane  acheta  à  Constantinople  en  18/16  et  qui
se  trouve  maintenant  dans  la  Bibliothèque  na-
tionale. L'édition  de  cet  ouvrage  publiée  par
M.  Tornberg  a  été  faite  en  grande  partie  sur  ce
manuscrit,  dont  elle  reproduit  presque  toujours
Je  texte.  Les  notes  signées  de  la  lettre  F  sont
de  M.  Defrémery;  celles  qui  portent  la  lettre  S

97


770


NOTES  ET  CORRECTIONS.


sont  de  M.  de  Slane.  (S.)  Le  lecteur  est  prié  de  elle  porte  i^iwjîj  )$â\À.  Dans  la  traduction  il

se  rappeler  qu'à  partir  d'ici  jusqu'à  la  page  443 ,  faut  lire  ainsi  :  «  de  manière  qu'il  ne  restait  plus

M.  Reinaud n'a eu d'abord  à sa  disposition  «  aucune  région  qui  la  séparât  de  l'Egypte;  que

qu'une  copie  défectueuse.  Cette  circonstance  ex-  «  de  plus  ils  eurent  vu  Aksîs  s'avancer  jusqu'au

plique  le  nombre  des  variantes  et  des  restitutions  «Caire,  et  en  former  le  siège.  »(F.)L.  5,  après  U»*,

du  texte  qui  suivent.  (Note  de  M.  Reinaud.)  le  mot  \jj>  doit  être  effacé,  et  la  traduction  doit


1  P.  189,  1.  5  du  texte.  Au  lieu  de  :>i<x_*_x-«i ,
le  manuscrit  de  Constantinople  et  celui  qui
est  venu  d'Egypte  otfrent  ài«XJt*Sl,  leçon  qui
semble  préférable.  A  la  ligne  suivante,  le  mot
J^à^j  doit  être  supprimé;  il  gâte  le  sens  de  la
phrase  et  ne  se  trouve  pas  dans  les  bons  ma-
nuscrits. (F.)  L.  9  de  la  traduction,  pour  :  «  ils  se
«  répandirent  ailleurs ,  »  lisez  :  «  ils  firent  d'autres
«conquêtes.»  (S.)

P.  igo,  1.  2.  Au  lieu  de  <-***«,  le  manuscrit
de  C.  P.  porte  <-*.a*»3,  leçon  d'après  laquelle  il
faut  traduire  :  «  Il  était  parent  de  Roger.  »  La
même  copie  ajoute  la  préposition  J!  après
Jwj\s.  Ainsi  les  deux  corrections  proposées  en
note  doivent  être  supprimées.  —  Ibidem.,  1.  5,
le  manuscrit  de  C.  P.  et  le  volume  venu  d'E-
gypte portent  «X*=».  L.  5 de  la  traduction,  le -^wi)i  àiVj  îyukl  l^i  \y==-j.~*.  ^Ji  :  «y  périrent


être  modifiée  ainsi  :  «  Les  Francs,  ayant  pris  la
«résolution  de  se  rendre  en  Syrie,  marchèrent
«  etc.  »  (S.)  La  vraie  orthographe  du  dernier  mot
de  cette  même  ligne  est  !U*.daJhj»JiS\  avec  l'ar-
ticle, comme  dans  les  manuscrits.  L.  8,  au  lieu
de  J  devant  **S"Uaj| ,  il  faut  Ji,  et  au  lieu  de
*-&&>,  /o-#às?.  (F.)  L.  3  de  la  traduction ,  pour
«promesses,»  lisez  :  «engagements.»  Note  1.
Ajoutez  à  cette  note  qu  Aksîs  ou  Atsyz  est  une
altération  du  mot  turc  adsiz,  qui  signifie  sans
nom.  Selon  Ibn  Khallicân  [Dict.  biogr.  vol.  III,
p.  239  de  la  traduction),  les  Turcs  donnaient
le  nom  d'Adsîz  aux  hommes  qui  avaient  perdu
tous  leurs  enfants.  (S.)


P. 192,  1.  7,  après  le  mot  -fj&\  le  manus-
:'it  ajoute  ce  qui  suit:  *^iyS  ^s.  iyb _>Jj  Viy*


sens  exact  est  :  «  pour  en  faire  la  conquête  et  de-
c  venir  ainsi  ton  voisin.  »  L.  6  du  texte,  ajoutez,
avec  les  mêmes  manuscrits ,  <J'  après  i^Lay  —
L.  8,  les  manuscrits  ne  donnent  pas  le  mot  (O^s-Jl
après  J^s-j,  et  cette  leçon  est  préférable.  L.  1 0 ,
au  lieu  de  id*»t_jJi  il  vaut  mieux  lire  iCXo^Ji ,  avec
les  manuscrits,  et  traduire:  «L'amitié  et  les  ro-
«  lations  qui  existaient  entre  nous  seront  inter-


«  S'ils  étaient  restés  en  aussi  grand  nombre  qu'à
«  leur  départ ,  ils  auraient  couvert  les  régions  mu-
«  sulmanes.  »  Ala  ligne  suivante  il  faut  ajouterl'ar-
ticle  devant  <£«XjJ.  Le  manuscrit  C.  P.  confirme
la  conjecture  proposée  dans  la  note  1;  il  porte
ç\y?yi  pour  ^l^.jiil ,  et  *jjjyj  Rouzbeh;  cette
même  leçon  est  donnée  par  le  manuscrit  égyp-
tien. —  L.  io,  après  (&**,  les  mêmes  manuscrits


«rompues.» —  Ibidem,  au  lieu  de  &l  il  faut donnent  ii)lLi  ^s,  et  après  ^1^1  ils  ajoutent:  Usi


lire  **ïu,  toujours  avec  les  manuscrits.  L.  1  1
et  1 2 ,  au  lieu  de  vib'io  iX-^ail-,  le  manuscrit
C.  P.  porte  tlUi  J-Aiwls  «  ce  qui  vaut  le  mieux  en
«cela,  c'est  de  conquérir  Jérusalem.»  La  fin  de
la  note,  à  partir  du  mot  «comparez,»  doit  se
lire  ainsi  :  3 7  1  =  981-982.  Ibn  el-Athîr  (édit.
Tornberg,  t.  IX,  p.  10)  fait  mention  d'un  roi
d'enlre  les  Francs  auquel  il  donne  le  nom  de  Ber-
douîl  et  qui  prit  la  ville  de  Mileto  (cf.  Amari,
Bibliotheca  Arabo-Sicala,  p.  269);  mais  il  fut
défait  par  les  musulmans  le  20  moharrem  3 72,
i5  juillet  g8'2.  Le  nom  Berdouîl  doit  désigner
dans  ce  récit  l'empereur  Othon  II.  (F.)  Dans  les
indications  marginales  des  pages  190,  191,
192,  corrigez  le  chiffre  de  l'année  musulmane
et  lisez  £9  1  •  (S.)

P.  191,1.  1  du  texte,  au  lieu  de  <x.=*^.s»Jj ,  il
faut  lire  \y?-jÀs  et  traduire  :  «  en  conséquence,
«les  Francs  firent  leurs  préparatifs  et  se  diri-
«  gèrent,  etc.  »  L.  3,  au  lieu  de  ^  après  *..$xÀjf  ,
le  manuscrit  C.  P.  porte  j ,  ce  qui  vaut  mieux.  La
même  copie  écrit  Q».x^i^\ .  A  la  ligne  suivante,


(Ji  \}$\-=r  s\jy}\  u.>*U'  \â&  (£■&:  /e^.AAJ  j-oin  jyjib

SjlssUj  JIaÂJI  ;  il  faut  donc  traduire  :  «  et  elle  était
«  fermée  par  des  barreaux  donnant  sur  la  vallée.
«  Lorsqu'ils  se  furent  mis  d'accord  avec  ce  mau-
«  dit  fabricant  de  cuirasses ,  ils  s'approchèrent  des
«  barreaux,  ouvrirent  la  porte  et  entrèrent.  »(F.)
Cette  ouverture,  désignée  dans  les  chroniques
occidentales  sous  les  noms  de  caneelli  murorum
et  d'arcliieres ,  servait  à  faciliter  l'observation  des
mouvements  du  dehors  et  à  lancer,  à  l'abri  de
tout  danger,  une  grêle  de  flèches  sur  l'ennemi.
(Voyez  l'histoire  de  la  première  croisade,  par
M.  Pcyré,  Lyon,  185g,  t.  II,  p.  79.)  (Note  de
M.  Reinaud.)

P.  193,  1.  5. 'Au  lieu  de  (jU^J^,  le  manus-
crit C.  P.  porte  bien  distinctement  yliïyJte',
leçon  d'après  laquelle  il  faudrait  traduire  :  «car
»  il  était  comme  frappé  d'imbécillité.  »(F.)  L'édi-
tion Tornberg  porte  *-~jb  ^\jS  ylfJjJ^o  comme
«un  homme  qui  avait  perdu  l'esprit.  Quand  il
«fut  revenu  à  lui-même,  etc.  »  Celte  leçon  parait


NOTES  ET  CORRECTIONS.


771


préférable.  (S.)  L.  7,  axi  lieu  de  &■*,  les  manus-
crits C.  P.  et  égyptien  portent  ^,  et  après  «xWi
ils  ajoutent  J^cJb  s\ ,  «  ou  qu'il  eût  péri.  »  —  Ibi-
dem, ils  portent  js-^u^j  a  poussa  des  exclama-
it tions  »  (cf.  le  dictionnaire  de  Freytag,  ire  signifi-
cation du  verbe  x~rj  à  la  1  o°  forme),  au  lieu  de
xs-yu*j.  (F.)  —  Ligne  avant-dernière,  il  faut
lire  avec  les  manuscrits  et  l'édition  Tornberg  :
>\-*a.-'Àj  ii  Là_jL  ,3-*^^}  <^Xs*-  <^=-Lo  «seigneur
«d'Alep  et  de  Damas,  pour  lui  dire  qu'ils  n'en
«voulaient,  etc.» —  Dernière  ligne,  l'édition
Tornberg  porte <-**■  L=>,  au  lieu  de  tjL^pi ,  ainsi
que  le  manuscrit  égyptien.  (F.)

P.  igà,  1.  3.  Au  lieu  de  l^y ,  le  manuscrit
C.  P.  porte  ^5^j,  ce  qui  est  sans  aucun  doute
la  vraie  leçon.  A  la  ligne  suivante  ce  manuscrit
et  celui  d'Egypte  omettent  l'article  devant  le
nom  de  la  ville  d'Emèse  ^T .  L.  6,  ils  portent
<*-ir»  ^  \X  i^-iliwy.  L.  7,  ils  suppriment  &  entre
k>LK  et  *r***^.  Ligne  suivante,  ils  donnent
y^j ,  au  lieu  de  u^rjj^o.  A  la  1.  g,  le  manuscrit
C.  P.  ajoute  ai  après  i_y--*— «i ,  et  au  lieu  de
^jv-ka-li,  il  porte  *_ïj <x-»aJ,S  «combat?»  L.  10,
aulieudej.*«^s  *j5X.$",« treize,  »il  donne j~^s-  ^.S!
«  douze  ;  »  et  a  la  ligne  suivante  il  supprime  l'ar-
ticle devant  (j^s ,  ainsi  que  le  manuscrit  égyptien.
(F.)  L.  7  de  la  traduction,  supprimez  le  point
et  la  virgule  qui  précèdent  le  mot  «Thogde-
«kyn.  »  (S.)

P.  195,  1.  2.  Le  manuscrit  porte  distincte-
ment wL*«JiJL.  (F.)  Suivant  les  chroniques  occi-
dentales, cette  église  était  consacrée  à  saint
Pierre,  premier  évêque  d'Antioche.  D'un  autre
côté,  un  auteur  arabe  appelle  cette  église
yLwuwJilî ,  et  la  représente  comme  la  principale
église  d'Antioche.  (  Voyez  Hamaker,  Spécimen  in-
certi  aactoris  de  expugnatione  Memphidis  et  Alexan-
driœ,  Leyde,  1825,  p.  66  des  notes;  voy.  aussi
le  manuscrit  du  supplément  arabe  de  la  Bi-
bliothèque impériale ,  n°  6  7  2 ,  p.  2  k  1 .)  (  Reinaud.)
L.  9,  le  manuscrit  remplace  *^xi.jljU  par
|e-§Jcijs-Lxjo  «il  ne  fut  donc  pas  permis  de
prendre  les  devants  pour  les  attaquer;  »  et,  1. 1  1 ,
W-A-^-ft  par  Uvlàit;  à  la  même  ligne  il  ajoute  aj  ,
avant  ^jS'.  (F.)L.  2  de  la  traduction ,  pour  :  «la
«lance  qui  frappa  le  Messie,  »  lisez  :  «une  lance
«  appartenant  au  Messie.  »  L.  6  ,  pour  :  «  aux  sol-
«dats,»  lisez:  «au  peuple.»  L.  8,  pour:  «la
«foule  des  soldats  et  des  ouvriers,»  lisez  :  «le
«  peuple  et  les  ouvriers.  »  L.  16,  pour  :  «  quelques
«  musulmans  dtaient  disposés ,  etc.  »  lisez  :  «  quel-
«  ques  musulmans  venaient  de  tuer  une  bande  de
«ceux  qui  étaient  sortis  de  la  ville,  quand  Cor-


«  bogha  se  rendit  en  personne  auprès  d'eux  et
«leur  défendit  de  continuer.»  (S.)

P.  196,  1.  2.  Le  mot  resté  douteux  est  écrit
clairement  y*$^i  dans  les  deux  nouveaux  exem-
plaires. Par  conséquent,  à  la  1.  ire  de  la  traduc-
tion il  faut  insérer  les  mots  :  «  en  embuscade,  »
après  «trouvaient.»  L.  3,  au  lieu  de  #-À~*>,  les
manuscrits  portent  a-LLo  &*,  et  suppriment  le
mot  /e-frÀ-o  après  xs\&.  Ligne  dernière,  après
les  mots  jj->«Ji  (j-*  le  manuscrit  C.  P.  ajoute  ce
qui  suit  :  &  \-q-kXj  ^.Ji  *~g^  iùbU=>  xj&j  Jjj  ^_j

(^£  *— *— H -S1' *~À-l\  <X_KA2à  j_jAwJi !i\...i. <^-=«-  J»vJiJi

y_j_^_**-U  j*.ss!  Sj\s-  \&s  aJ:$,W}S.  «Un  détache-
«ment  des  leurs  ne  cessa  de  suivre  celui  dont  il
«  était  le  plus  rapproché ,  et  de  descendre  à  son
«  exemple;  si  bien  que  la  muraille  resta  abandon-
«  née.  Les  Francs  montèrent  à  l'aide  d'échelles.
«  Lorsqu'ils  y  furent  parvenus,  les  musulmans  se
«virent  frappés  de  stupeur,  et  se  retirèrent  dans
«  leurs  maisons.  »  (F.)  Traduction,  1.  2  ,  rempla-
cez :  «  combat;  ils  négligèrent  donc  »  par  «  com-
«  bat  qui  aurait  pu  amener  une  déroute;  aussi
«  s'abstinrent-ils.  »  (S.)

P.  197.  Le  manuscrit  de  C.  P.  confirme  la
conjecture  proposée  dans  la  note  1  du  texte.
Ligne  dernière,  le  même  manuscrit  ainsi  que
le  manuscrit  égyptien  ajoutent  après  (pjS  Uji
les  mots  suivants  :  L«~gAàJ  ^^  ■f$M  ^-*^  ç#?h
«jjjil»  «  et  avec  eux  se  trouvaient  le  fils  de  leur
«  oncle  paternel ,  Sevindj  ,  et  le  fils  de  leur  frère
«  Yakouty.  »  Makrîzy  a  raconté  la  prise  de  Jérusa-
lem par  Afdhal,  d'après  l'historien  Mohammed,
fils  d'Aly,  fils  de  Youssof,  fils  de  Moyesser.  Mais
son  éditeur  a  fautivement  imprimé  yl£w  pour
yl^-w.  (Description  de  l'Egypte,  édit.  du  Caire,
t.  I,  p.  427,  1. i3.)  (F.)

P.  198,  1.  g.  Après  les  mots  ^LJS  ltSj3,  le
manuscrit  ajoute  ^*«Ji .  La  phrase  alors  signifie  :
«Le  sabre  massacra  la  population.  »  L.  dernière,
le  ms.  ajoute  5XJ  après  î_j.r=-^à-.  (F.)  L.  3 ,  pour  :
«  à  composition ,  »  lisez  :  «  par  capitulation.  »  (S.)

P. 199,  1. 5.  Les  manuscrits  confirment  la

conjecture  émise  dans  la  note  au  bas  du  texte.

Après  yo«x.*<j ,  le  manuscrit  C.  P.  ajoute  les  mots  :

fi  * .

!Aj.xàs  ^ij.j^.s.^  Ujo  t^ib.x)!  y«j  SjJij  «en argent,

«  et  plus  de  vingt  en  or.  »  A  la  ligne  suivante,  au
lieu  de  ^  ill»,  lisez  avec  les  deux  manuscrits
$  U.  Au  lieu  de  yj^-sx**!,! ,  le  manuscrit  C.V.
lit  yj^xU^iJU ,  leçon  évidemment  préférable,
et  ajoute,  ainsi  que  le  manuscrit  égyptien,  après
le  nom  de  Bagdad  les  mots  :  jt  ^UJi  iù^
cSirfr^  lX**w  <(  en  société  du  kadi  Abou  Sad  ei-
«  Héraouï.  »  Ligne  suivante,  au  lieu  de  i^olîi ,  le

97-


772  NOTES  ET  CO

manuscrit  donne  i^lï.  Ligne  dernière,  au  lieu
de  ^LïJI,  le  manuscrit  C.  P.  porte  ^.LUi.  (F.)
L.  1  5  et  1  6  de  la  traduction ,  lisez  ■.  «  3e  malheur
(i  que  les  musulmans  avaient  éprouvé  en  perdant
«cette  ville  si  noble  et  si  vénérée.»  L.  19  de  la
traduction,  remplacez  les  mots  «Syrien  de  nais-
«  sance  »  par  «  Ech-Chachi.  »  La  vie  d'Abou  Bekr
ech-Chachi  se  trouve  dans  le  Dictionnaire  bio-
graphique d'Ibn  Khallicân,  v.  II,  p.  625  de  la
traduction  anglaise.  Note  5,  pour  «quatre,»
lisez  :  «une.  »  (S.)

P.  200,  1.  3,  au  lieu  de  fir\j.*M  m>j£-  ,  le
manuscrit  C.  P.  donne  5f\j+M  &iaj&.  (Voyez
ci-devant,  note  h  de  la  page  à-)  (S.)  Ligne  6,  le
même  manuscrit,  remplace  Z~*j.&*\  par  *-£_j-£>'l
«voulez-vous  vous  endormir?»  Ligne  8,  devant
y^kj,  les  deux  manuscrits  portent  }\.  Ligne
avant-dernière  de  la  traduction ,  lisez  brunes  au
lieu  de  jaunes.  (F.)

P.  2  o  i ,  le  second  mot  du  i cr  vers  est  u-ts^^i-l  ;
le  premier  mot  du  3e  vers  ^^XL»» ,  «  elle  a  dé-
«  gainé,  par  les  mains  des  infidèles,  des  épées
«tranchantes  qui  auront  pour  fourreaux  les  cous
«  et  les  crânes.  »  Au  5e  vers,  le  manuscrit  porte
yjjt^wo  et  non  QySy&ji.  Après  le  7e  vers,  il  ajoute
le  mot  Lfr*^ ,  qui  indique  que  les  vers  suivants
sont  un  autre  fragment  de  la  même  pièce  de
vers.  —  Dans  le  premier  hémistiche  du  neu-
vième vers,  le  manuscrit  C.  P.  porte  y*^  à  la
place  de  j$=>- ,  et  marque  par  un  trait  placé
au-dessous  de  la  ligne  que  la  lettre  est  un  ^.
Le  manuscrit  C.  P.  remplace  le  dernier  mot
du  même  vers  par  ajIuJS  ,  ainsi  que  fait  le  vo-
lume venu  d'Egypte.  Ce  dernier  porte  u^T",
l'expression  J-pi  (j*^-  signifie  :  «  le  feu  de  la
«  guérie  a  été  excité.  »  Le  dernier  mot  du  pre-
mier hémistiche  du  vers  suivant  se  lit  ainsi  dans
le  manuscrit  C.  P.  :  ^j*^  «jusqu'à  terre.  »  Enfin,
le  nouveau  manuscrit  donne  ainsi  le  premier  mot
du  second  hémistiche  du  dernier  vers  :  Ux*j.
«  Nous  lancerons  nos  femmes  contre  nos  enne-
«mis,  en  guise  de  projectiles.»  (F.)  Le  passage
de  l'Alcoran  cité  dans  la  note  1  est  emprunté  à
la  sourate  lxxiii,  vers.  17.  (Reinaud.)

P.  202,  1.  1 ,  le  manuscrit  C.  P.  ajoute  avant
ojls'  les  mots  yLa^i  «au  mois  de  Ramadan»
(juillet-août  1099);  ligne  6,  au  lieu  de  M ,
les  deux  manuscrits  portent  *i<M  ,  et  au  lieu  de
i^jL*j,  le  manuscrit  C.  P.  donne  l^:>Ui.  La  vraie
leçon  paraît  être  hy&» ,  que  donne  le  manuscrit
égyptien  .  «ils  se  précipitèrent  afin  de.  .  .  »  (F.  )
L.  17,  les  mots  :  «à  coups  de  traits»  sont  de
trop.  (S.)


RRECTIONS.

P.  2o3,  1.  i3  de  la  traduction,  la  forteresse
d' Ankourya  dont  il  s'agit  ici  est  bien  certainement
Angora  ou  Ancyre.  Quelques  lignes  plus  loin  se
trouve  un  exemple  de  ces  énormes  exagérations
que  les  historiens  musulmans  se  permettent
quand  il  s'agit  de  nombres.  Ibn  Khaldoun ,  dans
ses  Prolégomènes,  vol.  I,  p.  i  h  et  suiv.  s'est  vi-
vement élevé  contre  cette  absurde  habitude.
(S.)

P.  10I1,  1.  1 ,  au  lieu  de  î«x.d>,  il  faut  lire  »<XJ>,
comme  l'exigent  les  lois  de  la  grammaire,  et
comme  le  porte  le  manuscrit  C.  P.  —  Ibidem,
1.  7.  Au  lieu  de  Djemal-el-Molc,  le  manuscrit
G.  P.  porte  Djélal-el-Molc ,  en  surmontant  ce  mot
d'un  signe  (  <s°  ) ,  qui  indique  que  c'est  là  la  vé-
ritable leçon.  C'est,  d'ailleurs,  celle  que  donne
Abou  '1-Fedà,  dans  le  passage  cité  en  note.  (F.)

P.  2o5,  1.  1  et  2  ,  le  manuscrit  C.  P.  porte
deux  fois  le  singulier,  j-ftlàls,  au  lieu  du  pluriel
ijj^giilj;  dans  le  second  de  ces  passages,  l'autre
manuscrit  donne  également  le  singulier.  Les  le-
çons offertes  par  ces  manuscrits  sont  les  bonnes.
A  la  ligne  g,  le  manuscrit  C.  P  donne  <-*aj,  au
lieu  de  S>aj»j,  qui  est  la  bonne  leçon.  (F.)

P.  206,  1.  g.  Au  lieu  de  la.»?,  le  manuscrit
C.  P.  porte  lâx& ,  leçon  d'après  laquelle  le  sens
est  :  «  et  il  ne  demanda  de  rien  conserver.  »  A  la
fin  de.  la  ligne  précédente,  ^i^>  est  remplacé,
mais  à  tort,  par  JJ.  (  F.  )  L.  26  de  la  traduction,
pour:  «pièces  de  fonte,»  lisez:  «pièces  d'orfé-
«  vrerie.  »  (S.)

P.  207,  1.  16  de  la  traduction,  Godefroy
mourut  de  maladie,  à  Jérusalem,  l'armée  pré-
cédente. (S.)

P.  209,  1.  k  de  la  traduction,  le  mot  oj,
dont  le  sens  est  resté  en  blanc  dans  la  traduction ,
est  la  forme  arabe  du  mot  persan  ^j  zylou,
qui,  comme  l'a  démontré  M.  Defrémery  [Re-
cherches sur  le  règne  de  Barhiarok,  sultan  seldjou-
kide,  Paris,  1  853,  in-8°,  p.  120,  121,  note;  ou
Journal  Asiatique,  septembre -octobre  1 853 ,
p.  3o&),  signifie  un  tapis,  et  non  pas  seulement
une  espèce  de  couverture  de  laine  portée  par
les  pauvres,  ainsi  que  le  dit  le  dictionnaire  per-
san-anglais de  Richardson.  Le  même  mot  se
trouve  employé  dans  un  autre  passage  d'Ibn-
el-Atliîr  (édition  de  M.  Tornberg,  t.  VIII,  p.  1  3).
On  y  lit  que  le  corps  d'Ibn  cl-Motazz  fut  en-
veloppé dans  un  tapis,  dj  &  ^-*^ ,  et  remis  à  la
famille  du  mort.  On  rencontre  aussi  le  mot  <j)
dans  l'Athar  el-Belad  de  Razouïni,  édit.  Wùsten-
feld,  p.  260,  lignes  23,  -xk  et  2 5.  (F.)

P. 210, I. 18  de  la  traduction, après  les


mots  :  «colline  de  Moussa,»  ajoutez  entre  pa
renthèses  le  nom  arabe  «Tell-Moussa.  »


P.  21.1,  1.  6 ,  le  manuscrit  C.  P.  lit  Fakhr
el-Molc,  qui  est  la  vraie  leçon,  comme  il  a  été
observé  dans  la  note,  et  1.  7,  après  JUssw,  il
lit  il ,  au  lieu  de  y!,  et,  à  la  ligne  suivante
àS*>v-oi)S  «  les  renforts,  »  au  lieu  de  *5^o^i.  Ainsi,
dans  la  traduction  de  ce  dernier  passage,  on
doit  substituer  les  mots:  «les  renforts  de  Tri-
«  poli ,  »  aux  mots  :  «  les  guerriers ,  etc.  »  (F.)  L.  6
de  la  traduction  :  ici  encore  se  trouve  une  exa-
gération à  l'arabe.  Note  î,  1.  3,  pour  «dési-
«  gnent,  »  lisez  «forment.  »  (S.)

P.  212,  1.  6,  au  lieu  de  yL_jiaii,  le  nouveau
manuscrit  porte  yl^-k-ii  (sic).  Au  lieu  de
c^Ui'  g ,  il  faut  lire  <-jj&?.  y&.  (F.)  Note  i ,  le  mot
el-Aouacem  signifie  :  «les  boulevards.»  Abou
'1-Fedâ  nous  apprend ,  dans  sa  Géographie,  qu'on
désignait  par  ce  nom  presque  toutes  les  places
fortes  de  la  principauté  d'Alep  qui  sont  situées
entre  Antioche  et  l'Euphrate  et  entre  Alep  et
Emesse.  Il  ne  compte  pas  Alep  au  nombre  des
Aoaacem.  Aujourd'hui  ce  nom  s'applique  à  un
district  qui  s'étend  à  l'est  et  au  sud-est  de  Kin-
nisrîn.  (S.)

P.  2  i3,  1.  7,  au  lieu  de  ij^s.  £jc.w,  il  serait
plus  régulier  de  lire  a^&-c  o-w  avec  les  manus-
crits. (F.)

P.  1 1  k,  1.  k,  au  lieu  dejL*i,  le  manuscrit  C.
P.  porte  j£à.z»;  si  on  admet  cette  leçon,  qui  est
probablement  la  bonne,  il  faut  traduire  :  «alors
«il  se  déguisa  et  sortit  de  Ramla.  »  (F.)

P.  21  5,  1.  in,  au  lieu  de  ^SyLîL  ELKaouaci,
le  manuscrit  porte  ^ijiiJL,  «  l'eunuque.  »  L.  4,
il  ajoute  *j  après  «w^.L.  7,lisez**fr?  iyuJU.  (F.)

P.  2  1 6, 1.  6 ,  au  lieu  des  deux  premiers  mots
de  cette  ligne,  le  manuscrit  porte  seulement
"$>=rj ,  «  il  fit  partir  un  homme ,  appelé ,  »  et  rem-
place (j->  par  &.  (F.)  L.  9  de  la  traduction,  le  mot
uaUJS  signifie  non-seulement  passer  la  nait,  mais
aussi  bivaqaer.  C'est  clans  ce  dernier  sens  qu'il
est  employé  ici.  (S.)

P.  2  1  y,  1.  g  du  texte,  il  faut  ajouter  avec  le
manuscrit  C.  P.  la  conjonction  j  «et»  entre  les
mots  *jU  et  £o<Xali.  En  effet,  il  s'agit  de  deux
villes  différentes,  quoique  assez  peu  éloignées,
et  situées  toutes  deux  sur  l'Euphrate.  Dans  le
passage  correspondant  de  la  traduction,  il  faut
donc  lire  :  «  des  villes  d'Ana  et  d'El-Hadîtha.  »  Sur
cette  dernière  ville ,  on  peut  consulter  le  Diction-
naire géographique  arabe,  t.  I,  p.  292,  et  les
notes  de  l'éditeur  du  même  ouvrage,  feu M.


NOTES  ET  CORRECTIONS.  773

Juynboll ,  t.  V,  p.  1 7  3 . — Ibidem ,  ligne  antépénul-
tième, en  place  de  £ïp!  g>*'  «la  prairie  de
«Rakka,»  le  manuscrit  C.  P.  porte  £r*»,  «les
«troupeaux  de  Rakka.»  Dans  la  même  ligne  il
donne,  ainsi  que  le  manuscrit  égyptien,  la  vraie
leçon,  t*)Jl,  qui  a  été  rétablie  dans  la  traduc-
tion par  conjecture.  (F.  )

P.  218,  1.  10,  après  le  mot  ^Îjj^î,  les  ma-
nuscrits aj  outent  :  o«_>^.fc  i  »X£  U  (  ou  a*a.5?  )  ^
«  tout  entier,  à  l'exception  de  Tecrît.  »  Au  lieu
du  mot  l$*a*j ,  qui  suit,  le  manuscrit  C.  P.  porte
dans  les  deux  endroits  :  l§*i*Aj.  (F.)  Cette  leçon
est  plus  conforme  au  génie  de  la  langue  arabe.
(S.)


P.  2  19,  1.  5,  le  même  manuscrit  porte  cor
rectement  ijy«XA^wli.  —  A  la  ligne  suivante,
au  lieu  de  jL*..  =~i/i  «des  prêtres,»  il  donne
ilÀ^-iJl  «  des  soldats.  »  A  la  ligne  2  de  la  note  1 ,
lisez  Kizil-Ouzen.  (F.)

P.  220,  1.  2,  au  lieu  de  Uj  bena,  le  manus-
crit C.  P.  porte  Uj  neba;  1.  5,  il  ajoute  le  mot  <*.j
après  JbJi,  et  les  mots  ya*  <j!  après  aU;  le
manuscrit  égyptien  donne  ici  J^aiiti  Ji.  (F.)
L.  2  de  la  traduction  ,  pour  «  Alhamadani,  »  lisez
«El-Hemdany.  »

P.  221,  1.  6,  au  lieu  de  £A=»LaJ ,  le  manuscrit
C.  P.  porte  plus  régulièrement  aa=»1^  <jî.  (F.)

P.  2  2  3,  1.  ire,  au  lieu  de  yW^*ï  scliayhan,  le
manuscrit  C.  P.  porte  J^x^(sic),  et  le  manus-
crit égyptien -yU^  (sic);  il  faut  sans  doute  lire
Chabakhtân  yU-ïy-w ,  leçon  qui  se  rencontre  ail-
leurs dans  Ibn  el-Athîr.  (Cf.  l'édition  Tornberg,
t.  XIÏ,  p.  1  17.)  L.  5,  au  lieu  dej^-wi,  les  deux
nouveaux  manuscrits  donnent  plus  correctement
S^a*«S.  L.  9,  ils  ajoutent  les  mots  :  «  dans  le  mois
«  de  dou  '1-hiddja,  »  après  J-ikJi.  (F.)

P.  22Z),  1.  2,  le  manuscrit  de  C.  P.  pré-
sente en  cet  endroit  une  transposition;  ayant
mal  à  propos  rattaché  tout  ce  qui  suit  les  mots  :
ijtëa  *>^Jj  J-iiaJI  ïLaIoà.  (^yxxlo  à'elj  ,  àlafindu
paragraphe  précédent,  il  ajoute  après  \j-» ,  ainsi
que  le  manuscrit  égyptien  :  yUr  mm>jÀms  &
(jvr-woj,  «au  mois  de  safar  de  l'année  k 98.»
L.  4,  au  lieu  de  #°»)\ ,  le  manuscrit  C.  P.  donne
plus  correctement  W*Jî  j^j  ,  «  le  roi  ayant  con-
«  senti  à  leur  demande  et  s' étant  mis  en  marche
«dans  leur  direction,  ils  se  rendirent,  etc.»,  et
1.  G,  après  (jiUS';,  il  ajoute,  ainsi  que  le  manus-
crit égyptien ,  ^g^t  àUtj  «  il  l'abandonna  ensuite.  »
Ligne  avant-dernière,  après  ^^^ ,  ils  lisent  <jl.
au  lieu  de  aaJI.  (F.)

P.  2  2.5,  I.  3,  les  manuscrits  et  l'édition  T.


774  NOTES  ET  CORRECTIONS.

ajoutent  L,j  après  <J;  1.  k,  ils  portent  crv.*_5~et  ment  w^j«Xj.  Deux  lignes  plus  loin  il  ajoute,

jj~»b  à  la  place  de  ^iS et  j^l»;  après  Lwi  i>  ainsi  que  le  manuscrit  égyptien,  le  verbe jj^S

ils  ajoutent  le  mot  <xWI  ;  tout  cela  est  nécessaire  «je  marcherai  »  après  Jo  -,  et  enfin,  à  la  dernière

pour  la  clarté  de  la  phrase,  et  se  trouve,  d'ail-  ligne  il  ajoute  les  mots  *«-ii  ouubi  ^JJl,  après

leurs,  exprimé  dans  la  traduction.  L.  9,  le  ma-  y*£  c**.  Ces  mots  ont  leur  équivalent  dans  la

nuscrit  C.  P.  donne  ainsi  ce  qui  suit  le  mot  traduction.  (F.)


jUj»Xj  t(j£o  yyMjç- jjxJiAS}  jIà_>«x_j.  Ces  quatre
derniers  mots  signifient:  «  et  une  mesure  de  cin-
<i  quante  meccoucs  d'orge  ne  se  vendait  aussi
«  qu'un  dinar.  »  L.  1  1 ,  au  lieu  de  pl^U,  les  deux
manuscrits  portent  J^Xi,  ce  qui  est  préférable.

P.  226,  1.  6,  après  les  mots  J-o^lî  JjM  ,  le
manuscrit  C.  P.  ajoute:  yll^LJ!  Jl  *=-jj  «XS,
«venait  de  partir  pour  aller  trouver  le  sultan,»
et  trois  lignes  plus  bas  il  porte  >J  tfj^ ,  au  lieu
de  <kjw>  i£fy$.  Le  sens  exact  du  passage  est  :  «il
«  demanda  au  sultan  qu'il  entrât  dans  la  ville ,  afin
c  que  celle-ci  fût  décorée  en  son  honneur.  »  (Cf.
sur  cette  cérémonie  la  note  3  de  la  p.  23o.)  (F.)

P.  227,  1.  2.  Le  sens  exact  du  passage  est
celui-ci  :  «il  reçut  une  lettre  de  Toghdikîn,
«  dans  laquelle  ce  prince  lui  annonçait  qu'il  était
«  malade ,  et  avait  été  sur  le  point  de  mourir;  qu'il
«  craignait,  dans  le  cas  où  il  viendrait  à  succom-
«  ber,  tandis  qu'il  n'y  aurait  à  Damas  personne
«  capable  de  la  défendre,  qu'il  craignait,  dis-je,
«  que  les  Francs  ne  s'en  rendissent  maîtres.  En
«conséquence,  Toghdikîn  le  mandait,  afin  de
«  lui  prescrire  ce  qu'il  avait  à  faire  pour  défendre
«  la  place.  »  L.  5,  au  lieu  de  pi) ,  le  manuscrit  C.
P.  porte  <*-«il ,  leçon  plus  conforme  à  ce  qui  pré-
cède ,  et  d'après  laquelle  il  faut  ainsi  traduire  :
«Ses  officiers  le  blâmèrent  au  sujet  des  mesures
K  précipitées  qu'il  avait  cru  devoir  prendre.  »  Il
ajoute  ensuite  ces  mots,  ainsi  que  l'autre  ma-
nuscrit: à  ^^?  (ou  8j-<î)  J**»  L»  **3ue  a_j_»^-i__5
&l*.Xiu*i  II  a]j<XÎI  «fb  d)*KAA»i  o«-j^  *XS  (ajoutez

•xAt  <«^a£  ,  «  et  lui  firent  craindre  les  consé-
«  quences  de  sa  conduite,  lui  disant  :  «  Tu  as  vu
«  comment  ton  maître  Tâdj-  ed-Daula  (Tutuch),
«  lorsque  Atsîz  le  manda  à  Damas,  afin  d'être  dé-
«  fendu  par  lui  (contre  les  Egyptiens),  comment
«  il  tua  cet  émir  aussitôt  qu'il  l'eut  aperçu.  »  (Cf.
sur  ces  événements  ce  qui  a  été  dit  par  Ibn-
el-Athîr,  stib  anno  671  =  1078,  t.  X,  p.  72  de
l'édition  de  Tornberg;  les  Mémoires  sur  i Egypte ,
par  M.  Ouatrcmère,  t.  II,  p.  Ixki ,  etc.  Ibn-Khal-
licân,  Biogr.  diction,  transi,  by  Mac  Guckin
de  Slane,  t.  II,  p.  27/1.)  —  Ibidem,  1.  6,  au  lieu
de  (j^joOo,  le  manuscrit  C.  P.  porte  distincte-


P.  228,  1.  ire,  au  lieu  de  {^j-aj,  Tizîn,  le  ma-
nuscrit C.  P.  porte  yjjjw-*5,  Kinnisrîn.  L.  k  ,  il
ajoute  le  mot  UJ  après  oùtë'ylj.  L.  6,  il  donne
jX*ow  «le  camp,»  au  lieu  de^X***;  et  1.  7,
<xJ(C>,  au  lieu  de  o»J(Co.  (F.)

P.  229,  1.  5,  après  Uly,  le  texte  présente  une
omission  provenant  sans  doute  de  ce  que  le
copiste  a  passé  une  ligne  finissant  par  le  même
mot  que  la  précédente.  Voici  de  quelle  manière
le  manuscrit  de  C.  P.  et  celui  d'Egypte  per-
mettent de  combler  cette  lacune  :  iol«Ujj  ouït  &

^..gJàj  kj  \s\jj  y 5\Ji.**.c ,  «  .  .  .  avec  treize  cents
«  cavaliers  et  huit  mille  fantassins.  Le  combat
«  s'engagea  entre  les  deux  armées ,  à  égale  dis-
«  tance  d'Ascalon  et  de  Jaffa.  »  (F.)

P.  2  3o,  1.  iro,  au  lieu  de  o>îj:>UJtS ,  le  manus-
crit C.  P.  porte  c^Sjjlxiî,  et  il  ajoute  après  le
mot  (3~«i.^>i  :  woiJi  j*=«-'  <|-  if^)j~^  ïj\zà>  y_jj»X_ji_j
zl  j-jC (j w^oà (J&J *-ÀW £À*flja- /yjj  «Xxj Uj  .  En

conséquence,  il  faut  ainsi  réformer  la  traduc-
tion :  «  Voici  quel  fut  le  motif  de  ce  combat  :  il
«  y  avait  eu  auparavant  un  grand  nombre  d'escar-
«  mouches  et  d'incursions ,  tant  du  côté  de  l'ar-
«  mée  de  Damas,  que  de  celui  de  Baudouin.  La
«  victoire  appartenait  tantôt  aux  uns  tantôt  aux
«autres  (nous  supposons  qu'il  y  a  ici  quelques
«mots  omis).  Enfin,  Baudouin  fit  construire  une
«forteresse  située  à  environ  deux  journées  de
«  distance  de  Damas.  »  A  la  1.  2 ,  le  manuscrit
ajoute  a->,  avant^— tàJl  (sr,;  et  à  la  1.  3,3Là_s,
entre  ^ — .£ — îi  et  &-À_t.  A  la  1.  5,  il  remplace
le  second  «>ouïl  par  p>fiji,  ce  qui  permet  de
compléter  ainsi  la  traduction:  «Deux  émirs  de
«l'armée  de  Damas  ayant  pris  la  fuite,  Toghdi-
«  kîn  les  poursuivit  et  les  tua.  »  A  la  ligne  suivante ,
il  porte  t^évs-lè  «  et  s'y  mirent  en  état  de  dé-
«  léusc  ,  »  au  lieu  de  l^x&s-lj;  une  ligne  plus  bas,
après(>Aait  *)^"  y-*,  le  manuscrit  ajoute  :  aaaL*!

^.«isLi  ;  «je  lui  donnerai  cinq  pièces  d'or.  En
«conséquence,  les  fantassins,  prodiguant  leur
«vie,  escaladèrent  la  muraille  de  la  forteresse.»
Le  manuscrit  apporté  d'Egypte  donne  également
l'addition,  sauf  qu'il  remplace  ijJ^o  par  i^o^aS.
Plus  loin  C.  P.  change  UjL  ciïtiiJl»  «  de  jeter;  »  et,
après  les  mots  <j*a^  &  w  ^s^s  ,  >'  ajoute,  ainsi


NOTES  ET  CORRECTIONS.


775


que  le  manuscrit  égyptien  :  *-#-^  i^taJus  ^j  j.*\à

/v^f  j#V_>  ^ftîj  0"jV C5^^* '_J^°J ^J-*^' (jUwjJJS J^a.wÎ_j

JouUJi  ii!  (j-wiil  ,j  ;  «  les  musulmans  firent  pri-
«  sonnière  la  garnison  du  château ,  et  la  massa-
«  crèrent  en  totalité ,  sur  l'ordre  de  Toghdikîn  ;
«  celui-ci  épargna  les  chevaliers ,  qui  étaient  au
«nombre  de  deux  cents,  et  qu'il  retint  prison-
ci  niers.  Parmi  les  défenseurs  de  la  forteresse,  il
»  n'en  échappa  qu'un  petit  nombre.  »  (F.)

P.  2  3 1 ,  1.  5,  après  U^C-jsj  ,  les  nouveaux  ma-
nuscrits ajoutent  :  Ji_j-*ilSj ,  «  nous  serions  fortifiés
«  parles  troupes  et  les  revenus  de  cette  contrée.  »
(F.)  Même  ligne,  après  les  mots  :  v_iJS  éj-^-s.
U-jli  (1.  cj^î),  insérez  le  passage  suivant  :


îkX_J  Js-w l>-


'jrr


tb


"ïk*»j\ yj ^yii


«Le  premier  jour  de  ramadan  (  7  mai  î  106).

«11  avait  posté  dans  la  ville  deux  de  ses  émirs

«  avec  un  corps  de  troupes.  Ces  officiers  se  re- njère  ligne  il  porte  «JU,  au  lieu  de  JJu.  (F.;

«tranchèrent  dans  la  place  et  combattirent  à  l'a-


pour  : «ses  gens  feront  cause  commune  avec
«  nous,  »  lisez  :  «  et  de  le  prendre  avec  nous.  »

(S.)

P.  2  32,1.  ire,  le  sens  exact  des  paroles  d'ilgazi
est  celui-ci  :  «je  ne  te  laisserai  pas  t'éloigner
«  avant  d'avoir  conquis  cette  province  (à^o  avec
«le  manuscrit  C.  P.  et  non  «xX); situ  restes  ici,
«  à  la  bonne  heure  ;  sinon ,  je  te  combattrai  avant
«  toute  autre  entreprise.  »  L.  3 ,  au  lieu  de  «x^ji ,
le  manuscrit  C.  P.  porte  «Xiij  «Rodouân  avait
«  fixé  à  quelques-uns  de  ses  gens  un  moment
«pour,  etc.  »  L.  k,  après  yU^JcJi,  il  ajoute  Jlil
«  ce  qui  en  était;  »  il  remplace  (jiUiAj^i  «  leur  ré-
«  volte ,  »  sens  qu'a  déjà  le  mot  précédent  <J>^k=l ,
par  ^bLxJL^^i  «leur  colère,»  leçon  préféra-
ble, et  yij-*à;  i_j.-blï,  par  S_j-*jU»  «ils  abandon-
«  nèrent  Rodouân.  »  —  Ibidem,  1.  7  ,  au  lieu  de
!jasr  (j_£  IaJJL*_«,  les  deux  manuscrits  portent
ija^"  ^a  UU*^>  «  .  .  .s'était  emparé  de  la  ville
«  d'Emèse.  »  A  la  ligne  suivante,  le  manuscrit  C.
P.  donne  oyAïj,  et  non  cx»<Joiii;  et  une  ligne
plus  bas ,  il  aj  oute  ï^mIs^I  après  Ji^xii .  A  la  der-


«  bri  des  murailles.  Alba ,  fils  d'Arslân-Tacb ,  fut
«  alors  blessé  si  gravement  par  un  coup  de  flèche ,
«qu'il  s'en  retourna  à  Sindjar.  »  A  la  ligne  6,
on  lit  ioul^-l,  «à  Djabia,»  lieu  situé  à  environ
douze  lieues  au  sud-ouest  de  Damas;  mais  le  ma-
nuscrit C.  P.  donne  &»ls»L. .  Cette  leçon  est  à  pré-
férer, car  il  s'agit  de  la  localité  appelée  dans  le
Lexique  géographique  arabe  (t.  I,  p.  32  2,  cf.  les
notes  de  M.  Juynboll,  t.  V,  p.  261)  et  dans  le
Mochtarec  d'Yakout  (édition  de  M.  Wùstenfeld,
p.  1  k  6  )  <£#-! ,  El-Hamma  ou  «  la  source  thermale.  »
Même  ligne,  au  lieu  de  ij^  Tliyra,  il  faut  lire,
avec  le  même  manuscrit  et  celui  qui  a  été  apporté
d'Egypte,  Hjjb  Tanza.  Le  manuscrit  C.  P.  rem-
place l-$->ldÇ  par  L$-a-«1*?,  et  Jwjl\  <Ji  Jo^<x.s
par  J*=-j~i.  Le  texte  ainsi  modifié  doit  se  traduire
ainsi  :  «Djekermich  se  trouvait  en  ce  moment
«dans  le  voisinage  de  Tanza,  occupé  à  prendre
«  les  eaux  thermales.  »  L.  9,  après  y'^-<àj  kili-U ,
C.  P.  ajoute,  ainsi  que  le  manuscrit  égyptien  :
(var.  -.  j[jjc=fci/!)  ^S^j^-iH  t*  ajJI  ^Ulïiti  ~\j±.]j
*A^9  «  et  de  lui  faire  porter  des  provisions ,  tout  en
«  se  tenant  sur  leurs  gardes  contre  lui.  »  L.  1  1 ,  au
lieu  de  î^ajLj,  il  faut  lire  avec  le  manuscrit  C.
P.  I^axj,  et  au  lieu  de  J:>5\j,  s^S-i.  Ce  dernier
changement,  que  donne  aussi  l'autre  manuscrit,
exige  que  l'on  modifie  ainsi  la  traduction  :  «  ce
«  pays-ci  est  presque  inexpugnable.  »  A  la  ligne
suivante ,  les  deux  manuscrits  donnent  ajLsslX**!  ,
au  lieu  de  ajU^S.  (F.)  L.  2/1  de  la  traduction,


P.  2  33,  le  dernier  mot  de  la  1.  k  doit  se  lire
**5Xé  (pluriel  de  Jl£),  avec  les  deux  manuscrits,
et  le  premier  mot  de  la  1.  6,  -b!.  L.  g,  le  ma-
nuscrit C.  P.  donne  a»*Ji ,  au  lieu  de  &*»;  1.  i  o,
&A>Uj',  pour  &J^=-Ui  «  que  tu  le  préviennes  dans
«  l'exécution  de  ses  desseins;  »  et  ligne  dernière ,
m,  j,  «dans  sa  manche,'»  pour  sàS &  «dans  sa
«  main.  »  De  plus ,  le  même  manuscrit  donnant  le
pluriel  0jjJî,  au  lieu  du  singulier  ^"^-îi,  dans
le  premier  passage ,  où  il  est  question  des  fils
de  Khalaf  livrés  en  otage  aux  Egyptiens,  la
note  peut  être  supprimée.  (F.)  L.  3  de  la  tra-
duction, remplacez  :  «étaient  très-zélés  pour  la
«  doctrine  des  Schyytes,  »  par  :  «  professaient  les
«  doctrines  les  plus  extravagantes  de  la  secte
«  chiite.  »  (S.)

P.  2 3A ,  1.  irc,  le  manuscrit  C.  P.  porte
jJ>\Xs  ji  *AjlC«;  1.  [\ ,  il  porte  -«^..w  (j-«  y^Jlioj
LiLAii  £.Ulfc« ,  ce  qui  exige  que  l'on  rectifie  ainsi
la  traduction  (1.  5)  :  «ils  se  plaindraient  de  la
«  mauvaise  conduite  du  prince  Rodouân  et  de
«  ses  officiers  à  leur  égard ,  en  conséquence  de
«  quoi  ils  l'avaient  quitté ,  avaient  rencontré ,  etc.  »
Le  manuscrit  égyptien  donne  la  même  leçon,
seulement  il  supprime  *j-w.  L.  6,  le  man.  C.  P.
donne  LjC  t^s.'^t  ^.j!  <ji  S^».XS;  et  1.  8,  il  rem-
place ^jA  par  u-îpL  (F.)

P.  235,  1.  5,  au  lieu  de  Ax!liaj,  le  manuscrit
C.  P.  porte  <*AL;  1.  6,  les  deux  manuscrits  por-


776


NOTES  ET  CORRECTIONS.


tent  :  j~$-à>  c^ï^as,  et  1. 12,  celui  de  C.  P. nuscrits  ajoutent  jo.#j.Xji après  jJaï,  en  raison
donne  V^XCç  yîjJvJb^).  A  la  ligne  dernière,  il de  quoi  il  faut  intercaler  les  mots:  «les'mains,  »


faut  ajouter  le  motj-=£-  entre  ^  J2~  et  iiUU.  (F.)

P.  2  36,  1. iro,  le  manuscrit  C.  P.  donne  la

bonne  leçon  *~&  ^_A~J&\i,  au  lieu  de  *-&>  ot;s=-lj;
«  et  ce  toit  s'écroula  sous  eux.  »  11  faut  donc
effacer  les  mots  :  «  Ils  éprouvèrent  tous  un  grand
«  effroi.  »  A  la  1.  2  ,  les  deux  manuscrits  ajoutent
dlXo  avant  p_yJl.  L.  3,  le  manuscrit  C.  P.  porte
l#-J!  £/-=>-^  «  Fakhr-el-Molc  fit  sortir  une  flotte
«au-devant  de  ce  convoi.»  L.  8,  les  deux  ma-
nuscrits ajoutent  Ig^à,  après  y^^ll.  Deux
lignes  plus  loin,  le  manuscrit  C.  P.  remplace
c^!_j_ï^t  «les  vivres»  par  Jl^^i  «l'argent,»  ce
qui  parait  préférable.  (F.)

P.  2 3 7,  1.  2,1e  manuscrit  donne  -xLi  «  en  tra-
hison,» au  lieu  de  J^xàs  «chez  eux;»  1.  3,
5X^5?  «une  des  plus  magnifiques,  »  pour  "ik*^.
L.  t\,  au  lieu  de  ?W,  le  manuscrit  C.  P.  porte
£ju  <^-=-,  et  le  manuscrit  égyptien  jaj.  Dans  le
passage  correspondant  de  la  traduction,  il  serait
plus  exact  de  lire  d'argent  au  lieu  de  dattes.  L'his-
torien voulait  dire  que  cent  drachmes  d'argent
se  vendaient  pour  un  dinar,  c'est-à-dire  environ
dix  fois  au-dessous  de  la  valeur  réelle.  L.  8,  le
gouverneur  grec  d'Antioche  est  nommé  (j*^àj-jUl
alfirdoas ,  au  lieu  de  jj^j^-àJI  Alfirouradcs,  ou
Philarète.  (F.)  L.  8  de  la  traduction,  pour:
«de  vases,»  lisez  :  «de  la  vaisselle.»  L.  20,
pour:  «  mit  à  mort,  »  lisez  :  «tua.»  (S.)

P.  2  38,  1.  iro,  **»  est  remplacé  dans  le  ma-
nuscrit C.  P.  par  /&■#*-«;  d'après  cette  leçon,  ce'
seraient  les  Grecs  d'Edesse,  et  non  Afchîn,  qui
auraient  eu  avec  eux  les  Arabes  de  la  tribu  do
Nomeïr.  Ligne  6  de  la  traduction ,  *_jJi  àj«jjI
oIà-o!  *-Jy->  serait  rendu  plus  exactement  par
«  quatre  mille  pièces  d'étoffes  de  diverses  es-
pèces. »  Ligne  5  du  texte,  le  ms.  C.  P.  porte  o»_w
ii_)L«<-wj  ïy~.s-  «  l'année  6 1  6  »  (  1  2  1  9  de  J.  C) ,
ce  qui  correspond  mieux  à  la  pensée  de  l'auteur,
puisque  cette  époque  était  celle  du  siège  de,  Da-
miette  par  les  chrétiens  et  des  premières  con-
quêtes des  Mongols  dans  l'Asie  occidentale.
Ligne  suivante,  il  vaut  mieux  lire  K*aJ,  avec  le
même  manuscrit,  que  J^*J.  Une  ligne  plus  bas,
le  même  manuscrit  supprime  le  mot  y-«  entre
(j-A^Aii  et  tiJjXo.  Ligne  dernière,  il  donne  AJLxïj
au  lieu  de  iUïj.  (F.)

P.  239,  I.  10,  après  {j\f^ ,  le  même  ma-
nuscrit ajoute  Coll.  (F.)

P.  2/10,  I. 3,  après ^JLo^ii  ^.x-«i , il ajoute

fi

$yj\  1.  8,  il  retranche,  ainsi  que  le  manuscrit
égyptien,  Jl  avant  J-*»^  ;  I. 10,  ces  deux  ma-


dans  cette  phrase  de  la  traduction  :  «  aux  uns
«  il  avait  coupé  le  nez.  »  (F.)

P.  il\\  ,  1.  3,  les  manuscrits  ajoutent  yi
entre  *>^xj  et  <jJ;  et  1.  7,  le  verbe  ^  entre
£UJ  et  *->.  (F.)

P.  2I12,  1.  9,  le  manuscrit  C.  P.  ajoute  «iLU
entre  «xL>  et  fjy-M.  Le  même  manuscrit  et  celui
qui  a  été  apporté  d'Egypte  lisent  ainsi  les  deux  der-
niers mots  de  la  ligne  suivante  :  o*Xa>U  sOv^vjùwo.
Deux  lignes  plus  bas,  après  ^j..i\  ju^s ,  le  ma-
nuscrit C.  P.  ajoute  *-&**  0*5,  «  et  leurs  auxi-
«  liaires  (musulmans).  >>  Ligne  dernière ,  il  donne ,
ainsi  que  le  manuscrit  égyptien,  i^-fc^,  au  lieu
de  |>W.(F.)

P. 2  43, 1. ire,  le  manuscrit C. P. ajoute

jXw*£  après  iU;  ce  qui  confirme  la  conjecture

émise dans la noie. Ligne dernière, après

A_ç-iLs^A«i ,  il  donne  ^2,  au  lieu  de  «il ,  et  ajoute

A  après  iifilkSî.  (F.)

P.  il\k,  1.  2,  au  lieu  de  j-«^  Là,  les  deux
nouveaux  manuscrits  donnent  £-*j  Là,  leçon
bien  préférable,  et  d'après  laquelle  il  faut  ainsi
traduire  :  «  Aussi  aucune  personne  n'en  dénonça
«  une  autre.  »  L.  3 ,  le  mot  <>*="-  ,  Haïe,  est  rem-
placé, ainsi  que  deux  lignes  plus  loin,  dans  le
manuscrit  de  C.  P. ,  par  (f-^=r ,  Djabac.  Quant  au
manuscrit  venu  d'Egypte,  il  porte  seulement
,3— *-=».  L.  8,  les  deux  nouveaux  manuscrits
donnent  &*lsl,  au  lieu  de  *x«kl.  A  la  ligne  sui-
vante ,  ils  portent  tous  deux  L-+»\ ,  au  lieu  de
L»+j,  et  ajoutent  «Xj  entre  ^s  et  yLiaJ-wJl.
D'après  cette  leçon  il  faut  ainsi  traduire:  «Phi-
»  larète  fit  profession  de  l'islamisme  entre  les
«  mains  du  sultan  Malec-Chah.  »Lc  manuscrit  de
C.  P.  lit  à  la  dernière  ligne  ytj^  Boiizûn,  ce  qui
confirme  la  conjecture  émise  dans  la  note.  (F.)

P.  2 45,  1.  2,  entre  ajJI  et  cj>j»j  yl,  les  deux
nouveaux  manuscrits  ajoutent  ^  xssyt  «  lui  de-
«  manda  son  amitié  ,  etc.  »  L.  6 ,  au  lieu  de
jo-gjUci),  le  manuscrit  de  C.  P.  porte  *^A*ii
«à  leurs  familles.  0  L.  1  1  de  la  traduction,  les
mots  vX^ij  j.i  ^&,  rendus  dans  la  traduction
par  :  «je  ne  ferai  de  vous  tous  qu'un  ruisseau
«  de  sang,  »  signifient  :  «je  vous  ferai  massacrer
«tous  à  la  fois.»  (F.)  Ces  mots  arabes  doivent
peut-être  se  rendre  par-,  «si  un  seul  des  miens
«  est  tué,  je  vous  ferai  mourir  tous.  »  (S.)

P.  2/16,  1.  3,  au  lieu  de  v_jLiX»,  le  manuscrit
C.  P.  donne  UuïSjJ.  L.  9,  au  lieu  àcyS,  les
deux  nouveaux  manuscrits  donnent  ïjZS ,  et
celui  de  C.  P.  lit  ainsi  le  mot  suivant  :  i^&yT-.


NOTES  ET  CORRECTIONS.


777


A  la  ligne  suivante,  ce  même  manuscrit  ajoute
après  («y— H  *&k*  '■  ^-*  "? C*^  J^*-*  d*  ^  *^-^

«afin  de  l'aider  à  combattre  les  Francs,  ainsi
a  que  nous  l'avons  rapporté.  Quand  Kilidj-Arslân
«  atteignit  les  bords  du  Khabour,  le  chiffre  de  ses
«soldats  parvint  à  cinq  mille  hommes.  »  (F.)

P.  2I11,  1.  4,  au  lieu  de^ULl»,  les  deux  nou-
veaux manuscrits  portent j>>^  & ,  et  ils  ajoutent
ce  qui  suit  :  *->U*jJl  &**àj  Ur_j  ;  le  manuscrit  C.  P.
seul  donne  en  outre  :  <J>^-=-  t_>L_^?!  y*.  D'après
ces  corrections,  il  faut  traduire  ainsi  :  «se  jetant
«à  cheval  dans  le  Khabour,  il  défendit  sa  vie  à
«  coups  de  flèches  contre  les  soldats  cle  Djaouéli;
«  mais  il  fut  entraîné,  etc.  »  L.  6,  après  J-*=j ,  le
manuscrit  C.  P.  ajoute  Lg-^i ,  et  l'autre  porte,
au  lieu  de  ce  verbe,  \-$Los.  (F.)

P.  2  48,  1.  1",  au  lieu  de  o^£l ,  les  deux  nou-
veaux manuscrits  donnent  *x-iJS ,  leçon  bien
préférable ,  et  d'après  laquelle  il  faut  traduire  :
«  et  avait  entrepris  en  sa  faveur  de  nombreuses
«  expéditions  contre  son  frère  Barkiarok.  »  L.  8  ,
les  deux  manuscrits  ajoutent  après  le  nom  de
Serkhâb  :  ^j-m^ssO  yji ,  «  fils  de  Caï-Khosrou  ,  »
et  outre  la  possession  de  la  ville  de  Sava ,  ils  lui
attribuent  celle  cle  la  ville  d'Aba,  *jî,ouAva,  »^.
L.  9,  le  manuscrit  de  C.  P.  ajoute  &à.«  après
«£•'  *.  (  F.)

P.  2Z19,  ligne  antépénultième,  au  lieu  de
jj'àj,  les  deux  manuscrits  donnent^Jv,  ce  qui
s'accorde  mieux  avec  le  commencement  de  la
phrase,  et  ils  remplacent  &jyi  par  *3j~*\.  11
faut  donc  corriger  ainsi  la  traduction  :  «  Ensuite
«le  khalife  reçut  une  lettre  de  Sadaka,  par  la-
«  quelle  celui-ci  le  prévenait  qu'il  se  tenait  prêt  à
«  exécuter  ses  ordres  et  à  se  conformer  à  ce  qui  lui
«  serait  prescrit  touchant  ses  rapports  avec  le  sul-
«  tan.  Quelque  chose  que  tu  ordonnes  à  ce  sujet
«  (  disait-il  ) ,  je  m'y  conformerai.  »  (  F.  )

P.  25o,  1.  ire,  le  texte  est  altéré,  comme  on
l'a  conjecturé  dans  une  note.  Il  faut  le  rétablir
ainsi  d'après  la  comparaison  des  deux  nouveaux
manuscrits  :  ^x-L^.:  al  fr'^y  Xm*  ,»J  <x.jJti  àUiL
A-iàs  (jlij^î  fcïj  L  (_^a  yUxLwJi.  La  traduction
doit  être  corrigée  de  cette  manière  (1.  2e):  «il
«  lui  ordonna  d'envoyer  un  homme  investi  de  sa
«  confiance,  afin  qu'il  prit  des  sûretés  en  sa  faveur,
«  et  qu'il  se  fit  prêter,  par  le  sultan ,  le  serment  de
«  respecter  les  articles  dont  on  conviendrait.  »  Au
lieu  des  trois  derniers  mots  de  cette  même
ligne  et  des  quatre  premiers  de  la  suivante,  le
manuscrit  de  C.  P.  porte  ce  qui  suit  :  yLk,L*J!
AjiOs^oi  J^o^lL  jUa  iiî  «  quand  le  sultan  se  trou-
Histor.  or.  —  1.


«vera  de  retour  à  Mosul,  etc.  »  L.  4 ,  il  ajoute
J  après  JLtUaJL.  L.  6,  il  supprime  la  conjonc-
tion _j, entre  »_jl»l et  \y>^.  En  conséquence,  il
faut  effacer  dans  la  traduction  les  mots  et  Abâvah ,
et,  après  les  mots  «  de  la  tribu  de  Tay,  »  ajouter:
«et  dont  les  ancêtres,  qui  avaient  possédé  le
«  Belka  et  Jérusalem,  avaient  compté  parmi  eux
«  Hassan ,  fils  de  Mofarredj  ,  qui  a  été ,  etc.  »  On
peut  voir,  sur  cet  Hassan  et  sur  son  père  Mo-
farredj ,  la  Chrestomathie  arabe  de  Silvestre  de
Sacy,  2°  édition,  t.  I,  p.  128,  129,  1  3o;  Ibn-
el-Athîr,  édition  de  M.  Tornberg,  t.  IX,  p.  84,
85,86,87,  i45,  162,203,260,  286,  3o5,3/i3;
Makrîzy,  Description  de  l'Egypte,  t.  II,  p. i5y;
et  sur  le  poëte  Attéhamy  ou  mieux  Et-Tihâmi,
dont  le  nom  était  Aly,  fils  de  Mohammed,  le
dernier  des  passages  de  la  Chrestomathie  cités  plus
haut.  On  y  voit  qu'il  fut  mis  à  mort  en  Egypte
dans  l'année  4  1  6  de  l'hégire  (1025  de  J.  C).
(Cf.  Ibn-Khallicân ,  édit.  de  M.  de  Slane ,  p.  497-
499,  ou  t.  II,  p.  3  1 6-3  19  de  la  traduction  an-
glaise.) (F.)

P.  2  5i,l.  ir0,  au  lieu  de  str^  »  le  manuscrit
C.  P.  lit  cjj-gJl.  Par  conséquent,  dans  la  traduc-
tion (dernière  ligne  de  la  page  2  5o),  il  faut
lire  :  «  afin  d'empêcher  Sadaka  de  s'y  réfugier.  »
Les  deux  manuscrits  donnent  ainsi  le  dernier
mot  de  la  ligne  4  :  ***y ,  et  celui  de  C.  P.  rem-
place le  mot  ,0-g-*-*  de  la  ligne,  suivante  par  **#**;
il  donne  aussi  j«j  ,  au  lieu  de  %x>.  En  consé-
quence, il  faut  ainsi  corriger  la  traduction  (1.  6)  :
«  chaque  décharge  ne 'comptait  pas  moins  de  dix
«mille  flèches,  dont  chacune  atteignait  infailli-
«  blement  un  cheval,  etc.  ».  Les  deux  manuscrits
remplacent,  à  la  1.  6,  les  mots  Jjj^oJl  y*  d)jXÎ\
par  Jj-kjjJî  (j^,  j^xi\ ,  leçon  bien  préférable,  et
d'après  laquelle  il  faut  traduire  :  «le  fleuve  (ou
«mieux  le  canal  qui  séparait  les  deux  armées)
«  les  empêchait  d'arriver  jusqu'aux  Turcs;  si  quel-
«  qu'un  d'entre  eux  parvenait  à  le  franchir,  il  res-
«  tait  sur  le  carreau.  »  Ibn  el-Athîr  dit  un  peu  plus
haut,  dans  un  passage  qui  n'est  pas  reproduit
dans  ce  recueil  :  sà$  ï\=^z>  ^Lk-LJ!  j^.^s.  j^&^

j&  «L'armée  du  sultan  traversa  le  Tigre,  mais
«ce  prince  resta  de  sa  personne  sur  l'autre  rive.
«  Les  deux  armées  se  trouvèrent  en  présence  sur
«  la  même  plaine,  mais  séparées  l'une  de  l'autre
«par  un  canal.»  A  la  1.  7,  au  lieu  de  *>-wl»
yassara,  il  faut  lire  avec  le  manuscrit  C.  P.
ïjJiilj ,  naclierah.  En  effet,  on  sait  par  Ibn-Khal-
licân (édition  de  M.  de  Slane,  t.  I,  p.  257,
2  58)  que  Sadaka  descendait  de  Nachera,  fils
de  Nasr,  chef  d'une  branche  issue  de  la  tribu

98


778


NOTES  ET  CORRECTIONS.


d'Aced,  fils  de  K'hozeima.  (Cf.  le  lexique  in-
titulé Lobb  Allobâb,  édition  de  M.  Veth,  p.  2  58,
Col.  B.)  A  la  ligne  suivante,  le  manuscrit  C.  P.
porte  -5Lè  *jj«o  ,  au  lieu  de  Coïk-s-  <-jj^>  ,  et
ajoute  *J>j&3,  après  a-$-»-j.  Quanta  l'autre  ma-
nuscrit, il  donne  seulement  »j.«m**.  11  faut  ainsi
lire  dans  la  traduction  :  «  Sadaka  fit  aux  Curdes
«  les  plus  belles  promesses,  à  cause  delà  bravoure
«qu'ils  montraient  (les  deux  manuscrits  suppri-
«ment  *•<$**),  et  lui  même  se  précipita  sur  les
«  Turcs.  Mais  un  jeune  garçon  d'entre  ceux-ci ,  le
«frappant  au  visage,  le  défigura».  Le  manuscrit
de  C.  P.  orthographie  ainsi,  ^j^-iyj,  Bazghach,  le
nom  de  l'esclave  cité  une  ligne  plus  bas,  et  dit,
ainsi  que  l'autre  manuscrit,  qu'il  était  manchot,
J«(£i ,  et  non  «x^ii  «  très-vigouréux.  »  Ligne  anté-
pénultième, le  manuscrit  C.  P.  supprime  les
mots  i  -xJLiU.  (F.)

P.  2 52 ,  1.  I\,  au  lieu  de  tP^jf.  «il  leur  four-
«  nissait  des  provisions  de  route,  »  les  deux  nou-
veaux manuscrits  donnent  ^jij?.  «  il  les  visitait.  »
A  la  ligne  suivante,  au  lieu  de  ot**s,  il  faut
lire  UajLs,  ainsi  que  le  portent  les  deux  mêmes
manuscrits,  et  que  l'exige  la  grammaire.  Le
dernier  mot  de  la  ligne  6  doit  être  lujUui^i;
à  la  ligne  antépénultième,  il  faut  ajouter  *-j
après  j^UJi.  (F.)

P.  253,  1.  irc,  au  lieu  de  <j,  il  faut  lire  *S
avec  les  deux  manuscrits;  à  la  1.  2 ,  on  doit  lire
çyj,  Riah,  et  non  ^Lj,  Rebâti.  A  la  ligne  suivante,
la  leçon  des  deux  nouveaux  manuscrits  I^j«x_(û!
est  préférable  à  celle  du  texte  imprimé  I^j<xjû.
Dans  le  dernier  hémistiche  du  k"  vers  rapporté

J

en  ce  même  endroit,  il  faut  lire  JJ<j,  avec  le
manuscrit  G.  P.,  au  lieu  de  S*j,  et  traduire
«vos  glaives  ne  seront  pas  ébréchés.  »  Les  deux
manuscrits  remplacent  L*#aaj  de  la  ligne  sui-
vante par  /<s4*aj,  et  celui  de  C.  P.  ajoute,  une
ligne  plus  bas,  ^yé.  après  jU=»J.  Enfin,  les  deux
exemplaires  donnent  pour  le  dernier  mot  de
cette  page  Ji-Ui,  et  non  *iLK,  et  tous  deux  sup-
priment les  deux  mots  suivants,  qui  sont  en
effet  de  trop.  En  conséquence,  il  faut  traduire  :
«Quelqu'un  de  mes  gens  t'a-t-ii  causé  quelque
«  tort?»(F.)L.  3  de  la  traduction,  lisez  :  «  Adi  et
«  Rîah.  »  Le  second  vers  cité  dans  cette  page  doit
se  rendre  ainsi  :  «Ecoute-moi,  Ghaneni  !  et  toi
«  aussi  Salctn  !  comment  pouvez-vous  montrer  de
«  la  lâcheté  P  vosaieux  ont-ils  jamais  souffert  qu'on
«les  insultât?»  L.  y  et  8,  pour«Ada,»  lisez  :
«Adi,»  et  pour  «Rebah,»  lisez  :  «Rîah.»  (S.)

P.  2  5Zi ,  1.  2,  £•***>  est  une  faute  d'impres-
sion,  pour  £•**"• L. L\ , les deux manuscrits


n'attribuent  à  Temîm  que  soixante-dix-neuf  ans
d'existence,  (jvxa*^  i.*.j.  A  la  ligne  avant  der-
nière, le  premier  mot,  *~$As-,  pourrait  se.  rap-
porter aux  Francs;  il  faudrait  donc  ainsi  mo-
difier la  traduction  (1.  21):  «les  approvision-
«nements  leur  manquèrent;  d'un  autre  côté,  la
«  position  de  Fakhr  el-Molc  et  des  habitants  de
«Tripoli  devint  fort  pénible.»  Mais  peut-être
vaudrait-il  mieux  lire  avec  le  manuscrit  C.  P.  :
****.  (F.)

P.  2  55 ,  1.  2 ,  les  deux  manuscrits  confirment
la  correction  proposée  entre  parenthèses,  et  le
manuscrit  égyptien  donne  jL*ajj(.«,iJi ^  au  lieu
dejLaXj^ij,  ce  qui  paraît  préférable.  A  la  1.  3 ,
tous  deux  ajoutent  ax*  après  <-^j .  Voici  de
quelle  manière  le  manuscrit  C.  P.  comble  la  la-
cune indiquée  dans  la  note ,  et  qui  existe  aussi
en  partie dans le manuscrit  égyptien  :  ^bj

(ji ^^«JO lilJi kiLLlî  jJS. (JsjS- Lfcô (Vjv^j.Aaii ;l*«*J

^j\&  (£*'  u^5  f^"*'  ^  ^j^**j  «  et  fit  reconnaître
«  celle  (l'autorité)  du  khalife  d'Egypte  (littéral,  fit
«  proclamer  le  mot  d'ordre  des  Egyptiens).  Quand
«  Fakhr-el-Molc  eut  connaissance  de  cela ,  il  écri-
«  vit  à  ses  officiers  pour  leur  enjoindre  de  se  saisir
«  du  rebelle ,  et  de  le  faire  transporter  au  château
«fort  de  Khawabi;  cet  ordre  fut  exécuté.  »  L.  7,
au  lieu  de  J-*?y ,  le  manuscrit  C.  P.  porte  L^Àapj.
Dans  la  traduction,  1.  10,  il  faut  lire  :  «des  pré-
«  sents  tels  qu'on  n'en  rencontre  en  la  possession
«  d'aucun  souverain.  »  A  la  1.  9  du  texte,  au  lieu
de  *-À£,  on  doit  lire  l$À£  avec  les  deux  manus-
crits, puisqu'il  s'agit  d'une  ville,  et  que,  d'après
les  règles  de  la  grammaire  arabe,  les  noms  de
ville  sont  considérés  comme  appartenant  au
genre  féminin.  (F.)  A  la  ligne  dernière ,  le  manus-
crit C.  P.  remplace  &jJo<*Js?  par  aaj^Xj»,  leçon
d'après  laquelle  il  faut  ainsi  traduire:  «  se  tourna
«  vers  lui  pour  l'entretenir.  »  (S.)

P.  2  56,  1.  ire,  les  deux  manuscrits  portent
iUulÂ  Ajj\ ,  «  le  khalife  l'hébergea.  »  A  la  1.  3 ,  ils
suppriment  ij^^\^ ,  après  L*j.xJl.  En  consé-
quence, à  la  1.  6  de  la  traduction ,  il  faut  effacer
les  mots  :  «  et  dans  l'autre.  »  Après  £-«^=-1 ,  les
deux  manuscrits  donnent  yUaL-JL.  L.  6,  ils
portent  J-^jl,  au  lieu  de  S*oy.  L.  10,  le  ma-
nuscrit C.  P.  ajoute  (j-«,  entre  (yi*^  et  jXjms-,
et  porte  ^+=-,  ce  qui  confirme  la  conjecture
émise  dans  la  note.  Au  commencement  de  la
dernière  ligne,  le  même  manuscrit  lit  <*^*j ,  au
lieu  de  xs4*.*j.  (  F.)

P.  25y,  1.  irn,  les  deux  manuscrits  portent
i^VoJt  ^LiL*?  Ltf.  Dans  l'édition  Tombera  nous


NOTES  ET  CORRECTIONS.


779


Usons  ^*S\  <\Ji  £^.s?  \-£ ,  ce  qui  paraît  être  la
bonne  leçon.  L.  k ,  ils  ajoutent  tous  deux  ^-ol^i
avant  UfrI.  (F.)

P.  258,  1.  2  ,  après  ^IkLJi,  le  manuscrit  C.
P.  ajoute  ii»>oLj  Jî.  L.  à,  après  *îi,  le  même
manuscrit  ajoute  :  £J-*-?.  ^5  *-?  £"**"^  u'  <^^

J.i  ^ >!  >J  jg^'j  iiikX.^  tAjk'  ^^-  d-S*>v>  «Mais  il

«  avait  laissé  voir  qu'il  craignait  de  se  réunir  au
«sultan,  et,  ne  se  contentant  pas  de  cela,  il  alla
«jusqu'à  entrer  en  correspondance  avec  Sadaka,
«  et  à  lui  protester  qu'il  prenait  ses  intérêts ,  qu'il
«le  seconderait  dans  sa  guerre,  etc.  »  Alal.  5,  le
manuscrit  C.  P.  ajoute  j-*i  après  cj-î  il  lit  au
commencement  de  la  ligne  suivante  \^Sx>yl\  ,
etl.  8,j_>-w,  au  lieu  dej^o.  Ce  manuscrit  et  le
volume  apporté  d'Egypte  confirment  la  conjec-
ture proposée  dans  la  note.  (F.)

P.  269,  1.  2,  les  deux  manuscrits  portent
«xXjJl*,  au  lieu  de  OvAdi  {$*.  (F.)

P.  260,  1.  5,  le  mot  JjW-  a  été  transposé;
il  doit  être  placé  après  le  verbe  £-«~w.  A  la  ligne
suivante  il  y  a  dix  mots  omis  après  i^jULi  Jl  ;
dans  les  deux  nouveaux  manuscrits  on  lit  ce
qui  suit  :  W^a-a*  Jj^Ji  «Xxj  j^wj  &*&  &  Sut»
4-1  jjs^j  yù  (j.jijLç  ^jUÀj!  *xàc  *S_j-w;.  «Il  envoya
<>  une  seconde  fois  un  messager  à  Ilghazi  pour
«traiter  de  la  même  affaire;  lui-même  se  mit  en
«  marche  après  son  député.  Au  moment  même
«  où  celui-ci  se  présentait  chez  Hghazi,àMaredin,
«  le  prince  Ortokide  apprenait  inopinément  que
«  Djaouéli  se  trouvait  avec  lui  dans  la  citadelle  et
«sans  escorte».  L.  8,  après  *J^*> yu^x***  y*s-,  il
faut  ajouter  avec  les  deux  manuscrits  :  >x_s?  ^
"ïkAXM  «ii  Ji.  «  H  ne  trouva  aucun  moyen  de  le
«refuser.  »  Ligne  dernière,  les  deux  manuscrits
lisent  »  J^i,  au  lieu  de  <XiJ.  (  F.)

P.  261,1.  2 ,  les  deux  manuscrits  ajoutent  la
conjonction  L»  avant  <_jj\jL> ,  et  à  la  1.  3,  ils
lisent  correctement  yj^î,  au  lieu  de  ^Ji.  L.  à,
ils  ajoutent  x»^>,  après  dJi  àîji.  En  ce  même
endroit,  (j*j\  doit  être  remplacé  par  Ui^î ,  leçon
du  manuscrit  C.  P.  (le  manuscrit  égyptien  porte
^..A_)i).  L.  10,  les  deux  manuscrits  donnent
a&stU.  (F.)

P.  262,  1.  2,  après  Itfoj  i,  le  manuscrit  C.
P.  ajoute  *aA*;  à  la  ligne  suivante,  il  porte  cor-
rectement L*.4aJ1  au  lieu  de  Lgxîl.  L.  8,  ce  ma-
nuscrit et  celui  d'Egypte  donnent  le  pluriel
y_j,*ao- ,  au  lieu  du  singulier  (jj-*a=- ,  et  le  duel
Ls^rUt,  au  lieu  du  singulier  UsvJi.  Deux  lignes
plus  bas,  le  manuscrit  C.  P.  remplace  par  &->
la  conjonction  j  entre  (j-jls  et  qjJOj— U.  A  la
ligne  suivante,  les  deux  manuscrits  ajoutent  y&j


JP<y~Xï ,  après  /o-gJ  ^jJî  d^JaAJl.  Ligne  dernière ,
le  manuscrit  C.  P.  remplace  AJ^Uad!  «patrices»
par  Hj>j\Jû-1\  ,  pluriel  de  ^jt^-k-^  «  métropoli-
11  tain.  »  (F.)

P.  2  63,  1.  6,  au  lieu  de  ^o,  ii  faut  lire  avec  les
deux  manuscrits  ^*2j.  A  la  ligne  suivante,  les
deux  manuscrits  lisent  J^Is'^j!  «  Abou  Camel,  »
et  non  cM>ls' jji  «  Abou  Cahel.  »  Celui  de  C.  P.
donne  ainsi  :  (jSi1.aÀj  ,  le  nom  du  personnage  men-
tionné deux  lignes  plus  bas.  (F.)

P.  1 6 4,  I.  2  ,  il  faut  ajouter  le  mot  <^o,  avant
le  nom  de  tribu  j~^£.  Le  premier  mot  de  la  1.  5
doit  être  lu  aj<x»  ,  avec  le  manuscrit  C.  P.  Ainsi ,
dans  la  traduction  (1.  y),  il  faut  écrire:  «une
«somme,  d'argent  provenant  de  la  rançon  du
«comte  d'Ëdesse.  »  L.  y,  les  deux  manuscrits
ajoutent  Ld>.X-i~ljj  après  <%JS  (ji.  (F.)

P.  265,  ligne  antépénultième,  il  faut  ajouter
(j^  entre  <^s  et  xcO ,  avec  le  manuscrit  égyptien.
Celui  de  C.  P.  porte  (jv-jUàJS  ^s.  Ligne  dernière,
il  faut  intercaler  a-à*  entre  <x=»J  et  iiU,  d'anrès
l'autorité  des  deux  manuscrits.  (F.)

P.  266,  1.  6,  au  lieu  de  ^s,  les  deux  ma-
nuscrits portent  Ji,  ce  qui  vaut  mieux.  L.  y,
il  faut  écrire  sîsUi!,  au  lieu  de  ssbiiî.  L.  10,
après  (jàl^Jo,  le  ms.  C.  P.  ajoute  ^^jjl^i,  et
au  lieu  de  (j-^Li  j—îi  «deux  mille  cavaliers,»
les  deux  manuscrits  portent  seulement  u«-Jl
(j*)U  «  mille  cavaliers.  »  A  l'avant-dernière  ligne,
ils  nomment  Acsyan,  yLwii,  un  des  comman-
dants de  l'aile  droite  de  Djaouéli.  (F.)

P.  268,  1.  3,  les  deux  manuscrits  ajoutent
y^  avant  Us1_y,  et  celui  de  C.  P.  porte  ^a-oML,
au  lieu  de^-yo^i  &->,  leçon  moins  correcte.  L.  6,
les  deux  manuscrits  donnent  »  Ss.se ,  au  lieu  de
«x^1.  Ligne  antépénultième,  il  faut  lire  IjUsvj,
au  lieu  de  L&r,UïCi,  qui  est  une  faute  d'impres-
sion. (F.)

P.  269,  1.  1 ,  il  faut  lire  S_jàjuw  avec  le  ma-
nuscrit C.  P.,  ou  bien  écrire  le  mot  suivant
c-^.-siJ',  comme  le  manuscrit  égyptien.  L.  2,
a  pi  es  (j-A-S^iis  on  doit  ajouter  &aas,  avec  les
deux  manuscrits,  et  après  J«Xj  ,  le  mot  i.  L.  11,
au  lieu  de  S*m,  il  faut  lire  ^.-«,  avec  le  ma-
nuscrit C.  P.  (F.)

P.  2yo,  1.  1,  au  lieu  de  <*»£>**,  on  doit  écrire
a.Xjj.àj,  avec  la  même  copie.  L.  k,  voici  de  quelle
manière  la  lacune  se  trouve  remplie  par  les  deux
manuscrits:  <j  *-=»>->'  {j**.-À_ji^._l3jlxa.&.  ^a yjb*

j£i  ij-^ji  ^SjvxL  «Sardani,  qui  était  occupé
«à  faire  le  siège  de  Tripoli,  se  mit  en  marche
«avec  trois cents  cavaliers. Dès  que  les  plus

98.


780


NOTES  ET  CORRECTIONS.


«  avancés  de  ses  soldats  se  furent  approchés  de
«  l'armée  dcToghdikîn,  les  Musulmans  prennent
«  la  fuite,  etc.  »L.  5,  le  manuscrit  C.P.  remplace
«-S&&  par  /cnsUjé1'.  Deux  lignes  plus  bas,  les
deux  manuscrits  ajoutent  (y^ii  après  jk—J.  Le
premier  mot  de  la  1.  9  doit  être  lu  ^j-i»,  avec
les  deux  manuscrits.  (F.)

P.  271,1.  4,  les  deux  manuscrits  suppriment
la  conjonction  3  devant  les  mots  ^^m  JjM.
L.  7,  au  lieu  de  jJaJil,  le  manuscrit  C.  P.  donne
%kJuJ.  L.  8,  les  deux  nouveaux  manuscrits
portent ,  au  lieu  de  !j>>-4=- ,  bjJHH?^  >  ce  qui  est
plus  exact.  A  l'avant-dernière  ligne,  les  deux
manuscrits  remplace nljA^S  par  j+.m*s,  ei  celui
de  C.  P.  donne,  à  la  ligne  8,  jUas,  au  lieu  de
jL*i,  en  souscrivant  la  seconde  lettre  d'un  petit
+s  [sad).  Si  l'on  adopte  cette  leçon,  il  faut  mo-
difier ainsi  la  traduction  :  «  Les  Sonnites  se  mirent
«  en  marche,  les  gens  de  chaque  quartier  se  réu-
unissant  entre  eux,  et  ne  se  mêlant  pas  à  ceux
«d'autres  quartiers.  »  L.  i3  de  la  traduction,  après
u  ce  pèlerinage,  «ajoutez:  «en  ayant  été  empêché
«à  cause,  etc.  »  A  la  ligne  suivante  lisez  :  «  Lors-
«  qu'ils  eurent  fait  leurs  préparatifs  de  départ,  ils
«convinrent  entre  eux  de  passer.  .  .  et  manifes-
«tèrentee  projet.»  (F.)

P.  272,1.  1",  lisez  :  !jy-3.î=! .  L.  2,  le  manuscrit
C.  P.  ajoute  iùtA-sJi  après  £r^~,  confirmant  ainsi
la  conjecture  émise  dans  la  note  au  bas  du  texte.
L.  4,  les  deux  manuscrits  portent jL«,  au  lieu
dejl«o;  mais  celui  de  C.  P.  met  le  récit  de  l'é-
vénement dont  il  est  ici  question  sous  l'année
507  (  1  1  1  3-i  1  1  4  de  J.  C).  Il  en  est  de  même
pour  ce  qui  concerne  la  tentative  des  Batliéniens
sur  Cheïzer.  On  peut  consulter  à  ce  sujet  les
Nouvelles  recherches  de  M.  Defrémery  sur  les
Ismaéliens  ou  Bathinicns  de  Syrie ,  dans  le  Journal
Asiatique,  mai-juin  i854,  p.  3g5,  397.  Ligne
antépénultième,  au  lieu  de  «XJLà~*  ^>  *S^~«S ,
les  deux  manuscrits  portent  «X_*Â^>  ^  iî^o^l  «les
«  émirs,  descendants  de  Monked.  »  A  la  ligne  7,
^<Xr^£>  est  une  faute  typographique  pour  !j<Xs*a.

P.  273,  1.  3,  le  manuscrit  C.  P.  donne  ainsi  les
mots  qui  suivent  a«xii  :  *,;.*  L^aJÎ  jL.  Deux  lignes
plus  bas,  après  *—j-»>xL«,  les  deux  manuscrits
ajoutent j-a-a.>  ^^4  «un  puissant  comte.»  L.  9,
au  lieu  de  u^a^ ,  le  manuscrit  C.  P.  porte.
y\_A«^i ,  et  1.  1  1 ,  au  lieu  de  ^At,  /s-g-às.  L.  1  2,
il  remplace  le  mot  o.s?jl ,  leçon  évidemment
fautive,  par  e«Ll,  et  ajoute  ai  après  sJÂJs\  à  la
ligne  suivante  il  supprime  ,X,  et  à  la  dernière
ligne  il  ajoute  ^a  avant  -xXJi.  Dans  ce  même


endroit,  les  mots  $jx.Lo  ytë'  l^-ol  4Mi  ^a^jùJ  sont
une  citation  empruntée  au  Koran  (c.  vin,  v.  43,
46),  et  qui  reparaîtra  encore  plus  loin.  Ils  signi-
fient: «(11  en  fut  ainsi,)  afin  que  Dieu  accom-
«plît  un  acte  qui  devait  recevoir  son  exécution.  »
(Cf.  le  Commentaire  de  Beïdaouy  sur  le  Coran,
édition  de  M.  Fleischer,  t.  I,  p.  368.)  A  la  ligne
avant-dernière,  on  a  imprimé  jUs  pourjL*.
(F.)  Le  mot  <x-£j,  dans  la  dernière  ligne,  est
remplacé  par  Jn-awj  dans  l'édition  Tornberg.  (S.)

P.  274,  1.  ire,  au  lieu  àej^-s-,  il  faut  lire
iij^s-;  au  commencement  de  la  4°  ligne,  on
doit  ajouter  le  mot  JjM ,  avec  les  deux  manus-
crits. L.  6,  au  lieu  de  L&j\C<>  (j^,  le  manuscrit
C.  P.  offre  Lg«À_*&U  J,.  Ligne  avant-dernière,  au
lieu  de  j^^ ,  les  deux  manuscrits  portent
jj*o  sans  l'article.  (F.)L.  i5  de  la  traduction,
pour:  «Panéas,n  lisez  :  «Banîas,»  nom  d'une
ville  maritime  de  la  Syrie.  C'est  le  Balenias
d'autres  historiens  arabes,  le  Balania  de  Strabon
et  le  Valania  des  historiens  occidentaux  du
moyen  âge.  (S.)

P.  275,  1.  9,  après  U5^~«,  les  deux  manuscrits
ajoutent  -r\-ÀM,  et  à  la  ligne  suivante  *-&> ,  après

P.  276,  1.  3,  U^àls  est  une  faute  d'impres-
sion pour  L#A*blï;  !.  6,  au  lieu  de  **àjç ,  les  deux
manuscrits  portent  Sj-*aç.  (F.)  L'auteur  avait  l'in-
tention de  parler  de  la  prise  de  Beïrout,  comme
on  peut  le  voir  par  le  titre  de  section  tel  qu'on
le  lit  dans  les  manuscrits  et  dans  l'édition  de
Tornberg.  Ce  premier  chapitre  de  l'an  5o3  a
pour  titre  :  «Récit  de  la  prise  de  Tripoli  et  de
«Beïrout  par  les  Francs  ,  »  et  cependant  il  ne  ren-
ferme rien  au  sujet  de  cette  dernière  ville.  (S.)

P.  277,  1.  3,  les  mots  altérés  sont  ainsi  ré-
tablis dans  les  deux  manuscrits  :  j_£-wjdijL*s
«L'armée  se  mit  donc  en  marche.»  L.  8,  au
heu  de  s^-*!  »/&ls,  le  manuscrit  égyptien  porte:
bj..*\  jJLiU ,  et  le  manuscrit  C.  P.  j-^iJI  ^JT-ils.
La  première  de  ces  leçons  nous  semble  préfé-
rable. A  la  ligne  suivante,  les  deux  manuscrits
ajoutent  *>-$-}.-*  après  *j~Q-j\i;  relui  de  C.  P.
ajoute  {jàju  avant j^s.  (F.)

P.  278,  ligne  dernière,  au  lieu  de  **laj>,  il
faut  lire  *JvJaS  «un  tribut,  »  avec  le  manuscrit
C.  P.  (F.)

P.  279,  ligne  avant-dernière,  on  doit  rem-
placer <-*=~Lk>  par  t^v^-U»-,  que  porte  le  même
manuscrit.  (F.)

P.  280,  1.  5,  il  faut  ajouter  avant  u^Jù  les
mois  <_J>.»-  JjM  y^j,  que  donnent  les  deux  ma-


NOTES  ET  CORRECTIONS.


781


nuscrils.  Le  sens  est  celui-ci:  «Les  habitants
«d'Alep  disaient  au  sultan.»  L.  10,  le  manuscrit
C.  P.  donne  à  Sokmàn  el-Kotbi  le  titre  de
prince  de  Tebrîz  et  d'une  partie  du  Diarbekr.
A  la  ligne  suivante  il  porte  uC^M ,  Ilbéki,  et  le
manuscrit  égyptien  c^-v^S  [sic).  Les  deux  ma-
nuscrits donnent  UjÎ  ,  et  non  ^oi.  Le  manuscrit
C.  P.  porte  J-jOv^î,  Alimed-Yel(\hmed  le  Héros),
et  telle  paraît  être  la  vraie  leçon,  comme  l'a  fait
observer  M.  Defrémery,  dans  le  mémoire  cité
plus  haut  (p.  26,  note.  1  du  tirage  à  part).  (F.)

P.  281,  1.  3,  au  lieu  de  Ld^Jk/ë,  qui  est  une
faute  d'impression ,  les  deux  manuscrits  portent
exactement  LayJk-ç.  Le  manuscrit  de  C.  P.
fol.  1  Zi  1  vc,  offre  ici  une  lacune  jusqu'à  Îjï-asj
ioJi  i^*a^.  caîjjUî.  L.  9,  le  manuscrit  égyptien
ajoute  U  entre  l^.>^**ib  et  tg^i.  (F.)

P.  282,  1.  2,  au  lieu  de  i_j^ts?,  les  deux
manuscrits  ajoutent  \s^&d..  L.  8,  ils  ajoutent
tous  deux  le  mot  yl*j»JJî  «an-Nomân,  »  après  le
nom  de  la  ville  de  Maarra.  (F. )  L.  5  de  la  tra-
duction :  Tell-Bacher  appartenait  alors  à  Josse-
lin;  voyez  p.  287.  (S.)

P.  283,  1.  2,  au  lieu  de  Jos=- ,  le  manuscrit
de  C.  P.  donne  J^a=-,  ce  qui  est  préférable.
L.  5,  les  deux  manuscrits  ajoutent  *^u  après
£~f-*i.  L.  8,  ils  donnent  la  vraie  leçon,  ^5^ ,  au
lieu  de  J^OvJ,  et  ajoutent  £iUa^>  après  y^hxj.
Â  la  ligne  suivante,  ils  confirment  la  correction
proposée  en  note.  (F.)

P.  28/1,  1.  ire,  le  manuscrit  de  C.  P.  ajoute
UûJvs»-!  après  i^Jt^aJi.  D'après  cette  leçon  il  faut
traduire  :  «  et  attachant  une  de  ces  machines  à
«la  muraille.  »  Même  ligne,  pourj^-»,  lisez jy«.
L.  3,  le  même  manuscrit  porte  «là»  «  or  se  leva
«  un  cheikh,  »  au  lieu  de  JUi>.  L.  6,  après  le  mot
gv-iîi ,  il  ajoute  g,~^S  &  (g?.^  «  qui  se  trouvaient
»  dans  la  tour.  »  L.  9,  les  deux  manuscrits  portent
jUfti  <_aà*]S  Jy..w  ,  au  lieu  de  t^-kd  ^5kw.  Le  sens
est  celui-ci  :  «  Le  cheikh  fit  préparer  de  grands
»  paniers  à  raisin.  »  A  la  ligne  suivante ,  les  deux
manuscrits  donnent  correctement  ^^xJi ,  au  lieu
d'e«JI.(F.)

P.  2  85,  1.  3,  au  lieu  de  &■$**,  le  manuscrit
de  C.  P.  porte  *^j.  L.  7,  les  deux  manuscrits
ajoutent  y^-^c  avant  SjSl>.  D'après  cette  leçon,
il  faut  ainsi  modifier  la  traduction  :  «  et  i!  or-
«  donnait  que  l'on  postât  un  navire  dans  un  en-
«  droit  qu'il  désignait».  Deux  lignes  plus  bas,  il
faut  lire  «o-^J  '*-=rjJ  en  deux  mots,  comme  le
portent  distinctement  les  deux  nouveaux  ma-
nuscrits. Le  sens  de  la  phrase ,  d'après  cette  leçon,
est  :  «  Peut-être  que  la  venue  de  cet  oiseau  sera


«  pour  les  assiégés  un  sujet  de  joie.  »(F.)Se  peut-
il  que  le  Franc  fût  bien  intentionné  pour  les
habitants  de  Sour?  (S.)

P.  286,  1.  irc,  au  lieu  de  o*^4^,  djeïch,  il
faut  lire  u*^*ii ,  el-Habîs ,  avec  le  manuscrit  G.  P.
Le  mot  Al-Habîs,  dit  le  Dictionnaire  géographique
arabe  (édition  Juynboll,  t.  I,  p.  2  85),  désigne
un  château  fort  situé  dans  le  territoire  en  cul-
ture qui  dépend  de  Damas;  on  l'appelle  aussi
Habîs-Djeldec.  Il  en  est  encore  question  plus
loin.  Ligne  6,  les  deux  manuscrits  ajoutent  ii)K:>S
après  y!,?'.  Ligne  8,  le  manuscrit  C.  P.  porte
<vJi,  au  lieu  de  (0»&*Jî.  A  la  ligne  suivante,  les
deux  manuscrits  ajoutent  :  s^ia  <xs  *?  Jà\  y\Sj
«caries  Francs  avaient  comblé  le  fossé  de  la
«  ville.  »  A  la  dernière  ligne  ,  ils  ajoutent  aussi  le
motj~*.=!  après  Q^iib.  (F.)

P.  287,  1.  3,  au  lieu  de  l»ii,  il  faut  lire  l?îi
avec  le  manuscrit  de  C.  P.  L.  5,  au  lieu  de
*iLejJi ,  Rossafa ,  le  même  manuscrit  porte  Ld^Jl ,
Er-Roha  (Edesse).  L.  10,  le  même  manuscrit
ajoute  (>£*»j,  Basile,  ce  qui  confirme  la  conjec-
ture proposée  dans  la  note.  Enfin ,  à  la  ligne
suivante,  il  ajoute  i  entre  Lisais  et  yî.  (F.)

P.  288,  1.  9,  le  manuscrit  de  C.  P.  ajoute
après  (3-À«w«i  t>^Kj  :  <îo^i-3  &*&>$ ,  et  après  les
mots  exprimant  la  date  de  l'année  5 06  :
^*i^ai  kj£  àî^ii  c^JaJùhj.  De  plus  il  lit,  ainsi
que  le  manuscrit  égyptien  (qui  s'arrête  moins  de
deux  lignes  plus  bas),  oAà»,  au  lieu  de  «^Aai-
D'après  cette  leçon  il  faudrait  traduire  :  «  Les
«  vivres  furent  coupés  à  la  population  de  Damas ,
«  et  les  denrées  atteignirent  dans  cette  ville  un
«  prix  élevé.  »  Le  manuscrit  de  C.  P.  confirme  la
conjecture  proposée  en  note.  Ligne  avant-der-
nière, après  ^s,  le  manuscrit  de  C.  P.  ajoute
dLLo  Q..j5<>,.jb  <x*aj>,  et  ligne  dernière,  après  les
mots  S;L*i  (jàjSJ!  Ji  ;  mais  il  supprime  les  der-
niers mots  de  cette  ligne,  à  partir  de  »^^-«Jl  (^a.
(F.)

P.  289,  1.  5,  le  manuscrit  de  C.  P.  ajoute
<o-ftj  après  A&wyii;  et  â  la  ligne  suivante,  il  lit
V^  "à  l'Occident,  »  au  lieu  de  ç^.»  «près  de.  »
L.  1  de  la  traduction,  au  lieu  de  juillet,  lisez
30  juin.  (F.)  L.  26  de  la  traduction,  pour
30  août,  lisez  9  septembre.  (S.)

P.  290,  1.  3,  le  même  manuscrit  ajoute  *-jj!
«quatre»  avant  i^L-i^.  A  la  fin  de  la  1.  9,  il
supprime  J.UJI?,  qui  paraît  effectivement  inu-
tile. (F.)  L.  7  de  la  traduction,  pour:  «de  prendre
«  quelque  nourriture,»  lisez  :  «de  rompre  le
«  jeûne,  »  ce  qui  signifie  ici  d'avaler  quelque  mé-
dicament. (S.)


782  NOTES  ET  CORRECTIONS.

P.  291 ,  I.  5,  il  ajoute  après  *-»i  :  ^.à-^!  r*»^


<**y>s


aV&Sjl**  «le  nom  de  l'autre  était


«  Mobarec-Chah ,  ce  dernier  n'était  que  le  frère
«consanguin  d'Alp-Arslàn.  »  (F.)

P.  293,  ligne  avant-dernière,  au  lieu  de
Ig-wy,  il  faut  lire  L*y~w,  avec  le  manuscrit  G.
P.  (F.)

P.  293,  1.  2,  au  lieu  de  IwS,  schahna,  nom
de  lieu  que  l'on  a  cru  devoir  lire  Schaykhetan,
le  même  manuscrit  porte  yL.=£u£  (51c),  ce  qui
paraît  devoir  être  lu  Chabakhtân,  ou  Chab-
khetân;  cf.  plus  haut,  p.  27,  n.  2;  les  Mémoires
d'histoire  orientale,  par  M.  Defrémery,  iro  partie,
p.  60,  note;  et  les  notes  de  M.  Juynboll  sur  le
Lexique  géographique  arabe,  t.  IV,  p.  /192.  L.  k,
au  lieu  de  (j-*jM  <4^-«,  ^  donne  g>-*-"  i^j3
«un  comte  franc.  »  Ibidem,  J-wi^So  est  une  faute
d'impression  pour  J-A^ljio.  A  la  ligne  dernière,
le  manuscrit  ajoute  après  S^aa-j  :  (j£j~xJ\  &->  «  et
«  amena  un  corps  considérable  de  Turcomans.  »
(F.)  L.  3  de  la  traduction,  pour  :  «ensuite  l'ar-
«  mée  se  porta  vers  (les  gorges)  de  Schaykhetan ,  »
lisez  :  «  ensuite  l'armée  s'en  retourna  à  Cha-
«  bakhtân.  »  La  position  de  cette  montagne  est
indiquée  approximativement  dans  l'Index.  L.  1  2 ,
pour  «  Soncor  le  Long,  »  lisez  :  «  Sonkor  Dirâz,  »
et  pour  «des  rives  du  Khabour,»  lisez  :  «du
«territoire  du  Khabour.  »  (S.)

P.  29/1, 1.  5,  C.  P.  donne  L^^-iil^,  au  lieu  de
^Uv>^tj;  1.  6,  il  ajoutera  avant  s^v*T;  au  lieu
de  *x*a3  ^  &js  ^a,  il  porte  iî  «x^mï  »y£.  ^s;  au
lieu  de  à*x.*Jl,  il  lit  àj_*)i ,  et  ajoute  SyÀï.  Avec
ces  corrections  la  phrase  signifie  :  «  dans  le  des-
«  sein  de  se  diriger  vers  le  Diar-Becr,  de  réunir  les
«Turcomans,  et  de  revenir  ensuite.  Cependant
«il  campa  à  Rasten,  afin  de  s'y  reposer.  »  A  la
ligne  suivante,  le  manuscrit  supprime  ^i^i*.
Deux  lignes  plus  bas,  voici  comment  il  comble
la  lacune  indiquée  en  note  :  <^£  (^aX-*-^  <*aa*j
j.a±L  y^XAxlo  ^j  lij  ^UÀji  «  de  peur  que  Togli-
«  dikîn  ne  parvînt  à  lui  enlever  la  personne  d'II-
«ghazi.  Mais  dès  que  Toghdikîn  eut  reçu  la  nou-
«  velle  de  cet  incident,  il  revint ,  etc.  »  A  la  ligne
suivante,  le  manuscrit  donne  yXxJ».*],  au  lieu
de  yAixJ.  A  la  dernière  ligne,  il  faut  lire  Asï^li ,
au  lieu  de  iùS'iU,!.  «Disputer  davantage  à  mon
«  sujet,  me  causerait  du  dommage  et  ne  servirait
«  qu'à  faire  répandre  mon  sang.  »  (F.)

P.  295,  1.  2,  voici  de  quelle  manière  le  pas-
sage tronqué  doit  être  rétabli  :  aJ^_àPv_>  yl  <j\i£

A**-f  s  Sj^^Hj  ***tfj  "  il  craignit  que  ses  officiers


«ne  se  laissassent  gagner  par  Toghdikîn,  et  ne
«lui  livrassent  Emèse.  En  conséquence,  il  fut
«  disposé  à  faire  la  paix  avec  Ilghazi,  à  condition
«qu'il  remettrait  en  liberté  celui-ci,  recevant
«  comme  otage  son  filsAyaz;  que  les  deux  princes
«  s'allieraient  ensemble  par  un  mariage,  et  qu'Il-
«gbazi  défendrait  Kyrkhân  (le  manuscrit  C.  P.
«  porte  fj\sa-jÂ Koardjâa)  contre  Toghdikîn,  etc.  »
L.  3,  le  manuscrit  remplace  J«w>î  par  *X»,  et
termine  ainsi  le  paragraphe  :  j5u«jtJi  cxXasj  yî  <jl
8}5<x>  L»  ^a  tgjUÀjt  iUi  AAjUaX*iJi  «jusqu'à  ce
«que  les  troupes  du  sultan  fussent  arrivées.  Alors
«Ilghazi  s'en  retourna,  ainsi  que  nous  le  racon-
«terons.  »  (F.)

P.  296,  1.  3,  au  lieu  de  UaJlxi,  le  manuscrit
porte  distinctement  UaJUi  «  ils  firent  une  ré-
«  ponse  évasive ,  ou  bien ,  traînèrent  les  choses  en
«longueur».  Cf.  sur  ce  sens  du  verbe  kA*  à  la
3e  forme,  lequel  n'est  pas  indiqué  dans  les  dic-
tionnaires, deux  autres  passages  d'Ibn  el-Athîr,
ci-dessus,  p.  3i/i,  1.  3;  584,  1.  6;  et  plusieurs
autres  dans  l'édition  de  M.  Tornberg,  t.  IX,
p.  80,  ligne  antépénultième,  sab  anno  385;
p.  89,  1.  5;  161,  1.  16;  335,  1.  8;  373,  1.  ih
(où  il  faut  lire  *nAj»-I  et  non  àX&J  );  /11  9,  1.  5;
t.  X,  p.  1  3,  3  i  9  ,  38o,  ligne  dernière;  398,  1.  k
(fautivement  indiquée  /198),  et  t.  XI,  p.  322,
1.  1  à,  sub  anno  5y8.L.  à,  il  faut  lire  I^S^Xj^j;**,»,
et  ajouter  &*  avant  L&>.  L.  9,  voici  la  leçon
du  manuscrit:  b-*»  yL»-^Aj  Ji  sl_5"  tjjs-w  Cfco
tSj^*-M  j^m  ^s  yfej  ^gjUJoi  yj  jLl  /*.^aJ|  «  Lors-
«  qu'ils  eurent  livré  Hamah  à  Kîrkhân ,  celui-ci
«leur  remit  Ayaz,  fils  d'Ilghazi.  »  A  la  ligne  sui-
vante ,  il  faut  lire  J6»XsL»j  ,  et  à  la  ligne  dernière
il  vaut  mieux  écrire  py^.,  sans  le  pronom  affixe
de  la  2e  personne,  ainsi  que  fait  le  nouvel  exem-
plaire. (F.)

P.  297,  1.  5,  au  lieu  de  *.#à^>,  il  faut  lire  <su£
avec  le  manuscrit;  1.  7,  «.§^n>oi;i  ,  au  lieu  de
xHH><xjéj;  1.  8,  tjjjill  ^£,  au  lieu  de  ^j-^.  Jl;
c'est-à-dire  :  «  que  personne  n'osa  s'approcher
«d'eux.»  L.  9,  le  manuscrit  ajoute  £à!S  après
cM»!;.  A  la  ligne  avant-dernière,  ainsi  qu'à  la
seconde  de  la  page  suivante,  il  porte  *aï>-w,  et
non  H-i^-Mi.  Ligne  dernière,  au  lieu  de  SjJlXi ,
il  lit  :  (jLJli  gy-sil.  (F.)  L,  1  9  de  la  traduction,
lisez  :  «les  troupes  suivirent  les  bagages,  mar-
«  chant  par  corps  détachés,  les  uns  à  la  suite  des
«  autres.  »  (S.)

P.  2  98,  au  lieu  dci_y*^.=»-l,  le  nis.  donne  l_y.«\&-l
«  afin  de  se  mettre  sous  leur  protection ,  »  et  I.  7
aajcï  . . .  Js^il  «l'homme  préposé  à  la  garde  d'A
«yaz  suivit,  etc.  »  au  lieu  de  aaaaj . . . y_^(jil .  (F.


P.  299,  1.  5,  il  remplace  *-4ji^i  par  ^i^w
«  de  bagages.  »  L.  9,  il  porte  çO^j  j^j  ^j*  "&>•
A  la  ligne  suivante,  il  donne  *TjJtîl  et  *5j*£Ji,
leçons  bien  préférables  à  celles  du  texte  imprimé
yLJLn  etjj«-i,  et  en  conséquence  desquelles  il
faut  traduire  :  «Les  lecteurs  du  Koran  firent
«une  lecture  dans  ce  livre,  et  les  poètes  réci-
«tèrent  des  vers.  »  (F.)

P.  3oo,  ligne  dernière,  et  plus  loin,  passim,
le  manuscrit  porte  toujours  3<^h,  Beldédji,  et
non  si«xL,  Beldakhi.  (F.)

P.  3o  1 , 1.  4 .  au  lieu  de  y-***-  S ,  le  manuscrit
donne  jÀ»i  ;  et  1.  5  ,  1  o ,  1  a  ,  1  3  ,  «  Khosrou ,  »
.y-*^ ,  au  lieu  de  «  Khosra ,  »  &j**=*-.  L.  6,  il  faut
lire  «Jy*,  et  non  *xà£.  L.  8,  ajoutez  avec  le  ma-
nuscrit xx«  après  fj*^-*-;.  L.  1  1 ,  lisez  a<jajIj,  au
lieu  de  »^*.j\i.  (F.)

P.  3o2,  1.  3,  lisez  L$.as».Ls>,  comme  à  la  ligne
précédente,  et  non  aa^L?.  L.  l\,  quoique  le  ma-
nuscrit de  C.  P.  porte  en  plusieurs  endroits  ?i,
comme  on  lit  dans  le  texte  imprimé,  il  vaut
probablement  mieux  lire  ^r^^fordj.  En  effet,
on  voit  dans  le  Lexique  géographique  arabe  (t.  II,
p.  3/i2)  que  Fordj  était  le  nom  dune  ville
située  sur  l'extrême  limite  du  Fares  ou  Perside.
C'est  la  localité  appelée ,  sur  les  cartes  et  dans
les  relations,  Forg,  et  dont  il  est  question  sous
le  nom  de  Berk,  d)^  ,  dans  un  passage  du  Nozhet
Alkoloub  ou  Géographie  persane,  traduit  par  feu
M.  Quatremère,  Histoire  des  Mongols  de  la  Perse,
p.  khi,  col.  B.  Cf.  ibidem,  lxk?>,  A,  et  le  Journal
Asiatique,  n°  de  février-mars  1866,  p.  2/16,  ar-
ticle de  M.  Defrémery.  L.  6,  le  manuscrit  ajoute
JUL  après  **^fi;  et  1.  10,  il  donne  *~aL*.j,  au
lieu  de  i***j'.  —  Ibid.  note,  cf.  sur  l'origine  de
cette  expression ,  Zamakhchary ,  apud  Sacy,
Anthologie  grammaticale  arabe,  p.  111,  112  du
texte,  2 58  de  la  traduction.  (F.)

P.  3o3,  1.  li,  il  faut  lire  Ïïj.+~&,  et  non
i^,.^osî;  1.  g,  on  doit  lire  qj^AxJI^  (j»*»Ul  «le
«  vingt-cinq,  »  et  non  ^i  yJ._£Jl  «  le  vingt-huit.  »
En  effet,  puisque  le  vingt-quatre  était  un  jeudi,
le  vendredi  ne  pouvait  pas  être  le  vingt-huit.
Le  nouveau  manuscrit  n'a  pas  commis  cette
erreur.  Deux  lignes  plus  bas,  lisez  JuJU,  au
lieu  de  uJL-tf.  A  la  ligne  suivante,  le  manuscrit
porte ybc-wj^ «le Khouzistân ,  »  au  lieu de


jwijaà.  «  le  Khoraçân ,  »  et  ajoute  la  préposition


iLuii ,


t->  devant  ^W  ;  il  donne  aussi  la  bonne  leçon
ç>..#x^ ,  au  lieu  de  a-q**.  En  conséquence ,  il  faut
ainsi  modifier  la  traduction  :  «  Alors  les  mar-
ie chands  se  présentèrent  au  tribunal  du  magistrat,
«  prirent  avec  eux  les  appariteurs  du  kadi,  et  s'en


NOTES  ET  CORRECTIONS.  783

«  firent  accompagner  devant  le  sultan ,  afin  de
«  sommer  celui-ci  de  comparaître  avec  eux  au
«  tribunal.  »  Le  manuscrit  de  C.  P.  omet  les  mots
qui  suivent  :  ^^ôUJi  yU*,  jusqu'à  Lfcj.  (F.)

P.  3o/i,  1.  ire,  le  manuscrit  ajoute  Ux*  après

J.X1S?;  1.  2  ,  il  donne  x^-sls;  1.  5,  il  porte  ^^XXJui

^^wçè-j;  1.  10,  il  ajoute  ïdsy»*  avant y&^>-  (F.)

P.  3o5,  1.  iro,  au  lieu  de^i,  il  faut  lire
6jm)  ;  1.  2 ,  *~4jL**j,  au  lieu  de  f?^w*j;  1.  3,  &j5:>,
au  lieu  de  aî^,  et  8^5,  au  lieu  de  si_j5.  Au
lieu  de  Sjl,  le  manuscrit  de  C.  P.  donne  *jÎ,
autre  forme  du  même  nom  de  lieu.  L.  k ,  le
manuscrit  ajoute  &-*  devant  *îj-x>3li  ;  et  1.  6,
^£3  devant  J£J .  Ibidem ,  il  remplace  jf&£
par  !_^ûî.  (F.)  L.  2  5  de  la  traduction,  pour
«un  gâteau,  »  lisez  :  «un  petit  pain.»  (S.)

P.  3o6,  1. 7, au  lieu de  jX«**ii ,  il porte
jX**aÎL.  (F.)  L.  2  3  de  la  traduction,  pour  «Ma-
«  kan  »  lisez  «  Megguen.  »  (S.)

P.  307,  1.  2,  au  lieu  de  ^JjLo,  il  donne
<^.j}tv;  et  1.  3,  au  lieu  de  y<A*M,  (j***M  ti(.
L.  6,  voici  de  quelle  manière  il  remplit  la  lacune
indiquée  dans  la  note  :  ^.fcwwJU}  ■fr-*^  4?  h  *»  \
~?jà1\  j^k*-i  :>l»i  &^kSj«*>  *r*£  s&  «Lorsque  le
«  prince  de  Kabes  aperçut  la  flotte  des  Francs  et
«  celle  des  Musulmans,  il  s'abstint  de  faire  sortir
«  son  vaisseau.  La  flotte  des  Francs  s'en  retourna.  »
L.  6  et  7,  le  manuscrit  porte  yo.&  ^a,  au  lieu
dej.*ai£  ^2,  et  au  lieu  de  sis,  ^iU  «Rafê  per-
«  sévéra  dans  sa  rébellion  contre  Aly.  »  L.  1  o ,  le
manuscrit  ajoute  G^-  après  JJi  iJ&,  et  change
a^x^Sj  en  i^Xi».  (F.)

P.  3o8,  1.  5,  le  manuscrit  ajoute  &j  après
A^i'àlc;  à  la  ligne  suivante,  il  donne.  iiiXsî^,
au  lieu  de  ^KtS^.  L.  9,  au  lieu  du  second  s*>Jj,
il  faut  lire  s<s*j,  avec  le  manuscrit.  Deux  lignes
plus  bas,  au  lieu  de  2>L?)  axXs,  il  porte  iL*.)Jè
jib.  (F.)

P.  Sog,  1.  3,  après  «Ui  yUxLw,  le  manuscrit
ajoute  :  *.j  y.k.iJ  *_U.i  ^^Lwjl  t^Ji  s  là.  S  Jji  U»
»Li  ylla-L*  cjI^s3!  «  comme  il  avait  déjà  tué  son
«  frère  Alp-Arslân.  Les  gens  de  Sultan  Chah
«devinèrent  ce  projet,  et  firent  périr  Loulou.  »
L.  5,  au  lieu  de  [y*±>-,  il  faut  lire  avec  le  ma-
nuscrit Sjjtâ-i,  et  traduire  ainsi:  «ne  trouva
«  dans  cette  ville  ni  argent  ni  provisions.  »  Le
même  manuscrit,  au  lieu  de^xX^,  lit  El-Kha-
dem,  -aUi  «  l'Eunuque,  »  ce  qui  s'applique  à
Loulou.  Cinq  lignes  plus  bas,  on  lit  dans  le
manuscrit  de  C.  P.,  fol.  i/t5  v°,  la  mention  de
la  mort  d'Alexis  Comnènc  et  du  duc,  u*-ijS ,
d'Antioche.  (F.)  Voyez  l'édition  Tornberg,  t.  X,
p.  pvc.  (S.)


784


NOTES  ET  CORRECTIONS.


P. 3  10,  1.  3,  au  lieu  de  Sy~*.s2 ,  il  faut  lire  Bassal,  ce qui  signifierait  «le  village  des  oi-

)i_j~«*sï,etl.i  î ,  <*M!  j-*b  ^lSJjN  ,Moktadi-BiAmr-  «  gnons.  »  Le  dictionnaire  géographique,  arabe

lllah,  au lieu  de  aML.  *X-»ixx*il ,  Motarled-Billah.  (t.  1, p.  i  57)  mentionne  une  localité  de  ce  nom,

Dans cette  même  ligne, le  manuscrit  ajoute  en  se  contentant  de  dire  que  c'était  un  village

iOLw  «  six»  (jours)  avant  -U  ;  et  dans  la  suivante,  de  la  Syrie.  (F.)


la  conjonction  j  avant  <x~xi^à*.  (F.

P.  3  1  1 , 1.  1 ,  au  lieu  de  £?h~* ,  il  vaut  mieux  lire,
avec  le manuscrit  £^-* «  il  n'écoutait  pas  les
«  dénonciations  des  délateurs.  »  A  la  1.  3,  le  ma
nuscrit ajoute *S après u*jU. Au commen-
cement du  premier  hémistiche  du  vers  cité  1.  7,


P.  3i5,  1.  1™,  le  manuscrit  réduit  à  dix-huit
jours  le  délai  dont  il  est  ici  question.  A  la  ligne
suivante,  au  lieu  de  V-x^JS  iilX»,  il  porte  tiLL*
-^-i!!.  L.  8,  vers  la  fin,  il  y  a  une  lacune  que
le  manuscrit  remplit  ainsi  :  *-?U  yL  ^.r*^\  sbl»
2UL$)  (j.»  LL*a-=»  i_j»X-jï.S -^-'_iJi  i^t  ^M>j\i  /yjtS^Xjj

le  manuscrit  lit  UuS^,  au  lieu  de  ooS^;  et  à  la f  g  *->! *^*«  ti)«xXs»  (^aas?  <jj-*jj  jj^ajLI  cJyjy


fin  du  second,  là«W,  au  lieu  de  Si>S  *xs.  En  cou-
séquence,  il  faut  ainsi  traduire  le  vers  entier  :
«  Comment  donc  suivrais-je  le  sentier  de  la  pa-
dtience,  tandis  que  je  vois  que  tous  les  chemins
«de  l'amour  mènent  à  des  précipices?»  Dans  le
3e  vers ,  il  faut  lire  <^ix£  «  que  j'aimais  éperdu-
«  ment,  »  au  heu  de  ouùui;  et  dans  le  4e  <^*>^C
«  dans  mon  âme,  »  au  heu  de  <5«xA=-  ;  et  *jUj\s
au  lieu  de  *^oU.  D'après  ces  derniers  change-
ments, il  faut  ainsi  modifier  la  traduction  de  la
fin  de  cette  petite  pièce  de  vers  :  «  Si  désormais
«je  violais  dans  mon  âme  les  engagements  de
«l'amour,  puissé-je  ne  jamais  la  revoir!»  (F.)

P.  3 12,  1.  1",  après  »j£**£  i,  le  manuscrit
de  C.  P.  ajoute  ces  mots  dont  le  sens  est  ex-
primé dans  la  traduction:  »XÂ  <x^aj  ^2  *j|^$Iàbj
l$Â£  <\j><x*3  yj  (jAiuua  ^=»!j.  L.  3,  le  même  ma-
nuscrit donne  ainsi  le  mot  placé  entre  ji^j-
»i)o  et  *Jol;î  :  «jji.  L.  l\ ,  il  porte  i^L»  au  duel,  et
non  jLw  au  singulier.  L.  7,  il  porte  iss^j^,  ainsi J.!


qu'on  a  lu  plus  haut  (p.  25o,  I.  5).  Dpux  lignes
plus  bas,  au  lieu  de  ^«Xaaxj ,  il  donne  ^«Xaoj ;  et
après  i-£,  il  ajoute  jiJi  «iLj  ,jèj_a-=».j  ^yjt^^D
AI  -x-^_c!_5  ^v-*a-"  «S  <£^j-*j-*— *^'  *-*M  I^ÀavjI
«  Quand  Messnoud  et  Djoyouch-beg  eurent  con-
«  naissance  de  la  marche  de  Borsoky,  ils  lui  dé-
«  putèrent,  afin  de  traiter  de  la  paix,  l'émir  Ker-
«  baouy,  qui  lui  fit  savoir,  ete.  »(F.)

P.  3 1  li ,  1.  5  de  la  traduction,  le  vrai  sens
de  j-*i<>>j  est  «il  traînait  les  choses  en  lon-
«  gueur.  »  L.  h  du  texte,  au  lieu  de  ^sr. ,  lisez
£T-;  et  1.  5,  au  lieu  dc^y*J«j,^s*j.  L.  (i,  le  ma-
nuscrit lit  »j-£,  et  ajoute j-frîàj.  En  conséquence,
il  faut  ainsi  modifier  le  passage  correspondant
de  la  traduction  :  «  La  population  fut  préservée
«  de  sa  méchanceté,  et  les  gens  qui  avaient  dû  se
«cacher  purent  désormais  se  montrer,  m  L.  10,
le  manuscrit  porte  ss^Xaj  ^5$.  Ligne  dernière,
le  nom  de  la  localité  mentionnée  se  lit  j~xS^  tique,  novembre-décembre  18/17,  P-^'1?'  A  1  8
J.A&J  ;  il  faut  sans  doute  lire  J^<a_>^o,  Cafer note).  Cf.  le  Dictionnaire  géographique,  historique


£.\  Jà-à-ssu»!!  «  Un  bruit  vint  à  ses  oreilles  que
«  cent  trente  chevaliers  d'entre  les  Francs  s'étaient
«  emparés  d'une  forteresse  de  ses  Etats,  que  l'on
«appelait  El-Habîs,  et  aussi  Hisn-Djeldec.  Le
«  gouverneur  préposé  à  la  garde  de  cette  place
«  la  leur  avait  livrée.  Après  quoi  ils  s'étaient  di-
«  rigés  vers  Adraat ,  etc.  »  Le  premier  mot  de  la
1.  10  doit  se  lire  î_jjLs?ls,  et  le  sixième  mot  de
la  suivante  Jocicc*wo.  (F.)  L.  2  de  la  traduction,
pour  «sud-est  de  la  mer  Morte,»  lisez  :  «sud-
«  est  du  lac  de  Tibériade.  »  L.  6,  pour  «  à  l'orient
«du  Jourdain,  »  lisez  :  «la  vallée  du  Jourdain.  »
(S.)

P.  3 1 6,  1.  6,  le  manuscrit  ajoute  j**S  &
devant  i^Ull  y...  (F.)  L.  21  de  la  traduction,
pour  «  Athyr,  »  lisez  :  «  Otaïr.  »  (S.)

P.  317,  1.  2,  voici  de  quelle  manière  le  ma-
nuscrit rétablit  le  texte  ici  altéré  :  <*-*_!(  J~uy\j
Lbj...y^£j  [sic)  ^«x*xa.j  j-h>^"  ^_j-o^î  yUai^JJ

ni  0-~j~  aaJI  J^oj  «Le  sultan  Mahmoud  lui
«  envoya  l'émir  Kantoghdy  (?)  afin  qu'il  remplît
«  près  de  lui  les  fonctions  d'atàbek  (tuteur),  d'ad-
« ministrateur  de  son  autorité,  et  qu'il  l'amenât
«  près  du  sultan.  Mais  quand  cet  émir  fut  arrivé
«près  du  jeune  prince,  il  lui  persuada  de  se  ré-
«volter  contre  son  frère,  et  de  renoncer  à  se
«rendre  à  la  cour.»  L.  5,  le  manuscrit  ajoute
j-vo  après  tUa»l ,  et  retranche  s  devant  saly.
D'après  cette  leçon  le  sens  serait  :  «  Le  sultan
(i  promit  à  son  frère  un  fief  considérable,  en  sus
«  de  ce  qu'il  possédait  antérieurement.  »  L.  11,
au  lieu  de  y(j.A^ ,  le  manuscrit  lit  yi^ew  ,  Chu  ■
mîrân  ;  et  plus  bas,  ylj-*^*> ,  Sainirdn.  La  première
leçon  est  actuellement  en  usage  (voy.  Sir  Wil-
liam Ouseley,  Travels  in  vurious  counirics  of  the
Eust,  t.  III,  p.  12g).  Mais  la  seconde  se  rencontre
habituellement  chez  les  historiens  et  les  géo-
graphes orientaux,  comme  M.  Defrémery  en  a
donné de nombreuses  preuves [Journal  Asia-


NOTES  ET  CORRECTIONS.


785


et  littéraire  de  la  Perse,  par  C.  Barbier  de  Mey-
nard,  p.  3  1  8  et  suiv.  (F.)

P.  3 19,  1.  4,  au  lieu  de  Jj«X-Ji ,  lisez  J_£j»x!i
avec  le  manuscrit,  et  dans  la  traduction  (1.  8)  :
«  Mahmoud  offrait  à  son  oncle  de  renoncer  au
u  Mazenderân ,  et  de  payer  un  tribut,  etc.  »  Ligne
antépénultième,  au  lieu  de  JhL  Anaz,  nom
propre  dont  l'orthographe  est  incertaine,  ainsi
qu'il  a  été  observé  en  note,  le  manuscrit  porte
jj\  et  }>\ ,  Onar.  Il  est  probable  qu'il  faut  lire
ainsi,  ou  du  moins  Anar.  Car  un  homonyme  de
ce  personnage  dans  les  historiens  orientaux,
lequel  fut  ministre  du  prince  de  Damas,  vers
le  milieu  du  xne  siècle,  est  appelé  Ainardus  par
Guillaume  de  Tyr.  On  peut  d'ailleurs  consulter
sur  ce  point  les  observations  de  M.  Defrémery,
Histoire  des  Seldjoukides ,  traduite  du  persan
d'Hamd- Allah  Mustaufy,  p.  46,  note;  et  Re-
cherches sur  le  règne  deBarkiarok,  sultan  Seldjou-
kide,  p.  g,  n.  A  la  ligne  suivante,  au  lieu  de
i_j-««^,  le  manuscrit  lit  *x*«s!;  ce  qui  est  la  vraie
leçon ,  d'après  laquelle  il  faut  traduire  :  «  Pour  lui
«  faire  part  des  recommandations  par  lesquelles
«le  défunt  sultan  Mohammed  avait  prescrit,  à
«ses  derniers  moments,  de  montrer,  etc.  »  Cela
est  mis  hors  de  doute  par  les  mots  suivants
qu'ajoute  le  manuscrit  de  C. P.,  après  a*&j  :

^c  ii_iJaL«Jl  laxa?  w^Lm  yl  qJ»  Aji^  aà-o  JyiJiJîj
:>^4*JS  UAc  kiU*Xj  »**iJj  ^j-*^  yUaA*iJt  o<xJj
■xàJlitf'  y!  UJ  (jw-dj  «Car  il  s'imaginait  que  San-
«  djar  conserverait  la  souveraineté  à  son  fils
«Mahmoud.  Le  défunt  sultan  nous  a  fait  prêter
«  des  serments  à  cet  effet,  et  il  ne  nous  appartient
«  pas  d'y  contrevenir.  »  Ligne  dernière ,  au  lieu  de
(s*àÀj,  il  faut  lire,  avec  le  manuscrit,  ^-««j  «Et
«nous  ne  fermerons  pas  les  yeux  là -dessus.  »
C'est  fautivement  que  l'édition  d'Upsal  porte
aussi  ^Ai  (t.  X,  p.  386).  (F.)

P.  32  0,  1.  3,  au  lieu  de  <*as^*J1  *Ijj»l ,  le  ma-
nuscrit de  C.  P.  porte  ici  et  ailleurs  (fol.  1  45  v°,
vers  le  milieu;  1  54  v°,  1.  i4;  i56v°,  1.  11  avant
la  fin)  iU^Cdî;  ce  qui  paraît  être  la  vraie  leçon.
Ces  émirs  étaient  sans  doute  ainsi  nommés  parce
que ,  au  début  de  leur  carrière ,  ils  avaient  appar-
tenu à  un  émir  du  nom  de  Bacadj ,  Jf~>.  L.  6,
au  lieu  de  &j*kS,  lisez  avec  le  manuscrit  \&yjJ!à.
L.  9,  après  le  quatrième  mot,  le  manuscrit
ajoute  #S&jà.\£»  «  Le  sultan  Mahmoud  le  manda
«  près  de  lui ,  et  Guerchasf  ayant  tardé  à  venir
«le  trouver,  il  donna,  etc.»  (F.)

P.  3  2  1 , 1.  1 re,  le  manuscrit  porte  J^*>*  ,  Ghozz-
oghli  (le  fds  du  Ghozz).  L.  7,  il  faut  retrancher
«>0>, avant  J-j;  ligne neuvième, lisez  \jt>^j:  ,
HrsTOR.  ou.  —  1.


au  lieu  de  *£>Lj.  Ligne  dernière, au lieu  de
*JI,  lisez  4ML  (F.)

P.  32  2,  1.  8,  au  lieu  de^j',  comme  on  lit
dans  le  texte,  et  de  (^SjS,  qu'on  a  proposé  de
lui  substituer,  le  manuscrit  porte  eyyj»  «Tu  as
«confirmé  la  possession  de  tous  ces  pays  à
«leurs,  etc.  »  L.  1  1,  au  lieu  de  *^_>^jiUflj,  lisez
toyLlaj..  (F.)

P.  32  3,  1.  4,  le  manuscrit  porte  yLwijà-
«tels  que  le  Khoraçân,»  et  non  yLwl^is?.  L.  6,
au  lieu  de  cixXjsJ',  lisez  i±>«x*?.  Le  sens  exact  est
celui-ci  :  «afin  que  son  neveu  ne  se  flattât
«  pas,  etc.  »  (F.)  L.  2  1  de  la  traduction,  l'auteur
des  Deux  Jardins  nous  apprend  que  cette  porte
s'appelait  Bab  el-Djenân  [la  porte  des  jardins).
Elle  donne  sur  le  faubourg  d'El-Mechirka ,  dont
elle  est  séparée  par  le  Koïk.  On  la  nomme
maintenant  Bab  el-Djeneïn.  (S.)

P.  32  4,  1.  irc,  au  lieu  de  (jj*£di,  le  manus-
crit porte  jSX\.  Toghân,  ou  Doghân,  le  prince
dont  il  s'agit  ici,  mourut  en  l'année  532  (  1  i3y-
1  1  38  de  J.  C.).Cf.  Ibn  el-Athîr,  éd.  Tornberg,
t.  XI,  p.  43.  L.  2,  lisez  *4^>«,  au  lieu  dex*ys-;
et  1.  3,  ajoutez  Sl^S  après  l^J)-**.  L.  6,  le  ma-
nuscrit ajoute  la  conjonction  3  devant  IjXwl;,
L.  8 ,  le  manuscrit  porte  **ïy  <j+  ,  au  lieu  de
*z»s  &.  (F.)

P.  32  5,  1.  11,  après  **p\ ,  le  manuscrit  ajoute
yj^il  \j}  (j^  «derrière  le  terrain  raboteux  situé
«dans  la  vallée,  etc.»  et  avant  ^jAw^s-,  -<XS  ;
mais  il  supprime  &  après  ce  nom  propre.  Ligne
dernière,  au  lieu  de  *-*^jj  (jj!,  le  manuscrit
donne  **aj>  is^  t^,  c'est-à-dire,  «leur  émir,
«descendant  de  Rebîa.»  (F.)

P.  026,  1.  5,  après  *jU,  le  manuscrit  porte
jLkkw*  iLxJiylS y>±-  <**^  &?.j^\  &  J-»  «  Josselin
«  perdit  son  chemin ,  et  reçut  pendant  ce  temps
«la  nouvelle  du  combat;  après  quoi  il  marcha
«vers  Tripoli.»  L.  6,  il  remplace  i^yJ<X<  «  hu
«  milié,  »  par  H^àj>  <:  mis  en  fuite.  »  L.  11,  au
lieu  de  *^s,  lisez  Xtàji.  (F.)

P.  327,  1.  8.  Althogray,  ou  plutôt  Ai- 1 'oghraï,
est  bien  connu  comme  l'auteur  du  poëme  inti-
tulé Lamiyat-al-Adjem.  Sa  vie  se  trouve  dans  le
Dictionnaire  biographique  d'Ibn  Ivhallicân,  t.  I,
p.  /162  de  la  traduction  anglaise.  (S.)

P.  328,  1.  8,  au  lieu  de  *jI£> >  usez  **!^j-  Le
personnage  désigné  par  ce  titre  se  nommait
Othmân,  d'après  le  manuscrit.  Ibidem,  cet  exem-
plaire porte,  au  lieu  de  J.^! ,  ^_«! ,  ce  qui  est  pré-
férable, et  remplace  <-**!aj  par  c-^kj.  En  effet,
la  construction  de  la  phrase  exige  ici  un  infinitif,


786


NOTES  ET  CORRECTIONS.


et  non  un  aoriste.  Ligne  avant-dernière,  au  lieu
de  tyJiaj,  le  manuscrit  porte  ÇMo.  (F.)

P.  329,  1.  ir\  ajoutez  <îu*  après  *-*-&»!  yic;
1.  3,  lisez  8j.*fi.>- 1 ,  au  lieu  de  j-ûae-\;  UU*gi ,
au  lieu  de  ajïàï&I;  et  *J <Xj  ,  pour  *-ÎOy.  L.  8,
au  lieu  de  yî  allwy,  lisez  avec  le  manuscrit
*JUi.  (F.)

P.  33o,  1.  lx,  le  manuscrit  ajoute  o«Jl  devant
iuwuLw,  et  lit  lfr*i,  au  lieu  de  \&-*.  Il  faut  donc
traduire  :  «  Il  se  fît  accompagner  par  mille
«  bateaux  destinés  à  son  passage.  »  L.  avant-der-


traduction ,  1.  9,  au  lieu  de  «  Hoceïn,  »  il  faut  lire
«Hacen.»L.  5,  au  lieu  de  *j£~+*,  le  manuscrit
porte  XaXmS;  et,  après  »«X^«UaXl ,  il  ajoute  <j>jXS
LT*  *>*?&■  En  conséquence,  il  faut  traduire  :
«  Sa  tribu  était  connue ,  parmi  les  Masmouda  ou
«Masmoudites,  sous  le  nom  de  Hergha,  etfai-
«  sait  partie  de  la  population  de  la  montagne  de
«  Sous.  »  Le  nom  écrit  «  Toumrut  »  doit  se  lire
«  Toumert.  »  Dans  la  traduction ,  au  lieu  des
mots  :  «  Il  s'acquitta  de  ses  devoirs  de  religion,  »
il  faut  lire  :  «Il  réforma  (littér.  il  changea)  les
c  actes  réprouvés  par  la  religion.  »  L.  9  du  texte ,
mère, le  manuscrit  lit  jjQ,  Al-djorz,  dans  le ajoutez  y^  après -jJi.  A  la  dernière  ligne  de


texte,  leçon  excellente  qu'une  correction  mar-
ginale a  changée  en^jy^,  Alkhazar.  On  peut
consulter  à  ce  sujet  les  observations  de  M.  De-
frémery,  Fragments  de  géographes  et  d'historiens
arabes  et  persans  inédits,  etc.  p.  28,  29.  (F.)

P.  33.1, 1.  ire,  le  texte  est  altéré,  comme  il  a
été  dit  en  note.  Voici  comment  on  doit  le  ré-
tablir, à  l'aide  du  manuscrit  de  C.  P.  t-ol&i
(jjyjL^Ji  e\j*$)\  «Les  émirs  qui  avoisinaient
«  leur  pays  entrèrent  en  correspondance  les  uns
«avec  les  autres.»  L.  2,  lisez  ^  a«XJi_c  ^^
«Dobeïs.  .  .  qui  se  trouvait  près  d'Ilghazi  (cf.  la
m  page  suivante,  1.  5),  et  le  prince  Toghril.  .  .  et
«  son  atàbek  Kantoghdi.  »  L.  6,  au  lieu  de  Ax.*?,
lisez  Jv*j  «  Ceux  qui  étaient  éloignés  (les  rangs
«plus  éloignés)  pensèrent  que  c'était  une  dé-
«  route.  »  Ibidem,  au  lieu  de  i_yw6',  lisez  *aj.  (F.)

P.  332,  I.  ir\  au  lieu  de  «^s.,  lisez  iUtej.
L.  à ,  le  manuscrit  ajoute  ^ ,  «  fds ,  »  entre  Ou^
2J50JI  et  ^LiùM.  La  comparaison  du  texte  im-
primé lui-même  [ibidem,  1.  6)  prouve  que  c'est
la  vraie  leçon.  L.  6,  au  lieu  de^jub,  lisez  avec
le  manuscrit  :  y>*?..  En  conséquence ,  il  faut  ainsi
rectifier  la  traduction,  1.  1 1 ,  «  .  .  .de  lui,  et  de
«  passer  le  temps  au  moyen  des  largesses  qu'il
ii  recevrait  de  lui.  Ilghazi,  etc.  »  L.  8,  le  manus-
crit porte  JjLJI  <^>ii,  au  lieu  de  JJUM  <-*Aj'à
(il  s'agit  peut-être  de  la  localité  appelée,  dans  le
Meracid,  I,  38-7,  Danîet,  oooià),  et  au  lieu  de
JUxJi  >X-wl,  JLxjLJî  oouiï^;  ce  qui  est  certainement
la  vraie  leçon.  (F.)

P.  333  ,  1.  2  ,  après  e^ULJl ,  ajoutez,  avec  le
manuscrit,  x^nààJ;  et  lisez  le  mot  suivant
l^Xâs^j  «Ce  cavalier  comptait  les  heures,  dans
«l'espoir  de  faire  au  plus  vite  quelque  butin,
«  après  quoi  il  s'en  retournait.  »  L.  l\ ,  au  lieu  de
(^mJl,  le  manuscrit  porte  ^L**iî;  et  l'on  voit
par  la  comparaison  d'Ibn-Khaldoun  (Histoire
des  Berbcrs,  traduction  de  M.  de  Slane,  t.  II,
p. 162)  que  c'est  la  vraie  leçon.  Ainsi  dans  la


la  traduction,  le  verbe  tj+è-  doit  encore  se  tra-
duire par  :  «il  le  réformait,  »  et  non  par  :  «il
«  faisait  des  reproches  au  coupable.»  (F.)

P.  33/i,  1.  3,  ajoutez  <sui  après  o^àj.  L.  5,
le  manuscrit  nomme  le  souverain  Almoravide
(jj-A-i-ib  kj_j  ^a  q_j  i.i  My  ,>.  Mais  il  faut  lire,
comme  quatre  lignes  plus  bas,  uuijj  ^>  ^a.
L.  8,  au  lieu  de  ^&*y> ,  lisez  ^^y ,  et  remplacez ,
dans  la  traduction,  les  mots  :  «sur  une  mon-
«  ture ,  »  par  :  «  au  milieu  de  son  cortège.  »  Ligne
avant-dernière,  au  lieu  dejjii=»-ls,  lisez  »yZLa-\h\
et  à  la  ligne  dernière,  ajoutez  ai  avant  «yJiî.
(F.)  L.  6  de  la  traduction,  pour  :  «Bugye,  »  li-
sez «Bougie,  »  en  arabe  «  Bedjaya.  »  L.  12,  Ali
était  lils  de  Youssol  et  petit-fds  de  Tachefin.  —
(S.)

P.  335,  1.  5,  au  lieu  de  (j-xfc«wJU,  lisez  avec
le  manuscrit  (^viuM  «les  Almoravides.  »  (F.)

P.  336,  1.  5,  au  lieu  deyaàll,  il  vaut  mieux
lirejjwxxJl  avec  le  manuscrit.  (F.)

P.  33y,  1.  g,  au  lieu  de^yiï,  le  manuscrit
lit  ^y^,  leçon  avec  laquelle  le  sujet  du  second
membre  de  phrase,  comme  celui  du  premier,
est  (j-Jà.  En  conséquence,  il  faudrait  traduire:
«  Votre  religion  ne  sera  pas  sincère ,  et  ne  se  for-
ci tifiera  point,  si,  etc.  »  (F.)

P.  338,  1.  iro,  au  lieudejX»,  lisez  avec  le
manuscrit  jj&,  et  dans  la  traduction  (1.  î"):
«  Les  noms  qui  avaient  été  ainsi  répétés.  »  Après
%-*j,  il  faut  ajouter  *U\*il|;  et  lire  <$Ji ,  au  lieu
de  t£<xJi.  L.  1  o  et  suiv.  il  faut  partout  lire  ciy»i ,
dit,  au  lieu  de  oeil,  ant.  En  effet,  dit  est  le
mot  berbère  correspondant  à  l'arabe  J**'  «  gens,
«  famille.  »  L.  9,  au  lieu  de  j^gJt,  alhany,  il  faut
lire  jLxJL^Jl ,  El-Hintaty,  et  au  lieu  de  ïjA*,
»«XÀ£.  L.  10,  le  manuscrit  supprime  u-U)!.  (F.)
Note  1 ,  la  montagne  dont  le  nom  est  transcrit  ici
Vcnnaschrysch  s'appelle  dans  le  pays  Ouanceris.
—  (S.1


NOTES  ET  CORRECTIONS.


78'


P.  339,  1.  0,  après  (jùj^ii,  le  manuscrit
ajoute  :  »J1*k^s  c-j^Is  Cfc>.ijLwj  I^O  Eiyy>  ^»-^
lljjkè  ^  (jï^j^o  JjM  ^-i.  tS*5^'  «En  conse-
il qu  en  ce ,  le  gouverneur  de  Sidjilmassa,  ayant
«rassemblé  une  armée  nombreuse,  se  mit  en
«  marche.  Lorsqu'il  fut  arrivé  tout  près  du  camp
«  de  Mehdy,  les  habitants  de  Maroc  sortirent  de
«leurs  murailles,  par  un  côté  différent  de  celui
«par  où  il  s'avançait.  Le  combat  s'engagea,  etc.  »
L.  8,  au  lieu  des  motSj^N  S»,  on  doit  lire,
avec  le  manuscrit,  js>S>\ ,  et  traduire  :  «Il  n'est
«  donc  mort  personne ,  et  l'affaire  est  encore  in-
«tacte  (littéral,  debout). C'est,  etc.»  (F.)

P.  3/io,  1.  10,  supprimez  1&»,  et  lisez  \ys^xi
*J,  avec  le  manuscrit.  (F.)

P.  34 1,  1.  irc,  au  lieu  de  ^jZà,  il  faut  lire
(jjj^w  «Sir,  fils  d'El-Haddj .  »  Ibidem,  1.  6,1e
manuscrit  de  C.P.  ajoute  ici  un  paragraphe  inti-
tulé :  [sic)  »>Xa*j  HXjù^o  j»n,rm.  jS^b  «  Récit  du  siège
«  de  la  ville  de  Cotanda ,  »  et  qui  est  ainsi  conçu  :

gr/xà. *jIéwJ5"-_j Ïj.AA %jj\ Aaau  ££WtJ «JLÀjwJS StSJÛ  ,5

j-*-»^  (j-j  *i  JL*j  jj.JooilL  g>*^  (i)jX*  (j*  dX«
(j^  <_^JUL»  ^j  [sic)  &<x_*jî5  Jl  ^j^aj!  ^i»-jU*i

L^-LtM  ^a  (j^ks}  \jijMzA-  (jwJiXii)!  ^jUï  ,j  *ju>m-«

JLxJLJi  *x*ïi  l_j^aïij  iycdlj  jjyci;  qjI  <jl  J^mà

t^j— i-Jï  0-j  4Mi  *K-a  *  ^  J>**  (if*  (ï  y^>  (^-Iwlî
i ùlsbyJïj  (j^-L. «LxJj  *UjJI  y^  (jl^  JL^JLI  ^Is

*LaJLÎI  jj  (jOilxîi  LjoJS.  Nous  ferons  remarquer
que  le  nom  écrit  par  Ibn  el-Athîr  Catanda  ou
Catounda  se  lit  ««XaaS,  Coantada,  dans  le  Lexique
géographique  arabe  (t.  II ,  p.  5 1 3  ) ,  qui  se  contente
de  dire  que  c'est  une  ville  de  l'Andalos,  où  se
livra ,  en  l'année  5 1 6  (1120-1  121), une  célèbre
bataille  entre  les  Musulmans  et  les  Francs.  A  s'en
rapporter  aux  indications  données  par  Ibn  el-
Athîr,  il  serait  question  ici  de  Cantarilla;  mais  il
faut  plutôt  lire  Cutanda,  avec  Makkari  (éd.  de
Leyde,  t.  H,  p.  769),  qui  atteste  que  ce  nom  dé-
signait une  localité  du  district  de  Daroca ,  aS^à ,
dans  la  province.de  Saragosse.  Il  ajoute  qu'il
périt  dans  cette  bataille  environ  vingt  mille  vo-
lontaires musulmans,  mais  pas  un  seul  soldat
de  l'armée.  Les  Musulmans  avaient  pour  chef
l'émir  Ibrahim,  fils  de  Youssof  Ibn  Tachefîn,
celui-là  même  à  qui  El-Fàth  Ibn  Khakân  dé-
dia ses  Colliers  d'or  (Kalaïd  el-lkiyân).  Cf.  d'ail-
leurs Y  Histoire  des  Musulmans  de  l'Espagne,  par


R.  Dozy,  t.  IV,  p.  25g,  note,  et  la  traduction
de  Makkari  par  Gayangos,  t.  II,  p.  3o4-  Voici  la
traduction  du  récit  de  notre  chroniqueur  :  «  Un
«  des  rois  Francs  de  l'Andalos,  nommé  Ibn-Rad-
«  mîr  (ou  le  fils  de  Ramire,  c'est-à-dire ,  Alphonse
«  Ier,  roi  d'Aragon ,  et  petit-fils  de  Ramire  Ier) ,  se
«  mit  en  campagne ,  et  marcha  jusqu'à  ce  qu'il  fut
((arrivé  à  Cotanda,  ville  située  dans  le  voisinage
«de  Murcie,  et  dans  la  partie  orientale  de  l'An-
«  dalos.  Il  en  forma  le  siège ,  et  en  serra  de  près
«les  habitants.  L'émir  des  Musulmans,  Aly,  fils
«  de  Youssof,  se  trouvait  alors  à  Cordoue,  ayant
«  près  de  lui  une  nombreuse  armée  de  Musul-
«  mans  et  de  volontaires.  Il  les  fit  marcher  contre
«  le  fils  de  Ramire.  Les  deux  armées,  s' étant  ren-
»  contrées,  se  livrèrent  un  combat  acharné.  Le
«  fils  de  Ramire  fit  essuyer  aux  Musulmans  une
«  déroute  complète  ;  beaucoup  de  ceux-ci  péri-
«rent,  et  dans  le  nombre,  Abou  Abd-Allah,  fils
«  d'El-Farrâ ,  kadi  d'Almérie.  C'était  un  de  ces  doc-
«  teurs  qui  ne  se  bornent  pas  à  la  seule  spécula-
«tion,  mais  y  joignent  la  pratique  des  bonnes
«  œuvres;  qui  renoncent  volontairement  aux  biens
«  du  monde.  Il  s'acquittait  avec  justice  de  ses  fonc-
«tions  de  kadi.  »  L.  7,  après  S^-j,  le  manuscrit
ajoute  (sic)  y^Ov-jl  Jv-L->  y*  yt^-w  *_x-Ls  ^c
«  auprès  du  château  fort  de  Sermân,  dans  le  ter-
«ritoire  d'Andécân (?)  »  (F.)  Traduction,  1.  i  U  ,
l'équivalent  du  mot  «devenu  »  ne  se  ti'ouve  pas
dans  le  texte  arabe.  (S.)

P.  3  4  2  ,  1.  2 ,  le  mot  <-&**•  étant  du  genre
féminin ,  il  faut  lire  son  qualificatif  au  féminin
Sj^S<\X\ ,  ainsi  que  le  fait  le  manuscrit ,  et  non
au  masculin jj^jÀJLI.  L.  5,  au  lieu  de  -I»,  lé  ma-
nuscrit porte  plïS.  (F.)

P.  3 43.  Ajoutez  à  la  note  :  Cela  montre
qu'alors,  comme  aujourd'hui,  l'article  arabe  Ji
se  prononçait  el.  (S.)


P.  344,  1.  7,  au  lieu  de  t-v^aj,  lisez
et  1.  10,  au  lieu  de  Joy,  J<>v.  Le  premier
mot  de  la  ligne  dernière  doit  se  lire  {$-?.jy  fl*»U .
C'est  par  un  accident  typographique  qu'il  a
perdu  sa  lettre  initiale.  (F.)  L.  1  4  de  la  traduc-
tion ,  pour  :  «  venait  d'être  arrosé ,  »  lisez  :  «  ve-
«  nait  d'être  laissé  à  découvert  par  les  eaux.  »  (S.)

P.  345,  1.  2  ,  le  manuscrit  ajoute  tj-»  avant
^j-wi/l.  En  conséquence  de  cette  addition'  il
faudrait  ainsi  traduire  :  «  Il  envoya  une  partie
«  des  prisonniers  et  du  butin  au  sultan  et  au
«khalife.  »  (F.)

P.  346,  1.  3,  le  manuscrit  supprime  aj^LJ^j  ,
et  ajoute  y^jX^a?,  devant  ^^*Jt.  D'après  cette

99-


788  NOTES  ET  CORRECTIONS

leçon,  il  faut  traduire:  «Les  Curdes  n'osaient
«plus  porter  d'armes  sur  eux.  »  Ligne  dernière,
ajoutez  kà£  après  (sjoj}\  ,  ou  mieux  L&pi.  (F.)

P.  3/17,  1.  ire,  au  lieu  de  calydl  «lyUS,  le
manuscrit  porte  distinctement  i\jài\  ï)jii\  «à  la
«  guerre  sainte  !  à  la  guerre  sainte  !»  L.  6,  il  ajoute
avant  le  nom  du  Nehr  el-Malec  *£><xj.l>,  ce
qui  voudrait  dire  :  «  A  El-Hadîtha  (  la  Neuve  ) ,  près
«du  Nehr-ol-Malec. »  (F.)  Note  1  ,  remplacez  les
mots  et  à  la  couleur  verte  par  celle  qui  était.  Note  5 ,
la  signification  du  mot  nakib  est  «  syndic.  ->  (S.)

P.  348,  1.  >r\  au  lieu  de  «***?l^ï,  il  faut  lire
avec  le  manuscrit  ci«x>Lsii ,  pluriel  de  e*Jvsil.  Ce
changement  dans  le  texte  n'en  exige  aucun  dans
la  traduction ,  car  mikhnath  désigne  ce  qu'on  appe-
lait autrefois  un  mignon.  L.  9,  au  lieu  de  J~7\
il  faut  lire  J-»*&--  (F.)  Les  derniers  mots  de  la
note  2  indiquent  que  le  traducteur  l'avait  écrite
avant  l'année  18Z18.  En  effet,  tout  ce  qui  pré-
cède la  page  Zi  3 2  a  été  imprimé  avant  18/u.
L'impression  de  ce  qui  suit  n'a  été  reprise  qu'en
i85o.  (S.)

P.  3/19,  I.  10,  au  lieu  de  o*jdi-,  lisez  avec
te  manuscrit  *^vi>  «les  vivres.  .  .  leur  furent
«  apportés.  »  (F.)

P.  35o,  1.  /1,  le  manuscrit  se  contente  d'a-
jouter la  conjonction  s  devant  le  verbe  lz}j3\
quant  au  reste,  il  ne  diffère  pas  du  texte  im-
primé. H  faut  donc  considérer  la  note  comme
non  avenue.  L.  6,  vers  le  milieu,  le. manuscrit
ajoute  sSjs^j  «  et  ses  munitions.  »  Ligne  anté-
pénultième, le  nom  propre  altéré  doit  se  lire
SjJayb,  Nicotra.  Le  manuscrit  de  C.  P.  porte
s^LyiJi  [sic).  Cf.  Amari,  Biblioteca  arabo-sicnla,
Lipsia,  i85y,  p.  282.  (F.)

P.  35  1,  1.  Ix,  après  ij»;^,  il  faut  lire  avec  le
manuscrit  -?  Jl  *-&&)■»  ^  ts*^-*  t>-»>  e*  dans  la
traduction  1.  g  :  «  Mais  lorsqu'elle  eut  quitté
'«Marsa  Aly  (le  port  d'Aly  =  Marsala),  le  vent
«  la  dispersa ,  et  un  grand  nombre  de  ses  navires
«  fut  submergé.  »  (F.)

P.  352,  1.  5,  ajoutez  *$j  après  yj^suaj.
L.  10,  au  lieu  de  tg^ïJl  ,  lisez  ^jAj^S  «la
«bonne  nouvelle.  »  (F.)

P.  353,  1.  k,  au  lieu  de  ajU\*L  ,  il  faut  lire
avec  le  manuscrit  «XÀ^  <jà*j  aJUu»-1»,  et  dans  la
traduction  (1.  8)  :  «Les  Francs  employèrent  la
«ruse,  afin  de  gagner  quelques-uns  des  soldats  de
«  Balck-,  puis  ils  escaladèrent  la  forteresse ,  et  s'en
«rendirent  maîtres.»  Ibidem,  au  lieu  de  ^-**s:,
le  manuscrit  porte  distinctement  ~&s?-  (F.)  L'ex-
pression "$*+*>■  J-is^l  «Xitfl  «  il  prit  la  nuit  pour


«chameau,»  c'est-à-dire  «pour  monture,»  se
rencontre  assez  fréquemment  chez  les  historiens
arabes  et  signifie  :  «  il  s'échappa  à  la  faveur  de
«la  nuit.  »  (S.)

P.  35/i,  1.  6,  ajoutez  *j  après  y^-*yb.  (F.)

P.  356,  1.  li,  au  lieu  de  y$S,  lisez  iyàS,
L.  1  1  et  1  à  de  la  traduction,  lisez  5o6,  comme
dans  le  texte,  et  non  5 16.  (F.)

P.  357,  1.  h,  la  leçon  du  manuscrit  est  la
même  que  celle  du  text,e  imprimé  :  àjji*&  eu*.
Il  n'est  donc  pas  probable  qu'il  faille  la  changer
en  yUr,  ainsi  qu'il  a  été  proposé  dans  une  note.
D'ailleurs,  le  meurtre  d'Afdal  ayant  eu  lieu,
ainsi  qu'on  l'a  vu,  en  l'année  5 1  5,  il  est  peu
vraisemblable  que  ceux  qui  succédèrent  en
Egypte  à  son  autorité  aient  attendu  trois  années
pour  tâcher  de  se  remettre  en  possession  de
Tyr.  Enfin,  la  correction  proposée  cadre  mal
avec  la  suite  des  faits,  et  surtout  avec  ce  qu'on
lit  à  la  page  suivante,  à  savoir  que  les  Francs
assiégèrent  Tyr  dans  le  troisième  mois  de  l'année
5 18.  A  la  sixième  ligne,  il  faut  ajouter  **.*
après  oJaII.  L.  10,  au  lieu  de  x*j5l,  il  vaut
mieux  lire  *j^s\i,  avec  le  manuscrit.  Ligne
avant-dernière ,  au  lieu  de  ls«xl!^  iU«X*.L ,  il
faut  lire  *U<xJl»  ^.Xis?  «  Il  envoya  un  messager
«  à  Toghdikîn  pour  lui  faire  hommage ,  lui  offrir
«  ses  vœux ,  et  implorer  son  assistance.  »  Le  ma-
nuscrit ajoute  yfr  avant  i£y&>.  Ligne  dernière,
lisez  J^Xj ,  au  lieu  de  J«Xj.  (F.)

P.  358,  1.  5,  au  lieu  de  A^jk,  lisez  ^)l»;
1.  8,  au  lieu  de  vi>i>U,  e>iLc;  et  ligne  dernière,
au  lieu  de  I4UI,  *Ui.  (F.)

P.  359,  1.  iro,  le  manuscrit  remplace  *JUi
par  ïlSjÂ,  leçon  bien  préférable.  Ligne  der-
nière, au  lieu  de  *-$-*<yJ& y>y ,  le  manuscrit
porte  x*4Xitf  <Sjjj  «  et  à  qui  nous  voulons  rendre
«  nos  services.  »  (  F.  )  L.  li ,  le  mot  (j***jj-j  est  écrit
(jAJii^j  dans  l'édition  Tornberg.  Il  faut  peut-être
lire  lt«»J)J  ,  Bérenkech ,  mot  persan  qui  signifierait
«  compagnon  des  Pléiades.  »  Le  nom  (j<**jj>j  se
rencontre  plusieurs  Ibis  dans  l'Histoire  des  Atâ-
becs  d'Ibn  ei-Athîr.  L.  8,  pour  schahna,  lisez
chihna,  comme  nous  l'avons  déjà  fait  observer
dans  la  note  1  de  la  page  5.  (S.)

P.  36o,l.  /i,  au  lieu  de  *5>hU--^,  lisez  5Ui«^i
avec  le  manuscrit  C.  P.  L.  6,  après  uy^.,
ajoutez  lil;  et  au  lieu  de  J^,  lisez  J^-^.  Ce
double  changement  exige  que  l'on  modifie  ainsi
la  traduction  (1.  1  2)  :  «  Et  ils  ont  de  la  sympathie
«  pour  moi ,  à  cause  de  la  communauté  de  doc-
«trine.  »  A  la  ligne  suivante  du  texte,  le  manuscrit


NOTES  ET  CORRECTIONS

ajoute  <jl après  OvXJl, et  au  lieu de ...J«Xj
ijjkxS'ilJv,  il  lit  ÏjXjLS' S)j<!k>  ...J«Xj.  (F.)

P.  36 1,  1.  2,  au  lieu  de  a£j^x*j,  lisez
*_£-jjAjUj ;  1.  5,  au  lieu  de  5^jU-1»,  *jjU>-U;  et
1.  g,  pour  ^Xxij,  *4^jUj.  Ligne  antépénul-
tième, au  lieu  de  Ùj«XS ,  le  manuscrit  porte
Uûj^ï,  ce  qui  vaut  mieux.  (F.)

P.  362  ,  1.  6,  au  lieu  de  &Uy>  «l'aile  droite,  »
il  faut  lire  avec  le  manuscrit  <w*ù  «  le  parasol.  »
(Cf.  sur  ce  dernier  mot,  une  note  de  M.  Qua-
tremère,  Histoire  des  sultans  mamlouks  de  l'E-
gypte, t.  II,  ire  partie,  p.  280,  281.)  On  sait
que,  chez  les  Orientaux,  le  parasol  est  un  des
attributs  de  la  souveraineté.  Deux  lignes  plus
bas,  le  manuscrit  nomme  le  vizir  du  khalife
a3«X*s>  yjl  «  Ibn  Sadaka.  »  Le  nom  entier  de  ce
personnage  était,  comme  on  le  voit  ailleurs
(fol.  1  56  v°),  Djélal-ed-Dîn,  fds  de  Sadaka.  (F.)

P.  363,  1.  6,  le  manuscrit  ajoute  après  a^Lpj
les  mots  Ajy^-ij  «ainsi  que  ses  frères;»  à  la
ligne  suivante,  il  supprime  yi  après  yU*oL).
(F.)  L.  i5  de  la  traduction,  pour  :  «porteur,»
lisez  :  «portefaix.  »  Note  1 ,  la  dernière  phrase  de
cette  note  doit  être  supprimée.  (S.)

P.  36/i,  1.  8,  au  lieu  de  »^*a&-,  le  manus-
crit porte  »^*>s-ia5  «ils  se  dirigèrent  contre  lui,  »
leçon  bien  préférable.  Ligne  suivante,  au  lieu
de  Jy-wJ;l ,  Arensoul,  le  manuscrit  porte  Jj.**ajj!
[sic),  ce  qui  doit  se  lire  Sy*»*jj\ ,  Arnisol,  d'après
M.  Reinhart  Dozy  [Recherches  sur  l'histoire  et  la
littérature  de  l'Espagne  pendant  le  moyen  âge,
2e  édition,  Leyde,  1860,  t.  I,  p.  353,  n.  6).
Aujourd'hui  on  dit  Anzul;  c'est  un  despoblado
(endroit  inhabité),  à  trois  lieues  de  Lucena.  (F.)
L.  1  de  la  traduction,  pour  :  «porté  au  meurtre
«et  au  sang,  »  lisez  :  «  porté  à  tuer  et  à  verser


789

«  Car  les  Francs  avaient  appris  cette  nouvelle
«avant  lui,  tant  ils  mettaient,  etc.»  (F.)  L.  16
de  la  traduction,  pour:  «logé  chez  un  cordou-
«  nier,  »  lisez  :  «  fréquenté  la  boutique  d'un  cor-
«  don  nier.  »  (S.)

P.  367,  1.  ire,  après  le  nom  de  Behram,  le
manuscrit  ajoute  :  tgiL»t»XA»(i'l  cxï».i  ^i  «Neveu
«  par  sa  mère  d'El-Acedabady.  »  L.  lx ,  au  lieu  de
<Xju*j  ,  il  donne  «Xa^axj,  leçon  bien  préférable,
et  supprime  &*  avant  &j*&.  En  conséquence ,  il
faut  ainsi  modifier  la  traduction  (1.  8):  «Il  ob-
«  tint  un  grand  crédit  auprès  d'Hghazi  et  celui-
«  ci  voulut  se  faire  assister  par  lui ,  à  cause  de
«  la  crainte  que  Behram  et  ses  adhérents  inspi-
«  raient  aux  populations.  »  L.  8 ,  au  lieu  de  <x*aï
ioUxA«-iJi ,  il  faut  lire  ioUx^i)  iJ^ai,  ou  peut-être
*jUtXAk.y.  Le  manuscrit  de  C.  P.  remplace  le
second  mot  par  ^LàXc!^.  A  la  ligne  suivante,
il  lit  U» ,  au  lieu  de  U,  et  comble  ainsi  une
lacune  qui  existe  après  le  mot  (}A~»ï>  :  <_»<— L*_>

A_a_A_C hjà<X&3 (0-$jl^  iiÀ«Ji  J^i  ov£|j^s  /o^JaXs

A-4_A_jil_£  olïi  aAc  &]à\s-  ^  iUàUÀs  l£^o  Jafcl

«  Si  ce  n'avait  été  la  population  de  Damas ,  dans  la-
«  quelle  dominaient  les  doctrines  des  Sounnites,
«  et  qui  le  contrecarra  rudement  dans  l'exécution
«  de  ses  projets ,  il  se  serait  emparé  de  la  ville.  Mais
«  Behram,  ayant  reconnu,  à  ses  dépens,  le  carac-
«tère  violent  et  emporté  des  habitants  de  Da-
«  mas,  craignit  de  s'exposer  à  leur  inimitié.  »(F.)

P.  368,  1.  8,  au  lieu  dejiU?,  lisez  avec  le
manuscrit  ^i»-l*j  yi;  à  la  ligne  suivante,  J«Xo,


«  du  sang.  »

P.  365,  1.  2  ,  au  lieu  de  ï«XÀc,  lisez  «<X&,  et
ligne  antépénultième,  au  lieu  de  yî ,  (j*.  (F.)
L.  2  à  de  la  traduction ,  pour  :  «  camisole ,  »  lisez  :
«robe  de  chambre.»  L'anecdote  racontée  ici  ne
mérite  aucune  croyance:  chez  les  musulmans,
toute  maison  bien  tenue  renferme  un  cabinet
où  se  trouve  un  petit  réservoir  d'eau  avec  un
robinet.  (S.)

P.  366,  1.  5,  le  manuscrit  appelle  le  vizir
de  Mosul  Abou  Ghaleb,  <^J\s-  L»i ,  au  lieu  de
Abou  Taleb,  «-JUsLi.  Deux  lignes  plus  bas,  il
porte  jSj,  au  lieu  de  %jz>;  et  à  la  ligne  9,  il
remplace  L-fcv  1*»  par  i^ÀXéo  1*».  A  l'avant-
dernière  ligne,  après  aoJL,  il  y  a  une  lacune
que  le  manuscrit  comble  ainsi  :  Jjaj  yi  J-aj>
1\ SiX-wJ  A_La_S  •fj-*^^ *x«v-  <>o  ^Jé^yJL  AaJ!


au  lieu  de  J«Xj.  A  la  ligne  avant-dernière,  sup-
primez le  premier  5«X^,  que  ne  donne  pas  le
nouveau  manuscrit.  (F.)


P.  369,  1.  k,  au  commencement,  le  manus-
crit porte  *»Xaïo  J&b;  et  au  lieu  de  styi,  ^i^>j;
après  /o-$j,  il  ajoute  J'^XjûlÂjyûj.  Le  sens  exact
paraît  être  celui-ci  :  «Le  sultan  ne  jugera  pas
«  conforme  à  la  piété  que  sous  ses  propres  yeux  la
«  misère  du  peuple  soit  encore  augmentée.  Qu'il
«s'en  retourne  donc,  etc.»  Ligne  6,  au  lieu  de
Jla»  *5 ,  lisez  avec  le  manuscrit  J^»  ;  et  dans  la
traduction  (1.  i  o)  :  «Puis  le  peuple  se  mit  à
«pleurer,  etc.  »  Deux  lignes  plus  bas,  supprimez
(jj«xJi  après  oUis.  (  F.)  Dans  la  quatrième  ligne
de  la  note,  lisez  :  «On  ne  marchait  pas  sur  le
«  seuil  de  celte  porte.  »  (S.)


au  lieu  de  v^'  <-*=»- La, le
«Le chambellan de  la Porte, Ibn  Assahib.  »


P.  37o,  1.  1
manuscrit  porte


790  NOTES  ET  CO

L.  6,  il  supprime  i^<Xi».tj,  et  après  ^1>JI,  il  lit  :

En  conséquence  de  ce  changement,  il  faut  ainsi
modifier  la  traduction  (1.  1 1  )  :■.«  Les  soldats  s'em-
«  parèrent  du  Tadj  et  des  cellules  même  du  Kha-
»  life,  le  icr  moharrem  de  l'année  52  î  (  î  y  janvier
«  î  127).»  Ce  qu'on  appelait  Tadj,  proprement
ci  la  Couronne,  »  était  un  salon  en  forme  de  por-
tique ,  situé  dans  le  palais  du  khalife ,  à  Baghdad.
Cf.  un  extrait  du  Lexique  géographique  arabe,
publié  et  traduit  par  Silvestre  de  Sacy,  Chres-
tomathie  arabe,  t.  I,  p.  ylx,  75.  (F.)  On  appe-
lait les  cellules  la  partie  du  palais  des  khalifes  où
on  logeait  les  jeunes  mamloucs  ou  pages.  (S.)
Au  commencement  de  la  1.  8,  le  manuscrit  porte ,
au  lieu  de  &*Lodi ,  «  le  turban ,  »  &***\iJl  «  le  para-
sol,» leçon  bien  préférable.  Dans  la  ligne  sui-
vante, il  faut  ajouter  la  préposition  <->  devant
aj«xx>,  et  lire  Jî  L»,  au  lieu  de  Jsûi  l».  (F.)  L.  16
de  la  traduction,  pour  :  «dresser  un  pont,»  li-
sez: «mettre  le  pont  (de  bateaux)  en  place.  »

P.  371,  1.  1 ,  au  lieu  de  «Xjye^j,  lisez  avec  le
manuscrit  /&-g°^c  *yi  <X  «  On  se  battait  chaque
«jour;  »  et  1.  2 ,  ajoutez  <^c  devant  yi.  (F.)

P.  372,  1.  2 ,  au  lieu  de  \— i^w ,  qu'on  lit
dans  le  texte  imprimé,  et  de  <_*=*-£,  qui  a  été
admis  dans  la  traduction ,  sur  la  foi  d'Abou  '1-
Fedâ,  le  manuscrit  porte  L*=S^, ,  Sak'haba.  La
même  localité  est  citée  par  Makrizy,  Description
de  l'Egypte,  t.  II,  p.  58,  1.  5 ,  et  p.  92 ,  vers  le
milieu  (dans  le  premier  de  ces  passages,  on  lit
^^i,  au  lieu  de  ^-^Li).  C'est  près  de  cet  en-
droit qu'eut  lieu,  dans  l'année  702  de  l'hégire
(  1 3o3  de  J.  C.) ,  entre  les  Mongols  de  la  Perse  et
les  Egyptiens,  une  bataille  dans  laquelle  ceux-ci
furent  victorieux.  (Voyez  Abou'1-Fedâ,  Annales,
t.  V.  p.  18/1,  186;  Makrizi,  Histoire  des  sultans
mamlouks,  tome  II,  2e  partie,  p.  199  et  suiv.)
L.  6,  le  manuscrit  de  C.  P.  comble  la  lacune  si-
gnalée dans  la  note  (2),  en  termes  presque  iden-
tiques à  ceux  du  passage  d'Ibn  Khaldoun  cité  là
même.  Il  suffira  donc  de  donner  le  texte  de
notre  auteur  : ^  Ln  i  a- «y_i  q_s  ^aSouIs  JaJÙMJ

<M^>  (F.)

P.  373,  1.  i™,  au  lieu  de  t^jL*i,  le  manuscrit
porte  iyf  «  ils  furent  complètement  mis  en  dé-
«  route  sans  que,  etc.  »  L.  7,  au  lieu  de  J^UïJl ,
lisez  J«^^UI.  A  la  ligne  suivante,  il  y  a  une  la-
cune après  làxs-.  Il  faut  ajouter  avec  le  manus-
crit :  <^«xJl  j.L*JLÎ!  ^ijJvJi  kiUjj  Sj*£uô\}  k*wlj  ;
et  de  plus,  lire<j\JoLJl  ^Xo ,  pour^-UH  j^J^o.
En  conséquence ,  la  traduction  doit  être  modifiée


ERECTIONS.

ainsi  :  «  Voici  quel  fut  le  motif  de  cette  faveur  :
«  lorsque  Eïmad  ed-Dîn  fut  monté  par  eau  de
«  Ouacet,  avec  la  pompe  et  le  nombreux  cortège
«  que  nous  avons  décrits ,  et  qu'il  eut  déployé  pour
«défendre  Ouacet,  Basra  et  les  cantons  avoisi-
«nants,  un  zèle  dont  tout  autre  que  lui  aurait
«  été  incapable ,  il  devint  considérable  aux  yeux
«  du  sultan  et  à  ceux  de  ses  émirs.  Le  sultan ,  etc.  »
L.  1  0,  ajoutez  (j*  entre  ***  et  &u^.  La  fin
de  la  ligne  suivante  doit  être  lue  ainsi  :  j«xài  il
(^jju  ^  —  (^Â  \ùsj>  £ij  ^a  ci  Nous  ne  pouvons
«  boucher  cette  fissure ...  ;  l'âme  seule  de  Zengui
«  sera  assez  vigoureuse  pour  s'acquitter,  etc.  »  La
même  métaphore  est  encore  employée  par  Ibn
el-Athîr,  I.  XII,  p.  219  de  l'éd.  Tornberg.  (F.)

P.  37/1,  1.  5,  au  lieu  de  5j-*i-,  lisez  a«XÀ=-,
avec  le  manuscrit,  et  dans  la  traduction  rem-
placez les  mots  :  «  et  se  distingua  par  la  bonté  de
«  son  gouvernement,  »  par  ceux-ci  :  «  Ses  troupes
«devinrent  nombreuses.»  L.  7,  le  manuscrit
porte  £>U-  «  une  maladie  aiguë ,  »  au  lieu  de^U»- ,
et  &cL«  «  une  heure.»  Deux  lignes  plus  bas,  il
vaut  mieux  lire  j»ls  que  -Isi  ;  et  à  l'avant-dernière
lire  Jiy,  plutôt  que  J«X>.  (F.)  L.  19  de  la  tra-
duction, pour  :  «un  député,»  lisez  :  «une  dé-
«putation.»  (S.)  Note  1  du  texte  arabe,  ajoutez:
«  L'édition  Tornberg  porte  **U«  «Xxj.  »

P.  375,  1.  7,  au  lieu  de  ^«-«èUJl ,  lisez  <^UJ  ;
et  1.  9,  au  lieu  de  c-*U=,  UMa.  L.  1  1 ,  ajoutez  1$?
après  A^jiSyà.  Ligne  dernière,  le  manuscrit
porte  Jiuo,  et  non  Jï£*.  (F.)  Note  1,  ajoutez  à
cette  note  :  «du  texte  arabe,  et  vol.  I,  p.  327
«de  la  traduction.»  (S.)

P.  376,1.  1 ,  lisez  ^i,  au  lieu  de  là;  1.  3,  il.au
lieu  du  second  ^ù;  et  1.  7,  l&>,  au  lieu  de  aj.
A  la  ligne  suivante,  il  faut  Lçj.aiilieu  de  U[.(F.)

P.  377,  ajoutez  à  la  note  de  cette  page:  «Ce
«  fut  par  un  esprit  de  flatterie  tout  à  fait  indigne
«  que  les  gens  de  Mosul  et  Ibn  el-Athîr  lui-même
«  donnèrent  à  Zengui  le  titre  de  chehîd.  Un  mu-
«  sulman  qui  meurt  en  combattant  des  musul-
«  mans  n'a  aucun  droit  au  titre  de  martyr.  »  (S.)

P.  378,  1.  8,  le  manuscrit  porte  l<$-«yL*Aj,  au
lieu  de  lg.»  Vw>J,  et  l'édition  Tornberg  insère
xj!  ^X^cS  a^wI  après  I^m'.  Les  mots  omis  ont  été
rendus  dans  la  traduction.  A  la  ligne  suivante,
après  il^ ,  le  manuscrit  donne  ces  deux  mots
omis  par  le  copiste  du  manuscrit  de  l'Institut,
iJI  Jfc-wl  «  Je  ne  livrerai  la  ville  qu'après  la  vue  de
«ce  signe.  »  (F.)  L.  18  de  la  traduction,  pour  :
«Couman,  »  lisez  :  «  Koumaz,  »  qui  est  une  alté-
ration de  «  Kaiinaz.  »  (S.)


P.  379,  1.  5,  au  lieu  de  (jlXjjdl ,  le  manus-
crit donne  ^J^jJi ,  leçon  bien  préférable ,  et
d'après  laquelle  il  faut  ainsi  modifier  la  traduc-
tion :  «  H  ne  respectait  pas  les  richesses  des  ci-
utoyens,  et  principalement  les  successions,  dont
«  il  s'empara.  Les  méchants  s'attachèrent  à  lui.  »
Ligne  dernière,  au  lieu  de  &&,  lisez  ^«xiiê-.
(F.)  L.  7  de  la  traduction,  pour:  «9  juillet,»
lisez  :  «  7  juillet.  »  L.  1  5 ,  pour  :  «  1  o  octobre,  »
lisez  :  «  1  1  octobre.  »  Note  2 ,  pour  :  «  p.  35o ,  »
lisez  :  a  p.  3/ig.  »(S.)

P.  38o,  1.  6,  après  ^*^*,  le  manuscrit  ajoute:
SjXxJLuM»  JùiJ^  h  Jouissant  d'une  autorité  d'em-
«prunt.  »  A  la  ligne  suivante,  il  donne  xy»-U»-
«son  chambellan,»  au  lieu  de  a-ms-L».  (F.)
Note  1 ,  il  faut  supprimer  la  première  phrase
de  cette  noie.  (S.)


NOTES  ET  CORRECTIONS.  791

P.  390,  1.  3  de  la  traduction,  au  lieu  de
Serdjey,  il  vaut  mieux  lire  Serdjé.  (S.)

P.  3g  1,  1.  7,  le  manuscrit  ajoute  ai  après
*^-w.  On  trouve  dans  l'histoire  orientale,  d'autres
exemples  d'eunuques  mariés  ou  entretenant  des
favorites.  Qu'il  suffise  de  citer  Ibn  el-Athîr,t.IX,
p.  3g;  t.  X,  p.  h 70;  Abou'1-Fedà,  Annales,  III,
4/12,  et  la  note  32  i  de  Reiske;  et  S.  de  Sacy,
Chrestomathie  arabe,  I,  i  99,  200,  5o  1 .  Cf.  Burc-
khardt,  Voyages  en  Arabie,  I,  i  48,  1  53,  2  1 5  ;  II ,
75,  77;  Niebuhr,  Description  de  l'Arabie,  p.  71  ;
Voyages ,  1 ,  2 06  ;  Ricaut ,  Histoire  de  l'état  présent
de  l'empire  ottoman,  Amsterdam,  1696,  p.  369;
Maillet,  Description  de  i Egypte ,  Paris ,  17/40,
in-12,  t.  II,  p.  258.  (F.)


P.  38 1,  1.  2,  au  lieu  de  <Xa*«,  lisez  i.  L.  5,
au  lieu  de  jJa*àls,  il  vaut  mieux  lire  jJa-tàAi.
Ligne  avant-dernière,  ajoutez  S  avant  ****i,  et
supprimez  Ji  après  ce  dernier  mot.  A  la  ligne
dernière,  le  manuscrit  ajoute  après  &À<  les  mots
suivants  :  *jl>i  <s*=-  *j  Ôjj  ^j  «  il  ne  cessa  d'a-
«  gir  près  de  lui,  jusqu'à  ce  que  le  sultan  eût
«  consenti  à  ce  qu'il  lui  demandait.  »  (  F.)

P.  382,  1.  2  ,  au  lieu  de  «j^Ij,  lisezjiL.  L.  3,
au  lieu  de  l$X  (il  faudrait  régulièrement  *J^),
le  manuscrit  donne  **ÇT.  L.  8,  remplacezjjy»
J<x_iJi  par  Jjot-M  fyy>.  (F.)

P.  385,  1.  ire,  il  faut  etfacer  (j-«  devant  <j*UJS,
et  lire  J *Xj  ,  ainsi  qu'aux  lignes  1  et  2  de  la  p.  3  8 3 .
(F-)

P.  386,  1.  h,  au  lieu  de  &~S  f-Q^-f  s$ ,  le
manuscrit  porte  ^-5  +&*+**£  j& ,  ce  qui  vaut
mieux,  et  signifie  littéralement:  «sans  avoir
«reçu  de  blessure.  »  (F.)

P.  388,  1.  5,  au  lieu  de^*a&-,  le  manuscrit
donnej-»è.  Dans  la  ligne  9,  il  supprime  yL*j| ,
qui  est  effectivement  de  trop,  et  remplace  ^«Ni
par  cyNî.  ce  qui  vaut  mieux.  (F.)

P.  389,  1.  1",  au  lieu  de  jjUtfill»,  le  manus-
crit donne  clairement  jUtf\JJL  «  d'achever  les
«blessés.  .1  A  la  ligne  3,  il  donne  le  chiffre  qui
manque  dans  la  date ,  après  £>jS ,  c'est-à-dire
(jy»Ur.  On  voit  donc  qu'il  s'agit  de  l'année  584
de  l'hégire  (1  188  de  J.  C).  L.  8,  au  lieu  de
(jv^**i!^)i  »xx*il ,  lisez  avec  le  manuscrit  :ji<XJ£*wl
yj_fc«**i!  ;  et  dans  la  traduction  (i.  1  6)  :  «  Précé-
«  demment  les  Musulmans  avaient  entouré  les
«  cantons  dont  il  s'agit ,  et  les  forces  des  infi-
«  dèles  s'étaient  affaiblies.  »  Deux  lignes  plus  bas,
supprimez  l'article  devant  jiX».  Note  2,  I.  l\ ,
pour  :  «  596  ,  »  lisez  :  «  58/4.  »  (F.)


P.  392,  1.  l\,  au  lieu  de  Jl^oiM,  le  manuscrit

donne  o\y»$\  ;  à  la  ligne  suivante,  il  ajoute  Jf*s*-
après  *-««xs ,  et  deux  lignes  plus  bas ,  il  change

lissu*^  en  iJuUJO*.  (F.)

P.  3g3,  1.  5,  il  faut  supprimer,  avec  le  ma-
nuscrit, les  mots  "Ski.  Le  sens  est  :  «  Il  écoutait,
«sans  en  tirer  vengeance,  des  paroles  qui  lui
«  déplaisaient,  et  cela  malgré,  etc.»  Ce  qui  met
cette  correction  hors  de  cloute,  c'est  ce  qu'on
lit  dans  un  passage  précédent,  relatif  au  même
prince  :  &*Xs  <-obt>  !5\i  xiiL  aa*v  mm  «  Il  s'en-
«  tendait  injurier,  et  ne  cherchait  pas  à  se  ven-
«ger.  »  Ibid.  ligne  avant-dernière,  ajoutez  &*
avant  *  Lt<xJi ,  et  supprimez  la  conjonction  après
ce.dernier  mot.  (F.)  Dernière  ligne  de  la  traduc-
tion ,  pour:  «Djafar,  fds  de  Mohammed  le  Juste,  »
lisez  :  «Djafer  es-Sadek  [le  juste),  fds  de  Mo-
«hammed.  »  (S.)

P.  3ç)Zi,  1.  6,  au  lieu  de  *-xàj>  J?.*,  lisez  J»**
*JwJl  «le  maître  des  bienfaits,»  c'est-à-dire  «le
«bienfaiteur;  »  et  à  la  ligne  suivante,  au  lieu  de
pjj&z  et  de  qaàx}\  ,  yi^Li  et  {jxi\Xjù\.  Voici
comment  d'après  ces  corrections  il  faut  réfor-
mer la  traduction  (1.  1  6)  :  «  Abou-Aly  professait
«la  doctrine  des  Jmamites,  et  n'épargnait  pas  la
«mémoire  d'EKAmer  (le  khalife  falemide),  qu'il
«  chargeait  de  blâme  et  de  reproches.  »  Au  lieu
de  (jààiJi ,  on  pourrait  aussi  lire  (jà*»Ji  «  la
«haine.»  (Cf.  d'ailleurs  sur  ce  point  un  travail
spécial  de  M.  Defrémery,  Mémoires  d'histoire  orien-
tale, 2e partie, Paris,  1862,  p.  2/j3.)  (F.)L.  iode
la  traduction,  pour  :  «le  confident,  »  lisez  :  «le
«mandataire.»  L.  1  1 ,  pour:  «et  qui  en  est,»
lisez  :  «dont  il  est.»  (S.)

P.  3 9 5,  1.  ire,  au  lieu  dejwoill  ytf,!  Jl^*? ,
lisez  j~*yi  ,j%  y]  J^-,  et  traduisez  (1.  3)  :  «  et  il
«  avait  été  convenu  qu'il  administrerait  l'autorité


792  NOTES  ET  CORRECTIONS.

«  au  nom  d'un  enfant ,  dont  une  des  femmes  d'El- J^1xaI\  ^a^s-j-aaN^  y&>  **%*à\  ^fjkjSyJs^.^  M***


«  Amer  pouvait  se  trouver  enceinte.  »  (Cf.  M.  De-
frémery,  Mém.  d'hist.  orient., p.  iko,  2/11.)  L.  5,
lisez  J^Jl  &  et  ($A*Aà ,  au  lieu  de  J^sî  i  et  &h&j ,
et  ajoutez  après  ^<>J!  :  <r>j\te  **=j_>jt  J*s?j  ^r^*
ULiJS  «Les  vers  s'attachaient  à  ce  morceau  de
«chair,  que  l'on  retirait,  et  que  l'on  remplaçait
«par  un  autre.  De  cette  manière,  le  vizir  fut  sur  le
«  point  d'atteindre  sa  guérison.  »  Ligne  avant-der-
nière, au  Jieu  de  U^5s  Jj-k->  U^à»l ,  lisez  il  j-=»l
Uûj5i  Jj-ki.  (F.)  L.  1 2 ,  pour  :  «se  mirent  au
«milieu  du  corps,»  lisez":  «lui  vinrent  au  fon-
«  dément.  »  (S.)

P.  396,  1.  l\,  au  lieu  de  Aiî^ïl  ^a  ^Uj,  le  ma-
nuscrit porte  *aA&  ^\g^  &xj(  *x*»«*  «X-w  «Il  imita
«  son  père,  et  l'emporta  même  sur  lui.  »  L.  6,  il
donne  <_*=-L>-  «  chambellan,  »  au  lieu  de  <_a=«-Uo.
L.  9,  au  lieu  de  Ewati»  «une  forteresse,»  le
manuscrit  porte  (j*.ls>^  (j*^---  «  La  forteresse  de
«Banias  (Panéas),  »  et  l'on  voit  par  ce  qui  suit
(p.  397,  1.  1  et  3)  que  c'est  la  vraie  leçon.  (F.)
Note  1,  ajoutez  :  «voyez  aussi  le  Dictionnaire
«biographique  d'Ibn  Khallicân,  vol.  I,  p.  128
«de  la  traduction  anglaise.»  (S.)

P.  397,  1.  2 ,  le  ms.  C.  P.  et  l'édition  Torn-
berg,  t.  X ,  p.  FM  ,  comblent  ainsi  la  lacune  :  c^Sj

(J*yUJi (^ (J*UJ| <*JUOJ XwfcÀAJ J^jJj £Àj«Xii jym y.»

q*2jL|  Ji  -ff^  <XJL=»  ij-t  (ins.  aj)  y^  (j-  W^'j
i)Uc_s  *_*JoUI  Jdïj  Ji^iil  oo^j,  (ja£5"j  1^*5"

Ji  ilsj  yUiJL^jLo  £>!_,  Iq&À  \j^)  2^  '\?«XXi

l^_*_«w Ll  /<s4jU £S>*Ji ^»'.J *-wilw U^>» t>**-*2>

(j-.  *_*_<>  (j^  À  A-*-^'  £/-=-.>  jl?"*"'  à^**  «r*^*-  J^*'
J-X*Jl^i5lj  /*-&?  jSjU  (O-fr1-*  **jUa  ^c  ji^JjX«*x!l

&jt_«5  <_*A>-  j\y*»\  Jo^àjjJiIàJI  t*>Hk>  i_>LaJtl  lilJà
OSiUo  q1  *j  b_^4*i-«  1%J  y^_j  J-XJiM  ,_j*£)j  ^^-"i"
Lfr*.U  SjUW  c-^)o-  JUI  !_5^J>a5  U^Ji u-« -ff*^ CJ-


«Le  prince  de  Damas,  s'étant  approché  du
mur  de  la  ville,  mit  pied  à  terre,  et  fut  suivi
par  ses  soldats,  tant  les  cavaliers  que  les  fan-
tassins. Lorsqu'ils  eurent  atteint  la  muraille,  ils
y  pratiquèrent  une  brèche,  et  entrèrent  dans
la  place  de  vive  force.  Les  soldats  francs  qui
s'y  trouvaient  cberchèrent  un  refuge  dans  la
citadelle,  et  s'y  fortifièrent.  On  massacra  dans
la  ville  un  grand  nombre  de  Francs,  et  on  en
fit  prisonniers  beaucoup  d'autres  ;  leurs  richesses
furent  mises  au  pillage.  Chems  el-Molouc  atta-
qua vigoureusement  la  citadelle,  de  nuit  comme
de  jour,  et  s'en  rendit  maître  par  capitulation  le
k  de  safer  (1  5  décembre  1 132).  Après  quoi  il
retourna  à  Damas,  où  il  arriva  le  surlendemain.
Quant  aux  Francs,  dès  qu'ils  avaient  appris  sa
présence  sous  Panéas,  ils  s'étaient  mis  à  ras-
sembler une  armée ,  afin  de  marcher  contre  lui.
Mais  la  nouvelle  de  la  prise  de  Panéas  leur  par-
vint, et  leurs  préparatifs  demeurèrent  inutiles.

«  Dans  le  mois  de  safer  (  1  2  décembre  1 1 32-
10  janvier  1 1 33) ,  le  roi  des  Francs,  souveraiu
de  Jérusalem ,  se  mit  en  marche  avec  toutes  ses
troupes  tant  à  cheval  qu'à  pied ,  vers  les  extré-
mités du  territoire  d'Alep.  L'émir  Assouar,  vice-
roi  de  cette  ville,  se  dirigea  vers  lui  avec  les
troupes  qu'il  avait  sous  la  main,  et  fut  jointpar
beaucoup  deTurcomans.  On  combattit  près  de
Kinnisrîn ,  et  il  périt  beaucoup  de  monde  de
chaque  côté.  Les  Musulmans  s'enfuirent  dans  la
direction  d'Alep ,  et  le  roi  des  Francs  fit  des  in-
cursions dans  tous  les  sens  sur  le  territoire  de
cette  ville.  Alors  Assouar  reparut  et  se  porta  à  sa
rencontre  avec  les  troupes  dont  il  pouvait  dispo-
ser. Il  tomba  sur  un  détacbement  des  ennemis ,
l'attaqua,  en  fit  un  grand  carnage,  et  lui  prit
beaucoup  de  captifs.  Ceux  qui  sauvèrent  leurs
jours  retournèrent  en  fugitifs  dans  leur  pays.
Cette  victoire-ci  répara  le  malheur  que  les  Mu-
sulmans avaient  précédemment  essuyé.  Assouar
rentra  dans  Alep ,  accompagné  des  captifs  et  des
têtes  des  Francs  qui  avaient  été  tués.  Ce  jour-là
fut  un  vrai  jour  de  fête.  Dans  la  suite,  un  corps
de  Francs  d'Édesse  se  dirigea  vers  le  territoh-e
d'Alep  pour  y  faire  du  butin.  Assouar,  ayant  eu
avis  de  leur  approche,  sortit  à  leur  rencontre
avec  l'émir  Hassan  de  Baalbck.  Ils  les  assail-
lirentdansla  ville  d'Es-Chcmal  [ou  dans  le  pays
du  nord],  les  tuèrent  jusqu'au  dernier,  firent
cnptifs  ceux  qui  ne  furent  pas  tués  (sic),  et
retournèrent  sains  et  saufs  à  Alep.  »(F.)


NOTES  ET  CORRECTIONS.


793


P.  399,  1. ire,  après  I^AjIïj,  ajoutez,  avec  le


manuscrit  et  l'édition  de  M.  Tomber:


i3-*"*=j


«  et  resserra  sa  garnison.  »  L.  k ,  au  lieu  de
^mXmJL,  il  serait  plus  exact  de  lire  avec  le  ma-
nuscrit (^oua-4.  (F.)

P.  600,  1.  2 ,  le  manuscrit  C.  P.  remplace
\yt+-4-  par  i^i  «  ils  défendirent  leur  vie.  »  A  la
1.  5,  au  lieu  de  «^U?,  il  faut  lire  avec  le  ma-
nuscrit de  C.  P.  et  celui  d'Upsal  (apud  Tornberg,
XI,  p.  t\)  A5W?  »  ils  se  mettent  à  harceler  les
«Musulmans,  et  les  Francs  qui  les  avoùinaient.  »
Deux  lignes  plus  bas,  ajoutez  j£m*£  entre  -<xJù*
etii^j);  et  ligne  dernière,  lisez  a_s»-!jÎ,  au  lieu


de  «*-


!;•


P.  ko  1 , 1.  1  o,  au  lieu  de  A-eylôc  iU^j  *-gj5Ul ,
le  manuscrit  porte  *+<p  *-$À&>i  U  «ils  pillèrent
«  tout  ce  qu'il  leur  fut  possible  de  piller.  »  A  la  fin
de  cette  ligne,  lisez,  avec  le  manuscrit  de  C.  P.
et  celui  d'Upsal ,  ^&=>- ,  au  lieu  de  ^.-»À&-i.  (F.)

P.  ho'2,  à  la  fin  de  la  1.  8,  supprimez  yi  avec
le  manuscrit  C.  P.  (F.)  L.  2  1  de  la  traduction,
pour  :  «Le  (descendant  du)  Danischmend,  »  li-
sez :  «Le  (fils  d'ibn)  ed-Danischmend.  »  Il  s'agit
de  Mohammed,  fils  de  Gumichtikîn.  (S.)

P.  liok,  1.  ire,  lisez  Jo&»,  au  lieu  de  aAaà».
Cette  correction  est  confirmée  par  le  manuscrit
de  C.  P.  et  celui  d'Upsal.  (F.)L.  7  delà  traduc-
tion ,  remplacez  les  mots  :  «  commencement  de
«décembre»  par  :  «29  novembre.»  (S.)

P.  Zio6,  1.  5,  au  lieu  dej^i,  lisez  ^tOU,
ainsi  que  portent  ces  deuxmêmes  manuscrits. (F.)

P.  407,  1.  2  1  de  la  traduction ,  la  fin  du  vers
doit  se  rendre  ainsi  :  «dans  ce  monde,  tu  n'as
«pas  respecté  le  bon  droit  et  tu  as  méconnu  les
«devoirs  de  la  religion.»  (S.)

P.  4o8,  1.  10,  les  deux  manuscrits  d'Upsal  et
de  C.  P.  donnent  *->  "^éy,  au  lieu  de  y>*  *_>
(jv^ydi ,  et  leur  leçon  est  préférable.  (F.)  L.  23
de  la  traduction ,  les  mots  :  «  se  plaça  au-dessus
«  de  la  tête  de  l'émir,  »  signifient  :  «  se  tint  de-
«bout  derrière  l'émir.  »  (S.)

P.  609,  1.  3,  au  lieu  de  àà-wj.*^  a***».,  lisez
iiyS+s.  çxw.  (F.)

P.  k  10,  ligne  avant- dernière  ,  ajoutez^
entre  Î^Jjj  et  iuiX^ii.  (F.)

P.  k  1  2  ,  1.  9,  au  lieu  de  Sj.*i.«,  il  vaut  mieux
lirej-i*c,  avec  les  deux  manuscrits  d'Upsal  et
de  C.  P.  (F.)

P.  Zn5,  1. 3,  le  manuscrit  de  C.  P.  porte
sL*-i ,  au  lieu  de  sbi,  et  confirme  ainsi  l'obser-
vation présentée  dans  la  note. Quant  au ma-
Histor.  or.  —  I.


nuscrit  d'Upsal,  il  donne  la  mauvaise  leçon.
(Voir  l'édition  de  M.  Tornberg,  t.  XI,  p.  2/1.)
L.  6,  au  lieu  de  57  •-="-,  que  porte  le  texte  im-
primé, ainsi  que  les.  manuscrits  de  Paris  et
d'Upsal,  il  faut  sans  aucun  doute  lire  ^f=r-  H
est  fait  allusion  ici  à  la  blessure  qu'avait  reçue
Chems  el-Molouc,  et  dont  il  a  été  parlé  plus
haut  (p.  Ixoo,  /101).  Il  faut  donc  lire  dans  la
traduction  (1.  9)  :  «  surtout  au  sujet  de  la  conju-
«  ration  dans  laquelle  avait  été  blessé  Chems  el-
«  Molouc.  »  L.  7,  au  lieu  de  t_yjL*i,  lisez  b^Uai.
L.  1  1 ,  au  lieu  de  (j£Îj>)J ,  le  manuscrit  C.  P.  porte
partout  (jûj^J.  Ligne  dernière,  le  même  manus-
crit et  celui  d'Upsal  remplacent  iUÀxJL  par  iUoijJl.
(F.)

P.  /11  6,  1.  7,  les  manuscrits  C.  P.  et  U.  sup-
priment Jj*=-;  ligne  avant-dernière,  au  lieu  de
<V,  lisez  *.#j  ,  avec  le  manuscrit  d'Upsal  et  celui

de  C.  P.  (F.)

P.  !\\  7,  ligne  antépénultième,  au  lieu  de
<^u«XjJI ,  El-Ouakehachi,  le  manuscrit  de  C.  P.
lit  ^Là.^\  ,  El-Oulhachi.  On  lit  ^*i.^i ,  El-Oal-
khachi,  dans  Makrîzi,  Description  de  l'Egypte,  édi-
tion de  Boulak,  t.  Ier,  p.  35j,  Ixko;  cf.  ibid.  t.  II,
p.  12,  dix  lignes  avant  la  fin ,  où  toutefois  on
lit  (^à-aLj,  oalhachi.  (F.)

P.  4  18,  le  manuscrit  d'Upsal  et  celui  de  C.
P.  présentent  tous  deux  un  récit  un  peu  plus
détaillé  des  faits  concernant  l'ancien  vizir  d'E-
gypte,  Rodouân,  fils  d'Oulbachi.  Mais  la  dif-
férence n'est  pas  assez  importante  pour  mé-
riter d'être  indiquée  plus  au  long.  Seulement,
à  la  1.  8  de  cette  page,  au  lieu  de  *lï,  il  vaut
mieux  lire  *lïl.  (F.)

P.  Zi  1  9,  i.  5,  le  mot  Lftï^XjiJ  doit  être  placé,
d'après  les' deux  manuscrits,  avant  J-«yU.  (F.)
L.  20  de  la  traduction ,  les  mots  prononcés  par  la
femme  de  Rodouàn  paraissent  être  une  impré-
cation ;  en  ce  cas ,  ils  doivent  signifier  :  «  Qu'ainsi
«  soit  de  tous  les  hommes.  »  Il  faut  lire  tj^?.  avec
l'édition  Tornberg.  Note  i,  chez  les  écrivains
arabes  des  pays  orientaux  et  de  l'Egypte,  le  mot
maghrébin  «occidental»  désigne  également  l'ha-
bitant de  la  Mauritanie  et  le  natif  de  l'Es-
pagne. (S.)

P.  I120,  1.  7,  lisez  A^Awyij  ou  *^**X>i ,  au  lieu
de  «.^wjijî.  (F.)  L.  i3  de  la  traduction,  pour
«juin,  »  lisez  «avril-mai.  »

P.  /121,  1.  5,  au  lieu  de  «^uù)  /o»fl«ft»,
lisez  A^*ixfMxiy  a.(s«*j.  Au  commencement  de  la
dernière  ligne,  ajoutez  yi ,  avec  les  deux  ma-
nuscrits U.  et  C.  P.  (F.)

100


794


NOTES  ET  CORRECTIONS.


P.  42  3,  i.  1™,  au  lieu  de  ,>,  lisez  ^.s-,  avec
les  deux  manuscrits  déjà  mentionnés,  celui
d'Upsal  et  celui  de  Constantinople.

P.  424,  1.  3,  le  manuscrit  de  C.  P.  porte
iujj.XJi£wi,  Skandérouna,  et  confirme  ainsi  la
conjecture  émise  dans  la  note  i.  (Cf.  d'ailleurs
Quatremère,  Histoire  des  Sultans  mamlouks,
t.  II,  ire  partie  p.  63,  note  63.)  L.  8,  au  lieu
de  fy-^J'  <j-«7  lisez  &  avec  les  deux  manuscrits
U.  etC.  P.  (F.)

P.  42  5,  ligne  avant-dernière,  au  lieu  de
l^À»  gf±-,  il  faut  lire  avec  les  deux  mêmes
manuscrits  :  ^**  rr=- ,  et  traduire  :  «  Le  nombre
«  de  ceux  des  habitants  de  Bozâa,  ou  Bizâa,  qui
»y  furent  blessés  fut,  etc.»  (F.)

P.  428,  1.  9,  au  lieu  de  yyj,  il  faut  peut-
être  lire  ^yj,  pluriel  de  *X3;  «vagabond,  vau-
«  rien ,  »  qui  est  la  leçon  du  manuscrit  de  C.  P.
Quanta  celui  d'Upsal  (apud  Tornberg,  XI,  38),
il  porte  *yj.  ^>j  >  rind,  est  un  mot  d'origine  per-
sane. Ligne  avant-dernière,  au  lieu  de  ^Lwjf,,
lisez  L>L*jl  avec  les  deux  manuscrits.  (F.)

P.  /i2<j,  1.  2,  après  yUaLJi ,  et  avant  kiU»x5^
le  manuscrit  de  C.  P.  ajoute:  «j  ^UJi  îj«x=>-^»
0lkXw.il  £*W-.  «Elle  (la  foule)  trouva  que  l'as-
«  sistance  avait  agi  de  même  dans  la  mosquée
«  du  sultan.  »  (F.)  L.  26  de  la  traduction,  pour  :
«  de  son  camp ,  »  lisez  :  «  de  la  Syrie.  »

P.  /i3o,  1.  i),  au  lieu  dej-à-U  et  *y*-?.,  les
deux  manuscrits  U.  (apud  Tornberg,  p.  3g)  et
C.  P.  portent  <-r>j^"\i  et  *+*j.  «Il  a  engagé  le
«combat,  mais  il  ne  pouvait  ni  marcher  ni
«rester  en  place.»  (F.)  Pour  la  signification  du
troisième  vers,  voyez  parmi  les  notes  qui  se
rapportent  à  la  page  26.  (S.)

P.  43],  1.  8,  ajoutez  après  v_xX=».  le  mot  al,
que  portent  les  deux  mêmes  manuscrits.  (F.)
L.  23  de  la  traduction,  pour  «juillet,»  lisez  :

«août.  »  (S.)

P.  432,  1.  6,  ajoutez  (j->  entre  lsU=»>t  et
^?,  el  1.  1  2  ,  tr»  devant  i^LS^À^m.  Ces  deux
corrections  s'appuient  également  sur  ces  mêmes
exemplaires.  A  la  ligne  10,  il  faut  lire  J«Xx>  et
Jj**H.  (F.)

P.  Zi 3 Zi ,  1.  g  de  la  traduction,  après  «  princi-
«  pauté,  »  lisez  :  «à  son  choix,  à  condition  qu'on
«  livrerait  Damas  à  l'atàbek.  »  Cette  correction
est  mise  hors  de  doute  par  ce  qu'on  lit  plus  bas
de  l'offre  faite  par  Zengui  au  prince  de  Damas.
L.  1  o  de  la  traduction,  Darya.  Lisez  plus  exac-
tement Dareiya,  ainsi  qu'il  a  été  fait  plus  loin
(p.  655).  (Cf.  le  Dictionnaire  géographique  arabe,


édit.  Juynboll,  t.  I,  p.  385;  les  Voyages  d'Ibn-
Batouta ,  t.  I ,  p.  226,  et  Quatremère ,  Histoire
des  Sultans  mamloahs,  t.  I,  1°  partie,  p.  262.)
(F.)  L.  i5  de  la  traduction,  le  mot  <£>i»>^=»J
serait  mieux  rendu  par  «milices,»  ou  «garde
«  urbaine.  »  (S.)

P.  Zi3 5, 1.3  delà  traduction,  pour:«  3omars,  »
lisez  :  «  29  mars.  »  L.  23  ,  pour  :  «  2 5  avril,  »  li-
sez :  «  2 h  avril.  »  (S.)

P.  4 36,  1.  1  5  de  la  traduction,  ajoutez  en
note  :  «  Mo'în  ed-Dîn  ne  remit  Panéas  aux  Francs
«  que  plus  tard.  »  (  Voy.  p.  470  de  ce  volume.)  (S.)

P.  /1/12,  1.  18  de  la  traduction,  pour  :  «où
«l'on  fabrique,  »  lisez  :  «où  l'on  travaille.  »  A  la
même  ligne  il  faut  lire  Is'ird,  et  trois  lignes  plus
bas,  El-Mouezzer  et  Chabakhtàn.  (F.)

P.  443,  1.  5  du  texte,  *«^>^,  lisez  *?jjS--
(F.)  L.  12  de  la  traduction,  pour  :  «Athyr, »
lisez  :  «  Otair.  »  L.  1  4 ,  l'auteur  paraît  avoir  con-
fondu le  fils  avec  le  père.  (S.)

P.  444,  note  1 ,  après  le  mot  :  «tours,  »  ajou-
tez :  «c'est-à-dire  la  courtine.»  (S.)

P.  kdj,  en  marge,  lisez  53g,  au  lieu  de  33g,
et  1.  9  du  texte,  *y&,  au  lieu  de  s>>*'.  (F.)

P.  448,  1.  8  de  la  traduction,  «Zyn-Eddin,  »
lisez  «Zeïn  ed-Dîn;»  ibidem,  au  lieu  de  (j\&£>,
le  manuscrit  C.  P.  porte  (^XiX).  Ibidem,  ligne
antépénultième  de  la  traduction,  «Berschek,»
lisez  «  Breschk.  »  (F.)  Note  2  ;  cette  note ,  qui  est
de  M.  Pieinaud,  offre  une  inexactitude:  Brechk,
ou  Brelch,  comme  les  habitants  du  lieu  même
l'appellent  de  nos  jours,  est  situé  à  l'ouest  de
Cherchel  et  non  pas  entre  cette  ville  et  Alger.  (S.  )

P.  45o,  note  2,  la  leçon  du  manuscrit  d'Ox-
ford n'est  pas  satisfaisante.  (S.)

P.  45  1,  1.  11  du  texte,  au  lieu  de  \}%y>,  le
manuscrit  d'Upsal  (apud  Tornberg,  XI,  p.  81)
porte  i^J^-l.  Ibidem,  dernière  ligne  du  texte,
JJà^>,  lisez  JJa^.  (F.)  L.  4  de  la  traduction,
remplacez  le  mot  «  molattsam  »  par  :  «almora-
«  vide.  »

P.  452  ,  note  1 ,  ajoutez  :  «  l'édition  Tornberg
«  offre  la  même  leçon  que  le  texte  donné  ici.  »

(S.)

P.  453,  I.  2  du  texte,  après  «Xnaju*,  le  ma-
nuscrit d'Upsal  ajoute  fj**»- ,  et  ligne  3,  après
yfe'  u-t,  4-v^è  J  t-o^S.  (F.)  L.  1  2  de  la  traduc-
tion ,  pour  :  «  par  surprise ,  »  lisez  :  «  par  trahison.  »
Eïmad  ed-Dîn  el-Ispahani  a  dit  la  franche  vérité
au  sujet  de  l'assassinat  de  Zengui.  Nous  lisons
dans  son  Histoire  des  Seldjoukides le passage


NOTES  ET  CORRECTIONS.


795


suivant  :  «Quand  il  était  mécontent  d'un  émir,
«  il  avait  pour  habitude  de  le  faire  mourir  ou  de
«  le  bannir,  et  de  laisser  la  vie  aux  enfants  de  cet
«  individu,  mais  en  les  faisant  châtrer. Quand  un
«  de  ses  pages  lui  plaisait  par  sa  beauté,  il  le  trai-
«  tait  de  la  même  manière,  afin  de  faire  durer
«chez  lui  les  attraits  de  la  jeunesse.  Aussi,  tous
«ses  jeunes  serviteurs  n'attendaient-iis  que  l'oc-
«  casion  de  se  venger.»  (Voyez  Nosrat  el-Fotra,
manuscrit  de  la  Bibliothèque  nationale,  ancien
fonds,  n°  767  A,  fol.  1/12  verso,  et  supplé-
ment, n°  772,  fol.  9.9/1  recto.)  L'auteur  des
Deux  Jardins  a  reproduit  ce  passage ,  mais  il  a
eu  soin  d'en  supprimer  la  partie  qui  compro-
mettait le  plus  le  caractère  de  Zengui.  (S.)

P.  455,  1.  5,  yULi»,  lisez  0\&..  (F.)

P.  456,  1.  1  et  20  de  la  traduction,  lisez  :
«El-Yagui  Sîany.  »  (S.)

P.  46i,l.  dernière  du  texte,  (jy>^*aj ,  Bassar-
foun,  lisez  i±>yyaj ,  Bassarfouth.  (F.)

P.  Z162,  1.  19,  ce  Djerdji,  ou  Djordji,  était
le  célèbre  George  d'Antioche.  (S.)

P.  465.  Ajoutez  à  la  note  2  :  *àU*,  «le  nom
«de  ce  village,  se  prononce  Ma'alga  et  pas  au-
«  irement.  »  (S.)

P.  466,  1.  17  de  la  traduction  :  ,j*.sIjuw  doit
se  prononcer  Sfahs  ou  Sfax.  (S.)

P.  467, 1. 8  du  texte ,  ç*5?  ,  lisez  £&.  (F.)  L.  1  o
de  la  traduction  :  iUfA^i  se  prononce  Klîbîa.  En
Afrique  et  même  en  Syrie,  il  arrive  souvent  que
Yalef  au  commencement  des  mots  ne  se  pro-
nonce pas.  (S.)

P.  /170,  1.  8  de  la  traduction,  il  faut  lire  :
«nous  sommes  dans  les  jardins  de  délices,  as-
«sis  sur  des  trônes,  les  uns  en  face  des  autres.  »
L.  1  1,  pour  :  «Orayma,»  lisez  :  «Arîma.  »  (S.)

P. 471,  note  2,1. 4,  pour  :  «  i58,»  lisez  :

«i55.».(S.)

P.  472,  1.  2  du  texte,  3  de  la  traduction,  le
sens  exact  de  <^ajs»  ^  est  :  «  ne  se  rebouche.  »  En
conséquence,  il  vaut  mieux  traduire  ainsi  :
«  Comment  ne  louerions-nous  pas  notre  vie  digne
«  d'éloges ,  et  le  sultan  Mahmoud  et  le  glaive  de
«l'islamisme,  qui  ne  se  rebouche,  etc.?»  (F.)  Le
premier  vers  de  cette  page  doit  se  rendre  ainsi  :
«Pourquoi  ne  louerions-nous  pas  notre  sort,
«puisque  notre  sultan  est  Mahmoud  (louable)?»
(S.)

P.  474,  1.  3  de  la  traduction,  au  lieu  de  :  «  il
«  laisse  voir,  »  lisez  ;  «  il  fait  croire.  »  (S.)

P.  475,  les  mots  de  la  dernière  ligne  <~<J»
1]  -jyjij^  u«\A*Ji  n'ont  pas  été  exactement  ren-


dus. II  faut  donc  lire  à  l'avant-dernière  ligne  de
la  traduction  :  «Abbas,  étant  parvenu  à  l'adoles-
«  cence,  s'avança  dans  les  bonnes  grâces  du  kha-
«life.»  (F.)

P.  476,  1.  5  de  la  traduction ,  au  lieu  de  «  ses
«cantons,»  lisez  :  «des  cantons  environnants.»

(F.)

P.  477,  1.  1  et  2  de  la  traduction,  après  «an-
«  noncent ,  »  lisez  :  «  laissent  derrière  elles  les
<i  vers  et  les  discours.  »  (F.)

P.  479,  1.  7  de  la  traduction,  au  lieu  de
«  Al-Solaïthan ,  »  il  est  plus  exact  de  lire  «Es-
«  Solaïtin.  »  L'origine  de  cette  dénomination  re-
monte à  Alphonse  VII ,  fils  d'Urraque  et  de  Ray-
mond de  Bourgogne.  «Ce  prince,  porté  sur  le
«trône  quand  il  était  encore  enfant,  conserva
«longtemps  le  surnom  de  petit  r$i.  Les  Arabes
m  l'appellent  constamment  Es -Solaïtin  «le  petit
'<  sultan ,  »  et  Orderic  Vital,  qui  écrivait  en  1  1  4  1 ,
«  dit  :  «  Puerum  Hildephonsum  regem  sibi  statué-
<■  runt,  et  bac  usque  parvum  regem  vocitantes,  li-
«  bertatem  regni  sub  eo  viriliter  defendunt.  »  (Re-
cherches sur  l'histoire  et  la  littérature  de  l'Espagne
pendant  le  moyen  âge ,  par  R.  Dozy.  Leyde ,
1860,  t.  I,  p.  ii4,  note  4.)  (F.)  Le.  second
vers  paraît  signifier:  «ta  constellation  (c'est-à-
«  dire  ton  étoile  heureuse)  a  prédominé  sur  elle,
«  (c'est-â-dire,  sur  cette  forteresse  si  élevée) ,  bien
«que,  pendant  la  nuit,  les  étoiles  aient  pu  lui
«souffler  leurs  secrets.  »  Au  troisième  vers  l'édi-
tion Tornberg  porte  J^sJiv^ï;  si  l'on  adopte  cette
leçon ,  il  faut  traduire  le  vers  ainsi  :  «  Un  soir  elle
«était  la  compagne  de  Sirius,  mais  au  lende -.
«  main,  elle  se  trouva  les  cheveux  en  désordre,
«  pendant  que  les  étalons  (c'est-à-dire  les  guer-
«  riers)  la  violaient.  »  Le  mot  J>y£>  porte,  entre
plusieurs  significations,  celle  de  vulva,  pudenda.

P.  48o,  h  g  du  texte,  on  peut  aussi  lire  jS^i ,
au  lieu  de j\j&,  avec  le  manuscrit  d'Upsal.  (F.)

P.  48i,  1.  1  1  du  texte,  ày^ujkS ,  Kafarsénoud,
lisez  s>y*ijx5~,  Kafersoud ,  avec  les  manuscrits  U.
et  C.  P.  et  la  Chronique  d'Abou  'Ifécla  (ci-dessus,
p.  32).  Le  Meraced  el-Ittilâ  (t.  II,  p.  5o3,  édit.
Juynboll),  qui  écrit  ey^wjjL5\  Kafersout,  dit  que
«  c'est  une  ville  voisine  de  Behesna  (act.  Béhesni
«ou  Béfiesné) ,  dans  la  province  d'Alep ,  et
«  qu'elle  possède  de  beaux  marchés.  »  (F.)

P.  4  83  ,  traduction ,  note.  L'expression  ^àaIoà^ï
i^frii ,  qui  se  rencontre  encore  plus  loin  (p.  668) ,
peut  se  traduire  tout  aussi  bien  par  «  Constantine
«du  ravin»  que  par  «Constantine  l'aérienne,»
puisque  le  mot  alhawa  signifie  à  la  fois  «air»  et
«  ravin.  »(Gf.  dans  les  Nouvelles  annales  des  voyages,

100.


796


NOTES  ET  CORRECTIONS.


n°  de  février  i  8 5  7 ,  un  article  de  M.  Aug.  Cher-
bonneau,  intitulé  :  Constantine  et  ses  antiquités.)
(F.)

P.  486.  Dans  le  4  e  des  vers  cités  en  cet  en-
droit, il  faut  sans  doute  lire  V^xxj.^,  au  lieu  de
V^Xjcj£,  que  donnent  les  manuscrits.  Il  serait
alors  fait  allusion  à  la  prise  de  la  forteresse
d'Arîma,  par  Nour  ed-Dîn,  dont  il  a  été  parlé
sous  la  date  de  l'année  543  (  =  1  1 48-i  1/19;  cf.
ci-dessus ,  p.  lijo,  4  7  1  ).  Dans  la  traduction  il  faut
lire  :  «  ont  attaqué  Arîma ....  que  les  pierres
«  de  ses  remparts.  »  (F.)  Le  dernier  vers  doit  se
rendre  ainsi  :  «Dolouc  différait  de  donner  aux
«chrétiens  ce  que  son  nom  leur  avait  annoncé;
«  mais,  pressée  par  toi,  elle  finit  par  remplir  sa
«  promesse.  »  Le  mot  dolouc  signifie  au  propre
l'acte  de  frotter,  et  au  figuré,  une  frottée.  (S.)

P.  487,  1.  o  du  texte,  au  lieu  de  yù ,  lisez  "i.
Addition  à  la  note  de  cette  page  :  «  On  peut  aussi
«  consulter  YHistoire  des  Berbers  d'Ibn  Khaldoun ,
«premier  volume  de  la  traduction;  c'est  là  que
«  toute  l'histoire  de  ces  tribus  se  trouve  exposée.  »
(S.)

P.  Zi8q,  dernière  ligne  du  texte  arabe,  il  faut
lire  aljJwJi  ou  ^t^jjeJi  avec  l'édition  Tornberg.  (S.)

P.  /193,  vers  le  bas  de  la  page  et  passim;  il
paraît,  d'après  Ibn-Khallicàn  (édit.  de  M.  de
Slane,  p.  338,  1.  3),  qu'il  faut  lire  «Rozzîk.  »
La  même  leçon  doit  être  substituée  à  Rozzaik,
p.  5i9,  ligne  antépénultième,  et  p.  527,  ligne
avant-dernière  et  passim.  (F.)

P.  4g4  ,  1.  7  du  texte,  au  lieu  de  *j  lyto,  il
vaut  mieux  lire,  avec  le  manuscrit  d'Upsal  [apud
Tornberg,  XI,  p.  1  28,  1.  3)  et  celui  de  C.  P.  :
aj  i_jyùi.  Dans  le  passage  correspondant  de  la
traduction  ,1.  1  3,  après  «  avec  lui ,  »  il  faut  ajou-
ter :  «  Cela  servit  à  accroître  leurs  forces.  »  (F.)

P.  495, 1.  2  du  texte.  Ce  vers,  attribué  à  un
ancien  chef  de  la  Mecque ,  est  souvent  cité  par
les  auteurs  arabes.  (Cf.  Ibn-Djobaïr,  p.  1  09,  avec
la  note  b  de  l'éditeur;  Ibn  el-Athîr,  dans  son
Camel,  t.  XII,  p.  2  58;  Ibn-Batouta,  Voyages,  1,
p.  33o,  et  M.  Caussin  de  Perceval,  Essai  sur
l'histoire  des  Arabes,  I,  p.  2  2  3.)  (F.)

P.  A97,  ajoutez  â  la  note  1  :  «voyez  aussi  le
«Dictionnaire  biographique  d'Ibn  Khallicân,
«vol.  III  delà  traduction,  p.  573.»  (S.)

P.  /198,  /199,  5oo,  dans  la  traduction,  pour
Séfakos,  lisez  Sfax,  et  pour  Zavila,  Zouila  (S.)

P.  4 9 9,  1.  7  du  texte,  au  lieu  de  _^ji ,  lisez  <$!.
(F.)

P.  5oi,  ligne  avant-dernière  du  texte,  dans


le  premier  hémistiche,  il  faut  lire,  avec  le  ma-
nuscrit C.  P.  àUL-f  a£*w«o.  Le  sens  littéral  du
vers  paraît  être  celui-ci  :  «  Tu  n'as  pas  cessé  de
«l'élever  au  moyen  des  lances  flexibles,  jusqu'à
«  ce  que  son  bois  pliant  fût  redressé.  »  Sur  le  sens
du  mot  a  Là—*,  participe  passif  de  la  7e  forme
du  verbe  il,  cf.  Dozy,  Scriptorum  arabum  loci  de
Abbadidis  ,  t.  III,  p.  1  6  1 .  (F.)

P.  5o2  ,  la  fin  du  cinquième  vers  de  cette
page  doit  se  rendre  ainsi  :  «  puisque  son  père
«  (Zengui)  était  le  nuage  d'où  venaient  ces  eaux.  »
L.  19  de  la  traduction,  on  écrit  maintenant
Tlemcen,  c'est  l'orthographe  officielle  et  tout  à
fait  conforme  à  la  prononciation.  (S.)

P.  5o4,  1.  î  6  de  la  traduction,  au  lieu  de
«Damas,  »  lisez  «Hamah.  »  (F.)

P.  5o5,  1.  7  du  texte,  j^,  lisez  (^=^1  •  Ibi-
dem, (iy*:?'  fy»*-  (F.)

P.  607,  1.  9  du  texte,  (j*»À*âiH;  ce  nom  s'écrit
ordinairement  (jàJjjiiJ!.  (S.)

P.  5  1  1 ,  1.  6  de  la  traduction.  Le  mot  goujats
ne  représente  pas  bien  Xày».  Ce  sont  les  mar-
chands et  autres  individus  qui  suivent  le  camp.

(S.)

P.  5  12,  1.  10  du  texte,  \&j\£,  lisez  \J>j\£\.
Ibidem ,  les  mots  S^jula  yfc"  V^»l  xM!  ^*àijd  sont
une  citation  empruntée  au  Koran,  ch.  vin,  vers.
43  et  46.  Ils  signifient  exactement  :  «Afin  que
«Dieu  accomplît  une  chose  qui  devait  recevoir
«son  exécution.»  (Cf.  le  Commentaire  de  Bei-
daouy,  édit.  Fleischer,  t.  I,  p.  368.)  Les  mêmes
mots  du  Koran  se  rencontrent  encore  à  la  page
555,  1.  5  du  texte,  à  la  page  610,  1.  6,  où  la
traduction  doit  être  réformée  ainsi  que  nous  ve-
nons de  l'indiquer.  (F.)  Le  vers  qui  se  trouve  à  la
fin  de  cette  page  doit  se  rendre  ainsi  :  «  personne
«  ne  s'est  mieux  démené  au  milieu  des  épées  et
«des  lances,  que  le  khalife  Abd  el-Moumen,
«fils  d'Ali..,  (S.)

P.  5 1  3  ,  1.  2  de  la  traduction ,  pour  :  «  1  0  sep-
«  tembre,  »  lisez  :  «  8  septembre,  »  (S.)

P.  5i5,  1.  10,  le  nom  ouadi'n-Nessâ  signifie
ta  rivière  du  bivouac.  Il  y  a  plusieurs  endroits  en
Algérie  qui  portent  ce  nom.  Le  mot  nessâ  ou
ennsa  appartient  à  la  langue  berbère.  (S.)

P.  517,  ligne  antépénultième  du  texte,  au
lieu  de  &*XJill  jaz=~-  (j-.  ?-*-4-,  l'édition  d'Upsal
(t.  XI,  p.  166)  porte  iU>oiJi  j^xa-j  ^W!  {-+4-
«Il  rassembla  des  troupes  et  assiégea  la  cita-
«  délie.  0  Une  leçon  presque  identique  est  donnée
par  Ahou  'l-Frdà  [Annales,  t.  III,  p.  564  ,  ou  ci-


NOTES  ET  CORRECTIONS.


797


dessus,  p.  3a).  La  comparaison  du  récit  de  ces
deux  auteurs  avec  celui  de  Guillaume  de  Tyr
(1.  XVIII,  chap.  xvu,  et  surtout  chap.  xix,  au
commencement)  prouve  que  la  bonne  leçon  est
celle  du  manuscrit  d'Upsal.  Elle  doit  donc  être
introduite  dans  notre  texte.  On  fera  bien  aussi
de  rapprocher  de  notre  passage  le  récit  beaucoup
plus  détaillé  de  Kémal  ed-Dîn,  dans  son  histoire
d'Alep  (manuscrit  arabe  n°  728,  fol.  iy5,  r°).

P.  5  î  9,  1.  1  de  la  traduction ,  lisez  :  «  Sitt  es-
«  Sadat  (la  dame  des  dames).  »  (S.)

P.  52i,  1.  1 5  de  la  traduction,  Ibn  Khalli--
cân  a  un  article  sur  le  légiste  et  poëte  Omara
dans son  Dictionnaire biographique,  vol. II,
p.  367  de  la  traduction.  (S.)

P.  523 ,  note  2  ,  ajoutez  :  «  les  indications  or-
thographiques fournies  par  l'ouvrage  d'Abd  el-
«  Ouahed  ne  sont  pas  toujours  exactes:  il  faut
«  lire  Merdenich  ou  Mardenicli ,  c'est-à-dire  Mar-
ti, tinus.  On  sait  que  ce  chef  était  d'origine  chré-
«  tienne.  »  (S.)

P.  53  1 ,  3.  1 .  Ce  Doukas,  yt/Ji^s ,  est  le  même
personnage  que  le  duc,  ^3 jJi ,  de  la  page  538.

P.  534  ,  note  1 .  Il  faut  remplacer  le  mot  Sitt
par  Seïda.  Ce  sont  les  gens  du  peuple  qui  disent

su.  (s.)

P.  537,  1.  7  du  texte,  h^W,  lisez  IjjUa».  (F.)
L.  6  de  la  traduction,  lisez  :  «vous  avez  prévenu
des  Francs  en  occupant  les  défilés.»  (S.)

P.  53  9 ,  1.  5  de  la  traduction ,  lisez  :  «  Emm ,  »
ou  bien  «Imm»  avec  nos  cartes;  c'est  l'Emma
de  l'Itinéraire  d'Antonin.  (S.)

P.  545,  1.  l\  du  texte,  le  manuscrit  de  C.  P.
porte  bien  *■&&,  ainsi  qu'on  a  proposé  de  lire
dans  la  note  1.  —  Ibidem,  ligne  dernière  de
la  traduction,  supprimez  les  mots  :  «le  petit
«belvédère;»  la  yraie  leçon  est  «Monaïtira,»
ainsi  que  le  dit  le  Meraced  el-Ittilâ  (t.  III,  p.  1  66),
qui  ajoute  que  c'est  un  château  fort  de  la  Syrie,
dans  le  voisinage  de  Tripoli ,  et  que  son  nom  est
le  diminutif  de  Mantara,  SjkX*.  C'est  le  Ma-
nethera  de  Guillaume  de  Tyr  (1.  XXI,  chap.  xi,
p.  1  oo3  de  l'édition  de  Bongars).  (Cf.  LeLters  on
Egypt,  Edom  and  the  holy  Larid,  by  lord  Lind-
say,  fifth  édition ,  London ,  1  858,p.xxxmet36i.)
(F.)  Un  grand  district  de  la  province  de  Tripoli
porte  encore  le  nom  de  Moneïtera.  Il  est  situé
au  pied  du  Liban  et  au  sud-est  de  Tripoli.  (S.)

P.  55o,  1.  3  du  texte,  îp*Jyy,  lisez  i_>J*Jy>.
Ibidem,  1.  9,  ajoutez  ai  entre  ^Xj ^  et  aw, (F.)


P.  55i,  1.  i3  de  la  traduction,  pour  «  Ho-
<i  nain ,  »  lisez  :  «  Hounîn.  »  (S.)

P.  553,  note.  Les  indications  données  ici  et
tirées  du  dictionnaire  géographique  le  Meraced
cl-Ittilû  nous  obligeraient  à  croire  que  Manbedj
est  à  douze  milles  d'Alep.  La  distance  entre  Man-
bedj et  Alep  est  d'environ  cinquante  milles,  et
celle  de  Bozàa,  ou  Bizâa,  à  Alep  est  d'environ
vingt-cinq  milles.  Bozâa  est  à  moitié  chemin
entre  les  deux  villes.  (S.)

P.  558,  1.  20  de  la  traduction.  Voyez  la  note
de  la  page  l\o.  L.  22,  pour  :  «excitait  ses  dé-
«sirs,»  mettez  :  «lui  donnait  de  belles  espé-
«  rances.  »  (S.)

P.  559,  1.  2  du  texte,  il  vaut  mieux  lire  y^
que«^f.  (F.)

P.  565,  1.  2  du  texte,  1.  k  de  la  traduction,
les  mots  »*çm\  <-ax£j  yi  l^iaxj  signifient  plutôt,
croyons-nous,  «se  faisant  scrupule  d'y  inscrire,
«  etc.  »  La  secondé  forme  du  verbe  *Jat  aurait
alors  à  peu  près  le  même  sens  que  la  k"  et  la  1  oc,
celui  de  «  réprouver,  supporter  avec  peine.  »  (Cf.
le  Glossaire  de  M.  de  Goeje  sur  Beladory,  Liber
expugnationis  regionum,  p.  71.)  (F.)  La  traduc-
tion déjà  donnée  me  paraît  préférable.  L.  3  de
la  traduction  et  note  1,  pour  :  ilamah,  lisez  :
alama.  (S.)

P.  566,  1.  3  de  la  traduction,  le  mot  saffar
signifie  «  ouvrier  en  cuivre,  chaudronnier.  »  L.  1  2
et  suivante,  voyez  la  note  supplémentaire  qui
se  rapporte  à  la  page  Zi3.  (S.)

P.  567,  1.  3  du  texte,  au  lieu  de  <^,<x_ils
^A^Jt ,  il  faut  lire,  avec  le  manuscrit  d'Upsal,
À^gJi  i±>j  xili ,  leçon  que  donne  aussi  Makrîzi,
dans  sa  Description  de  l'Egypte,  t.  II,  p.  2  de
l'édition  du  Caire.  On  doit  donc  modifier  ainsi
la  traduction,  à  partir  des  mots  :  cet  individu  :
«  ils  seraient  usés  ;  car  il  porte  des  vêtements
«  sales  et  usés.  »  Ibidem ,  1.  1  1  du  texte ,  les  mots
JJi  jSJ>ù  !>XaJ  signifient  plutôt:  «  de  peur  qu'il  ne
«conçût  des  soupçons.  »  (F.)

P.  568,  I.  5  de  la  traduction,  remplacez
<(  Fosthath  »  par  « Misr.  »  (S.)

P.  569 ,  note ,  pour  :  «  xxm,  »  lisez  :  «  xxxm.  »

(S.)

P.  575,  1.  3  du  texte,  *~U£,  lisez  &*U£.(F.)

P.  576 ,  1.  i  5 ,  lisez  :  «  Les  taxes  illégales.  »  Il
s'agit  des  mocous,  impôts  et  droits  de  marché
qui  ne  sont  pas  autorisés  par  la  loi  divine.  (S.)

P.  578,  note,  ajoutez  :  «sur  le  mot  ioyt*  et
«  les  expressions  dans  la  composition  desquelles  il


798


NOTES  ET  CORRECTIONS.


«  entre ,  on  fera  bien  de  consulter  une  savante
«  note  de  MM.  R.  Dozy  et  de  Goej e,  Description
a  de  l'Afrique  et  de  l'Espagne,  par  Edrisi,  etc.
«Leyde,  1866,  in-8°,  p.  35o,  35i;»  (Cf.  aussi
le  Journal  asiatique,  octobre -novembre  1866,
p.  /12Z1,  n.  1.)  (F.)

P.  583,  1.  12  de  la  traduction,  pour:  «mou-
choir, »  lisez  :  «  toile  de  turban.  »  (Voyez  ce  que
R.  Dozy  dit  du  mot  J-»**^-* ,  dans  son  Dictionnaire
des  noms  des  vêtements  chez  les  Arabes.)  (S.)

P.  585,  1.  1  o  du  texte,  au  lieu  de  cjt_?^Jï ,
que  nous  avons  admis  sur  l'autorité  du  manus-
crit C.  P.  fol.  207  v",  il  faut  lire  avec  les  autres
manuscrits  i£^y^\,  mot  que  M.  Etienne  Quatre-
mère  a  traduit  par  «  rapides.  »  [Histoire  des  Sultans
mamlouks de X Egypte , t.II ,  2epartie,p.  1  16, note.)
Cf.  Abou'1-Fedâ,  A nna les,  t.  III,  p.  lia.  Note  2
du  texte  arabe.  La  leçon  l'apportée  dans  cet  en-
droit signifie  :  Le  royaume  de  Nour  ed-Dîn  s'é-
tendait depuis  la  frontière  de  la  Nubie,  c'est-
à-dire  l'extrémité  de  la  Haute-Egypte,  jusqu'à  la
porte  de,  Hamadân,  et  rien  autre  cliose  que  le
territoire  des  Francs  ne  séparait  les  différentes
provinces  qui  le  composaient.  (F.)  Pour  l'expli-
cation du  mot  menacîb,  voyez  la  note  2  de  la
page/Ï2.(S.)

P.  586,  1.  dernière  du  texte,  l>?^,  lisez
!_j^v.J.  (F.)  L.  8  de  la  traduction,  pour:  «Cou-
«  çouah ,  »  lisez  :  «  Kessoua.  »  (S.  )

P.  592,  1.  l\  du  texte,  iy>*f* ,  le  „  sous  le  j
est  de  trop.  (F.)  L.  7  de  la  traduction,  pour  :
«  Kaysoun,  »  lisez  :  «  Kissoun.  »  (S.)

P.  5g6,  1.  9,  les  paroles  très-elliptiques  du
texte  *^lgJ  (Xjtë"  nous  paraissent  signifier  plutôt:
«  Il  me  semble  déjà  vous  voir  aux  prises  avec  ces
«  gens-là.  Or  la  chaleur,  etc.  »  (F.  )  Les  mots  iOél
ijJj  signifient,  «  assez  de  personnes  pour  manger
«une  tête  de  mouton.  »  La  leçon  dums.  d'Upsal
est  tout  à  fait  mauvaise.  Il  faut  donc  traduire  le
passage  ainsi  :  «ils  sont  tout  au  plus  en  nombre
«  suffisant  pour  manger  une  tête  de  mouton.»
C'est  une  expression  proverbiale,'  qui  signifie
«un  très-petit  nombre.  »  (S.)

P.  5g8,  1.  20  de  la  traduction,  pour:  «s'é-
«  tendit,»  lisez:  «s'y  établit.»  L'expression  fi-
gurée employée  par  notre  auteur  est  expliquée
dans  le  commentaire  des  Séances  de  Harîri,
page iaa  de  l'édition  de  M.  de  Sacy.  (S.)

P.  602,  1.  \lx  de  la  traduction,  ce  n'est  pas
«  marché  des  Grands  »  qu'il  faut  lire ,  mais  «  mar-
«  ché  des  vanniers.  1  (S.)

P.  6o3,  1.  10  de  la  traduction,  ce  médecin


de  Raheba  se  nommait  lbn  Haïdera.  (Voyez  l'ou-
vrage de  M.  Wûstenfeld  intitulé  :  Geschichte  der
arabischen  Aerzte,  p.  127.)  (S.)

P.  6o5,  1.  7  de  la  traduction,  il  ne  faut  pas
supposer  que  l'impôt  du  dixième  était  la  dîme,  im-
pôt autorisé  par  la  loi  divine  :  il  s'agit  ici  d'une
taxe  illégale,  dix  pour  cent  sur  les  ventes  et
achats.  L.  1  2 ,  remplacez  :  «pour  les  procès,»
par  :  «  à  l'égard  des  autres  plaideurs.  »  L.  17  de
la  traduction,  remplacez  :  «dans  ses  Etats  des
«palais  de  justice,»  par  «pour  ses  Etats  un
.(  palais  de  justice.  »  On  sait  que  le  palais  de  jus-
tice [dur  el-adli)  était  une  haute  cour  avec  pou-
voir exécutif,  instituée  pour  connaître  des  actes
d'oppression  commis  par  les  grands  et  des  pré-
varications des  magistrats.  (S.)

P.  609,  1.  3  de  la  traduction,  pour:  «en
«toute  hâte,»  lisez  :  «avec  une  faible  escorte,.  »

(S.)

P.  619,  1.  2  delà  note,  pour:  «Schaize,»  li-
sez :  «  Cheïzer.  »  (S.)

P.  63o,  1.  3  de  la  traduction,  pour  :  «ty-
«  rans,  »  lisez  -.  «  potentats.  »

P.  635,  note.  Le  mot  jju*=-  .  djéchîr,  signifie
proprement  «un  troupeau  de  chevaux,  un  ha-
«  ras.  »  (  Cf.  Quatremère ,  Histoire  des  Sultans  mam-
louks, t.  I,  ire  partie,  p.  201,  202,  note,  où
toutefois  ce  terme  est  rendu  par  «écurie.  »)  On
lit  dans  lbn  el-Athîr  que  Dobeïs  pilla  un  haras
appartenant  au  sultan  Mahmoud,  !^jy-i«-=»  <-*-$->
(jUaL-JJ  [sub  anno  5  1  4,  manuscrit  de  C.  P.  t.  V,
fol.  1  /19  r°,  ligne  dernière ,  ou  édit.  Tornberg,  t.  X,
p.  398,  fautivement  inscrite  /198).  Le  mot  Djé-
chîr se  rencontre  encore  trois  fois  dans  un  autre
passage  d'Ibn  el-Athîr  (édition  Tornberg,  t.  XI,
p.  178,1.  6  et  9,sub  anno  556).  Djéchîr  a  pour
synonyme  J&a?- ,  djéchâr,  au  pluriel  cjIjU*t=-.
On  lit  dans  la  Description  de  l'Egypte,  de  Makrîzi ,
que  l'émir  Bectimour  Es-Saky  (l'échanson)  avait
dans  ses  écuries  cent  palefreniers,  dont  chacun
prenait  soin  de  six  chevaux,  sans  compter  les
chevaux  que  cet  émir  possédait  dans  ses  haras
(t.  II,  p.  68,  il  faut  lire  cyijlûJl,  au  lieu  de
c^tjU^I  que  porte  le  texte  imprimé).  On  ren-
contre encore  jUw=-  et  cal^Ui^-  dans  le  même
ouvrage,  tome  JI,  p.  225.  lbn  Arabchah,  dans
sa  Vie  de  Timour  (édit.  Manger,  t.  I,  p.  26/1),
raconte  que  ce  conquérant  avait  disposé  pour
son  usage  un  haras  dans  chaque  portion  de
ses  États,  *£J.ltf  u*  ^^-=-  cK«ï  *J  »^-*=)i  u%  «X-ij
c'est  ainsi  qu'il  faut  lire,  au  lieu  de
Ailleurs,  il  parle  de  deux  chefs  qui
s'emparèrent  du  haras  de  Timour,  ^c  U»U»-ls


NOTES  ET  CORRECTIONS.


799


jys^>  jtï*s- ,  el  le  pillèrent  (t.  II,  p.  5yo,  ligne
dernière,  où  Manger  a  mal  traduit  jUi^=-  par
Hipparchas).  DejU*=~  on  a  formé  ^1**.=»  «gar-
«  dien  d'un  haras,  »  mot  qui  est  employé  par  Ibn-
Arabchah,  t.  Ier,  p.  22  ,  1.  8,  1  1 ,  1Z1  et  1  5.  (F.)

P.  636,  ligne  pénultième  de  la  traduction,
pour  :  «tyrans  remarquables,»  lisez  :  «chefs
«distingués.  »  (S.)

P.  63y,  1.  1  5  de  la  traduction,  pour  :  «sar-
«  ments,  »  lisez  :  «  fascines.  »

P.  639,  1.  k  et  5  du  texte.  Les  deux  vers  trans-
crits ici  par  Ibn-el-Atbîr  ont  été  donnés  par  Ka-
zouïni,  dans  son  ouvrage  géographique  intitulé
Aihar  el-Belad  (p.  10I1  de  ledit,  de  M.  Wùsten-
feld),  mais  avec  quelque  différence  dans  le  pre-
mier hémistiche  du  second  vers.  Kazouïni  appelle
la  localité  dont  il  s'agit  Béda,  t<Xj  ,  ou  Kariet
Yakoub  (la  ville  de  Yakoub  ou  Jacob).  C'est  là,
ajoute-t-il,  que  ce  prophète  habitait  durant  sa
séparation  d'avec  Joseph,  et  l'on  appelle  cette
ville  Beit  el-Ahzân  (la  demeure  des  chagrins),
parce  que  Jacob  s'y  livra  pendant  longtemps  à
la  tristesse.  C'est  de  cet  endroit  qu'il  partit  pour
l'Egypte,  afin  d'aller  trouver  Joseph.  (F.)

P.  645,  lignes  6  et  20,  pour  :  «  Afrikiyah,  »
lisez  :  «Ifrîkiya  ouFrîkiya.»  En  arabe,  plusieurs
mots  étrangers  s'écrivent  avec  un  alef  initial ,
et  cette  lettre  doit  recevoir  le  son  de  la  voyelle
qui  accompagne  la  syllabe  suivante.  Nous  avons
déjà  fait  remarquer  l'usage  qui,  par  toute  la
Mauritanie,  exige,  dans  beaucoup  de  cas,  que
Y  alef  initial  ne  se  fasse  pas  sentir  dans  la  pronon-
ciation ;  ex.  _jj5  ,  boa,  ybj-^i ,  khoaân,  jiy! ,  nouar,
^jLjI,  bîar,  etc.

P.  65  1.  Dans  la  note  de  cette  page,  il  faut
lire  pariout  :  «Habîs,  »  à  la  place  de  «Hobais.  »

(S.)

P.  653,  dernière  ligne  de  la  traduction,  pour  :
«  Boltékin,  »  lisez  :  «  Bektikîn.  »  (Voyez  le  Diction-
naire biographique  d'Ibn  Khallicân,  vol.  H,
p.  535  de  la  traduction.)  (S.)

P.  662,  1.  lx  de  la  traduction,  pour  :  «des
«  étoffes,  »  lisez  :  «  des  bardes.  »  (S.)

P.  668,  1.  1  du  texte,  ($x>i,  lisez  £*>!.  (F.)

P.  669,  pour  tout  ce  qui  concerne  les  évé-
nements dont  Ibn  el-Athîr  donne  ici  une  es-
quisse ,  on  peut  consulter  avec  fruit  Y  Histoire  des
Berbers  d'Ibn-Khaldoun ,  t.  II  de  la  traduction.

P.  670,  1.  5  de  la  traduction,  pour  :  «île,»
lisez  :  «  péninsule.  »  11  s'agit  de  la  grande  pénin-
sule qui  s'étend  à  l'est  de  Tunis.  (S.)

P.  671,  ligne  pénultième  de  la  traduction,


remplacez  :  «à  ses  propres  ennemis.»  par  :  «à
«l'ennemi.  »  (S.)

Note  additionnelle.  L'Ali  Ibn  Ishak  dont  il
est  fait  mention,  1.  t\  de  la  traduction,  est  mieux
connu  sous  le  nom  d'Ali  Ibn  Gbanîa.  Pour  son
histoire  et  celle  des  autres  membres  de  sa  fa-
mille, voy.  YHistoiredes  Berbers  d'Ibn  Kbaldoun,
t.  II,  p.  86  et  suivantes.

P.  673,  1.  1  8  de  la  traduction,  l'émir  Solei-
màn  voulait  dire  :  «  Tu  te  figurais  peut-être  que
«  les  choses  se  passeraient  aussi  régulièrement
«  qu'elles  se  passent  quand  tu  te  rends  à  la  chasse
«  et  qu'à  ton  retour  tout  se  retrouve  à  sa  place.  »
L.  23,  pour  :  «à  ta  famille,»  lisez  :  «à  tes  pa-
«  vents.  »  (S.)

P.  67/1.  Le  renseignement  qui  se  trouve  dans
les  dernières  lignes  de  ce  paragraphe  ne  saurait
être  accepté  :  ce  fut  cinq  années  plus  tard ,  en
l'an  587  de  l'hégire,  qu'El-Malec  el-Adel  reçut
du  sultan  les  villes  de  Harrân,  Edesse,  etc.  et
quitta  le  gouvernement  d'Egypte.  (Voyez  ci-de-
vant, p.  65.  (S.)

P.  677,  1.  12.  Le  nom  Lojî  est  transcrit  Re-
naud dans  la  traduction  des  extraits  d'Abou  'I-
Fedâ,  ici  il  est  représenté  par  Arnaald.  La  pre-
mière forme  est  préférable.  (S.)

P.  678,  note  5  du  texte  arabe,  ij^JiiS ,  lisez
fcUB.  (F.)

P.  67g,  1.  7  de  la  traduction,  remplacez  les
mots  :  «  étaient,  pour  ainsi  dire,  les  charbons  des
«Francs,»  par  :  «étaient,  d'entre  les  Francs,
«les  brandons  de  la  guerre.»  Note  1,  pour  :
«  ch.  VI,»  lisez  :  «ch.  IV.»  (S.)

P.  685,1.  1  de  la  traduction,  pour  :«  comme
«  un  globe  entoure  son  axe,  »  lisez  :  k  comme  la
«  circonférence  d'un  cercle  en  «entoure  le  point
«central.  »  (S.)

P.  687,  1.  g.  L'expression  eJtâj  <jyo  signi-
fie aussi:  «  il  le  frappa  au  cou,  »  et  tel  fut,  en  ef-
fet, l'acte  de  Salâh  ed-Dîn.  Ce  furent  les  gardes
qui  achevèrent  Renaud.  L.  20,  «et  l'assiégea,»
c'est-à-dire  la  citadelle;  on  avait  déjà  pris  la
ville.  (S.)

P.  6g3,  1.  7  de  la  traduction,  pour  :  «faire
«  taire  ,  »  lisez  :  «  rassurer  ou  tranquilliser.  »
L.  i3,  c'était  Heu  de  Baléan  qui  commandait
alors  à  Djobeil.  Les  historiens  arabes  paraissent
l'avoir  confondu  avec  Baléan  d'Ibelin.  (S.)

P.  6g7,  dans  la  note  2  du  texte  arabe,  pour
(s,  lisez  &j  {sic).  (Voir  l'édition  Tornberg,  t.  XI,

p.  36,.)  (F.)


800


NOTES  ET  CORRECTIONS.


P.  69g,  1.  i3  de  ia  traduction,  remplacez  :
«instruments,.))  par:  «machines»  ou  «engins.»

(S.)

P.  705,  1.  k.  Le  sermon  prononcé  à  celte
occasion  par  Mohi  ed-Dîn  se  trouve  reproduit
textuellement  dans  le  Dictionnaire  biographique
d'Ibn  Khallicân,  vol.  II,  p.  63/i  de  la  traduc-
tion. L.  30  de  la  traduction,  pour  :  «bâti,»
lisez:  «fabriqué.»  L.  22,  remplacez  le  mot
«  roche  »  par  :  «  Sakhra.  »  Dans  la  note ,  après  le
mot  Lwjçuw»  ajoutez  «  ou  iCwJU***.  »  (S.)

P.  706,  I.  2.  Il  vaudrait  mieux  lire  a^x^j
à  la  place  de  Jjw?y.  (S.)

P.  711,1.  1  g  de  la  traduction ,  pour  :  «  les
«bi'as  croisés,»  lisez  :  «sans  combattre.»  (S.)

P.  7 1 2  ,  3.  k  ,  pour  :  «  Hounain ,  »  lisez  :  «  Hou-
«nîn.  »  (S.)

P.  71/1,  note  1 .  Pour  :  «  5 1 5 ,  »  lisez  :  «  6  1  5 .  »

(S.)

P.  7 1 5 ,  1.  3  de  la  traduction.  A  l'occasion
de  ce  que  l'historien  vient  de  dire ,  nous  ferons
observer  que  telle  a  été  de  tout  temps  la  com-
position des  caravanes  de  la  Mecque.  (S.)  L.  8
du  texte  arabe,  pour  J^i ,  moalla,  lisez  Jutlt,
mâla.  (Cf.  les  Voyages  d'Ibn-Djobaïr,  p.  108  et
157,  et  ceux  d'Ibn-Batouta,  t.  I,  p.  33o.)  (F.)

P.  717,  1.  9  de  la  traduction,  le  mot  vl?à
signifie  non-seulement  les  bêtes  de  somme ,  mais
aussi  le  bétail.  (S.)

P.  722,  1.  k  de  la  traduction,  pour  «occuper
«le  point  le  plus  resserré  de  la  vallée,»  lisez
«occuper  le  point  qui  dominait  la  partie  la  plus
«  resserrée  de  la  vallée.  »  L.  5  ,  pour  «  traits  »  lisez
«projectiles.»  L.  16,  pour  «la  cime  qui  sur-
«  montait  le  château,  »  lisez  «  le  donjon  du  châ-
«  teau.  »  Note  1  ,  les  Chroniques  arabes  dont  men-
tion est  faite  dans  cette  note  sont  l'ouvrage  de
M.  Reinaud  intitulé  :  Extraits  des  historiens  arabes
relatifs  aux  guerres  des  Croisades.  (S.)


P.  723,  dans  la  note  1 ,  au  bas  du  texte ,  il  faut
rétablir  un  point  diacritique  sous  la  3e  lettre  du
mot  kjj&WÂ  (*jj&\*JL).  (F.)  Le  manuscrit  auto-
graphe des  Annales  à' Abou'\-Fedk  porte  ^j^X+JL
(El-Djemahereteïn).  L.  k  de  la  traduction,  rem-
placez « Balathonos »  par  «Blatanos,»  c'est-à-
dire  «  Platanus.  »  (S.)

P.  728,  1.  10,  pour:  «ayant  rompu  leurs
«rangs,  les  Francs,  etc.  »  lisez  :  «  les  Musulmans
«  s'étant  engagés  dans  une  mêlée  avec  les  Francs ,
«ceux-ci,  etc.  »  (S.)

P.  729,  1.  18  de  la  traduction,  l'expression
yW4  ^A  <-*»+*ï  signifie  à  la  lettre  :  «  périsse  la
«mère  du  lâche!»  et  s'emploie  pour  exprimer
l'admiration.  On  pourrait  la  rendre  par  :  «à  la
«bonne  heure!  bravo!»  C'est  à  peu  près  l'équi-
valent de  JJ  ^%)  il  et  de  *iL«î  otASTs.  L'indication
donnée  dans  la  note  2  ,  avec  un  renvoi  au  recueil
des  Proverbes  de  Freytag,  c'est-à-dire  à  sa  tra-
duction des  Proverbes  de  Meïdani,  ne  s'applique
pas  ici.  (S.)

P.  730,  1.  6  de  la  traduction.  Ce  pont  fut
ainsi  nommé  parce  qu'il  avait  à  une  de  ses  extré-
mités une  porte  de  fer.  (S.)

P.  73/1,  l'indication  de  la  note  1  de  la  tra-
duction doit  être  reportée  immédiatement  après
le  nom  de  Hormoz.  (F.)  Le  Ouâdy  Moussa  de  la
note  est  le  ruisseau  qui  traverse  la  ville  de  Pe-
tra.  Sela  (ç-L*Ji),  le  ybo  de  la  Bible,  est  l'an-
cien nom  de  Petra.  Ainsi  que  le  nom  latin,  le
nom  hébreu  et  le  nom  arabe  signifient  pierre.
La  position  de  Hormoz  et  celle  d'El-Ouaïrah
(if^-A-c^! ,  peut-être  Hj^s^\ ,  Ez-Zowèira)  restent
encore  à  déterminer.  (S.)

P.  738,1.  1  o  de  la  traduction ,  supprimez  les
mots  :  «ou  kourban  be'iram;»  on  pourrait  croire
que  cette  dénomination  turque  se  trouve  dans
le  texte  arabe.  (S.)


INDEX


Abadi  (El-),  ou  El-Abbadi  (^àLjfcll),  première  station
sur  la  route  de  Hamali  à  Alep ,  1  76.

Abagha  (  biji  ) ,  lils  de  Houlagou ,  succède  à  son  père,  i5o.
Il  se  porte ,  avec  ses  Tartares ,  du  côté  d'Ablesteïn ,
d'où  il  s'en  retourne  à  la  horde  (le  quartier  général) ,
i55.  Il  envoie  son  frère  Mancotimur  en  Syrie  avec
une  armée,  i5().  Il  met  le  siège  devant  Raheba ,  mais,
en  apprenant  la  déroute  de  ses  troupes  à  Emesse,  il
rentre  dans  ses  États,  ibid.  Sa  mort,  160.

Abak  ((jj-jî)'  surnommé  Modjîr  ed-Din  et  fils  de  Djemal
ed-Dîn  Mohammed,  succède  à  son  père  dans  le  gou-
vernement de  Damas,  25,  435.  Il  s'empâte  deBa'al-
bec,  25,  45l).  Il  est  assiégé  dans  Damas  par  le  roi
des  Allemands,  27,  467,  et  se  laisse  enlever  cette  ville
par  Nour  ed-Din,  3i ,  4g5.  Il  va  mourir  à  Baghdad,
3i,  497.

Abataï.  Voyez  Abtaï.

Abbas  ((jJjx)  ?  fils  d'Abou  '1-Fotouh,  prince  sanha-
djien ,  28,  de  la  famille  de  Ziri,  ôte  la  vie  à  Ibn  Massai,
475,  et  au  vizir  El-Adel  Ibn  es-Sellar,  3o,  486.  De-
venu vizir  de  l'Egypte,  il  fait  assassiner  son  souverain
Ed-Dafer,  3o,  491.  Chassé  du  Caire,  il  est  tué  par
les  Francs,  3o,  àç)â-

Abbassa  (El-),  village  et  château  situés  à  environ  qua-
torze lieues  du  Caire,  sur  la  route  de  la  Syrie,  166.

Abbassides  ou  Abbacides  ;  rétablissement  de  leur  auto-
rité en  Egypte,  42,  578.  Cette  dynastie  est  renver-
sée par  les  Tartares,  1 36.  Liste  des  khalifes  abbassides
contemporains  des  croisades,  xxi.

Abd  el-Latîf,  vulg.  Abdallatif;  ses  ouvrages,  xlii.

Abd  el-Malec  «le  serviteur  du  maître,  »  c'est-à-dire  de
Dieu,  Chems  ed-Dîn  Ibn  el-Mokaddem,  succède  à
son  frère  Ibrahim  Ibn  el-Mokaddem  dans  la  seigneurie
de  Manbedj  et  autres  lieux,  77.  Il  est  fait  prisonnier
par  El-Malec  ed-Daher,  78,  qui  le  traite  d'une  ma-
nière cruelle,  ibid.  Il  obtient  un  fief  d'Ed-Daher,  se
révolte  contre  lui,  et  se  rend  auprès  d'El-Malec  el-
Adel,  79.

Abd  el-Malec.  officier  commandant  à  Sindjàr  au  nom
de  Kotb  ed-Dîn  Maudoud,  livre  cette  ville  à  Nour
ed-Dîn,  4?3.

Abd  el-Mecîh  «  le  serviteur  du  Messie,  »  Faklir  ed-Dîn,
ministre  de  Maudoud,  fils  de  Zengui ,  porte  son  sou-

Hlstor.  or.  —  I.


verain  à  désigner  Seïf  ed-Din  Gbazi  comme  héritier
du  royaume,  573,  et  place  ce  prince  sur  le  trône,
574.  H  est  emmené  de  Mosul  par  Nour  ed-Dîn  et
reçoit  de  lui  un  fief  considérable ,  577.  Plus  tard,  il
se  rend  auprès  de  Seïf  ed-Dîn  qui  le  reçoit  très-froi-
dement, 610.

Abd  el-Moumen  «le  serviteur  du  protecteur,»  c'est-à-
dire  de  Dieu,  fils  d'Ali,  se  rencontre  avec  Ibn  Tou-
mert,  334-  Devenu  souverain  des  Almohades,  il  fait
de  grandes  conquêtes,  3.09  et  suiv.  Un  corps  d'armée
envoyé  par  lui  en  Espagne  enlève  la  ville  de  Séville
aux  Almoravides ,  458.  Il  envoie  une  armée  au  secours
de  la  ville  de  Cordoue,  479,  prend  Bougie,  482,  et
châtie  les  Arabes  nomades  de  l'Afrique  septentrionale,
484-  H  donne  des  gouvernements  à  ses  fils,  5o2,
obtient  possession  de  la  ville  de  Tunis,  5io,  met  le
siège  devant  El-Mehdiya,  5n,  et  soumet  les  villes
de  Sfax,  de  Tripoli  et  de  Kafsa,  5 12.  H  enlève  El-
Mehdiya  aux  Francs,  5i4,  et  remporte  une  grande
victoire  sur  les  tribus  arabes,  5i6,  517.  Sa  mort,
529.

Abd  en-Nebi  «  le  serviteur  du  Prophète ,  »  souverain
de  Zebîd,  ville  du  Yémen,  est  vaincu  et  fait  prison-
nier par  Tourân-Chah,  frère  de  Salàh  ed-Din,  43,
596.

Abd  es-Samed  «  serviteur  du  permanent,  »  c'est-à-dire  de
Dieu,  surnommé  El-Cateb  (le  secrétaire) ,  entre  dans
une  conspiration  ayant  pour  but  de  soustraire  l'Egypte
à  l'autorité  de  Salàh  ed  Din,  599.  Il  est  mis  à  mort,
600.

Abd  es-Selam  «le  serviteur  du  salut,»  c'est-à-dire  de
Dieu  ;  cet  officier,  natif  du  Maghreb ,  commande  la
flotte  musulmane  qui  stationne  devant  Tyr,  709.  Il
perd  ses  marins  dans  un  conflit  avec  les  Chrétiens,
ibid.

Abeh  (*jÎ),  oncle,  en  turc  oriental.  Voyez  Roti.ogh.

Abescoun,  port  de  la  mer  Caspienne,  95.

Abiwerdi  (El-)  (^ij^-oi)!),  le  poète;  extrait  d'une
pièce  de  vers  composée  par  lui  sur  la  prise  de  Jéru-
salem par  les  Francs,  4,  200.  Sa  mort,  291.

AblastynouAblesteïn  (yAJLwJjî).  Selon  l'auteur  du  dic-
tionnaire géographique  le  Meraced  el-Ittilâ,  ce  nom
doit  se  prononcer  Abolostein.  Les  Turcs  en  ont  lail
Albestân,  et  Albostân.  (Voyez  la  Chreslomathie  arabe
de  M.  de  Sacy,  I.  Il ,  p.  1  75,  176.)  La  ville  ainsi  nom-

101


802


NDEX.


mée  est  située  sur  le  Djîhân ,  en  Cilicie ,  et  au  nord
de  Mer'ach.  Beïbars  y  remporte  une  victoire  sur  les
Tartares,  i55.

Abou  Ali  Ahmed,  fils  dEl-Afdal,  est  nommé  vizir  d'El-
Hafed,  le  khalife  fatemide,  3go.  Il  est  assassiné,  19,
393.

Abou  Amr  Djemal  ed-Din  Ibnel-Hadjeb  .auteur  du  Traité
de  grammaire  intitulé  El-Cafîa,  est  oblige  de  quitter
la  ville  de  Damas,  120.

Abou  Becr.  Voyez  Ibn  el-Pehlevàn.

Abou  Camel  (J^>o)  Mansour,  fils  de  Sadaka,  forme
une  alliance  avec  Djaoueli,  263.

Abou  Cassabah.  Voyez  Abou  Kasba.

Aboul-Cassem.  Voyez  Abou  'l-Kacem.

Abou  Chama;  ses  ouvrages,  xliii,  lxi,  note.

Abou  Dolef  Serkhab  (<_>U^yw  oUà  »jî),  émir  au  ser-
vice du  sultan  Mohammed  leSeldjoukide,  abandonne
ce  prince  et  va  se  réfugier  auprès  de  Sadaka  Ibn
Mansour,  chef  des  Arabes,  248.

Anou  Foleïta  (JfJL»li jj\) ,  Kacem  Ibn  el-Mohenna,
émir  de  Médine,  vient  pour  accompagner  Salâh  ed-
Din  dans  ses  expéditions  et  jouit  d'une  haute  considé-
ration auprès  de  lui,  60.  ^33.

Abou  Ismaîl.  Voyez  Toghraï.

Abou  Kasba  (iL\xaï  »jS),  chef  des  Sanhadja  de  Bougie,
est  vaincu  par  Abd  el-Moumen ,  484-

Abou-Kobaïs  (  (j<*a-o  y>\  ) ,  cliàtéau  fort  situé  vis-à-vis  de
Cbeïzer,  5g,  619,  723.

Abou  Saîd,  fils  d'Abd  el-Moumen,  fixe  sa  résidence  à
Malaga,  5o6.  Il  occupe  la  ville  de  Grenade  et  enlève
Almérie  aux  Francs,  507.  Ibn  Homochk  lui  fait
essuyer  une  défaite  aux  environs  de  Grenade,  523,
524.

Abou  Taher  es-Saïgh  (xjLoJ!),  chef  baténien  et  per-
sonnage très-influent  à  la  cour  de  Bodouân  ,  noue  des
intrigues  avec  Khalef  Ibn  Molaëb,  233.  Il  aide  le
kadi  de  Sermin  à  s'emparer  d  Apaniée,  2  34-  Il  est
mis  à  mort,  235  ,291.

Abou  Yakoub  Youssof,  sultan  almohade,  part  de  Séville,
afin  d'envahir  le  territoire  des  Francs,  5g  1.

Abou  Zekeriya  el-Magiirebi.  saint  personnage,  qui
reçoit  la  visite  du  sultan  Salâh  ed-Din,  60,  722.

Abouàn  (El-)  (y'jjili),  lieu  de  la  haute  Egypte,  dans  le
voisinage  d'Aclimouneïn;  Chîrcouh  y  défait  l'armée
franco-égyptienne,  3g.  C'est  le  même  endroit  qu'Ihrj
el-Athîr,  547,  et  Behâ  cd-Dîn  Ibn  Cheddad  nom-
ment El-Babeïn.

Abou  'i.-Asaker  Soltàn.  prince  de  Cbeïzer,  est  assiégé
dans  cette  ville  par  l'empereur  de  Constantinople,  2/1,
427.  Il  appelle  Zengui  à  son  secours,  dnd.

Abou  'l-Faredj;  ses  ouvrages,  xliii.

Abou  'l-Fedà  (Pi«XÀJi_j_>i) ,  surnom  dont  la  vraie  pronon-
ciation en  français  serait  Abou  'l-Fidâ  et  qui  signifie
«le  père  de  la  rédemption  ;  »  c'est  celui  par  lequel  on
connaît  en  Europe  l'historien  et  géographe  qui  régna
sur  la  principauté  de  Hamah ,  et  que  les  auteurs  arabes
désignent  par  le  titre  d'EI-Malcc  el-Moweïyed  oie
prince  soutenu  par  Dieu.  »  Sa  naissance,  1  54-  (Voyez


L'autobiographie, ci-dessus,  p.  1 65 et  suivantes,  et
l'Appendice,  p.  745,  pour  ce  qui  le  concerne.)

Abou  'l-Fotouii  le  Sanhadjien,  28.  Histoire  de  ce  vizir,
475.

Abou  'l-Hacen  Ibn  Monked,  prince  de  Cbeïzer,  prend
sous  sa  protection  un  fils  de  Khalef  Ibn  Molaëb,  234-

Abou  'l-Heïdja  «le  père  du  combat,»  chef  curde  et
prince  d'Arbelles,  abandonne  la  cause  du  khalife  El-
Mostarched,  37  1 .

Abou  'L-Heïdja  es-Semîn  «le  gras,  »  émir  au  service  de
Salâh  ed-Din,  reçoit  de  ce  prince,  en  fief,  la  ville  de
Nisibe ,  5 1 ,  655.  Il  est  privé  de  son  fief,  5 1 .  li  pénètre
dans  Acre  avec  un  corps  de  troupes,  61.

Abou  'l-Kacem,  vizir  du  sultan  seldjoukide  Mahmoud,
se  retire  auprès  du  sultan  Sindjar,  3g3.

Abou  'l-Maai.i.  Voyez  Ibn  el-Molhi.

Abou  'l-Meiiacen;  ses  ouvrages,  xliv.

Abou  'N-Nedjm  Bedrân,  fils  de  Sadaka,  forme  une  alliance
avec  Djaoueli,  263,  et  assiste  à  la  bataille  qui  a  lieu
entre  Tancrède  et  le  comte  d'Ëdesse,  près  de  Tell-
Bacher,  266.

Abou  'l-Ouefà  (*L»Ji  »jl)  «père  de  la  loyauté,  »  c'est-à-
dire  lovai ,  Baténien  de  Damas  qui  avait  noué  des
intrigues  avec  les  Francs,  est  mis  à  mort,  18,  384-

Abtaï  (^llajî),  général  tarlare,  met  le  siège  devant  El-
Bira,î54.

Abcl-Pharajius,  xliv.

Acala  Ras  {iyU  *A£\)  ;  signification  de  cette  expression  ,

798-
Acbouri.  Voyez  Ak-Bouri.
Acca.  Voyez  Acre.

Accar  (jt£c),  château  fort;  la  carte  Van  de  Welde  le
place  à  environ  2  1  milles  géographiques  au  N.  E.  de
Tripoli,  en  ligne  droite,  et  à  g  milles  E.  d'Arka.  Cette
place  donne  son  nom  à  la  partie  du  mont  Liban  qui
est  à  l'est  de  Tripoli  et  à  un  grand  territoire  qui
s'étend  au  N.  E.  de  cette  ville.  —  Elle  est  prise  par
Beïbars,  i53.

Acdîgii  (,i£>>Oot)  ou  Eccîcu  ;  pour  la  signification  de  ce
mot,  voyez  la  note  5  de  la  page  6g.

Aced  ed-Dîn  «le  lion  de  la  religion.  »  Voyez  Chîrcouh
et  Omar  Ibn  Ali.

Acedabad,  ville  de  l'ancienne  Médie;  le  sultan  Mah-
moud défait  son  frère  Mes'oud  dans  le  voisinage  de
cette  place,  328.

Acenbociia,  «fort  comme  un  bœuf ,  »  mamlouc  appar-
tenant à  Abou  'l-Fedà,  174.  Sa  mort,  18G.

Aciîndemor  (_**XÀ*J),  ou  Ecendemur  «fort  comme  du
fer,»  Seïf  ed-Din,  lieutenant  du  sultan  égyptien  El
Malec  en-Nacer,  s'empare  de  l'ile  d'Arouad,  i65.
Il  passe  du  gouvernement  des  Fotouhat  à  celui  de
Hamah,  174,  175.  Transféré  au  gouvernement  d'A-
lep,  il  travaille  contre  le  sultan,  est  l'ail  prisonnier  et
disparaît  du  inonde,  176.

Aciieb  (<_**&)),  place  forte  située  dans  le  territoire  de
Mosul  et  appartenant  aux  Curdes,  est  prise  par  Zen-
gui ,  25,  43g.


INDEX.


803


Achkari  (El).  Voyez  Lascabis,  Michel.

Achtera  (î  JwS**) ,  endroit  situé  sur  la  route  qui  traverse
le  Haouràn  et  qui  mène  de  Damas  au  territoire  de
Tibériade.  C'est  peut-être  le  Tell  ou  colline  d'Ash-
tereh  qui,  sur  la  carte  Van  de  Welde,  est  placé  en
lat.  32°  A9  et  long.  36".  Nour  ed-Din  s'y  arrête  en
revenant  d'une  expédition  contre  les  Francs,  571.

Acma  (El-)  (À5»i)î),  château  fort  de  la  principauté  de
Tripoli  (  ?) ,  est  enlevé  aux  Francs  par  Toghtikin ,  270.

Acre  (l£t,  A  ceci).  Cette  ville  est  assiégée  par  Baudouin,
2i3,  et  prise  par  les  Francs,  7,  220.  Elle  est  reprise
par  Salâh  ed-Dîn,  56,  689.  Les  Francs  y  mettent  le
siège,  61  et  suiv.  Une  grande  bataille  est  livrée  sous
les  murs  de  cette  ville,  ibid.  Prise  d'Acre  par  les
Francs,  63.  Le  sultan  Khalil  l'emporte  d'assaut,  i64-

Acre  (Le  roi  d'),  titre  par  lequel  les  historiens  musul-
mans désignent  Jean  de  Brienne,  98.

Acsa.  Voyez  Aksa.

Ac  Soncor.  Voyez  Ak-Sonror.

Actaï.  Voyez  Aktaï.

A'ded  (El-)  li-Dîn  Illah  (aH\  ^vjoJ  Owt*JI  «  qui  sou-
tient la  religion  de  Dieu  »)  le  Fatemide,  est  proclamé
khalife  d'Egypte,  33.  Il  emploie  l'aide  de  Nour  ed-
Din  contre  les  Francs,  36,  555.  11  demande  à  Chir-
couh  la  tête  de  Chaver  et  confie  le  vizirat  à  cet  émir,
37,  56o.  Après  la  mort  de  Chîrcouh,  il  choisit  Salâh
ed-Din  pour  son  vizir,  39,  56/).  Sa  mort,  42,  58o.

A'del  (El-)  (JàUJl).  Voyez  Bozzîc

A'del  (El-),  fils  d'Es-Sellàr,  est  nommé  vizir  du  khalife
fatemide  Ed-Dafer,  28,  47^-  H  est  assassiné,  3o,
486.

A'del.  Voyez  Malec  (El)  el-A'del.

A'den  (y*Xs),  ville  du  Yémen,  est  prise  par  Tourân-
Chah, 43,  597.

Aderbeïdjàn;  les  souverains  de  ce  pays  ,  xxv.

Adjloun  (yjAs^).  territoire  et  château  fort  sur  la  rive
gauche  du  Jourdain ,  vis-à-vis  de  Beïssân.  La  forteresse,
bâtie  par  Ossama,  ancien  émir  de  Salâh  ed-Dîn,  lui
est  enlevée  par  El-Malec  el-Moaddem ,  prince  de  Da-
mas, 86.  Elle  est  prise  par  les  Tartares  ,  1 43.

Adod  ed-Daula,  ou  ed-Daoula  «le  bras  droit  de  l'em-
pire. »  Voyez  Ibn  Raïs  er-Rocaça.

Adrâ  (pK<X£),  village  situé  à  douze  milles  au  nord-est
de  Damas;  Zengui  vient  y  camper,  435.

Adraat  (i^jlsjiï),  le  Derât  de  nos  cartes,  est  située  sur
le  Yermouc,  dans  le  Haouràn,  à  environ  six  lieues
au  nord-ouest  de  Bosra.  Elle  est  prise  par  les  Francs,
3i5.

AdsÎz;  significaiion  de  ce  nom,  770.

Afchîn  (El-),  ou  El-Efckin  (^.yàJiJi),  émir  turcoman
au  service  d'Alp-Arslân,  envahit  l'Asie  Mineure,  237,
et  y  remporte  de  grands  avantages  sur  les  Grecs,
237,  238.

Afdal  (El-)  (Juiisili),  Emir  el-Djoïouch  «  général  en
chef,»  fils  de  Bedr  el-Djemali,  est  nommé  vizir  de
l'Egypte,  2.  Il  s'empare  de  Jérusalem,  2  ,  197.  Vaincu
par  les  Francs,  il  se  réfugie  dans  Ascalon,  d'où  il  se
rend  en  Ègvpte,  202.  Il  envoie  une  armée  en  Syrie,


pour  combattre  les  Francs,  21 4-  H  dirige  une  autre
expédition  contre  les  Francs,  216,  soumet  Tripoli  à
l'autorité  du  gouvernement  égyptien,  2,56,  et  meurt
assassiné,  i4,  342.

Afdal.  Voyez  Malec  (El-)  el-Afdal.

AfÎf  (Ul/Sz),  eunuque  qui  commandait  les  troupes  du
khalife  El-Mostarched  Billah,  est  défait  par  Zengui
près  de  Ouacet,  36g.

Afîk  (j^-sii),  le  Fik  de  nos  caries  (on  sait  que,  dans
l'usage  ordinaire,  le  son  de  iulef  initial  se  laisse
rarement  sentir  dans  la  prononciation).  Cette  forte-
resse donne  son  nom  à  une  côte  très-rapide  sur  la
rive  orientale  du  lac  de  Tibériade.

Afioun  (y_j^ài),  village  situé  entre  Hamah  et  Barîn,  à
deux  heures  de  marche  de  Hamah;  les  Francs  y
essuient  une  défaite,  107.

Afrandji.  Voyez  Frandji.

Afrbela  (5Xj-À£);  situation  de  cette  ville,  653,  note,

Afrikiyah.  Voyez  Ifrikiya.

Afrîn.  Voyez  Eïfrîn.

Afrique  (La  province  d),  conquise  par  le  roi  Roger,
462  et  suiv.  est  délivrée  de  la  domination  des  Francs,
/198,  et  conquise  par  Abd  el-Moumen,  5o8  et  suiv.

Afschyn.  Voyez  Afchîn.

Afsîs  (El-)  ((_p*A**JiM)  ;  variantes  :  El-Atsîs  ((j^a**'^!)
et  El-Akcîs  ((j**a**'^M)-  Voyez  Akcïs  (El-)  (jjawu*-»^')-

Afyc.  Voyez  Afîk.

Aghlebides  (Les),  viii.

Ahdath  (ci>i^Xs».î)  ;  ce  mot  désigne  la  milice  d'une  ville,
la  garde  urbaine;  celles "d'Alep  et  de  Damas  s'étaient
fait  souvent  remarquer  par  leur  courage  et  leur  esprit
d'indépendance,  434,  4g6,  497,  6i5,  760.

Ahl  (J^î),  garnison  d'une  place  forte,  759.

Ahmed,  fils  de  Sokmàn;  son  avènement  au  trône  de
Khelat  et  sa  mort,  17.

Ahmed,  fils  de  Taki  ed-Dîn  Omar,  neveu  de  Salàh  ed-
Dîn,  est  tué  sur  le  champ  de  bataille,  47,  48,  628.

Ahmed  Soltàn.  Voyez  Tacodar.

Ahmed- Yel  «  Ahmed  le  héros  »,  prince  de  Meragha ,  mar-
che avec  le  sultan  Mohammed  contre  les  Francs,  280.

Ahzàn  (El-)  (yiy=wi)i)  «les  chagrins,»  nom  d'un  gué
et  d'une  forteresse  sur  le  Jourdain  supérieur,  à
l'ouest  de  Panéas,  4g ,  636.  Salàh  ed-Din  s'empare
de  cette  place  et  la  met  en  ruines,  4g,  638.

Aïaz  (jljî),  atàbec  de  Malec-Chab  ,  fils  de  Barkyarok,
fait  la  paix  avec  le  sultan  Mohammed ,  8.

Aïaz,  fils  dllghazi,  amène  un  corps  de  troupes  au  se-
cours du  sultan  Mohammed  le  Seldjoukide,  280.  Il
entre  dans  une  coalition  contre  les  Francs,  1 1,  288.
Emprisonné  par  Borsoki,  293,  il  recouvre  la  liberté,
294,  et  se  livre  à  Kbîrkhàn  afin  d'obtenir  l'élargisse-
ment de  son  père,  2g5.  Livré  ensuite  à  Borsok,  fils
de  Borsok,  296,  il  est  tué  par  les  gens  préposés  à  sa
garde,  2g8.

■  Aïbec  (viLj-îl)  «  la  lune  bey,»  Eïzz  ed-Dîn  et-Torcomani ,
est  nommé  alâbec  de  l'armée  égyptienne,  12g.  Il  est
proclamé  sultan,  reçoit  le  titre  d  El-Malec  el-Moëzz ,

101.


804


INDEX.


l3o,  et  met  en  déroute  l'armée  d'El-Malec  en-Nacer
Youssof,  i3i.  Il  prend  définitivement  le  titre  de  sul-
tan, i33,  épouse  Chedjer  ed-Dorr,  i34,  et  meurt
assassiné,  1 35.

Aïbec,  Eïzz  ed-Din,  mamlouc  d'El-Malec  el-Achref,  ôte
la  vie  à  Ali  el-Mauceli ,  io5.  Il  est  mis  à  mort,  107.

Aïbec  el-Afrem  (,»ji5)i)  «le  brèche-dent,  »  un  des  géné-
raux de  Kalavoun,  assiste  à  la  bataille  que  ce  sultan
livre  auxTartares  dans  le  voisinage  d'Émesse,  i5g.

Aïbec  el-Asmer  «le  brun,»  mamlouc  d'El-Malec  el-
Achref,  trahit  El-Malec  el-Adel  Abou  Bekr,  118.  Il
est  emprisonné ,  11g.

Aïbec  el-Moaddemi,  Eïzz  ed-Dîn,  obtient  le  gouverne-
ment de  Sarkhadj  86.  Il  est  nommé  premier  ministre
d'El-Malec  en-Nacer  Dawoud,  souverain  de  Damas,,
io3.

A'îd  (El-),  château  fort  situé  du  côté  de  Laodicée,  est
pris  par  Salâh  ed-Dîn,  59,  723.

Aïdab  (t_î!«XAff) ,  ville  d'Egypte  située  sur  la  mer  Rouge;
ses  environs  sont  dévastés  par  la  flotte  de  Renaud,
seigneur  de  Carac,  5i,  658.

Aïdekîn  (^jO<Xj!  ou  qjsSwCj!  AïtikÎn)  «belle  lune,»
natif  d'Alep  et  seigneur  de  Bosra,  prend  le  parti  de
Bectach  contre  Toghtikîn,  224.

Aïdekîn  Alâ  ed-Dîn,  le  bondokdar  du  sultan  ayoubide
El-Malec  es-Saleh  Ayoub,  achète  Beïbars  à  Hamah,
i56.  Celui-ci,  étant  devenu  sultan,  envoie  son  ancien
maître  contre  l'émir  Alem  ed-Dîn  Sindjar,  gouver-
neur de  Damas,  1.46.  Devenu  ostadar  de  Beïbars.  il
est  nommé  par  lui  au  gouvernement  de  Damas,  i54-

AïDMORt  (Et,-)  (^wo-XjiJ!),  émir  au  service  de  Beïbars,
prend  la  forteresse  de  Carac,  i48.

Aïla  (*AjI),  forteresse  située  à  l'extrémité  nord-est  de
la  mer  Rouge.  Salâh  cd-Din  l'enlève  aux  Francs,  4l,
578.  Elle  est  attaquée  par  la  flotte  de  Renaud,  sei-
gneur de  Carac,  5i,  658.

Aïn  Djalout  (c^JL»  (**£■)  " 'a  source  de  Goliath;»  le
lieu  ainsi  nommé  est  à  neuf  milles  géographiques  de
Beïssân ,  vers  le  nord-ouest.  11  est  situé  au  bord  de
la  grande  plaine  d'Esdraëlon.  Roloz,  sultan  d'Egypte,
y  remporte  une  grande  victoire  sur  les  Tartarcs,  1 43.

Aïn  ed-Dacla  «  œil  de  l'empire.  »  Voyez  Yarouki.

Aïn  el-Djerr  (ZÂ  (j*c),  village  situé  à  quatorze  ou
quinze  milles  de  Damas,  sur  la  route  qui  mène  de
cette  ville  à  Sidon  en  passant  par  la  partie  méridionale
de  la  vallée  de  Ba'albec.  Rodama  le  place  à  vingt
milles  de  Ba'albec.  C'est  YAnjar  de  nos  cartes.  Les
Francs  y  remportent  une  victoire  sur  les  Musulmans,
627.

Aïn  Zerba  (iùjj  ij*^i  Anuzurbe),  ville  de  la  Cilicie,  est
prise  d'assaut  par  l'empereur  Jean  de  Constanlinople ,
424.

Aïni  (El-),  historien,  xliv.

Aïntab  (olukAfi),  place  forle  de  la  principauté  d'Alep,
à  vingt-huit  ou  trente  milles  à  l'ouest  d'EI-Bira,  est
enlevée  à  Josselin  par  Nour  ed-Dîn ,  29,481.  L'officier
musulman  qui  y  commandait  plus  tard  et  qui  était
frère  de  l'ancien  trésorier  de  Nour  ed-Din ,  fait  sa  sou-
mission à  Salâh  ed-Dîn ,  52  ,  601 .


Ak-Rouri  (■«  le  loup  blanc,  »  en  turc  oriental);  nom  d'un
émir  au  service  du  khalife  El-Mostarched ,  348.  H
contribue  à  la  défaite  de  Dobeïs,  ibid.

Akcîar  ou  Akciân,  émir  au  service  de  Djaouéli,  266.

Akcîs  ((_p*A**Ji!),  prononciation  vulgaire  d'Atcîs,  lequel
est  la  forme  arabisée  du  nom  turc  Adsiz  ['-*»2>\)  qui
signifie  sans  nom.  Ce  chef  turcoman  débuta  au  service
de  Malec-Chah  Ibn  Alp  Arslàn;  il  continua  à  exercer
son  commandement  au  nom  du  souverain  seldjoukide
et  envahit  la  Syrie  et  l'Egypte,  191.  —  Sobriquet
d'El-Malec  el-Achref  Moussa,  fils  de  Youssof ,  i3o,
et  d'El-Malec  el-Mes'oud  Youssof,  87.

Akdyscii.  Voyez  Acdîch.

Akhouané.  Voyez  Ok'houana.

Akhrès  (El-).  Voyez  Alb  Arslàn.

Akhzem;  proverbe  qui  se  rapporte  à  ce  personnage,
765.

Akkar.  Voyez  Accar.

Aklibieii.  Voyez  Iclîbiya.

Akma.  Voyez  Acma.

Akouch  ((jijji)  «léopard  »  Chems  ed-Dîn  el-Berli,  i44,
se  révolte  à  Alep  et  essaye  de  se  rendre  indépendant
du  gouvernement  égyptien,  1 46.  Sa  défaite,  ibid.  Sa
soumission  et  sa  mort,  1 48.  ElBcrli  (  j_«JI)  est  une
altération  du  sobriquet  turc  Bouvounlou  (,Jo_<Ji)  «  qui
a  un  grand  nez,»  769.

Akouch  el-Afrem  Djcmal  ed-Dîn,  gouverneur  de  Da-
mas, est  destitué  par  Beïbars,  i54.  H  devient  cham-
bellan de  Kalavoun,  168,  déjoue  une  tentative  faite
par  El-Malec  en-Nacer  pour  s'emparer  de  Damas,
1  74-  H  est  nommé  gouverneur  du  littoral  de  la  Syrie,
1  75,  puis  lieutenant  du  sultan  en  Syrie,  176.  Il  passe
aux  Tartares,  ibid.

Akr  (El-)  (JixJî),  maintenant  Akra ,  château  fort  situé
à  environ  trente-cinq  lieues  de  Mosul,  vers  le  nord-
est,  tombe  au  pouvoir  de  Zcngui,  21,  4o2.  Nour  ed-
Dîn  essaye  de  le  prendre,  454-

Aksa  (El-)  (^Aaiili)  «la  plus  éloignée;»  nom  de  la
grande  mosquée  de  Jérusalem,  4,  199-  Cet  édifice
est  restauré  par  Salâh  ed-Dîn,  57,  58,  704.  Voy.
la  note  p.  758.

Aksîs.  Voyez  Akcîs.

Ak-Sonkor  (JiÀAw  jl)  «le  faucon  blanc,»  surnommé
Racim  cd-Daula;  ce  personnage,  étant  gouverneur
d'Alep,  aide  Tutuch  à  conquérir  la  Syrie,  1.  Tutuch,
dont  il  avait  trahi  la  cause,  le  fait  mourir,  2.

Ak-Sonkor.  Voyez  Borsoki,  Jbn  Ak-Sonkor  et  Hezar-
dînarj.

Ak-Sonkor  el-Ahmedîli  (^«X^-il!  «  le  client  d'Ahmed-
Yel»),  seigneur  de  Meragha;  le  sultan  seldjoukide
Mohammed  lbn  Mahmoud  confie  son  fils  aux  soins
de  cet  émir,  32.

Ak-Sonkor  Hkzardinari  Bedr  ed-Din,  ancien  esclave
de  Sokmân  Chah-Armen,  fait  mourir  Becliinur,  et
usurpe  le  trône  de  Khclàt,  71.

Ak  Sonkor  Racîm  cd-Daula.  Voyez  Borsoki.

Aktaï ((^Uail «poulain blanc,» en turc oriental)


INDEX.


805


Farès  ed-Dîn ,  chef  des  mamloucs  bahritës ,  fait  rentrer
deux  fois  la  ville  de  Ghazza  sous  la  domination  égyp-
tienne, i3o,  i32.  Il  est  assassiné,  1 33.

Aktaï  Farès  ed-Din  el-Mosta'reb  est  nommé  tuteur  d'El-
Malec  el-Mansour,  fils  d'El-Moëzz  Aïbec,  i35.  Devenu
vice-roi  d'Egypte,  il  reconnaît  Beïbars  comme  sultan
de  ce  pays,  i45.

Alà  ed-Daula  «l'exaltation  de  l'empire.»  Voyez  Ker-
ciiasf.

Alà  ed-Dîn  «prééminence  de  la  religion.  »  Voyez  Aïde-
kîn,  Malec  (El-)  el-Modaffer,  Mohammed  Kha-
rezm-Chab,  Tîbers.

Alà  ed-Dîn  Ali,  fils  de  Bedr  ed-Din  Loulou,  obtient  le
gouvernement  de  Sindjar,  i38.

Alaksa.  Voyez  Aksa  (El-).

Alamout  (e^tS),  nom  dérivé,  dit- on,  d'aleh  amoul  <xJI
<^yt\  «  l'enseignement  de  l'aigle,  »  ou  selon  l'auteur  du
Tarîkhi  Guzîdé  :  «  le  nid  de  l'aigle  ;  »  ce  château ,  situé
dans  le  territoire  de  Kazouîn,  et  appartenant  aux
Baléniens,  6,  3o4,  est  assiégé  par  les  troupes  du
sultan  seldjoukide  Mohammed  Ibn  Malec-Chah,  3o5.

Alarouz  (j5p\&),  colline  près  de  Kastoun,  171.

Alavassem.  Voyez  Aouacem.

Alb-Arslàn  «le  héros  lion,  »  en  persan  Alp-ârslân,  ël-
Akhrès  «  le  muet,  »  fils  de  Rodouàn  ,  lui  succède  dans
le  gouvernement  d'Alep,  12,  290.  Il  persécute  les
Baléniens,  ibid.  et  meurt  assassiné,  12,  20,5.

Alb-Arslàn  el-Khafadji,  fils  du  sultan  seldjoukide  Mah-
moud, est  proclamé  souverain  à  Damas  et  reste  sous
la  tutelle  de  Zengui,  4i5.  Il  tâche  de  se  soustraire  à
la  domination  de  celui-ci,  26,  446  et  suiv.  Après  la
mort  de  Zengui  il  s'empare  du  pouvoir,  mais  on  l'en-
ferme dans  la  citadelle  de  Mosul,  27,  456,  760.

Alba  (<£v!S)  Nedjm  ed-Din,  fils  de  Timurtach,  obtient
des  Francs  la  possession  d'El-Bîra,  26,  448.  Il  suc-
cède à  son  père  comme  prince  de  Maredin,  3o.

Alba,  fils  d'Arslàn-Tach  et  seigneur  de  Sindjar,  seconde
Rodouàn,  prince  d'Alep,  dans  une  tentative  contre  la
ville  de  Nisihe ,  2  3 1 .

Albaré.  Voyez  Bara  (El-)

Alby.  Voyez  Alba.

Albyré.  Voyez  Bîra  (El-).

Alcasri.  Voyez  Kasri  (El-).

Aldayeh.  Voyez  Ibn  ed-Daya.

A'leïka  (ajuAxM);  selon  le  dictionnaire  géographique  in-
titulé Meracedel-Ittilâ,  il  faut  prononcer  Olaïka;  mais
sur  les  lieux  mêmes  on  dit  A'leïka.  Ce  château  des
Ismaéliens ,  situé  à  l'est  de  Banîas  et  à  la  distance  de
neuf  milles  en  ligne  droite,  est  pris  par  le  sultan  Beï-
bars, 1  53.

A'lekîn  (yLXÎlfi) ,  lieu  situé  auprès  de  la  colline  d'Afîk  ;
El-Malec  el-Adel  y  meurt,  89,  90.

A'lem  (i«*),  équivalent  de  Mo'allem  {^xa),  767.

A'lem  ed-Din  «  l'étendard  de  la  religion.  »  Voyez  Chodja'ï,
Kaïsar  et  Sindjar.  v

Alep  (t-/Jc».  Haleb).  Quelques  habitants  de  cette  ville
se  rendent  à  Baghdad  pour  demander  des  secours


contre  les  Francs,  279.  Hghazi  obtient  possession
d'Alep,  et  y  installe  son  fils  Timurtach,  i3,  3oq.
Elle  est  assiégée  par  les  Francs,  323,  et  les  habitants
n'obtiennent  la  paix  qu'en  partageant  avec  eux  les
revenus  des  propriétés  situées  aux  portes  de  la  ville ,
ibid.  Elle  est  prise  par  Balek ,  1  5 ,  35o ,  puis ,  à  la  mort
de  ce  prince ,  elle  tombe  au  pouvoir  de  Timurtach ,  1 5,
356.  Elle  est  assiégée  par  les  Francs,  16,  36o,  et
passe  sous  la  domination  d'El-Borsoki ,  ibid.  Elle  est
occupée  par  Zengui,  17,380,  puis,  après  sa  mort,
par  Nour  ed-Dîn,  27,  455.  Salâh  ed-Din  y  met
le  siège,  45,  G 18.  Les  Iroupes  de  cette  ville  aident
Seïf  ed-Din  Ghazi  contre  Salâh  ed-Din  et  essuient
une  défaite  à  Koroun-Hamah,  46,  621.  Elle  est  en-
core assiégée  par  Salâh  ed-Dîn,  47,  624,  et  tombe
enfin  au  pouvoir  de  ce  prince,  52,  661.  El-Malec
ed-Daher  Ghazi,  fils  de  Salâh  ed-Dîn,  en  est  nommé
gouverneur,  53.  El-Malec  en-Nacer  Youssof,  souve-
rain d'Alep,  étant  encore  dans  sa  minorité,  ses  trou-
pes s'emparent  de  Ma'arra  et  insultent  la  ville  de
Hamah,  11 5.  Les  Tartares  prennent  Alep  d'assaut  et
en  réduisent  la  citadelle  après  un  siège  de  deux
mois ,  1 4o ,  1 4  1 .

Alexandrie;  cette  ville  est  occupée  par  Chîrcouh,  35,
549,  et  assiégée  par  l'armée  franco-égyptienne,  ibid.
Elle  est  rendue  aux  Égyptiens,  35,  55o.  Attaquée  par
une  flotte  sicilienne,  celle  de  Guillaume  II,  611,  elle
est  délivrée  par  Salâh  ed-Din,  61 4-

Ali,  fils  d'Abd  er-Rezzak,  est  nommé  rais  (ou  maire)
d'Alep  par  Zengui,  38 1 .

Ali  Cudjec  («le  petit  Ali  n  en  turc).  Voyez  Zeïn  ed-Dîn.

Ali  le  Curde,  seigneur  de Hamah, paye  tribut aux

Francs ,  10,279.
Ali,  fils  de  Dobeïs,  se  rend  niaitre  de  la  ville  de  Hilla,

26,  44g.  Sa  mort,  29.

Ali  ,  fils  de  Malec  l'Okaïlidc ,  est  assiégé  dans  la  forteresse
de  Dja'ber  par  Zengui,  26,  27,  452.

Ali,  fils  de  Rasoul,  lieutenant  des,  Ayoubites  clans  le
Yémen,  i32.

Ali,  fils  de  Temim  et  souverain  d'Ifrîkiya,  envoie  une
flotte  contre  Kabes,  3o6.  Sa  guerre  avec  Rafè  Ibn
Megguen,  et  ses  rapports  avec  Roger,  seigneur  de  la
Sicile,  307,  3o8.

Ali,  fils  de  Yahya  et  souverain  de  l'Ifrîkiya;  sa  mort,
352.

Ali  l'Almoravide,  fils  de  Youssof  Ibn  Tachefîn  et  souve-
rain du  Maroc,  oblige  le  Mehdi,  Ibn  Toumert,  à
quitter  cette  ville,  334  ,  335.

Ali  el-Mauceli  Hossam  ed-Din ,  gouverneur  de  Khelat,
102  ,  est  mis  à  mort,  io5.

Ali  Ibn  Ahmed.  Voyez  Ibn  el-Mechtoub.

Ali  Ibn  Bectikîn.  Voyez  Zeïn  ed-Dîn.

Ali  Ibn  Mahmoud,  père  d'Abou  '1-Fedà,  portait  le  titre
d'El-Malec  el-Afdal.  Il  marche  avec  Kotoz  contre  les
Tartares,  i43,  et  prend  part  à  un  combat  qui  a  lieu
aux  environs  d'Emesse ,  1 46.  Sa  mort  ,169.  Pour  d'au-
tres particularités  au  sujet  de  ce  prince,  voyez  ci-de-
vant, dans  l'autobiographie  de  son  (ils,  pages  161  et
suiv.

Alidiioun.  Voyez  Aid  (El-).


806


INDEX.


A'li.ak  ES-Sour.  [yyuï\  ^At);  signification  de  cette  ex-
pression, 763.

Allebouah.  Voyez  Leboua.

Allemands  (fJX^ ,  el-Akiiiân)  ;  leur  empereur  (Conrad)
envahit  la  Syrie,  met  le  siège  devant  Damas  d'où  il
repart  pour  son  pays,  27,  28,  467  et  suiv.  Leur  em-
pereur (Frédéric  Barberousse)  se  dirige  contre  la
Syrie,  62.  Il  se  noie,  et  les  débris  de  son  armée  arri-
vent sous  les  murs  d'Acre,  ibid.

Almahadya  et  Almahdva.  Voyez  Mehdiya  (El).

Almaydan  Alakhdar.  Voyez  Meïdàn  (El).

Almérie  (*jJU,  al-Meriya);  cette  ville  d'Espagne  est
prise  par  les  Francs,  46  1,  et  retombe  au  pouvoir  des
Almohades,  5o6.

Almohades  (/jjiXa^l  JLI ,  al  -  Moivalihidîn) ,  c'est-à-dire
«les  professeurs  de  l'unité  de  Dieu;»  origine  de  ce
parti  religieux  et  de  son  empire,  333.

Almoravides  (/wJâj!JU ,  al-Morabetîn.) ,  c'est-à-dire  0  vo-
lontaires qui,  par  dévotion,  se  chargent  de  garder  un
poste  militaire  sur  la  frontière  du  pays  des  infidèles;  »

ruine  de  leur  puissance  en  Espagne,  5o6.
1

Alnathroun.  Voyez  Nathoun  (En-).

Alp-Arslàn.  Voyez  Alb-Arslân.

Alphonse  (jiJjii!  Adfounch) ,  roi  de  Tolède;  son  armée
est  défaite  par  celle  des  Musulmans,  286.

Alphonse  le  Batailleur.  Voyez  Radmîr.

Alphonse  (Le  fi I s  d* )  est  fait  prisonnier  par  les  Musul-
mans, ^71.  Note  sur  ce  personnage,  4  70.

Ai.rakym.  Voyez  Rakîm  (Er-).

Alrastan.  Voyez  Rasten  (Er).

Altimurdji  (,5-^v!!)  «le  forgeron;»  nom  de  la  tribu  à
laquelle  appartenait  Djenguiz-Rhân  ,  0,2.

Altoun  Bogha  (Uj  u_jjJi)  «le  taureau  d'or,  »  lieutenant
du  sultan  Beïbars  à  Alep,  envahit  la  petite  Arménie,
181.

Altoun-Khàn  (yU>-  (j_jJaJî)  «le  khân  d'or,»  titre  du
souverain  de  la  Chine,  0,2,  76G.

Alzakavy.  Voyez  Zecouï  (Ez-j.

Amadiya.  Voyez  Eïmadiya.

Amaury  {^Zo,  Morri) ,  roi  de  Jérusalem,  535,  537,  se
rend  en  Egypte  avec  une  armée  pour  soutenir  Cha-
ver,  535.  Il  entreprend  la  conquête  de  ce  pays,  553
et  suiv.  Sa  mort,  61  9.

Amberina  ou  Anrerina  (Lj_ajL£),  boite  à  parfums  (  >>) ,
168.

Amed  ou  Amid,  (<X«J,  mot  qui,  en  français,  doit  se
prononcer  Ameud).  Cette  ville,  située  dans  le  Dîar
Bekr  et  appelée  maintenant  par  les  Turcs  Kara  Aniid
11  Aniid  le  noir,  »  est  assiégée  par  Zengui,  4/|2.  Prise
par  Salâb  ed-Dîn,  elle  est  donnée  par  lui  à  Nour
ed-Dîn  Mohammed,  prince  de  Ilisn  Keïfa,  52.  Elle
est  prise  par  les  Tartares  ,121.

A'medîn  (El)  (^vjO^IxJI).  château  l'ori  de  la  petite  Ar-
ménie, est  pris  par  les  troupes  de  Beïbars,  i5i.

Amer  ou  Aamer  (Kl)  bi-Ahka.m-Ili.aii, «qui  ordonne


d'exécuter les ordres de Dieu;»  avènement  de  ce
khalife  fatemide,  6.  Il  meurt  assassiné,  19,  3go.

Amîn  ed-Daoula  «le  curateur  de  l'empire,»  vizir  d'Es-
Saleh  Ismaïl,  est  mis  à  mort,  i32.

AmÎr-MÎràn  ou  Mîr-Mîràn  «  émir  des  émirs;  »  ce  prince,
frère  cadet  de  Nour  ed-Din,  portait  le  titre  de  Nosral
ed-Dîn.  Il  cherche  à  s'emparer  de  la  citadelle  d'Alep,
32,  517,  se  rend  maître  de  Harrân,  5 18,  et  perd  un
œil  au  siège  de  Panéas,  54i ■

Amm.  Voyez  Eïmm.

Ammar  (Le  fils  d').  Voyez  Ibn  Ammar.

Amyde.  Voyez  Amed.

A'na  (ioLt),  ville  située  sur  l'Euphrate  en  lat.  34°,27',
est  prise  par  Balek  Ibn  Behrâm,  7,  217.  Zengui  s'en
rend  maître,  26.  Elle  est  donnée  à  El-Malec  el-Dja-
ouad,  et  vendue  par  lui  au  khalife  de  Baghdad,  120.

A'na  et  Hadîtha,  773.

Anar  (-3Î,  le  Ainurdus  de  Guillaume  de  Tyr)  Mo'in
ed-Dîn ,  gouverneur  de  la  ville  de  Damas ,  la  défend
contre  Zengui,  21,  4o5.  Il  reçoit  en  lief  la  ville  d'É-
messe,  22.  Il  défend  Ëmesse  contre  Zengui,  420.
Devenu  premier  ministre  de  Mohammed ,  fils  de  Tadj
el-Molouc  Bouri,  il  reçoit  de  lui,  comme  apanage,  la
ville  de  Ba'albec,  43 1.  Une  amitié  se  forme  entre  lui
et  Nour  ed-Din,  433.  11  enlève  Panéas  à  Zengui,  et
remet  cette  place  aux  Francs,  28,  436,  470.  Il  dé-
fend Damas  contre  le  roi  des  Allemands,  ibid.  Sa
mort,  28.  Observation  sur  l'orthographe  de  son  nom,

760,  785.

i
Anaz  ou  Anez  (•_>!,  variante  J>\  Onar) ,  émir  attaché  au

service  du  sultan  Sindjar,  3  19,  se  retire  devant  l'ar-
mée du  sultan  Mahmoud,  019,  320.

A'naz  ou  A'anaz  (vIàs!),  château  fort  situé  à  deux  kilo-
mètres à  l'est  de  la  forteresse  des  Curdes  (Hisn  el-
Acrad),  est  pris  par  El-Malec  el-A'del,  83.

Anazerbe.  Voyez  Aïn  Zerba.

Ancouriya  (  *jj »X»i ,  Angore,  l'ancienne  Ancyra).  Sept
comtes  francs  arrivent  de  delà  les  mers  et  prennent
Ancouriya  d'assaut,  2o3.  Chahânchah ,  frère  de  Kilidj
Arslân  Ibn  Ules'oud,  obtient  le  gouvernement  de  cette
ville,  35,.  544-

Andronicus.  fils  de  Michel  Paléologue,  succède  à  son
père,  160.

Aneb.  Voyez  Ennéb.

Anges;  les  mauvais  anges  sont  chassés  des  portes  du
ciel  à  coups  de  bolides,  760.

Angleterre  ()Lc5j5JI,  El-Ankelur).  Richard,  roi  de  ce
pays,  cherche  à  faire  la  paix  avec  Salâh  ed-Dîn,  64-
On  essaye  d'arranger  un  mariage  entre  sa  sœur  et  El-
Malec  el-A'del,  ibid.  La  paix  est  conclue,  66.

Ani  (jl),  ancienne  capitale  de  f Arménie,  est  prise  par
les  Géorgiens,  52  2.

Anne  (Sainte).  Histoire  de  son  église  à  Jérusalem,  66.

Anouchikvàn,  fils  de  Khaled  et  vizir  du  sultan  Mahmoud,
contribue  à  faire  donner  les  principautés  de  Mosul  cl
d'Alep  à  Zengui,  369  ,  3y  1 .

Antal'ia  (^Jllajl),  L'ancienne  Atlalia  de  Pamphylie,  ap-


INDEX.


807


pelée  maintenant  Sulalie,  est  enlevée  aux  Grecs  par
Ghiath  ed-Din  Caï-Khosrou,  84-

Antartus  ou  Tortose  (jj^jJaJaji);  prise  de  celte  ville
par  Saint-Gilles,  6,  211.  Salâh  ed-Din  la  trouve  éva-
cuée, 5g,  717.  Réoccupée  par  les  Francs,  elle  leur
est  enlevée  par  les  troupes  du  sultan  Khalîl,  164.

Antioche  (iCplkjî,  Antakîa)  est  prise  par  les  Francs,
3,  192,  193.  Elle  est  assiégée  par  l'empereur  de
Constantinople ,  424-  Le  sultan  Beïbars  fait  ravager
le  territoire  de  cette  ville ,  1 48 ,  et ,  plus  tard ,  en  ef-
fectue la  conquête,  i52.

Antioche  (Le  seigneur  d').  Voy.  Boémond  III,  Sirdjal
et  Tancrède.

Antioche  (Raimond  1",  seigneur  d)  est  tué  à  la  bataille
de  Harem,  28,  476.

Aouacem  (El-),  «les  boulevards,»  nom  donné  par  le
khalife  Haroun  er-Rachid  a  une  province  qui  se
composait  des  territoires  limitrophes  de  la  Méso-
potamie et  de  la  Syrie.  Plus  tard  on  désignait  par  ce
nom  toutes  les  places  fortes  de  la  province  d'Alep  et
une  partie  de  celles  qui  se  trouvaient  en  dedans  de
la  frontière  de  l'Asie  Mineure.  Elles  payaient  tribut
à  Boémond,  212.  Un  territoire  assez  étendu  et  situé
au  sud-est  d'Alep  se  nomme  encore  aujourd'hui  les
Aouacem.

Aouc  ou  Ouc  (tilji) ,  Hugues  II  d'Embriac,  763.

A'ouf  (ci»*),  montagne  située  à  l'est  du  Jourdain,  ou
peut-être  de  la  nier  Morte,  3i5.

Apamée  (*-y»U  «  Famîa  »).  Cette  ville,  située  sur  l'Oronte ,
à  huit  lieues  au  nord-ouest  de  Hamah,  est  prise  par
Tutûch,  1.  Elle  est  assiégée  par  Boémond,  2o4,  et
prise  par  les  Francs,  8,  235.  Elle  est  reprise  par
Nour  ed-Din,  29,478.

Appendice  (L"),  745.

Arabàn  (yL>-ff),  ville  de  la  Mésopotamie,  est  située
sur  le  Khabour,  à  environ  cinquante-cinq  milles  de
l'Euphrate,  260;  elle  est  prise  par  le  sultan  Salâh
ed-Dîn,  Si.

Arabes  nomades.  Ceux  de  l'Afrique  septentrionale  sont
défaits  par  Abd  el-Moumen,  488;  ils  Ini  promettent
obéissance,  5 1 5,  le  trompent,  ibid.  et  sont  encore
vaincus  dans  une  grande  bataille,  5 16.

A'rar  (jîr*)>  nom  d'une  plante  odoriférante,  763.

Arba'înàt  (eaU-ot))')'  les  quarante  jours  les  plus  froids
de  l'hiver,  i83,  note.

Arbàn.  Voyez  Ra'bân.

A'rd  (El-),  lieu  situé  dans  le  désert,  entre  Rakka  et
Palmyre ,  et  à  environ  soixante  et  dix  milles  géogra-
phiques de  cette  dernière  ville ,  173,  176.

Arensoul.  Voy.  Arnisol.

Arghoun  (y^;^).  fils  d'Abagha,  se  met  en  révolte
contre  son  oncle  Tacodar,  khan  des  Tartanes,  et
s'empare  du  trône,  160.

A' rima  (El-)  (iLf_*]|),  ou  mieux  encore  El-A'reïma,
château  fort  situé  dans  la  partie  sud  du  pavs  des  No-
saïris  (jL>-jua>  Nosaïriya  ou  Ansarïya,  selon  la  pro-
nonciation vulgaire),  s'élève  au  sud-ouest  du  massif
appelé  Safitha,  et  à  peu  de  distance  de  la  mer.  Nour
ed-Dîn  assiège  et  prend  cette  place,  470.  Ses  troupes


l'enlèvent  encore  aux  Francs,  36,  55 1.  Elles  la
prennent  encore  et  la  démolissent,  584-  Salâh  ed-
Dîn  en  envahit  le  territoire ,  717-

Arka  (***£  et  Lï-ff,  l'Archis  de  Guillaume  de  Tyr) ,  chà
teau  fort  situé  à  environ  quatorze  milles  au  nord-est
de  Tripoli  et  à  quatre  milles  de  la  mer,  est  pris  par
Tutuch,  1,  et  par  Es-Sordani  (Jourdain),  270;  plus
tard,  il  tombe  au  pouvoir  de  Beïbars,  i5i.

Arménie  (La  petite),  appelée  aussi  Sis  et  Cilicie.  Salâh
ed-Dîn  y  fait  une  incursion ,  4g ,  644-  Ghiath  ed-Dîn
Caï-Khosrou  envahit  ce  pays,  85.  Léon  II,  roi  d'Ar-
ménie, occupe  Baghras,  702.  La  petite  Arménie  en-
vahie par  les  troupes  de  Beïbars,  1 52.  Envahie
encore,  i54,  172,  173,  184.  Les  souverains  de  ce
pays,  xxii.

Arnat.  Voy.  Renaud.

Arnisol  (Jj^J^I),  place  forte  dans  le  voisinage  de  Lu-
cena  en  Espagne.  Alphonse  le  Batailleur  y  est  assiégé
par  les  Musulmans  et  les  met  en  fuite,  364-

Arouad  ou  Rouad  (iJjji),  l'ancien  Aradus;  prise  de  celte
île  par  les  Musulmans,  1 64-

Arramya  (iujK!),  pays  situé  au  nord-ouest  de  Hania-
dân,  55.

Arslân  (y5\*wji)  «lion,»  appelé  aussi  Arslân-Ciiaii  ,
fils  de  Toghril,  32,  est  proclamé  sultan  à  Hamadàn,
33.  Il  en  possède  le  titre  seulement,  43  ,  589.

ArslÀn-Ciiah  «  Le  lion  roi»  Nour  ed-Dîn  succède  à  son
père,  Eïzz  ed-Dîn  Mes'oud,  clans  la  principauté  de
Mosul,  71.  Il  prend  les  armes  contre  Kotb  ed-Din,
fils  de  Zengui,  occupe  la  ville  de  Nisibe  et  l'évacué
bientôt  après,  74.  H  s'empare  encore  de  Nisibe  et  en
est  chassé,  82.  Sa  mort,  86.

Arslàn-Chah  Nour  ed-Din,  lils  d'El-Malec  el-Kaher,
lui  succède  dans  le  gouvernement  de  Mosul,  89;  sa
mort  ,91.

Arslàn-Chah,  fds  d'El-Malec  el-Adel.  Voy.  El-Malec
el-Hafed.

Arslân-Tach  ((jilï  y5A**ni)  «le  compagnon  du  lion,»
prince  de  Sindjar,  marche  contre  les  Francs  qui  ve-
naient d'occuper  Antioche.  ig4-

Arsouf  (c^wjî),  ville  maritime  à  dix  milles  au  nord
de  Jaffa,  est  prise  par  les  Francs,  6,  208.  Ils  y  rem-
portent une  victoire  sur  les  troupes  de  Salâh  ed-Dîn,
64-  Elle  est  prise  par  Beïbars,  i5o.

Artah  (^bji),  ville  de  la  principauté  d'Alep,  à  vingt
milles  au  nord-ouest  de  cette  capitale,  est  prise  par
les  Francs  sous  les  ordres  de  Tancrède,  8,  228.
Nour  ed-Dîn  la  prend  d'assaut,  27,  46 1.

Arzas  (u*M'  variante  Azras,  |j*W)'  château  fort,  au-
près de  Mouch,  71.

Arzen  ((jn)l)>  vdle  dans  le  voisinage  de  Rbelat,  354-

Arzen  er-Roum  (f^jJ'  ubj' '  nmmlenant  Erzeroum)  ;
Saltok,  prince  de  cette  ville,  est  défait  par  les  Géor-
giens, 52  2.

Asad  ed-Dîn,  lisez  Aced  ed-Dîn  et  voyez  CiiÎrcouii.

As'ad  (<X«*J)  Ibn  Yahya.  Vers,  composés  par  lui  à  la
louange  d'El-Malec el-Mansour,  prince  de  Hamah,


«08


INDEX.


Ascalon  (y^JùwS,  A'skalân).  Coite  ville  forte,  apparte-
nant au  gouvernement  égyptien,  est  assiégée  par  les
Francs,  202.  Elle  est  sur  le  point  d'échapper  à  l'au-
torité du  khalife  falemide,  276,  277.  Toghlikîn  y
établit  son  autorité,  3i5.  Les  Francs  s'en  emparent,
3o,  490.  Salâh  ed-Din  s'en  rend  maître,  57,  696,
697,  et  en  fait  raser  les  fortifications,  64-  Les  Francs
entreprennent  de  s'y  établir,  66.  Salàh  ed-Dîn  les  en
expulse,  66,  67.  Elle  leur  est  cédée,  122,  et  reprise,

125.

Asird.  Voyez  Iss'ikd.

Asouar  ou  Souar  (^i^wî),  lieutenant  de  Zengui  à  Alep,
remporte  une  victoire  sur  les  Francs  clans  le  territoire
de  Tell-Bacher,  4oo.  Il  ravage  le  territoire  de  Laodi-
cée,  ruine  cette  ville  ,  22 , 4i6,  et  enlève  Athareb  aux
Grecs,  24 ,  £26.

Assad-Eddin.  Voyez  Aced  ed-Dîn  et  Chîrcohh.

Assassins  (Les).  Voyez  Baténiens  et  Ismaéliens.

ASSENDEMOR.  Voyez  ACENDEMOR.

Atàbec;  diverses  significations  de  ce  titre,  767.

Atàbec  (L').  Voyez  Ildeguiz,  Zengui.

Atâbecs  (Les),  leurs  diverses  dynasties,  xvn  et  suiv.
Fin  des  Atâbecs  de  Mosul,  98.

Atâbecs  (LEs)'d'Alep,  xvin,  de  Damas,  xvi,  de  Djczîrat
Ibn  Omar,  xvm,  de  Mosul,  xvn,  de  Sindjar,  xvm.

Athareb  (El-)  (<_>>b'i)i)  (Gérez,  Terepha,  Cerep  et
Cerept  des  Historiens  occidentaux).  Cette  forteresse,
située  à  trois  parasanges  d'Alep,  entre  cette  ville  et
Antioche,  388,  est  prise  par  les  Francs,  10,  278.
Reprise  par  Ilghazi,  i3,  325,  elle  est  rendue  aux
Francs  par  Soleimàn  l'Orlokide,  i5,  349-  Enlevée
aux  Francs  par  Zengui,  19,  38g,  elle  est  ensuite
prise  par  les  Grecs,  24,  426,  et  reprise  par  Asouar,
ibid.

A'thlîtii  (ticç^Lc),  le  Château-Pèlerin  des  historiens
occidentaux;  cette  forteresse  maritime,  située  à  huit
milles  du  Monl-Carmel,  vers  le  sud,  est  assiégée  par
El-Malec  el-Moaddem ,  prince  de  Damas,  g4-  Elle  est
conquise  parles  troupes  de  Klialîl,  sultan  d'Egypte,
i64.

Atsîs.  Voy.  Akcîs.


AttakHed  ,  etc.  (3A7:  JiaXÎÎ  à<&\)  ;  signification  de  celle
expression ,  788.

Aof.  Voy.  Aouf.

Auteurs  arabes  qui  ont  parlé  des  croisades,  xr,n  et
suiv.

Aveu  (SjS),  ville  située  à  moitié  chemin  de  ilamadân  à
Kazouîn,  317.

Ayaz.  Voyez  Aïaz.

Aybek.  Voyez  Aïbec.

Aydekîn.  Voyez  Aïdekîn.

Ayoub  (Nedjm  f.d-Dîn),  fils  de  Chadi  et  père  de  Salâh
ed-Din.  Histoire  de  ses  premières  années,  38,  56 1.
Étant  gouverneur  de  Tecrît ,  il  rend  un  grand  service
à  Zengui,  20,  3o.  Nommé  gouverneur  de  Ba'albec
par  Zengui,  il  se  voit  forcé  de  remettre  cette  place
à  Abak,  prince  de  Damas,  27,  459.  Exemple  de  sa
grande  prudence,  32,  517.  11  reçoit  du  sultan  Nour
ed-Dîn  l'autorisation  d'aller  rejoindre  son  fils,  39,
567,  570.  Il  réprimande  les  émirs  qui  songent  à  ré-
pudier l'autorité  de  Nour  ed-Dîn,  42,  582.  Sages
conseils  qu'il  donne  à  Salâh  ed-Din,  42,  583.  Sa
mort,  43,  5g4-

Ayoubides,  leur  origine,  xvm,  38,  56 1.  Établissement
de  leur  autorité  dans  le  Yéinen,  43,  5g8.  Liste  des
princes  ayoubides  qui  accompagnèrent  El-Malec  en-
Nacer  Youssof  dans  son  expédition  contre  l'Egypte,
1 3 1 .  Le  dernier  de  cette  famille  qui  régna  en  ce  pays,
i33.  Les  Ayoubides  d'Alep,  xix,  de  Damas,  xix,
d'Egypte,  xvm,  d'Émesse,  xix,  de  Hamab,  xx,  166.

A'zaz  (SÎys  et  viycl)  (le  Hazarlh  de  Guillaume  de  Tyr)  ;
celte  forteresse ,  située  à  environ  neuf  lieues  au  nord-
ouest  d'Alep,  appartenait  à  Josselin,  16,  363.  Bor-
soki  tente  vainement  de  la  prendre,  ibid.  Nour  ed-
Din  s'en  empare,  29,  48 1.  Salâh  ed-Din  s'en  rend
maître,  47,  624,  et  la  remet  à  la  fille  de  Nour  ed-
Dîn,  47,  625.  Reprise  par  Salàh  ed-Dîn,  elle  est  don-
née par  lui  en  fief  à  l'émir  Soleimàn  Ibn  Djender,
53 ,  663.  Elle  est  prise  par  les  Tarlares,  i3g.

Azcali.  Voyez  Ghozz-Oghli.

Azrà.  Voyez  Adrà.

Azz  rn-DÎN.  Voyez  EïZZ  ED-DÎN.


B


Ba'albec  (viLdjtj),  ville  el  territoire  situés  entre  la
chaîne  du  Liban  et  celle  de  l' Anti-Liban;  est  donnée
en  apanage  au  vizir  Mo'in  ed-Din  Anar  par  Moham-
med ,  fils  de  Bouri ,  43i.  Zengui  s'en  empare,  25,
432.  Modjîr  ed-Dîn  Abak  s'en  rend  maître,  27,  45g.
Elle  est  prise  par  Nour  ed-Din,  32,  5o8.  Salâh  ed-
Dîn  s'en  empare,  46,  la  donne  en  apanage  à  Chems
ed-Dîn  Ibn  el-Mokaddcm,  633,  et  la  lui  enlève  afin
de  la  donner  à  Chems  ed-Daula  Tourân-Chah ,  48,
63^.

Bab-Biza'a  (iis-ijj  oU);  note  sur  la  situation  de  celle
localité,  553;  observation  sur  celle  noie,  71)7.

Babel-Berîd;  voyez  p.  765.

Bab  EL-D.IF.NÎN  ,  une  des  portes  de  la ville  d'Alep, 785


Bab-Elli  (vulg.  Bab-Ai.laii)  ,  village  situé  à  trois  kilo-
mètres au  nord  d'Alep,  i3g.

BabeÏN  (Et-)  ((jajLJÎ),  localité  de  la  haute  Egypte.
Chircouh  y  remporte  une  victoire  sur  l'armée  franco-
égyptienne,  547  et  suiv.  761.  Voy.  Abouàn.

Bac  HOU  (LàuL),  ville  qui  donna  son  nom  à  la  pénin-
sule qui  s'étend  à  l'est  de  Tunis.  Ibn  Ghanîa  l'oblige
à  capituler,  670.

Baciioura  (IjyilU),  ouvrage  de  fortification  servant  à
couvrir  la  porte  d'une  forteresse,  une  barbacane  75g.

BadiiAÏ  (Et-),  agent  du  khalife,  négocie  une  paix  en
tre  le  souverain  de  la  Svrie  el  le  gouvernement  egyp
lien  ,  l3ï.


INDEX.


809


Baëça  (&*JZj),  ville  d'Espagne,  est  conquise  par  les
Francs,  46 1.

Baghdad;  prise  de  cette  ville  par  les  Tartares,  i36.

Baghdouîn.  Voyez  Baudouin.

Baghras  ((jj-jtj),  forteresse  située  à  moitié  chemin
d'Antioche  à  Scanderoun.  Le  passage  ou  défilé  de
Baghras  forme  une  des  voies  de  communication  entre
la  Syrie  et  la  petite  Arménie.  Cette  place  est  prise ,
5g,  et  démolie  par  Salâh  ed-Dîn,  -j?>i,  762.  Elle  est
reconstruite  par  Léon  II  l'Arménien,  au  dire  d'Ibn  el-
Athîr,  732,  ou  par  les  Templiers,  selon  Abou  '1-Fedâ  ,
112.  Étant  en  la  possession  des  Templiers,  elle  est
assiégée  par  El-Malec  el-Moaddem  Touràn-Chah ,  ibid.
et  occupée  par  Beïbars,  i52.

Baguy-Syan.  Voyez  Yagui-Siàn.

Baharites.  Voyez  Bahrites.

Bahram.  Voyez  Behràm.

Bahrites.  Un  corps  ou  régiment  de  mamloucs  fut
ainsi  nommé,  xxviii,  127,  768.  Ils  quittent  l'Egypte ,
se  rendent  à  Damas,  auprès  du  sultan  El-Malec  en-
Nacer  Youssof,  i33.  Renvoyés  de  Damas,  1 35 ,  ils
se  mettent  sous  la  protection  d'El-Malec  el-Moghîth ,
i36,  et  remportent  une  victoire  sur  les  troupes  d  El-
Malec  en-Nacer  Youssof,  i38.  El-Moghith  les  livre
à  En-Nacer  Youssof  pour  obtenir  la  paix,  1 3g.
Quelques-uns  d'entre  eux  se  rendent  à  Ghazza  et
entrent  au  service  de  Kotoz,  sultan  d'Egypte,  ibid.

Bakas.  Voyez  Begas.

Bakch  (El-)  ((jjJuJi)  Nedam  ed-Din,  vizir  de  Youlok-
Arslân  ,  souverain  de  Maredin,  54-

Baladanous  et  Balathonos.  Vovez  Platanus.

Balban  Thebakhy.  Voyez Belbàn  et-Tabbakui.

Baldakhy.  Voyez  Beldedji.

Balec  ou  Balac  (kiUj),  fils  de  Behram  et  petit -fils
d'Ortoc  Ibn-Acseb,  s'empare  d'Ana  et  d'El-Haditha,
7,  217.  Il  défait  une  armée  grecque,  34 1;  fait  pri-
sonnier Josselin,  i5,  344;  s'empare  de  Harrân  et
d'Alep,  i5,  35o,  et  tâche  de  prendre  le  château  de
Kerker,  352.  Attaqué  par  les  Francs,  il  les  met  en
fuite,  353,  se  rend  en  Syrie  et  remporte  une  autre
victoire  sur  les  Francs,  354-  H  fait  prisonnier  Hassan
el-Baalbeki  et  commence  le  siège  de  Manbedj ,  1 5 ,
355.  Sa  mort,  ibid.

Bales  ((j*JL),  ville  située  sur  la  rive  droite  de  l'Eu-
phrate  et  à  l'est  d'Alep,  tirant  sur  le  sud,  278;  est
enlevée  à  Rodouân,  prince  d'Alep,  265.

Baliàn,  fils  de  Birzân  (u')~S>  (>j  yLJlj,  Buléan  ou  Ba-
risan  cCIbelin),  étant  seigneur  de  Ramla  et  de  Naplouse,
est  fait  prisonnier  par  Salâh  ed-Din  à  la  bataille  d'El-
Ahzân  et  se  rachète,  636.  H  défend  Jérusalem  contre
Salâh  ed-Dîn,  698.

Baliàn  (Baléan  II)  était  un  des  négociateurs  de  la  trêve
que  le  roi  d'Angleterre  désirait  conclure  avec  Salâh
ed-Dîn,  66.

Balikh.  Voyez  Belîkh.

Baliste.  Une  baliste  très-puissante,  12 5.

Balka  (El-)  (sUaaJS  «la  grisâtre»).  Nom  du  pays  qui
s'étend  à  l'est  du  Jourdain  inférieur  et  de  la  mer
Morte.

Histor.  on.  —  I.


Banîas  (ljJajIo).  Ce  nom,  que  d'autres  historiens  arabes
écrivent  ,j*iLyJb  (Balenîas) ,  désigne  la  Balania  de
Strabon  et  la  Valania  des  historiens  occidentaux  du
moyen  âge,  780.  Cette  place,  située  près  de  la  mer
et  à  une  courte  distance  de  Markab,  est  prise  par
Tancrède,  274.

Banîas.  Voyez  Panéas.

Bankoussa  (Lwjjiilj).  Nom  du  faubourg  oriental  d'Alep,
1 3g.

Bara  (El-)  (»^L)i),  place  forte  située  à  trois  lieues  de
Ma'arrat  en-No'màn,  du  côté  de  l'occident;  est  enle-
vée à  Josselin  par  Nour  ed-Dîn,  2g,  48 1.

Barberousse.  Voyez  Allemands.

Barc-Yarouk.  Voyez  Barkyarok.

Bardouîl.  Voyez  Baudouin.

Bareca  ,  chef  des  Tartares  établis  au  nord  de  la  mer
Noire  et  de  la  mer  Caspienne;  sa  mort,  i52.

Bareca.  Voyez  El-Malec  es-Saîd.

Bareca-Khân,  chef  kharezmien ,  1 1 3 ;  sa  mort,  ia4-

Bargalou.  Voyez  Beraklou.

Barghach  (yi^sy,  variante  J~&j?,  Bezghech)  tue  Sa-
daka  Ibn  Mansour,  prince  de  Hilla ,  2  5 1 .

Barîn  ((jJjIj  et  Ba'uîn  ,  yJj*?  ;  la  première  forme  est  celle
qu'Abou'l- Fedâ  finit,  après  quelque  hésitation,  par
adopter),  760;  c'est  le  Mons  Ferrandus  des  historiens
occidentaux.  Cette  forteresse ,  construite  par  les  Francs
à  dix-huit  milles  au  nord-ouest  d'Émesse  et  à  vingt-
trois  milles  au  sud-ouest  de  Hamah ,  sur  la  limite
orientale  du  pays  des  Nosaïris ,  21,  est  assiégée  par
les  Turcomans,  21,  3gg.  Zengui  s'en  empare,  23,
4ai.  Elle  est  prise  par  Salâh  ed-Dîn,  46.  El-Malec  el-
Mansour,  fils  de  Taki  ed-Dîn  Omar  et  prince  de
Hamah,  s'en  empare,  76.  El-Malec  en-Nacer  Kilîdj-
Arslân ,  qui  la  possédait  ensuite ,  se  la  laisse  enlever
par  son  frère,  El-Malec  el-Modaffer,  10g.  El-Malec
el-Modaffer  en  fait  détruire  la  citadelle,  1 1 5.

Barka.  Voyez  Bareca  et  El-Malec  es-Saïd.

Barkyarok,  ou  Berc-Yarok  (,jjlp_j,  mots  qui,  en
turc  djaghataïen,  signifient  solide  et  brillant),  fils  de
Malec-Chah  lbn  Alp-Arslân,  aspire  à  la  souverai-
neté ,i.H  met  le  siège  devant  lspahân  ,  ibid.  et  prête
le  serment  de  fidélité  au  khalife  abbasside,  2.  Vaincu
par  Tutuch,  il  s  enfuit  à  Ispahan,  ibid.  et  remporte
ensuite  une  victoire  sur  Tutuch ,  qui  meurt  en  com-
battant, ibid.  11  obtient  le  sultanat,  2.  Il  est  invité
par  le  khalife  à  marcher  contre  les  Francs,  ig7.  Dé-
fait par  son  frère  Mohammed,  5,  et  par  son  frère
Sindjar,  ibid.  Il  obtient  la  victoire  dans  un  nouveau
combat,  5.  Il  persécute  les  Baténiens,  6,  fait  essuyer
à  Mohammed  une  seconde  défaite  et  conclut  une
paix  avec  lui,  6,  218,  21g.  Il  est  proclamé  sultan  à
Baghdad,  68.  Il  remporte  encore  une  victoire  sur
Mohammed,  5,  et  puis  une  autre,  7.  La  paix  se  fait
entre  les  deux  frères,  7.  Il  est  encore  proclamé  sul-
tan à  Baghdad,  7.  Ses  États,  218;  sa  mort,  7,  2  25.

Barrage  de  l'Oronte  entrepris  par  le  prince  d'Émesse,
1 15.  Note  sur  l'ancien  barrage  de  ce  fleuve,  767.

Bartaasch.  Voyez  Zecoui  et  Berenkacii.

Basciiouré.  Voyez  Bacuoura.

102


810


iNinux.


I> Asi i.k ,  prince  de  la  petite  Arménie;  sa  mort,  i  i.

liA.sr.A  (El-)  (s-aojJI,  on  prononce  l'xissru).  Celle  ville,
située  .sur  le  Chatt  el  Ami),  â  environ  vingt  lieues  du
golfe  Persïque,  esi  saccagée  par  Dobeïs,  r5,  .'î 4 {^ •

Basshri'OUT  (cajjwxaj)  OU  BeCERFOUTH  (cijjj.*^),  châ-
teau fort  de  lu  province  d'Aiep;  esl  pris  par  Nour  ed-
l)în  ,  27,  /|6  1 .

Bassora.  Voyez  Basra.

Bataïhi  (El-)  (^sjrlkjJI)  ei.-Mamoun  est  nommé  vizir
d'Egypte,  j /1  ;  sa  mort,  3G3.

Baténiens  (  Les)  (aaàLsLJI),  x  ;  leurs  premières  conquêtes,
6.  Ils  tâchent  de  surprendre  la  forteresse  de  Cheïzer,
m,  272.  On  sévit  contre  eux  dans  la  principauté
d'Aiep,  12,  291.  Conduite  du  sullan  Mohammed  à
leur  égard",  3o/|.  Il  les  assiège  dans  le  rliâleau  d'Ala-

mout,  3o5.  On  les  massacre  à  Damas,  17,  384-  Voy.

aussi Is  M  AÏ  LIENS.
BATÎHA  (El-)  (  <JC^vlaj.l  I  ) ,  grand marais  dans lequel se

versent  les  eaux  de  l'Euphrate  et  du  Tigre,  33o.

Baudouin  (Jj^*Xjij,  Baghdouïl,  el  (vj^Ovjo ,  Baghdouîn) ,
frère  de  Godefroy  de  Bouillon.  Parti  d'Edesse  pour
se  rendre  à  Jérusalem,  207,  il  a  une  rencontre  avec
les  Iroupcs  de  Dokak  cl  essuie  une  délai  le,  ibid.  De-
venu roi  de  Jérusalem",  il  entreprend  le  siège  d'Acre,
2i3.  Il  esl  défait  par  les  troupes  égyptiennes  et  se
réfugie  dans  Jaffn,  21/1.  Autre  version  du  même  récit,
2  1  /1 ,  2i5,  Il  lutte  avec  avantage  contre  les  troupes
égyptiennes  et  celles  de  Toghlikîn,  229.  Il  fail  une
démonslralion  conlre  Tyr  el  ensuile  conlre  Sidon,
267.  Il  conclut  une  trêve  de  quatre  ans  avec  Toghli-
kln,  269.  Sa  noble  conduite  envers  ce  prince,  270.
Il  enlève  une  caravane  <|ui  se  rend  à  Damas,  272,  el
s'empare de Sidon, 276. Il marche conlre Mau-

doud ,  1 1,  lui  livre  bataille  el  manque  d'être  emmené
prisonnier,  289.  Sa  lettre  à  Toghlikîn  relativement  à
l'assassinai  de  Maudoud  ,  290.  Il  s'allie  avec  Toghli-
kîn  el  llglia/.i  afin  de  résister  à  l'armée  du  sullan,
296.  Il  envahit  l'Egypte  el  détruit  la  ville  de  Forma,

10  (la date donnée par Alxiu l-l'cdà esl. fausse).

Sa  mort,  ibid.  3 1 4-
Baudouin  II  (surnommé  l)«  Bourg),  prince  d'Edesse,

assiège  Beïroul,  21  3,  esl  fait  prisonnier  par  Sokinàn,
lils  d'Oilok,  7,  222  ,  et  tombe  ensuile  au  pouvoir  de
Djekermich,  333,  Emmené  de  Mosul  par  Djaouéli,

11  obtient  de  lui  sa  liberté,  2G0.  Conditions  de  ce
riclial,  2G1.  Elles  sonl  exéculécs,  2G3.  Il  esl  nommé
roi  de  Jérusalem,  3 1 1\.  Il  esl  l'ait  prisonnier  par  Balec,
353.  —  Aboii  '1-Fedâ  el  Ibn  el-Atliir  n'ont  pas  su  faire
la  distinction  de  Baudouin  1"  d'avec  Baudouin  II.

Bazkuch  ((jiovLj  a  faucon  mâle»),  émir  au  service  de
Salnb  ed-Dîn,  lui  sauve  la  vie,  G2/1.

Bazghoch ?  {^jts.y)  Cheref  ed-Din;  cet  émir,  ancien

esclave  de Nnur  ed  Din,  conseille  à Chîreouh  de  ne

pas  reculer  devant  l'armée  franco-égyptienne,  548.
Becas  (ijiilXJ),  château  fort  situé  sur  l'Oronte,  tout

auprès  de  Choghr  el  à  moitié  chemin  d'Apamée  à
Anlioche,  est  pris  par  Salât)  ed  Din,  5q,  723.

Bf.cdjia  (Rjj£j)  ,  corps  de  troupes  ainsi  nommé,  280,

330,  785.  Mamloucsde  Bec  Abeh.cMnade  Bagdad  (P).

Bechîh  Chehab  ed-Din  ("si  charge  par  le  khalife  d'une
mission  auprès  de  Salâli  ed-Din,  54.  Sa  mort,  ibid.


Bectacii  ((jfcLXj  et  jûlï**,  Baktaeh,  c'est-à-dire  «  com-
pagnon  du  bey  »),  lils  de  Tuluch  et  seigneur  de  Ra-
beba,  essaye  d'enlever  la  ville  de  Damas  àToghtikîn,
223.  Ses  intrigues  avec  les  Francs,  22/1.  Il  combal
dans  les  rangs  de  ceux-ci,  229.

Bectacii,  Bedr  cd-Dîn,  intitulé  Emîr-Silah, assiste  à  la
bataille  livrée  aux  Tarlares,  près  d'Emesse,  par  le
sullan  Kalavoun,  169.  Il  s'empare  de  Marnons,  170.

Bectacii,  fils  de  Tukuch  (/jftXi')  H>n  Alb-Arslàn.  Dja-
ouéli, secondé  par  quelques  autres  chefs,  forme  le
projet  de  le  proclamer  sultan,  263;  mais,  voyant  que
ce  prince  se  détachait  de  lui,  26G,  il  le  livre  au  sul-
tan Mohammed,  268.

Bectikîn  «  le  bey  guerrier.  »  Voyez  Zeïn  ed-Dîn.

Bectimor  [)yë>$i>  «le  bey  de  fer»),  Seïf  ed-Din,  mam-
louc  de  Sokmân  Chah-Armen  et  gouverneur  de  la
ville  de  Meïafarikîn,  prend  possession  deKhelal,  53.
Il  est  assiégé  dans  celle  ville  par  Taki  ed-Din  Omar,
neveu  de  Salâb  ed-Din,  64.  Il  fait  faire  des  réjouis-
sances publiques  en  apprenant  la  mort  de  ce  sultan ,
71.ll  meurt  assassiné,  ibid.

BECTIMOR,  Seïf  ed-Dîn,  assiste  à  la  prise  de  Malaliya
par  les  troupes  du  gouvernement  égyptien,  180.

Bedl  (J"Xj)  et  Betiiei,  (J<X>);  noie  sur  la  signification
de  ces  deux  verbes,  7G3.

Bedi.îs  ((jrtuJ<Kj),  ville  situé.e  à  dix  lieues  de  Khèlat,
du  côté  du  sud ,  32/j.

Bedr ed-Daula  nia  pleine  lune de  l'empire.»  Voyez

Soi.EÏMÀN  IlSN ABD  EL-DjKBRAR.

Bedr  ed-Dîn  «la  pleine  lune  de  la  religion.»  Voyez
Bectacii,  Macen,  Loui.ou.

Bedr  ed-Dîn  l'historien,  xi.v.

Bedr  el-Djemali,  vizir  d'Egypte.  Sa  mort,  2.

Bedrân,  (ils  de  Sadaka.  Voyez  Anou  'N-Nedjm.

Bedy.  Voyez  Irn  Bedîa.

Beiià  (El-)  Zoiieïr,  secrétaire  d'EI-Malec  es-Saleh
Ayoub, 1 18.

Beiià  ed-Dîn  «  l'éclat  de  la  religion.»  Voyez  Iun  ecii-
Cheherzouri,  Ibn  Ciieddad  et  Karakoucii.

Beiiador  (lil^J  «  brave»)  el-lladdj  el-Dabcri  esl  nommé
gouverneur  de  Ilaniab,  17/1.  Sa  mort,  17F).

Beiiesné  (Lu»,(jj)  ou  Beiiesni  (^U«^j),  ville  située  à
moitié  chemin  de  Mcr'ach  à  Someïsat;  est  enlevée  à
Kilidj-Arslàn  par  Nour  ed-Dîn,  43,  5q2.

Biiin.EVÀN  (El-)  (yU^^,  Pehîévân,  c'est-à-dire  «athlète,
«  héros  »  en  persan) ,  surnom  de  Mohammed  ,  fils  d'Il-
deguiz;  ce  prince  succède  à  son  père  dans  le  gouver-
nement d'Aderbeïdjân,  /|3,  589.

Beiimerd  (iyjyj),  forteresse  située  dans  la  principauté
de  Ilisn-Kcïfa,  /|38.

Beiiràm  ([«iy^j)  el-AsIerabadi,  agent  secret  des  Ismaï-
liens, 367,  cherche  à  s'emparer  de  Damas,  789.  Il
se  fait  donner  la  forteresse  de  Panéas,  17,  18,  383.
Sa  mort,  18.

BehrÂM  Tadj  ed-Daula ,  chrétien  arménien,  devient  vizir
du  khalife  falemide  El-IIafed,  31,  /108.  Chassé  de
son  poste,  il  se  fait  moine,  22,  4>8.

BbhrAm-Chah  EI-Malec  el-Amjed  Medjd  ed-Din,  70,
fils  de  Ferroukh-Chnli  et  petit-neveu  de  Salâh  ed-Din,


INDEX.


811


succède  à  son  père  dans  la  principauté  de  Ba'albec,
52.  Il  jure  d'observer  la  paix  conclue  entre  Salâh  ed-
l)în  et  le  roi  Richard,  66.  Il  amène  un  corps  de
Iroupes  au  secours  du  sultan  El-Malec  el-Camel,  qui
esl  occupé  à  défendre  l'Egypte  contre  les  Francs,  97.
Il  perd  le  gouvernement  de  Ba'albec,  106,  obtienl
celui  d'Ez-Zebedani,  et  meurt  assassiné,  ibid.  Pièce
de  vers  composée  par  ce  prince,  106,  107.

Behrouz  ou  Bihrouz  {\}j&  «  beau  jour»)  Modjahed  ed-
Dîn  est  placé  par  le  sultan  seldjoukide  comme  son
commissaire  auprès  du  khalife  de  Baghdad,  3io,
position  qu'il  reprend  dix  années  plus  tard,  17.  Il  se
réfugie  dans  Tecrît,  3 10.  Il  confie  à  Nedjm  ed-Din
Ayoub,  frère  de  Chîrcouh,  le  gouvernement  de  Te-
crît, 38,  ibid.  el  l'en  éloigne  quelque  temps  après,
ibid.  Sa  mort,  26.

Beïbars  (jp-sij)  Rocn  ed-Dîn  el-Amîn,  mamlouc  d'EI-
Malcc  es-Saleh  Ayoub,  122,  meurt  en  prison  par
l'ordre  de  ce  prince ,  1  it\

Beïbars  (,j*i.axj  «le  bey-léopard ;  »  selon  l'auteur  du
Nodjoum ,  an  658,  ce  nom  signifie  prince  en  langue
moghole) ,  Rocn  ed-Dîn  el-Bondokdari,  surnommé
plus  tard  El-Malek  ed-Daher  et  ancien  mamlouc  d'El-
Malec  es-Saleh ,  prend  part  à  l'assassinat  de  Tourân-
Ghah,  12g.  11  se  retire  à  Carac  avec  une  partie  des
mamloucs  bahrites,  1 36  ;  se  rend  auprès  d'En-Nacer
Youssof,  1 3g  ;  conspire  contre  lui,  i4o,  et  passe  au
service  du  sultan  Koloz,  ibid.  Il  expulse  les  Tartares
de  la  Syrie,  i43;  assassine  Kotoz,  i44,  et  se  fait  dé-
clarer sultan,  i45.  Il  se  rend  maître  de  Damas,  i46,
passe  encore  en  Syrie,  i/ig,  et  fait  arrêter  El-Malec  el-
Moghîlh  ibid.  Arrivé  au  mont  Thabor,  il  fait  raser
l'église  de  Nazareth,  i5o;  ravage  les  environs  d'Acre,
ibid.  et  s'empare  d'Émesse,  1  5o.  Il  prend  Kaïsariya
et  Arsouf,  ibid.  Dans  une  nouvelle  invasion  de  la
Syrie,  il  s'empare  de  quelques  villes  aux  environs  de
Tripoli,  ibid.  el  prend  la  forteresse  de  Safed,  1 5 1 .
Une  armée  qu'il  fait  partir  de  Damas  porte  le  ravage
dans  la  petite  Arménie,  ibid.  Il  fait  mourir  les  prin-
cipaux habitants  de  Kara,  ibid.  S' étant  encore  mis  en
campagne,  il  enlève  JafTa  aux  Francs,  i52,  prend
d'assaut  la  ville  d'Antioche,  ibid.  et  occupe  Baghras,
ibid.  11  conquiert  plusieurs  villes  de  la  petite  Arménie  ,
i52,  et  se  rend  secrètement  au  Caire,  ibid.  Il  fait  le
pèlerinage  et  visite  ensuite  les  villes  de  Damas,  de
Hamah  et  d'Alep,  1  53.  Un  détachement  de  son  armée
occupe  la  forteresse  de  Massiaf,  dans  le  pays  des
Ismaéliens,  i53.  Il  prend  le  château  des  Curdes  et
les  places  fortes  d'Akkar,  d'El-A'leïka  et  d'El-Koreïn,
i53.  Une  flotte  envoyée  par  lui  contre  file  de  Chypre
y  fait  naufrage,  ibid.  H  chasse  les  Tartares  de  la  prin-
cipauté d'Alep  et  fait  lever  le  siège  d'El-Bira ,  ibid.
et  1 55.  Il  ravage  la  petite  Arménie,  ibid.  marche
contre  les  Tartares  de  l'Asie  Mineure  et  remporte  sur
eux  une  victoire,  ibid.  Après  s'être  rendu  à  Césarée
en  Cappadocie  ,  il  rentre  en  Syrie,  ibid.  Sa  mort,  ibid.
Son  caractère  et  son  origine,  1 56.  Ouvrage  renfer-
mant l'histoire  de  sa  vie,  xlvi.

Beïbars  el-Djachneguir,  majordome  du  sultan  égyptien
El-Malec  en-Naccr,  171,  usurpe  l'autorité  souveraine ,
174,  et;  prend  le  titre  d'El-Malec  el-Modaffer,  ibid.
Sa  mort,  17/1.

BéÏCERI  (El-)  (^-«w-yJI)  Bedr  ed-Din,  émir  au  service


de  Beïbars,  assiste  à  la  bataille  livrée  par  ce  sultan
aux  Tartares,  près  d'Émesse,  i5û.

Beïdera,  mamlouc  que  les  assassins  du  sultan  El-Malec
el-Achref  Khalil  voulaient  placer  sur  le  trône,  169.

Beïrout  (i^jaj).  Cette  ville  est  assiégée  par  le  comte
d'Édesse,  21 3.  Elle  est  approvisionnée  par  la  floltc
égyptienne,  275,  et  prise  par  les  Francs,  276.  Elle
est  assiégée  par  Salâh  ed-Dîn ,  5 1 ,  653  ,  qui  la  prend
à  la  suite  d'un  second  siège,  57,  692.  Elle  est  reprise
par  les  Chrétiens,  74,  et  occupée  par  les  troupes  du
sultan  Khalîl,  164.  Ouvrage  renfermant  l'histoire  de
cette  ville,  xlvi.

Beïssân  (yL*Aj ,  vulg.  Bîssâne),  ville  située  dans  la  vallée
du  Jourdain,  à  environ  seize  milles  (sur  les  cartes)
au  sud  de  la  ville  de  Tibériade;  les  confédérés  mu-
sulmans, sous  la  conduite  de  Toghlikîn,  se  portent
de  ce  côté  afin  de  ravager  le  territoire  franc,  289.
Elle  est  prise  par  Ferroukh-Chah,  652.  Salâh  ed-Dîn
la  fait  dévaster  et  brûler,  53,  663.

Beïssani  (Ei.-),  surnom  d'El-Kadi  '1-Fadel,  77.

Beït-Djibrîl  (  Jj-vs»  oaaj  ,  ou  Bît-Djibrîn  ,1+jyk^.  c«jij)  ,
petite  ville  située  à  moitié  chemin  de  Jérusalem  à
Ghazza,  est  prise  par  les  troupes  de  Salâh  ed-Din,
57,  697.

Beït-Yàkoub  «  la  maison  de  Jacob,»  localité  voisine
d'El-Ahzàn,  %

Bekaa  (  cUj).  Nom  de  la  plaine  qui  sépare  le  Liban  de
l'Anti-Liban.

Belassani  (Ei.-)  (  jLwIaJI)  Medjd  el-Molc,  un  des  mi-
nistres du  sultan  Barkyarok,  est  assassiné  par  ses
collègues,  200.

Belbân,  souverain  de  Khelat,  est  assassiné  parToghril
Chah,  84.

Belbàn  et-Tabbàkiii  (^jllla)!  yUXj  «  épervier  le  cuisi-
nier»), commandant,  du  château  des  Curdes,  attaque
les  Francs  de  Markab  et.  essuie  une  défaite,  1  58.  Il
est  nommé  gouverneur  d'Alep  par  El-Malec  en-Nacer,
171.  Sa  mort  ,172.

Bei.beïs  ((_j**aaAj),  ville  de  la  basse  Egypte,  à  environ
huit  lieues  au  nord  du  Caire;  est  assiégée  par  les
Francs,  34,  535,  qui  la  prennent  d'assaut,  36,
554.

Bei.ca.  Voyez  Balkà.

Belded.ii  (iJOsAj),  ancien  mamlouc  du  sultan  Malec-
Chah,  est  mis  à  mort,  3oi.

Belenyas.  Voy.  Banîas.

Belîkh  (Ei.-)  ou  Ei.-Bai.îkh  (i*XJI);  branche  occiden-
tale de  cette  rivière  de  la  Mésopotamie  qui  se  jette
dans  l'Euphrate,  à  l'est  d'Er-Rakka.  Les  Musulmans
y  remportent  une  victoire  sur  les  Francs,  7,  221.

Bena  (Lu)  ou  Neba  (Lu).  Voy.  Zehr  ed-Daiila.

Bend  Codjok-Déré  «barrière  du  petit  vallon,»  défile
sur  la  route  qui  mène  de  Ra'bân  à  Malatiya,  180.

Bendj-Af, altération du nom  persan  Pendj-Ab «les
'cinq  eaux.  »  Pays  arrosé  par les  affluents  supérieurs
de  l'Oxus,  g5,  767.

Bénédictins;  ce  qui  reste  de  leurs  travaux  relativement
à  l'histoire  des  croisades,  Introduction,  p.  1  et  suiv.

1  02.


812


INDEX.


BÉNÉFICES MILITAIRES  (cyUlkïS), 38o ,  noie.

Berakech  ((jA.S5-j),  femme  dont  la  maladresse  passa  en
proverbe ,  6 1 5 .

Bhraklou  (»AS-j),  ville  de  l'Asie  Mineure,  peut-être  le
Berekelli  qui,  sur  la  carte  Kiepert,  est  placée  à  envi-
ron cent  dix  milles  de  Konia,  vers  l'est.  Elle  avait
formé  l'apanage  do  Caï-Khosrou  ,  fils  de  Kilîdj-Arslàn,
67.

Bérault  (Claude),  11,  lui.

Berenkacii  (/jwJijw,  peren-cach;  ce  nom,  si  la  leçon  en
est  bonne,  signifie  «semblable  aux  Pléiades»),  788;
Modjabed  ed-Dîn,  vizir  de  Kotb  ed-Dîn  Mohammed,
souverain  de  Sindjar,  fut  ainsi  appelé,  7/1.  Voyez  aussi
Zecouï.

Berli  (El)  (J«jJ5).  Voyez  Akoucii.

Berr  («j)  «la  banlieue  d'une  ville,»  766.

Berthereau  (Dom);  ses  travaux  sur  les  croisades,  In-
troduction, p.  11  et  suiv.

Bertrand,  fils  de  Raymond  de  Saint-Gilles,  débarque
près  de  Tripoli  de  Syrie,  avec  des  troupes,  273.

Beryte.  Voyez  Beïrodt.

Berzali  (El-)  ,  historien,  lui.

Berzeii  (SSyj),  village  situé  à  trois  ou  quatre  kilomètres
de  Damas,  vers  le  nord,  i3g.

Betlehem  (*^-  okAj,  Beït-Lahem).  Cette  ville  est  prise
par  Salâh  ed-Din,  57,  697.

Bewazîdj  (El-)  (^jj^-jJI),  ville  située  entre  Tecrit  et
Arbelles,  est  pillée  par  Djaouéli,  2/11.  Zengui  en
prend  possession,  376.

Bezaouecii  (uiylLj);  cet  émir  assassine  Youssof  Ibn  Fi-
rouz,  4  1  5.  Nommé  commandant  de  l'armée  de  Damas,
4i6,  il  envahit  les  terres  du  comte  de  Tripoli,  419,
et  prend  le  château  de  Ouad  Ibn  el-Ahmar,  420.

Bibars.  Voyez  Beïbaiis.

Bibliothèque  du  palais,  à  Hamah;  elle  est  dispersée
par  les  Tarlares,  1/^2.  Voyez  Livres.

Bîceri  (El-).  Voyez  Beïceri.

Bjkisraïl  (Jxjij*«io),  château  fort  situé  entre  Djebela
et  Hamah,  est  pris  par  les  Musulmans,  719.

BiLBEÏS.  Voyez  Belbeïs.

BÎlÎc  (dLXo)  Bedr  ed-Dîn  fait  transporter  en  Egypte
le  corps  de  son  souverain  Beïbars,  1  56 ,  et  place  sur
le  Irône  El-Malec  es-Sa'id  Bareca ,  ibid.  Il  assiste  à  la
bataille  dans  laquelle  Kalavoun  défait  les  Tarlares
près  d'Émesse,  i5g.

Bîeïa  (El-)  (Syi-Jî  «  le  trou  ») ,  le  Biréijek  «  le  petit  trou  »
de  nos  caries  ;  cette  forteresse  ,  située  sur  la  rive  gauche
de  l'Euphrate,  au  nord-est  d'Alep,  est  assiégée  par
Zengui,  26,  445.  Ce  fut  la  dernière  place  de  la  Mé-
sopotamie qui  resta  au  pouvoir  des  Francs,  445.  Ils
la  remettent  à  Nedjm  ed-Din  Alba,  prince  de  Mare-
din,  26,  4/|8.  Un  fils  de  Chehab  ed-Din  l'Ortokide  y
est  assiégé  par  le  prince  de  Maredîn  ,  65o.  Elle  est
assiégée  par  les  Tartares  et  dégagée  par  Beïbars ,  1 54-

Bîbzàn  (Le  fils  de).  Voyez  Baliàn.

Biza'a  ou  Boza'a  (iicljj),  le  Piza  des  historiens byzan-
lins. Cette ville, silnée à moitié  chemin d'Alep .1


Manbedj,  est  détruite  par  Josselin,  i4,  et  prise  par
Zengui,  38o.  L'empereur  de  Constantinople  s'en  em
pare,  ^25.  Elle  est  prise  par  Salâh  ed-Din,  46,  620

Blatanos.  Voyez  Platanus.

Bocaya.  Voyez  Bokeïà.

Boémond  Ier  (oj^ço,  Bîmont  et  iXmtvj,  Beïmond),  prince
d'Antioche,  est  assiégé  dans  sa  ville,  194.  Il  assiège
le  château  d'Apamée,  2o4.  Est  fait  prisonnier  par
Gumichtikîn  Ibn  ed-Danichmend ,  5,  2o3.  Il  obtient
sa  liberté  ,212.  Lors  de  la  défaite  des  Francs  près  du
Belikh,  il  parvient  à  se  sauver,  222.  Il  essuie  une  dé-
faite pendant  qu'il  envahit  une  des  provinces  grecques,

2^2.

Boémond  II,  prince  d'Antioche,  s'empare  du  château  de
Radmous ,  387.  Il  est  tué,  39 1 .

Boémond  III,  fils  de  Raimond  de  Poitiers  et  seigneur
d'Antioche,  28,  est  fait  prisonnier  par  Nour  ed-Din,
35,  54o.  Il  recouvre  la  liberté,  54o.  Il  enlève  les
chevaux  que  les  Musulmans  de  Cheïzer  avaient  mis
au  vert,  635.  Il  fait  une  trêve  avec  Salâh  ed-Dîn,  60,
732,  et  se- rend  auprès  de  Salâh  ed-Dîn  afin  de  lui
faire  sa  cour,  67.

Boémond,  prince  d'Antioche  et  de  Tripoli,  se  laisse  en-
lever la  première  de  ces  villes  par  le  sultan  Beïbars ,

l52.

Boghrak  ()j!-jb) ,  émir  au  service  de  Djelal  ed-Din  Man-
coberti,  abandonne  ce  prince,  96.

B011À  ED-DÎN,  fausse  transcription  du  titre  honorifique
yjjvlî  *1^j  (Beliâ  ed-Dîn),  c'est-à-dire  «éclat  de  la
religion.  »  Voyez  Ibn  Ciieddâd.

Bokeï'A  (El)  (iùt»JuJi) ,  nom  de  la  plaine  qui  s'étend  au
pied  du  château  des  Curdcs.  Nour  ed-Din  y  est  défait
par  les  Francs,  34,  53o,  53 1.

BoKiiAiu  (ijlis?)  ;  prise  de  cette  ville  par  les  Tartares,  91 .

Bondari  (El-),  historien,  xlvii.

Bondokdar  (jÎOvs(Xàj).  Signification  de  ce  titre,  769.

Bondokdari,  titre  par  lequel  on  désignait  Beïbars,  parce
qu'il  avait  été  l'esclave  d'Aïdekîn ,  le  bondokdar.

Bone  (io»->,  Bouna) ,  l'ancienne  Hippone;  celte  ville  est
prise  par  la  flotte  du  roi  Roger,  48g.

Bouda  (si-?),  nom  par  lequel  on  désignait  le  manteau
qui  avait  appartenu  à  Mahomet,  347,  n°te.

Bordj  er-Rassas  (qoUoJ!  £_j«le  château  de  plomb»),
situé  dans  le  voisinage  d'Antioche,  est  enlevé  à  Jos-
selin par  Nour  ed-Dîn,  29,  48 1.

Borsok  (if*»-*,  altération  arabe  du  mot  turc  (yo^i,
boursok,  qui  signifie  blaireau);  l'émir  qui  porta  ce
nom  fut  le  premier  commissaire  que  le  gouvernement
seldjoukide  établit  auprès  de  la  cour  de  Baghdad,
2  58,  et  note.

Borsok,  fils  de  Borsok ,  prince  de  Hamadàn,  fait  partie
d'une  expédition  que  le  sultan  Mohammed  dirige
contre  Alep,  282.  11  est  envoyé  par  ce  prince  contre
les  émirs  Ilghazi  et  Toghtikîn,  2g5.  Il  prend  d'assaut
la  ville  de  Hamah,  296,  et  se  laisse  battre  par  les
Francs  aux  environs  de.  Cafcrtab,  298.  Sa  mort,  ibid.

Borsoki  (El-)  Ak-Sonkob,  surnommé Kacîm  ed-Daula
«  l'associé  dans  l'autorité  souveraine,  »  étant  commis-
saire du  sultan  Mohammed  à  Baghdad  ,  est  invité  par


NDEX.


815


le  gouverneur  de  Mosul  à  venir  au  secours  de  cette
ville,  qui  était  menacée  par  Djaouéli,  24  1.  Il  se  pré-
sente devant  Mosul,  243.  Il  est  envoyé  par  le  sultan
contre  Djaouéli,  258.  Nommé  prince  de  Mosul,  il  est
envoyé  par  le  sultan  contre  les  Francs ,  1 1 ,  et  occupe
la  ville  de  Djezîrat  Ibn  Omar,  292.  Il  est  défait  par
Ilghazi,  prince  de  Maredin,  12,  294.  II  met  le  siège
devant  Edesse  et  dévaste  les  territoires  de  cette  ville ,
de  Saroudj ,  de  Someïsat  et  de  Maredin ,  ibid.  Il  est  dé-
lait  par  Ilghazi,  2g4-  II  est  privé  de  ses  Etats  et  relégué
à  Raheba,  i3,  3oo.  Nommé  commissaire  du  sultan
Mahmoud  à  Baghdad ,  3 1  o,  il  marche  contre  Djoiouch-
Bek,  puis  il  fait  cause  commune  avec  lui,  3i2.  Il  se
rend  à  Mosul  avec  le  prince  Mes'oud,  frère  du  sultan,
3i3.  Il  embrasse  le  parti  de  Sindjar,  322,  reçoit  de
Mes'oud,  en  fief,  la  ville  de  Meragha,  326,  quitte  ce
prince  et  se  retire  auprès  du  sultan  Mahmoud,  327.
Il  commande  4' avant-garde  du  sultan  à  la  bataille
d'Acedabad,  328,  et  effectue  un  raccommodement
entre  ce  prince  et  Mes'oud,  ibid.  Il  reçoit  du  sultan
Mahmoud  le  gouvernement  de  Sindjar,  de  Mosul  et.
des  dépendances  de  cette  ville,  i4,  34 1-  Sur  la  de-
mande du  khalife,  il  est  nommé  commissaire  du
sultan  à  Baghdad,  3/t5.  Envoyé  par  le  khalife  contre
Dobeïs ,  il  essuie  une  défaite ,  ibid.  Il  marche  encore
contre  Dobeïs,  346,  et  remporte  sur  lui  une  victoire
éclatante,  348.  Sur  la  demande  du  khalife,  il  est  dé-
posé de  sa  place  de  commissaire,  et  va  reprendre  le
gouvernement  de  Mosul,  35g.  Envoyé  contre  les
Francs,  ibid.  il  obtient  possession  de  la  ville  d'Alep,
16,  36 1,  s'empare  de  Cafertab,  16,  et  met  le  siège
devant  A'zaz,  16,  362.  Défait  par  les  Francs,  16,
18,  363,  il  se  rend  à  Mosul,  ibid.  où  il  est  assassiné
par  des  Baténiens,  16,  36/(.

Borzeïh  (*jVyj),  château  fort  situé  auprès  de  l'Oronte,


entre  Apamée  et  Choglir,  72.5,  est  assiégé  et  pris  par
Salàh  ed-Din,  69,  726  et  suiv.

Bosra  (^-xaj) ,  ville  du  Haouràn ,  est  donnée  en  apanage
à  El-Malec  ed-Dafer  Khicler,  fils  de  Salàh  ed-Din,  70.

Bougie  (,*jLs?,  Bedjaya)  est  prise  par  Abd  el-Moumen,
482,  et  ensuite  par  Ibn  Ghania,  668.  Elle  est  recon-
quise par  les  Almohades,  669.

Bouides  (Les).  Voyez  l' Introduction ,  p.  îx.

Bou-Kobaïs.  Voyez  Abou  Kobaïs.

Boum  ((Ojr?i  mot  qui  signifie  «loup  »  en  langue  turque
djaghataïenne) ,  fils  de  Toghtikîn  et  surnommé  Tadj  el-
Molouc,  obtient  possession  de  Djebela,  6,  206.  Fait
prisonnier  par  Ibn  Ammar,  il  recouvre  la  liberté ,  6 ,
207.  Les  Francs  lui  font  essuyer  une  défaite,  3 1  5.
Nommé  lieutenant  de  son  père  à  Damas,  372 ,  il  lui
succède ,  1 7,  382.  Il  fait  mourir  son  vizir  et  massacrer
les  Baténiens  à  Damas,  17,  384-  Ayant  fait  prison-
nier Dobeïs,  il  le  livre  à  Zengui,  3g2.  Attaqué  par
quelques  Baténiens,  19,  3g3,  il  meurt  de  ses  bles-
sures, 20,  3g5.

Bouri  Tadj  el-Molouc,  frère  de  Salàh  ed-Din,  assiste  au
premier  siège  de  Mosul,  5i.  Il  perd  la  vie  au  siège
d'Alep,  52.

Boweïda  (El-),  village  situé  à  six  milles  au  sud-est
de  Damas,  i3y.

Bozaa.  Voyez  Biza'a.

Bozàn  ((jîjJ,  ou  Bouzàn,  (j'jjj-?),  seigneur  d'Èdesse,
embrasse  le  parti  de  Tutuch,  1 .

Brechk  (kiLww),  ville  maritime,  de  l'Afrique  septen-
trionale, entre  ïenès  et  Cherchel,  794,  est  prise  par
une  flotte  sicilienne,  448.

Bdrzaïh.  Voyez  Borzeïh.


Cabch  (El-)  (jji^XJi)  ou  Kebch,  grand  pavillon  ou
palais  situé  entre  les  deux  Caires,  127.

Cabes  ((j*oIï).  Cherchez  sous  la  lettre  k  ce  nom  et  tous
les  autres  qui  commencent  par  un  haj  (jjj).

Cachlou-Khân,  ou  Kechlou-Khân  «le  prince  joyeux,»
grand  chef  tartare.  Sa  mort,  92.

Cachlou-Khân,  chef  kharezmien ,  n3,  124.
Cachtimur.  Voyez  Kachtimur.

Cadeau  de  bienvenue  offert  à  un  prince;  de  quoi  il  se

composait,  84-
Caderd.  Voyez  Kaouerd.

Cafer  (y»)  ;  ce  mol  appartient  à  la  langue  syriaque  et
signifie  «  village.  »

Cafer-Bassel  (Juajyii) ,  localité  située  sur  le  Yermouc,
3i4-

Caferlatha  (  LîiJyo  ) ,  place  forte  située  entre  Sermin  et
Choghr,  est  prise  par  Nour  ed-Dîn,  27,  46 1.  Voyez
aussi  p.  29,  48i.

Cafersoud  (àjMtJ&),  village  situé  dans  le  voisinage  de
Behesné ,  sur  la  frontière  nord-est  du  territoire  d'Alep,
est  enlevé  à  Josselin  par  Nour  ed-Dîn,  29,  48 1.

Cafertab  (<_>b«Jo),  petite  ville  située  entre  El-Ma'arra


et  Cheïzer,  est  enlevée  aux  Francs,  1  2  ,  297.  Occupée
de  nouveau  par  les  Francs,  elle  leur  est  enlevée  par
Borsoki,  16,  3Ô2.

Caferzemmar  (jlojwjo),  village  sur  la  route  de  Mosul
à  Meïafarekîn,  54.

Cahef  (El-),  ou  El-Kehf  (uJ^XJî  «la  caverne»),  place
forte  du  pays  des  Ismaïliens,  est  prise  par  Beïhars,
i54.

Caï-Caous  ((j^jlilp,  ou  Caï-Cavous,  ,j«ylXp),  sur-
nommé El-Malec  el-Ghaleb  Eïzz  ed-Din  «le  prince
victorieux,  gloire  de  la  religion,  »  g3,  succède  à  son
père  Caï-Khosrou,  comme  sultan  d'Icône,  86.  Il  est
assiégé  dans  Siouas  par  son  oncle  Toghril-Chah ,
87.  H  fait  emprisonner  son  frère  Caï-Kobad,  ôte  la
vie  à  son  oncle  Toghril-Chah,  ibid.  et  entreprend
une  expédition  contre  Alep,  89.  Sa  mort,  g3.

Caï-Caous  Eïzz  ed-Dîn,  fils  de  Caï-Khosrou  et  petit-lils
de  Caï-Kobad,  i34,  se  rend  avec  son  frère  Kilîdj-
Arslân  auprès  de  Houlagou,  108.  S' étant  brouillé
avec  son  frère,  il  se  retire  à  Constantinople.  Fait  pri-
sonnier par  l'empereur  grec,  il  est  délivré  par  les
Tartares,  i53.Sa  mort,  157.

Caï-Khosrou  (^-«dto) Ghialh ed-Din  succède  à  son


814


INDEX.


père  Kilidj-Arslân ,  sultan  d'Icône,  69.  Détrôné  par
son  frère  Soleïmân,  68,  il  se  retire  à  Alep,  puis  à
Constantinople ,  83.  Lors  de  la  mort  de  son  frère,  il
rentre  en  Asie  Mineure  et  reprend  possession  de  ses
Etats,  ibid.  Il  enlève  Antalîa  aux  Grecs,  84-  Il  envahit
la  petite  Arménie,  85.  Sa  mort,  86.

Caï-Khosrou  II  succède  à  son  père  Caï-Kobad,  112.  Il
fait  sa  soumission  aux  Tartares,  121.  Sa  mort,  i34.

Caï-Khosrou  Ghîath  ed-Din,  fils  de  Kilidj-Arslân  Rocn
ed-Din,  est  proclamé  sultan  d'Icône,  i52.  Il  est  mis
à  mort  par  Arghoun,  160.

Caï-Kobad  (àloLp)  Alà  ed-Dîn  est  emprisonné  par  son
frère  Caï-Caous,  sultan  d'Icône,  87.  Il  succède  au
trône,  0,3.  Il  aide  El-Malec  el-Achref  contre  Djelal
ed-Din  Mancoberti ,  107.  Il  prend  la  forteresse  de
Khartbert  et  oblige  l'armée  égyptienne  à  évacuer
l'Asie  Mineure,  110,  111.  Il  s'empare  de  Harrân  et
d'Edesse,  1 1  ] .  Sa  mort,  112.

Catpha.  Voyez  Haïfa.

Caire  (Le)  est  assiégé  par  les  Francs,  36,  555.

Cala.  Voyez  Kala'  et  Rala't.

Callaça  (El-).  Voyez  Kellaça.

Calouta  (àj«Jo);  ce  mot  signifie  calotte,  102.

Camel  (El)  (JloISJ!),  fils  de  Cbaver,  offre  sa  soumis-
sion à  Nour  ed-Din,  55o.  Il  donne  de  sages  conseils
à  son  père,  37,  55g.  Sa  mort,  37,  56o.

Camel  (El-).  Voyez  Malec  (El-)  el-Camel.

Caodachi  (^jÀiLs),  château  fort  du  pays  des  Curdes
Heccarites ,  est  pris  par  Zengui  ,21.

Caoucab  (i^Oji),  château  situé  sur  la  montagne  qui
domine  Tibériade  et  appartenant  aux  Hospitaliers,
est  bloqué  par  Salâh  ed-Din  et  dégagé  par  la  bravoure
de  la  garnison,  58,  652,  712,  71 3.  Salâh  ed-Din
s'en  empare,  60,  737.  El-Malec  el-Moaddem,  prince
de  Damas,  le  fait  raser  de  fond  en  comble,  86.

Captchac.  Voyez  Kafdjak  et  Kabdjak.

Carac  (El)  (JJJÎ  ;ce  mot,  en  syriaque,  signifie  a  asile,
place  forte  »),  forteresse  située  à  l'est  de  la  mer  Morte,
est  assiégée  par  Nour  ed-Dîn,  4o,  570,  et  par  Salâh
ed-Din,  43,  5g3.  Attaquée  encore  deux  fois  par  celui-
ci,  53,  664,  666,  elle  lui  résiste  toujours.  Elle  ouvre
ses  portes  à  El-Malec  el-A'del ,  60,  734-  Les  fils  d'El-
Malcc  en-Nacer  Dawoud  la  remettent  au  sultan  d'E-
gypte, El-Malec  es-Saleh  Ayoub,  126.

Carac  (Le  seigneur  de).  Voyez  Renaud  et  El-Malec
en-Nacer  Dawoud.

Carac -Nouh.  Village  situé  dans  la  vallée  de  Ba'albcc  à
un  kilomètre  et  demi  esl  de  Zahla.

Caracouch.  Voyez  Karakouch.

Caradja.  Voyez  Karâdja.

Carfys.  Voyez  Karfîs.

Carkh;  nom  d'un  faubourg  de  Baghdad,  dont  il  est  sé-
paré par  le  Tigre  ,271.

Casri.  Voyez  Kasri.

Cateb  (El-)  el-Isfahani ,  Eïmad  ed-Dîn  ;  vers  de  sa  com-
position, 38.  Passage  en  prose  dans  lequel  il  célèbre
la  libérable  du  sultan  Salâh  ed-Dîn,  69.  Autres  pas-


sages de  cet  auleur,  70.  Sa  mort,  79. Voyez  aussi
Y  Introduction ,  p.  xlviii,  et  les  notes,  p.  762,  765.

Cathya.  Voyez  Katya.

Caucab.  Voyez  Caoucab.

Cayroan.  Voyez  Kaïrouân.

Cazaghond  ou  Cazaghand  (JOiiîp),  «surtout  ouaté,»
68,764.

Cazroun  (yvn^)'  v^e  ^u  Fars,  à  moitié  distance  de
Chiraz  au  golfe  Persique,  est  prise  par  Djaouéli,  3o2 .

Césarée  (ib^L*fcAÏ,  Kaïssariya),  ville  maritime  de  la
Syrie,  entre  Acre  et  Jaffa,  est  prise  par  les  Francs,
6,  208.  Elle  tombe  au  pouvoir  de  Salâh  ed-Din,  56,
690.  Beïbars  s'en  empare  et  ordonne  de  la  détruire,
i5o.

Césarée  de  Cappadoce  tombe  au  pouvoir  de  Dou'n-
Noun,  35,  544-

Chabakhtân  (yUr£S«i),  montagne  de  la  haute  Mésopo-
tamie ,  située  probablement  à  quarante  ou  cinquante
milles  au  sud-est  d'Edesse  ;  Sokmân  Ibn  Ortok  y  dé-
fait les  Francs  et  s'empare  de  plusieurs  châteaux,
222.  L'armée  de  Borsoki  passe  par  là  en  revenant
d'Edesse  à  Mosul,  293.  Zengui  y  prend  plusieurs  châ-
teaux appartenant  aux  Francs,  26,  445.

Cha'BAni  (Ech-)  («jIax&JÎ)  ,  nom  de  lieu  qui  est  mis  à
la  place  d'Acheb  dans  un  de  nos  manuscrits.  Voyez
ce  dernier  nom.

Chachi  (Ech-)  Abou  Bekr,  docteur  musulman  très-
distingué,  772,  fait  partie  de  la  députation  que  le
khalife  de  Baghdad  envoie  au  sultan  Barkyarok ,  après
la  prise  de  Jérusalem  par  les  Francs,  19g  et  note.

Chadi  (^iUï).  Voyez  Malec  (El-)  ed-Daher.

Chaf'aouïa  (ibytvi);  signification  de  ce  mot,  764.

Chafê  Ibn  Ali  ,  historien ,  xlvii.

Chaféi  l'imam,  55g,  note.

Ciiah-Armen  (^y«jl  âUi);  ce  litre  signifie  roi  des  Armé-
niens. Voyez  le  tableau,  p.  XXIII.

Ciiah-Armen.  Voyez  Sokmân.

Chahânchah  (sUiJ^Ui,  roi  des  rois),  frère  de  Kilidj-
Arslân  et  fils  de  Mes'oud,  obtient  le  gouvernement
d'Ancouriya,  35,  544-

Chahânchah  Nour  ed-Daula,  frère  aîné  de  Salâh  ed-
Dîn  ,  est  tué  au  siège  de  Damas  par  les  Allemands ,
28.

Chahânchah,  fils  de  Rolb  ed-Din  Mohammed,  prince
de  Sindjar,  succède  à  son  père ,  gi .  Il  meurt  assassiné,
ibid.

Chahna.  Voyez  Ciiihna.

Ciiak'iiab  (u^til),  village  situé  dans  le  Merdj  es-Solfer,
16,173,  7go.  Toghtikîn  y  remporte  une  victoire  sur
les  Francs,  ig,  372.

Ciiakîf  (t_jUx»ï,  «le  rocher»  en  syriaque),  place  forte
dans  le  voisinage  d'Acre,  esl  prise  par  Fcrroukh-
Chah,  5o,  6qo.  (Ce  renseignement  n'est  pas  exact.)


Ciiakîf  Arnoun


uyy


«  le  rocher  d'Arnauld  ou


Renaud  ;  »  celte  place  forte,  le  Belj'orl  ou  Beaufort  des
historiens  occidentaux,  esl  située  sur  le  haut  coteau
qui  domine  le  Léonles,  et  à  dix-huil  milles  nord esl
de  Tyr, mesurés sur la carie; Salâh ed-Dîn  essaye


INDEX.


815


d'en  obtenir  possession,  61,  -jko-  Prise  par  lui,  elle
est  rendue  aux  Francs  par  El-Malec  es-Saleli  Ismaîl ,
120.

Chakîf  Tîroun  (ij)>+'j  oUiL»),  forteresse  située  près  de
la  mer,  entre  Beirout  et  Sidon,  4oi,  est  prise  par
Chems  el-Molouc  Ismaîl,  prince  de  Damas,  21,  4oi.

Chamîrân  dji-fupïi).  Voyez  la  note,  page  785.

Châtiment  extraordinaire  que  subirent  quelques  émirs
pour  avoir  trahi  leur  devoir,  87.

Chaubec  (Es-)  ouChaoubec  (dloyïJI),  appelé Mont-Real
par  les  Croisés;  forteresse  située  au  midi  de  la  mer
Morte  et  à  environ  quatre-vingt-dix  milles  au  sud-sud-
ouest  de  Carac;  elle  est  à  six  heures  de  marche  au
nord  de  Petra.  Cette  place  est  assiégée  par  Salàh
ed-Din,  l\i,  58 1,  et  prise  par  El-Malec  el-A'del,  60,
7o4-

Chaver  (yli)  est  nommé  vizir  d'Egypte,  34,  527.
Expulsé  de  ce  pays,  il  y  rentre  avec  une  armée  que
lui  prête  Nour  ed-Din,  34,  533.  Il  refuse  de  tenir
ses  engagements  envers  Nour  ed-Din  et  appelle  les
Francs  à  son  secours,  34,  534.  Il  se  fait  appuyer  par
les  Francs  contre  Chircoub  qui  vient  envahir  l'Egypte
pour  la  seconde  fois,  36,  547-  Avantages  extraordi-
naires qu'il  accorde  aux  Francs,  35,  55o.  Il  défend
le  Caire  contre  les  Francs  et  fait  brûler  la  ville  de
Fostat,  36,  555.  Sa  conduite  lors  de  l'arrivée  de  Chir-
coub. dans  le  Caire,  37,  558.  Il  est  arrêté  par  Salâb
ed-Din  et  mis  à  mort,  37,  56o.

Chedjer  ed-Dorr  fj*>JI  •£*■  "  bouche  de  perles  ») ,  veuve
d'El-Malec  es-Saleh  Ayoub,  devient  régente  de  l'E-
gypte, 129.  Elle  épouse  El-Moëzz  Aïbec,  i34,  le  fait
assassiner,  1 35 ,  et  est  mise  à  mort,  ibid.

Chehab  ed-Djn  (/jj*X)i  cjL^-w  «  météore  de  la  religion  11).
Voyez  Bechîr,  Ghazi,  Malec  ,  Mahmoud,  bis  de
Bouri,  Mohammed,  fils  d'Elias,  Ibn  el-Belâï,  Togii-
rîl,  Yahya  es-Sohraouerdi,  Youssof.

Chehab  ed-Dîn,  prince  ortokide;  sa  mort,  65o.

Chehab  ed-Din  Mahmoud  el-Haremi  (<^jUi),  oncle
maternel  de  Salàh  ed-Dîn  et  un  des  émirs  au  service
de  Nour  ed-Din,  3g,  aspire  au  vizirat  d'Egypte  après
la  mort  de  Chîrcouh,  3g,  564,  et  embrasse  ensuite
le  parti  de  son  neveu ,  ibid.  Devenu  gouverneur  de
Hamàh ,  il  effectue  un  raccommodement  entre  Salàh
ed-Din  et  Sinân,  chef  des  Ismaïliens,  47,  626.  Il  est
assiégé  dans  Hamâb  par  les  Francs,  48,  63o.  Sa
mort,  48,  63 1.

Chehab  ed-Dîn  Mabmoud,  poëte,  181.

Chehab  ed-Dîn  l'historien,  xlvii.

Cheherzour  (Wj_gj£,  Chehorzour  ou  Chehrezour),  ville
située  à  environ  cent  trente  milles  de  Mosul ,  vers  le
sud-est,  est  prise  parZengui,  25, '437,  et  donnée  par
lui  à  son  fils  Ghazi,  456.  Salàh  ed-Din  en  obtient
possession,  bl\.

Cheherzouri  (Es-)  Tadj  ed-Din  Yahya,  cadi  de  Mosul,
trahit  Alp-Arslàn  el-Khafadji,  448.

Cheherzouri.  Voyez  Ibn  es-Cheherzouri.

Chehîd («XA-gji, c'est-à-dire «martyr»); on désignait

Zengui  parce  titre,  377,  790.
Cheikh  (Le  fils  du).  Voyez  Ibn  es-Cheïkh.
Cheikh  des  Cheikhs, «  chef  des  ulémâ,»  1 14,  763.

Voyez  aussi  Sadr  ed-Dîn.


Cheïzer  (y-jfMi) ,  le Seidjer  dé  nos  cartes;  celte  place  forte,
située  à  dix  ou  douze  milles  au  nord-ouest  de  Hamâb,
manque  d'être  prise  par  les  Baténiens,  10,  272.  Elle
est  assiégée  par  les  Grecs,  24,  426,  et  occupée  par
Nour  ed-Dîn ,  3/i,  5o6.

Chemakhi  djUvà) ,  le  Schemalthi  de  nos  cartes,  est  située
au  sud  du  Derbend,  sur  la  route  de  Tiflis  à  Bakou
et  à  environ  cinquante-cino  milles  de  la  mer  Cas-
pienne. Elle  est  occupée  par  les  Géorgiens,  353.

Chemîmis.  Voyez  Chomeïmis.

Chems  ed-Daula  «  le  soleil  de  l'empire  ».  Voyez  Moham-
med, fils  de  Bouri,  et  Tourân-Chah.

Chems  ed-Dîn  «le  soleil  de  la  religion.»  Voyez  Ibn  el-
Mokaddem,  Ibn  ed-Daya,  Abd  el-Malec,  Ildeguiz,
Loulou.

Chems  el-Khaouass  «le  soleil  des  hommes  distingués.  »
Voyez  Yaroktach.

Chems  ei.-Khilafa  «le  soleil  du  khalifat;  »  un  émir
portant  ce  titre,  et  commandant  à  Ascalon  au  nom  du
gouvernement  égyptien,  fait  un  traité  avec  le  roi
Baudouin,  276.  H  est  tué  par  les  habitants  de  la
ville,  277.

Chems  el-Molouc  «le  soleil  des  rois.»  Voyez  Ismaîl,

fils  de  Bouri.
Chemsaniya,  village  situé  dans  le  -territoire  du  Kbabour,

247-
Cherabi  (Es-)  accorde  l'hospitalité  à  El-Malec  en-Nacer

Dawoucl,  i33.  Son  vrai  nom  était  Ikbal ,  768.

Cheref  eb-Daula  «  la  noblesse  de  l'empire»,  Ibn  Abi't-
Taïyib ,  émir  égyptien,  est  envoyé  à  Tripoli  comme
gouverneur,  2  56.

Cheref  ed-Dîn  «la  noblesse  de  la  religion.»  Voyez
Bazgoch,  Rarakouch.

Cheref  el-Maâli  «la  noblesse  des  hauts  faits,»  fils  du
vizir  égyptien  El-Afdal,  marche  contre  les  Francs  et
leur  fait  essuyer  une  défaite  aux  environs  de  RamLa ,
21 5.  Il  leur  enlève  cette  ville  et  rentre  en  Egypte,
228.

Cherkiya,  partie  orientale  de  la  basse  Egypte,  534-  On
donnait  aussi  ce  nom  à  la  haute  Mésopotamie.

Chermesah,  village  situé  entre  Damiette  et  El-Man-
soura, 127.

Chevalerie  (Ordre  de)  chez  les  Musulmans.  Voyez
Vaillance.

Chevancar  (jl5o!^*àJt) ,  tribu  kurde  établie  clans  le  Fars,
3oi.

Cheveux;  un  prince  qui  sollicitait  une  faveur  d'un
autre  prince ,  lui  envoyait  quelquefois  les  cheveux  de
sa  femme,  55 1,  761 .

Chîh  el-Hadîd  (<X).XiL  **•»),  ville  que  Beibars  se  fait
céder  par  le  roi  de  la  petite  Arménie,  i52.

Chihna  (iCÀÔ.'),  gouverneur  de  province,  commissaire
du  sultan  à  la  cour  de  Baghdad,  ;58,  agent  politique
entretenu  par  les  Francs  dans  une  cour  musulmane,
36.  Le  Chihna  à  Baghdad  avait  un  corps  de  troupes
à  sa  disposition.

Ciiihnekiya,  l'office  de  Chihna,  760,

Chimchat  (k»Lïp«^i),  ville  située  sur  l'Euphrate,  an
nord-esi  de  Someïsat,  est  prise  par  Borsoki,  2g3.


816


INDEX.


Chine;  courte  description  de  ce  pays,  92.

Chiraz  ()Ly£).  ville  du Fars,  est  prise  par  Djaouéli,

3û2.

Ciiîrcouii  (n^yfA  "  le  lion  de  la  montagne  »).  Quand  ce
nom  se  présente  dans  un  vers  arabe,  il  se  prononce
Chîrécouh.

Chircouh,  fils  de  Chadi  et  oncle  de  Salàh  ed-Dîn,
était  un  des  principaux  émirs  de  Nour  ed-Din  et
'  portait  le  titre  d'Aced  ed-Din.  Histoire  de  ses  pre-
mières années,  38,  56 1.  Au  faux  bruit  de  la  mort
de  Nour  ed-Dîn,  il  part  d'Emesse  avec  l'intention  de
se  rendre  maître  de  Damas,  32,  517;  mais,  d'après
les  conseils  de  son  frère  Nedjm  ed-Dîn  Ayoub,  il
abandonne  son  projet,  02,  5i8.  11  fait  le  pèlerinage
de  la  Mecque,  33. 11  envahit  l'Egypte  avec  les  troupes
de  Nour  ed-Dîn,  34 ,  533.  Il  défait  Nacer  el-Mos-
Jemîn  et  va  camper  sous  les  murs  du  Caire,  534.  H
s'empare  de  la  Cberkiya,  ibid.  est  assiégé  dans  Bel-
beïs,  34,  533,  et  consent  à  évacuer  l'Egypte,  35,
536.  Il  accompagne  à  Médine  le  corps  du  vizir  Djemal
ed-Din,  35.  Il  rentre  en  Egypte,  35,  546,  et  rem-
porte une  victoire  sur  l'armée  franco-égyptienne  à
El-Babeïn,  35,  547-  H  prend  Alexandrie,  35,  54g,
évacue  cette  ville  après  avoir  conclu  une  paix  avec  le
gouvernement  égyptien,  et  repart  pour  Damas,  35,
55o.  Il  envahit  l'Egypte  pour  la  troisième  fois,  36,
553,  et  se  rend  maître  de  ce  pays,  37,  553.  Il  fait
son  entrée  au  Caire,  37,  558,  est  nommé  vizir  du
khalife  égyptien,  37,  56o.  et  meurt,  38,  50  1.

Chircouh  II,  fils  de  Mohammed  et  petil-fils  d'Aced  ed-
Din  Chircouh ,  portait  le  litre  d' El-Malec  el-Modjahed.
Il  obtient  de  Salâh  ed-Din  l'autorisation  de  succéder
à  son  père  dans  la  principauté  d'Emesse,  55.  Il  fut
un  des  chefs  qui  jurèrent  d'observer  la  paix  conclue
avec  le  roi  Richard,  66.  Lors  de  la  mort  de  Salàh
ed-Dîn,  sa  principauté  se  composait  d'Emesse,  de
[\aheba  et  de  Palmyre  (Tadmor),  70.  11  amène  des
troupes  à  El-Mansoura,  afin  d'aider  le  sultan  El-Ma-
lec el-Camel  contre  les  Francs,  97.  11  reçoit  de  ce
prince  la  ville  de  Salemiya,  106,  et  marche  avec  lui
contre  Caï-Kobad,  prince  d'Icône,  110.  Il  envoie  des
secours  à  El-Malec  es-Saleh  Ismaîl,  prince  de  Damas,
qui  se  trouve  assiégé  dans  cette  ville  par  El-Malec
el-Camel,  111.  Sa  joie  en  apprenant  la  mort  d'EI-
Camel,  ii5.  Il  reprend  Salemiya,  qu'on  lui  avail
enlevée,  et  fait  une  tentative  contre  Hamah,  ibid.  Il
aide  El-Malec  es-Saleh  Ismaîl  à  s'emparer  de  Damas,
1 16.  Sa  mort,  1 18.


Ciiîrkîr  (_p_yi;  en  persan  Chjrguîr  «preneur  de
lions»),  émir  au  service  du  sultan  seldjoukidc  Mo-
hammed, met  le  siège  devanl  Alamoul,  3o5.  Aban-
donné par  ses  officiers,  il  est  arrêté  cl  mis  en  prison
à  Ispahàn ,  3o6.

Cimrouà.n  ((j^yi),  pays  situé  à  L'ouest  de  la  mer  Cas-
pienne, entre  Bacou  cl  le  Kour,  est  envahi  par  les
Géorgiens,  353.

Ciiodjâï  (Es-)  A'iem  ed-Din  Sindjar,  émir  au  service  du
sultan  Khalîl,  occupe  les  villes  de  Sidon  cl  de  Bcï-
rout,  164.

Choghr  (Es)  (yuiJI),  château  l'orl  situé  sur  l'Oronte,
à  environ  cinquante  milles  .111  sud-ouest  d'Alep,  esl
pris  par  Salàh  ed-Din,  5û ,  733,  72/1.


CriOMEÏMÎs  ((jMX<\#ii) ,  nom  de  la  citadelle  de  Salemiya.
Chircouh,  prince  d'Emesse,  en  commence  la  cons-
truction, 106.  Cette  place  est  cédée  par  El-Malec  el-
Aehref,  prince  d'Emesse,  au  sultan  d'Egypte,  El-
Malec  es-Saleh  Ayoub,  125.

Choucii  ((jij^i),  château  fort  dans  le  voisinage  d'El-
Akr,  est  enlevé  aux  Curdes  par  Zengui,  21,  402.

Chrétiens.  Voyez  Francs.

Cinquante  (Les);  on  désignait- ainsi  une  des  classes  de
partisans  que  le  Mehdi  Ibn  Toumert  s'était  gagnés,
338.

Colayat.  Voyez  Kolaïat.

Comte  (Le),  en  arabe  El-Koumes  (jw^yiJi).  Voyez  Bau-
douin IL

Comte  (Le),  seigneur  de  Tripoli.  Voyez  Raimond.

Conboucii  (jjij,Ajo) ,  «  housse  de  cheval ,  »  1 68.

Condeharri  (El-).  Voyez  Henri  de  Champagne.

Conjonction  de  cinq  planètes  dans  le  signe  de  la  Ba-
lance; fausse  prédiction  à  ce  sujet,  676.

Conjuration  des  partisans  des  Fatemides  contre  la  do-
mination de  Salâh  ed-Din,  43,  44,  599  et  suiv.

Connétable  (^kdâAsiOsjO,  Cojidestabel)  ;  celui  des  Francs
(Conrad?)  est  fait  prisonnier  devant  Djebela,  2o5.

Conrad.  Voyez  Ei.-Markîs  et  Allemands.

Conrad,  frère  de  l'empereur  Mainfroi,  170.

Constantine,  ville  de  la  Mauritanie  surnommée  El-
Tlaoua,  7 g 5.

Constantinople.  Alexis  ,  empereur  de  cette  ville ,  pousse
le  sultan  Mohammed  à  faire  la  guerre  aux  Francs,
280.  L'empereur  (Jean)  débarque  ses  troupes  à  An-
taliya ,  met  le  siège  devant  Nîkiya  (Séleucie?),  prend
cette  ville  ainsi  qu'Anazerbe  et  Tell-Hamdoun ,  et.
attaque  la  ville  d'Antiochc,  423,  424-  H  fait  la  paix
et  soumet  à  son  autorité  le  roi  de  la  petite  Arménie,
/|24-  11  entre  en  Syrie,  force  la  ville  de  Biza'a
à  capituler,  24,425,  et  met  le  siège  devant  Alep,  24,
426.  Il  prend  Athareb,  assiège  Cheïzer,  ibid.  et  se
décide  enfin  à  la  retraite,  24,  428.  L'empereur  (Ma-
nuel) soutient  une  guerre  contre  Roger  le  Franc,
seigneur  de  la  Sicile,  477-  Il  envahit  les  Etats  de
Kilidj-Arslàn  et  d'Ibn  cd-Danichmend,  mais  les  Tur-
comans  le  forcent  à  se  retirer,  543.  Il  envahit  encore
les  Elats  de  Kilidj-Arslân  et  essuie  une  défaite,  611.
Voyez  Grecs.  Constantinople  est  prise  par  les  Francs,
82.

Coiiadin,  altération  de  Clieref  ed-Dîn ,  litre  du  sultan  El-
Malec  el-Moaddem,  fils  d'EI-Malec  el-A'dcl.

Coran-Kiiovan.  Voyez  Korân-Kiiovân.

CORAYN.  Voyez  ROREÏN.

Corbogha  (Lèjj-3,  aliénation  de  \s.y\£,  Kior-Boçjliu
«  taureau  aveugle  »  ) .  757  ,  émir  au  service  de  Barkya-
rok,  est  fait  prisonnier  par  Tutuch,  2.  Remis  en  liberté,
il  s'empare  de  Nisibe  cl  de  Mosul,  3.  Il  attaque  les
Francs  dans  Anlioche,  3,  et  essuie  une  défaite,  4,
19 A,  195.  Sa  mort,  6,  208.

Cordji  Seïf  ed-Din,  mamlouc  du  sultan  Ladjîn,  lue  son
maître,  s'empare  du  trône  et  perd  la  vie,  171.

Cordoue  (en  arabe  Korldba,  *>isJi!i)  est  assiégée  par
Alphonse  II,  roi  de  Caslille,  479^


INDEX.


817


Cotanda,  ville  d'Espagne, esl  prise  par  les  Chrétiens,

787.

Cothb-Eddin.  Voyez  Kotb  ed-Dîn.

Cothouz.  Voyez  Rotoz.

Cotlog.  Voyez  Kotlogh.

Couayc.  Voyez  Koïk.

Coucbouri  ((^-0^3  ou  (o_jjXo,  Gïoukbouri ,  en  turc
oriental  Gueuk-Bouri  «  le  loup  bleu  ;  »  voyez  le  Dic-
tionnaire biographique  d'Ibn  Khallicân ,  vol.  II ,
p.  542  de  la  traduction).  Ce  prince  portait  le  titre  de
Modaffer  ed-Dîn;  il  était  fds  de  Zeïn  ed-Din  Ali,
gouverneur  de  Harrân.  Ayant  embrassé  le  parti  de
Salàh  ed-Din,  il  reçoit  de  lui  la  ville  d'Edesse,  5i
653.  Conseils  qu'il  donne  à  ce  prince,  qui  voulait
l'aire  une  tentative  contre  la  ville  de  Mosul,  656.
Devenu  seigneur  d'Edesse,  il  est  envoyé  avec  une
armée  à  Saflburiya,  et  met  en  déroute  les  troupes
chrétiennes,  678. 11  obtient  la  principauté  d'Arbelles,
63 ,  et  soutient  son  gendre  Zengui,  fils  d'Arslàn-Chab  ,
dans  sa  révolte  contre  Loulou,  régent  de  Mosul,  0,1 .
11  prend  part  à  la  guerre  faite  par  El-Malec  el-
Moaddem,  prince  de  Damas,  à  El-Malec  el-Achref,
prince  de  Harrân,  99.  Il  fait  sa  soumission  à  Djelal
ed-Din  MancobeHi,  sultan  du  Kbarezm,  100.  Sa
mort,  1  10.

Couçouau.  Voyez  Kessoua.

Coudée;  celle  des  charpentiers  est  égale  à  une  coudée
et  demie ,  638.


Couleurs  distinctives  des  dynasties ,  766.

Coum  (El-)  (r»»X!i  «le  tertre») ,  localité  sur  la  route  qui
mène  de  Palmyre  à  l'Euphrate,  173,  note.

Coumàn.  Vovez  Kïmaz ,  dit  Koumaz.

Coumiz,  espèce  de  boisson  fermentée,  769.

Coures.  Voyez  Koukès.

Covacîl  (JuamLs),  altération  des  mots  arméniens  Coc-
Basile,  c'est-à-dire  «le  brigand  Basile.»  On  désigne
par  ce  nom  un  chef  arménien,  maître  des  Doroub,
qui  envoya  des  secours  au  comle  Baudouin  et  à  Jos-
selin,  262.  Sa  mort,  287.  Après  sa  mort,  sa  veuve
obtient  l'appui  de  Borsoki,  293.

Croisés.  Voyez  Francs.

Croix;  la  vraie  croix  est  prise  685,  7 64.

Curdes  (Les)  Homaïdis.  Leurs  châteaux  ,  situés  à  l'orienl
du  Tigre,  sont  pris  par  Zengui,  4o2.

Curdes  (La  forteresse  des),  en  arabe,  Hisn  el-Acrad
(ii^i)i  /v*as».),  et  nommée  le  Krak ,  ou  Krat,  des  Che-
valiers par  les  Croisés.  Le  mot  Krat  paraît  être  une  al-
tération d'Acrad.  Ce  grand  château  fort,  appelé  main-
tenant Kala't  el-Hisn  «le  château  de  la  forteresse,»
esl  situé  dans  le  Liban,  à  l'ouest  d'Émesse  et  à  la
distance  d'environ  vingt-quatre  milles.  Il  est  assiégé
par  Saint-Gilles,  8.  Nour  ed-Dîn  essuie  une  défaite
auprès  de  cette  forteresse,  34,  53o.  Beïbars  s'en
empare,  1  53.


S)


Darek  djjii) ,  village  situé  dans  le  territoire  d'A.'zaz  et
à  quatre  parasanges  d'Alep  ;  il  donne  son  nom  à  une
prairie  (merdj)  très-fertile,  3,  180,  ig4.

Dabouriyah.  Voyez  Debouriya.

Dafer  (Ed-)  (jliàîi)  bi-Amr  Illah  «le  victorieux  par
l'ordre  de  Dieu  »  succède  à  son  père  El-Hafed  comme
khalife  d'Egypte,  28,  475.  H  est  assassiné  par  son
vizir,  3o ,  £9 1 .

Daher.  Voyez  El-Malec  ed-Daher.

Daiier  (Ed-)  (y&UaJî)  bi-Amr  Illah  «  rendu  manifeste  par
l'ordre  de  Dieu  »  l'Abbasside  est  proclamé  khalife ,
101.  Sa  mort,  ibid.

Dahhac  (Ed-),  émir  des  Druzes  et  d'autres  sectaires  de
la  vallée  deTaïm,  tue  Behrâm  l'Ismaïlien,  20,  383.

Dahhac  (Ed-)  (ii)Uî?di),  fils  de  DjendeL,  peut-être  le
même  personnage  que  le  précédent,  se  laisse  enlever
la  forteresse  de  Chakîf-Tîroun ,  21,  4oi.

Dahhac  el-Bekâï  (^Ijuli  tilLa?)  désobéit  aux  ordres  de
Nour  ed-Dîn  et  perd  le  gouvernement  de  Ba'albec,
5o8.

Dahîr  ed-Dîn  (yJ<>Ji  j*Q&)  "le  champion  de  la  reli-
gion.» Voyez  ïoghtikîn  et,  Ibrahim,  fils  de  Sokmàn.

Dahîr  ed-Dîn  Ibn  el-Attar,  vizir  du  khalife  El-Mostadi,
place  En-Nacer  sur  le  trône,  ^9.

Daïfa-Kiiatoun,  «  la  princesse  convive,  »  fille  d'EI-Malec
el-A'del,  épouse El-Malec  ed-Daher,  prince  d'Alep,

Histor.  or.  —  1.


86,  et  gouverne  la  principauté  d'Alep,  1 12.  Sa  mort.
121.  Origine  de  son  nom ,  ibid:

Daïra  (»_jîi),  «une  palatine?,»  168.

Dalouk.  Voyez  Dolouc.

Damas  ((j&^tà,  Dimechk).  Cette  ville  est  assiégée  par  les
Francs,  1  6,  372.  Elle  manque  de  tomber  au  pouvoir
de  ce  peuple,  18,  384.  Tentative  faite  par  Zengui
pour  s'en  emparer,  25,  434-  Elle  est  assiégée  par  les
Allemands,  27,  28,  467.  Avant  qu'elle  fût  prise  par
Nour  ed-Din,  les  habitants  payaient  tribut  aux  Francs,
3 1 ,  495,496.  Elle  est  occupée  par  Salâh  ed-Dîn ,  45,
6i4,  et  prise  par  El-Malec  el-A'del,  73.  La  citadelle
en  est  rebâtie  par  ce  prince,' 84-  El-Malec  es-Saleb
Ismaïl,  prince  de  Damas,  fait  alliance  avec  les
Francs,  1  22.  Damas  est  assiégée  et  prise  parles  troupes
du  sultan  d'Egypte,  El-Malec  es-Saleb  Ayoub,  i-a3.
Les  Kharezmiens  mettent  le  siège  devant  la  ville  et
sont  forcés  à  la  retraite,  124-  Damas  fait  sa  soumis-
sion à  Houlagou,  i42.  Les  musulmans  de  cette  ville
se  vengent  sur  les  chrétiens,  1 43.

Damas  (Le  prince  de).  Voyez  Bouri  Tad.i  ei.-Moloug.

Dameghani  (Ed-)  (  jbwijJt)  Abou  Mohammed  le  Kadi
est  envoyé  par  le  khalife  El-Mostadher  Biflah  auprès
du  sultan  Barkvarok  , 199.

Damiette  (IaL»«i,  Dimyat).  Tentative  faite  contre  cette
ville  par  les  Francs,  4o,  568.  Ils  la  prennent  d'as-
saut, 91.  El-Malec  el-Camel  en  lait  la  conquête,  98,

1  o3


818


INDEX.


Elle  est  prise  par  les  Français  sous  la  conduite  de
leur  roi,  125  et  suiv.  Elle  est  détruite  par  les  émirs
égyptiens,  i3o.
Damiette  (La  nouvelle),  768.

Dandîn  ou  Tantîn  (prononcez  Tantine),  altération  du
nom  de  Conslantiniis.  C'est  par  ce  nom  que  les  histo-
riens arabes  désignent  Constantin  II ,  souverain  de  la
petite  Arménie,  170.

Danichmend  (Les),  xxi,  xxii.

Danichmend.  Voyez  Gomichtikîn  et  Ibn  ed-Danichmend.

Danith  el-Bakl  (  JajJÎ  <i*jôîà)  -  ville  située  dans  le  ter-
ritoire de  Sermîn,  entre  Alep  et  Cafertab.  Ilghazi  y
remporte  une  victoire  sur  les  Francs,  i4,  332.

Daoiid.  Voyez  Dawodd.

Dar  el-Adl;  attributions  de  ce  tribunal,  6o5,  798.

Dar  ei.-Hadîth,  collège  fondé  à  Baghdad  par  Nour  ed-
Din,  69,  764.

Dara  (Sji->) ,  ville  située  à  environ  treize  milles  au  nord-
ouest  de  Nisibe,  est  prise  par  El-Malec  en-Nacer,
prince  d'Alep,  128.

Darabdjerd  (_>«js?!)!_>),  ville  duFarsistàn,  est  prise  par
Djaouéli,  3o2.

Darbessak.  Voyez  Derbessac.

Dareïya  (Lj>ti>) ,  grand  village  situé  à  quatre  milles  de
Damas,  vers  le  sud-ouest;  Zengui  y  remporte  un
avantage  sur  les  troupes  de  cette  capitale,  3Z|3.  Elle
est  menacée  par  les  Francs,  655.

Darghâm.  Voyez  Derghâm.

Daroum  (Ed-)  (.»»)i.XÎI),  place  forte  située  à  une  para-
sange  de  la  mer,  sur  la  route  qui  mène  de  Gbazza  en
Egypte,  660;  est  prise  par  Salàh  cd-Dîn,  57,  697.

David  (La  tour  de),  à  Jérusalem,  est  abattue  par  El-
Malec  en-Nacer,  prince  de  Carac,  117.

Dawoud  (_>yi_>),  fds  du  sultan  seldjoukide  Mahmoud,
succède  à  son  père,  17,392.  Ses  guerres  avec  son  oncle
Mes'oud,  19,  il\-  H  est  assassiné,  26.

Dawoud  Rocn  ed-Daula,  fils  de  Sokmàn  et  prince  de
Hisn-Keïfa,  embrasse  le  parti  de  son  oncle  Ilghazi
et  marche  avec  lui  contre  Borsoki,  29/i.  Ses  troupes
sont  battues  par  celles  de  Zengui,  390.  Zengui  lui
fait  essuyer  encore  une  défaite,  438.

Debouriya  (ajw_>),  village  bâti  sur  le  mont  Thabor,
est  saccagé  par  Ferroukh-Chab,  652.

Deccac.  Voy.  Dokak.

Dehebi  (Ed-)  ,  l'annaliste,  xlvii.

Deïlemites  (Les),  p.  x  de  {'Introduction.

Deïb-Aïyoub,  «le  monastère  de  Job,»  situé  dans  le
Haourân,  près  du  Yermouc,  3 10.

Dei.ouc.  Voyez  Dolouc.

Denbei.i  (Ed-)  (J-oOJ!?),  gouverneur  d'Apamée,  ré-
siste aux  attaques  des  Tarlares,  1 46.

Derbend;  signification  de  ce  mot,  353.

Derbend  Merri  (l'ancien  Pylœ  Amanides).  défilé  de  la
chaîne  du  Taurus,  169.

Derbessac  (i_JUIo}_>),  place  forte  de  la  principauté
d'Alep,  à  dix  nulles  ,hi  nord-esl  de  Baghras,  esl  prise


par  Salàh  ed-Dîn ,  5g ,  730.  Le  faubourg  en  est  en-
vahi par  les  Francs,  qui  sont  ensuite  mis  en  fuite,
.  112.  Le  roi  de  la  petite  Arménie  cède  Derbessac  au
sultan  Beïbars,  i52.

Derb-Haroun  (y^y&  <-?)*>) ,  localité  dans  le  Saouad  de
l'Irak,  595.

Dergham  (pLi_«_>)  ou  Dargham,  761,  le  Dargan  ou
Dargam  de  Guillaume  de  Tyr,  émir  égyptien  qui
s'empare  du  vizirat,  34,  528.  Sa  mort,  34,  534-

Deu'bel  (Dibil),  poète,  io4,  7^7.

Devadar  «  porte -écritoire;  »  titre  donné  aux  secrétaires
d'État,  i36,  708.

Dhahhek.  Voyez  Dahhak.

Dhahyr  Eddin.  Voyez  Dahîr  ëd-Dîn.

Diâ  ED-DÎN  (yjjJS  À^è>)  "éclat  de  la  religion.  »  Voyez.
Ibn  el-Athîr.

Diâ  ed-Din,  émir  kaïmerite,  est  mis  à  mort,  i3i.

DiLDERiM(en  lettres  arabes  .»)<XÎ_>,  dldrm).  Nous  avions
cru  qu'il  fallait  prononcer  dildarim,  mot  qui,  en  per-
san, signifie  «mon  bien  aimé;»  mais  Geoffroy  de
Vinsauf  nous  apprend,  dans  Y  Itinéraire  du  roi  Ri-
chard (1.  VI,  chap.  xxxn) ,  que  le  chef  dont  il  s'agit  ici
se  nommait  Dordcrinus.  La  première  voyelle  de  son
nom  est  donc  un  0.  —  Dolderim  el-Yarouki  Bedr  ed-
Din,  seigneur  de  Tell-Bacher,  reçoit  de  Salàh  ed-
Dîn  la  seigneurie  de  Tell-Khaled,  663.  11  commande
un  corps  de  troupes  à  la  bataille  de  Safl'ouriya,  678.
Il  jure  d'observer  la  paix  conclue  avec  Richard ,  roi
d'Angleterre,  66.  11  possédait  encore  Tell-Bacher,
lors  de  la  mort  de  Salàh  ed-Dîn,  70.

Dîmas  (Ed-)  ,  place  forte  de  la  Tunisie,  est  prise  par  les
Siciliens,  35 1,  et  reprise  sur  eux,  352.

Dinar;  valeur  approximative  de  cette  monnaie,  759.

Dinars  sooriens,  ou  de  Tyr.  Ces  pièces  d'or,  frappées  à
Tyr  parle  gouvernement  fatemide,  étaient  très-belles
et  valaient  plus  que  les  dinars  ordinaires.  Nour  ed-
Din,  en  mourant,  constitua  un  legs  pieux,  dont  le
produit  s'élevait,  chaque  mois,  à  neuf  mille  dinars,
monnaie  de  Tyr,  606.  Raimond,  comte  de  Tripoli,
ayant  été  fait  prisonnier  par  Nour  ed-Din,  se  rachète
moyennant  cent  cinquante  mille  dinars ,  monnaie  de
Tyr,  619.  Après  la  mort  de  Salàh  ed-Dîn,  on  ne
trouva  dans  son  trésor  qu'une  seule  pièce  d'or,  mon-
naie de  Tyr,  69.

Diplômes.  Voyez  pages  167,  168,  178.

Disette.  En  l'an  543  de  l'hégire  (1  i48-4g  de  J.  C),
tous  les  pays  musulmans  eurent  beaucoup  à  souffrir
de  la  disette,  472.

Djabalaii.  Voyez  Djebela.

Dja'ber  (  «ajcs».  *Jtk> ,  KaUi't  Dja'ber  «  le  château  de
Dja'ber»),  forteresse  sur  la  rive  gauche  de  l'Euphrale,
entre  Balès  et  Er-Bakka  ;  est  assiégée  par  Zengui ,  qui
y  perd  la  vie,  26,  27,  45 1  et  suiv.  Nour  ed-Din  s'en
empare,  36,  552.

DjACHNEGuin  (_A.Jj.iUk,  prœyustator) ,  officier  de  la  cour
d'Egypte  qui  goûtait  d'avance  de  chaque  mets  qu'on
servait  au  sultan,  768.

Djagiiri-Bek  (d)j  _£-*=*.),  jeune  fils  du  sultan  Mah-
moud ,  est  confié  aux  soins  de  Djaouéli ,  3oo.  Sa  BDOrl  .

3oa.


INDEX.


819


Djaker  (-.«-^  en  turc  Tchaker  «faucon»  ou  «milan»)
Nacîr  ed-Dîn  fait  donner  à  Zengui  les  principautés
de  Mosul  et  d'Alep,  075.  Il  obtient  de  Zengui  le
commandement'de  la  citadelle  de  Mosul ,  375,  877.
Il  est  assassiné,  26,  446.

Djamdar  (jÎJs^t),  officier  de  la  garde-robe  du  sultan,
768.

Djandar  M<XÀ=».).  Signification  de  ce  mot,  172,  note.

Djaouéli -Sekaoueh  (»jUùw  JSjU~),  seigneur  des  con-
trées situées  entre  le  Khouzistân  et  le  Fars ,  est  auto-
risé par  le  sultan  Mobammed  à  mettre  le  siège  devant
Mosul,  9,  2/10  et  suiv.  Il  fait  prisonnier  Djekermich,
9,  a4i.  Forcé  par  Kilidj-Arslân  à  lever  le  siège,  il
va  s'emparer  de  la  ville  de  Rabeba,  9,  246;  puis,
avant  défait  Kilîdj-Arslàn ,  il  obtient  possession  de
Mosul,  9,  247-  Le  sultan,  très -mécontent  de  lui,
lui  enlève  cette  ville,  10,  258  et  suiv.  Djaouéli  tàcbe
d'obtenir  l'appui  d'Ilghazi,  seigneur  de  Msibe,  260.
Il  rend  la  liberté  à  Baudouin,  qu'il  emmenait  avec
lui,  260,  261,  fait  alliance  avec  les  deux  fils  de  Sa-
daka  et  prend  la  résolution  de  faire  proclamer  sultan
ie  prince  Bektach,  2  63.  Il  assiège  Rakka,  264,  en-
lève aux  Francs  la  ville  de  Balès,  2  65  ;  puis,  se  voyant
menacé  par  les  troupes  de  Rodouân ,  prince  d'Alep ,
qui  avait  obtenu  l'appui  de  Tancrède,  il  appelle  à  son
secours  Baudouin,  comte  d'Edesse,  266.  Il  essuie
une  défaite  à  Tell-Bacher,  266,  267,  et,  se  voyant
abandonné  par  ses  partisans,  il  fait  sa  soumission  au
sultan,  10,  268.  Ayant  reçu  en  fief  la  province  de
Fars,  il  s'y  rend  avec  Djaghri-Bek,  3oo.  Sa  guerre
avec  Khosra ,  3o  1 .  Il  occupe  Cbîraz  et  Cazroun ,  3o2  ,
s'empare  de  Darabdjerd ,  et  met  le  siège  devant  Fordj ,
ibid.  Sa  déconfiture  et  sa  mort,  i3,  3o2.

Djaouéli,  ancien  page  de  Karâdja ,  tue  l'usurpateur
Mobammed  el-Ispahani  ,221.

Djaouéli,  ancien  mamlouc  de  Borsoki,  prend  le  com-
mandement à  Mosul  après  la  mort  d'Eïzz  ed-Din
Mes'oud,  16,  374.  Il  livre  cette  ville  à  Zengui  et  re-
çoit de  lui  le  gouvernement  de  Rabeba,  17,  376.

Djaouéli  el-Acedi,  un  des  émirs  de  Salâh  ed-Dîn  et
chef  des  anciens  mamloucs  d'Aced  ed-Dîn  Cbircoub,
assiste  au  siège  d'A'zaz,  623-  Conseil  qu'il  donne  à
Salâh  ed-Dîn  lors  du  siège  de  Panéas,  637.

Djaouschen  ((wi^sa.),  colline  située  dans  la  banlieue
d'Alep,  à  l'ouest  de  la  ville,  661.

Djaysch.  Voyez  Habîs-Djeldec.

Djebayl.  Voyez  Djobeïl.

Djebboul,  village  à  vingt-cinq  milles  sud-est  d'Alep,
près  du  bord  occidental  de  la  Sebkha,  1 19.

Djebel  (El-)  (Ja^),  nom  donné  a  la  région  monta-
gneuse de  l'Irak  persan.  Cette  contrée  renferme  les
villes  de  Hamadân ,  de  Komm,  de  Kacbân  et  d'Is-
pahân.

Djebel.  Voy.  Djobeïl.

Djebela  (iCL.^.),  le  Zibel  des  Croisés;  celle  forteresse
maritime ,  à  dix  ou  douze  milles  sud-est  de  Laodicée ,
est  assiégée  par  les  Francs  et  occupée  parBouri,  fils
deTogbtikin,  6,  2o5,  206.  Ibn  Ainmar,  prince  de
Tripoli,  lui  enlève  cette  place,  ibid.  Tancrède  s'en
empare,  274.  Elle  est  prise  et  ruinée  par  Nour
ed-Dîn ,  55 1 .  Salâh  ed-Dîn  l'enlève  aux  Francs,  719.


Djebîl.  Voy.  Djobeïl.

Djechîr (_***=».) et Djechar (^Uiwsw), «un  haras,»

798-
Djefta  (Là==»).  Signification  de  ce  mot,  166,  note.

Djeharkès  (,j*^1$=w)  Fakhr  ed-Dîn,  ancien  émir  de
Salâh  ed-Dîn  et  vizir  d'El-Malec  el-A'zîz,75,  était
seigneur  de  Panéas,  86.  Sa  mort,  ibid.


Djeïcii  (El-


II).  Voy.  Habîs.

Djekermich  dJ+*-&±.)  Chems  ed-Daula,  chef  turco-
man  et  seigneur  de  Djezirat  Ibn  Omar,  s'empare  de
Nisibe  et  de  Mosul,  6,  210.  Il  marche  avec  Sokmân
Ibn  Ortok  au  secours  de  la  ville  de  Harrân ,  dont  les
Francs  avaient  commencé  le  siège,  7,  221.  Ayant
contribué  à  la  défaite  des  Francs,  près  de  la  rivière
Belikh,  il  s'empare  de  la  personne  de  Baudouin  du
Bourg,  7,  222,  et  prend  possession  de  Harrân,  220.
Rentré  à  Mosul  et  se  voyant  menacé  par  le  sultan
Mohammed,  il  répare  les  fortifications  de  cette  ville,
224.  Il  fait  sa  soumission  au  sultan,  226,  et  rentre  à
Mosul  afin  de  s'y  défendre  contre  Rodouân,  23 1.
Privé  du  gouvernement  de  Mosul  par  le  sultan  Mo-
hammed, 24o,  il  livre  une  bataille  à  Djaouéli  et  est
fait  prisonnier,  9,  24i.  Sa  mort,  g,  242.

Djelal  ed-Dîn  («majesté  de  la  religion»)  Mancoberli
[^jaSJu»,  en  turc  oriental  Moncjo-Oaerdi ,  ^s-f.}  _jiOj.*
«  Deus  dédit»),  fils  d'Alà  ed-Dîn  Mobammed,  sultan
du  Kbarezm ,  régnait  à  Ghazna  lors  de  la  mort  de  son
père,  96.  Il  remporte  deux  victoires  sur  les  Tartares,
ibid.  Son  armée  est  mise  en  déroute  sur  le  bord  de
l'Indus,  ibid.  H  traverse  ce  fleuve,  ibid.  puis  il  rentre
dans  le  Kermân,  joo.  Ses  conquêtes,  ibid.  Il  met  le
siège  devant  Khelat  pour  la  première  et  la  seconde
fois,  101,  102.  Il  s'allie  avec  El-Malec  el-Moaddem,
102.  Il  ravage  les  environs  de  Khelat,  io4;  met  en-
core le  siège  devant  cette  ville,  106,  et  la  prend  d'as-
saut, 107.  Ses  troupes  sont  défaites  par  celles  d'El-
Malec  el-Achref  et  de  Caï-Kobad  ,107.  Décadence  de
sa  puissance,  ibid.  Sa  mort,  108.

Djelal  ed-Dîn «  majesté  de  la  religion.» Voy.  Hacen

(El-).

Djelal  el-Molc  «  majesté  du  royaume.  »  Voyez  Ibn  Am-
mar.

Djeldec.  Voyez  Habîs.

Djeldec  el-Takaouï  est  nommé  gouverneur  de  Da-
miette,  98.

Djemahreteïn  (El-)  (^aj'-^U^ ) 1  château  fort  situé
sur  le  littoral  de  la  Syrie  et  dans  le  voisinage  de  Dje-
bela ,  est  pris  par  Salâh  ed-Din,  5g,  723.

Djemal  ed-Dîn  «beauté  de  la religion.»

Djemal  ed-Dîn  Mohammed,  fils  d'Ali  cl-Ispahani,  et
ministre  de  Zengui,  445  ,  puis  de  Kotb  ed-Dîn  Mau-
doud,  conseille  à  celui-ci  de  faire  la  paix  avec  Nour
ed-Dîn,  474-  H  meurt  en  prison,  35,  542.  Son  noble
caractère,  ibid.

Djemal  ed-Dîn  Mohcen  (n  —■«=*) ,  eunuque  au  service
d'El-Malec  es-Saleh,  sultan  d'Egypte,  127,  reçoit
sous  sa  sauvegarde  le  roi  de  France,  128.

Djemal  ed-Dîn  Ibn  Ouacel  (Juaî^),  l'historien,  naquit
l'an  606  de  l'hégire,  g3.  Il  assiste  aux  compliments
de  condoléance  qu'on  adresse  au  prince  El-Malec  cl-

io3.


820


NDEX.


Modafl'cr  Mansour,  qui  vient  de  perdre  sa  mère,  g3.
Il  se  trouve  à  Damas,  l'an  62b  de  l'hégire,  io3.  Il
est  envoyé  en  ambassade  auprès  de  l'empereur  de
Sicile,  io4,  io5.  Ce  qu'il  remarque  dans  la  chapelle
delà  Sakhra,  à  Jérusalem,  122.  Ce  qu'il  dit  du  cheikh
A'iem  ed-Din  Kaissar,  123.  Extrait  de  son  ouvrage,
où  il  parle  de  sa  mission  auprès  de  Mainfroi,  170.
Voyez  aussi  pages  xlviii  et  lv.

Djemal  ed-Dîn  Ibn  Yaghmor  est  nommé  gouverneur
de  Damas  par  le  sultan  El-Malec  es-Saleh  Ayoub ,
126.

Djemal  ed-Dîn.  Voyez  Ibn  Matrouh,  Ikbal  ,  Kheder
et  Mohammed  Ibn  Bouri.

Djemal  ei.-Molg  «beauté  du  royaume»  gouverne
Ascalon  au  nom  du  sultan  fatemide,  229,  et  meurt
en  combattant  les  Francs ,  ibid.

Djemleïn  (^vaÀçt).  Voyez  Djomolïn.

Djenah  ed-Daula  «l'aile,  ou  bras,  de  l'empire,»  sei-
gneur d'Emesse ,  4 ,  marche ,  avec  d'autres  chefs  mu-
sulmans, contre  les  Francs,  qui  avaient  occupé  An-
tioche,  3,  19/1-  H  décide  les  Francs  à  lever  le  siège
d'Emesse,  197.  Il  aide  Dokak  contre  Baudouin,  207.
11  est  assassiné  par  un  Baténien,  7,  21 3.

Djened  (<X*=^),  place  forte  du  Yémen,  est  prise  par
Touràn-Chah,  5g8.

Djengtjiz-Khân  (ou  Tchinguiz  Kâan,  yiU  V&=*.,  «  roi
des  puissants,»  en  langue  moghole)  s'avance  à  la
tête  d'une  armée  tartare  et  menace  les  Etats  du  sultan
de  Kharezm,  88.  Comment  il  devint  souverain  des
tribus  tartares,  92.  Il  défait  l'armée  d'Alâ  ed-Dîn
Mohammed  Kharezm-Chah ,  93,  et  prend  Bokhara,
91,  Samarkand,  94,  Ghazna,  96.  Voyez  Tartares.

Djerba  (*j-=».)  ,  île  de  la  Tunisie,  est  occupée  par  les

Francs  de  la  Sicile,  4i2.
Djerdyk.  Voyez  Djordîc.
Djerm,  bateaux  propres  au  Nil,  768.

Djezîra,  nom  de  la  haute  Mésopotamie  ;  Gha/.i,  fds  de
Maudoud,  s'empare  de  ce  pays,  609.

Djezîrat  Ibn  Omar  «l'ile  ou  la  péninsule  du  fils  d'O-
mar »  fut  bâtie  par  un  nommé  Abd  el-Aziz  Ibn  Omar,
natif  de  la  ville  de  Barkaïd.  Voy.  Abulfedie  Annales ,
t.  IV,  p.  4oo,  et  le  Dictionnaire  biographique  d'Ibn
Khallicân,  vol.  II,  p.  289,  290,  de  la  traduction.
Cette  ville,  située  sur  le  Tigre,  752 ,  à  soixante-dix-sept
milles  en  amont  de  Mosul,  est  occupée  par  Borsoki,
292.  Zengui  l'enlève  aux  mamloucs  de  Borsoki,  377.

Djibeoul.  Voyez  Djebboul.

Djiblé.  Voyez  Djebel  a.

D.IIDJEI.  (J^^=».),  ville  de  la  Mauritanie,  est  prise  par
la  flotte  du  roi  Boger,  44o.

Djiha  monferf.da,  espèce  d'impôt,  769.

DjÎnÎN  (/jjuuls^),  village  situé  au  nord  de  Naplouse  et
à  l'ouest  de  Bcïssàn;  son  territoire  est  dévasté  par  les
Arabes  alliés  de  Fenoulth-Chah,  652.

Djisp,  el-HadÎd  «le  pont  de  fer.»  Ce  pont,  qui  était
fermé  par  une  porte  de  fer,  traverse  l'Oronte  à  trois
heures  d'Antioche,  5g.

Djobeïl  (Jia.o^,  le  Giblcl  des  Croisés,  maintenant  Dje-
iifci.).  Cette  forteresse,  située  sur  le  bord  i\c  la  mer,


entre  Beïrout  et  Tripoli,  est  prise  par  les  Francs,
7,  219.  Elle  est  livrée  à  Salàh  ed-Din,  57,  693.

Djobeïl,  Hugues  ,  de  l'Embriac ,  fils  de  Hugues  II  et  sei-
gneur de  cette  ville  ,  est  fait  prisonnier  à  la  bataille  de
Tibériade,  56  ,  686,  et  envoyé  à  Damas,  6g3.  Il  cède
sa  ville  àSalâh  ed-Dîn  afin  de  recouvrer  la  liberté,  67,
6g3.  Plus  tard,  il  fait  beaucoup  de  mal  aux  Musul-
mans, 57,  69a.

Djoïouch-Bek,  émir  au  service  du  sultan  seldjoukide
Mohammed,  obtient  le  gouvernement  de  Mosul,  i3,
3oo,  mais  seulement  en  qualité  d'atâbec  du  prince
Mes'oud,  i5,  3oo.

Djomolïn  (^aXçt),  château  fort  de  la  haute  Mésopota-
mie, est  enlevé  aux  Francs  parZengui ,  26,  442,  443.

Djoneïdjel  (J^tva^.),  lieu  situé  dans  le  désert,  entre
Hamab  et  Damas  (?),  169.

Djordîc  ou  Djourdîc  (disais»)  Eïzz  ed-Din,  un  des
émirs  qui  accompagnèrent  Chîrcouh  en  Egypte ,  557  >
aide  Salâh  ed-Din  à  arrêter  Chaver,  37,  55g.  Nommé
gouverneur  de  Hamah  par  Nour  ed-Din,  il  refuse  de
livrer  cette  ville  à  Salàh  ed-Dîn,  45.  Il  est  arrêté  à
Alep,  ibid.  Salâh  ed-Din  lui  donne  le  gouvernement
d'Acre,  712.

Djordjani  (El-),  le  kadi  Abou  '1-ModalTer,  négocie  une
paix  entre  Barkyarok  et  le  sultan  Mohammed,  219.

Djordji  ,  «Georges»  d'Antioche,  amiral  du  roi  Boger,
soumet  la  province  d'Ifrikiya,  462  et  suiv.  11  attaque
Constantinople  ,  477-  Sa  mort,  ibid.

Djouchen  (Les)  {^JJiy^)  et  d'autres  Arabes  de  la  tribu
de  Nomeïr  s'emparent  de  Bakka,  264.

Djour  (jys».),  montagne,  55,  763.

Djooz  (El),  canton  de  la  province  d'Alep,  763.

Djoyouch-Bek  «  le  prince  des  troupes.  »  Cet  émir  se
joint  à  Borsok  avec  un  corps  de  troupes  et  marche
sous  ses  ordres  à  V  encontre  dllghazi  et  de  Toghtikîn,
295.  11  reçoit  du  sultan  Mohammed  la  ville  de  Mosul
elles  autres  États  de  Borsoki  Ak-Sonkor,  i3,  3oo.
Devenu  atâbcc  du  prince  Mes'oud,  il  le  pousse  à
faire  la  guerre  au  sultan  Mahmoud,  i4,  3)2,  3a6.
Il  obtient  le  gouvernement  d'Aderbeïdjân,  3/|5.  Le
sultan  Mahmoud  le  fait  mourir,  ibid.  Son  caractère,
345,346.

Dobeici  (Ed-)  Eïzzcd-Din  Abou  Bekr,  seigneur  de  Dje-
zîrat Ibn  Omar,  assiste  au  siège  d'El-A'reïma,  forteresse
que  Nour  ed-Dîn  voulait  enlever  aux  Francs,  470.

Dobeïs  ou  Debeis,  selon  Guillaume  de  Tyr  (yj  (j***?£>
iiïJv-to).  Ce  chef  arabe,  fils  de  Sadaka  et  prince  de
Hilla,  est  fait  prisonnier  à  la  bataille  où  son  père,
Sadaka,  perd  la  vie,  2 52.  II  obtient  sa  liberté,  ibid.
Le  sultan  Mahmoud  lui  donne  l'autorisation  de  re-
tourner à  Hilla,  3 10.  Il  suscite  une  guerre  enlre  le
prince  Mes'oud  cl  le  sultan  Mahmoud,  i4.  3i2,
326.  H  embrasse  le  parli  du  sultan  Sindjar,  322,
ravage  l'Irak,  se  rend  à  Baghdad  et  menace  le  kha-
life, 329.  Il  offre  sa  soumission  au  sultan,  i4,  33o,
met  en  déroule  les  troupes  de  Borsoki,  345,  et  fait
la  guerre  au  khalife,  i5,  346  el  suiv.  Voyant  son
armée  mise  en  déroute,  il  se  réfugie  chez  les  Arabes
Monlafik  ,  marche  avec  eux  sur  Bosra ,  met  cette  ville
au  pillage,  puis  se  rend  chez  les  Francs  et  les  aide  à
assiéger  Alep,  1  5  ,  3/ig.  H  va  ensuite  trouver  le  sultan


INDEX.


821


Toghril,  fils  du  sultan  Mohammed,  et  reste  quelque
temps  avec  lui,  34g-  Il  pousse  les  Francs  à  reprendre
le  siège  d'Alep,  16,  36o,  et  se  rend  ensuite  auprès
de  Toghril,  36 1.  Il  encourage  le  sultan  Sindjar  à  en-
vahir l'Irak,  36 1,  38i.  La  paix  s'étant  faite  entre
Sindjar  et  le  sultan  Mahmoud,  Dobeïs  reste  avec
celui-ci ,  l'accompagne  à  Baghdad  et  essaye  vainement
de  se  rendre  le  khalife  favorable,  383.  H  est  fait  pri-
sonnier par  les  Arabes  de  la  tribu  de  Relb  et  livré
par  eux  à  Tadj  el-Molouc  Bouri,  19,  3g  1,  qui  le
remet  entre  les  mains  de  Zengui,  19,  3g2.  11  aide
Zengui  à  combattre  le  khalife,  20.  Il  est  assassiné  à
l'instigation  du  sultan  Mes'oud,  22,  4og.

Doghtikîn.  Voyez  Toghtikîn.

Dokak.  ((jUi).  La  prononciation  de  ce  nom  est  indiquée
par  Ibn  Khallicân ,  dans  la  vie  de  Mohammed  Togh-
rulbec.  Voyez  le  volume  III  de  la  traduction  anglaise,
page  22g.  Guillaume  de  Tyr  écrit  Ducac  et  Ducatk.
Dokak,  fils  de  Tutuch,  s'empare  de  Damas,  3.  Il  ré-
siste à  son  frère  Rodouân ,  qui  veut  lui  enlever  cette
ville,  ibid.  mais  il  échoue  dans  une  tentative  contre
Alep,  ibid.  Il  marche  contre  les  Francs,  ibid.  ig4,
attaque  la  ville  de  Djebela,  qui  était  tombée  au  pou-
voir d'Ibn  Soleïha,  2o4,  et  s'empare  de  la  ville  de
Raheba,  7,  2i4-  Sa  mort,  7,  223.

DoLDERUiU.  Voyez  Dilderim.

Dolef.  Voyez  Aboc-Dolef.

Doloug  (liljJà,  AoX/j^e,  Doliche,  Dolica,  vulgairement
Deloac)  ,  7go,  forteresse  située  clans  le  voisinage
d'Aïntab,  est  prise  par  Nour  ed-Din,  29,  48i,  485.

Doroub  (Ed-)  (<_>»)*>Jî),  les  défilés  de  la  Cilicie,  287.


Doug  (Ed-)  (tiljOJI)  Calaman,  duc  de  Cilicie.  Il  aide
les  Francs  contre  Nour  ed-Din,  qui  venait  de  mettre
le  siège  devant  Harem,  538,  53g,  54o.  Voyez
Doukas.

Douchi-Khân  (yUw  («ivji),  un  des  grands  chefs  des
Tartares  de  la  Chine;  sa  mort,  g2.  Il  a  pour  succes-
seur son  neveu  Djenguiz-Khàn ,  ibid.

Douchi-Khân  II,  fils  de  Djenguiz-Khân,  92,  g3.

Doukas  (Ed-)  (jj^jJ!)  le  Grec.  Ce  personnage  est  le
même  qu'Ibn  el-Athîr  désigne  plus  loin  par  le  titre
d'Ed-Douc.  Il  aide  les  Francs  contre  Nour  ed-Dîn  à  la
bataille  de  la  Bokeï'a,  63i.

Dou  'i.-Karneïn,  château  fort  de  la  haute  Mésopota-
mie (?),  est  pris  par  Zengui,  442.

Dou  'l-Menakeb,  lieutenant-gouverneur  de  Tripoli  de
Syrie ,  y  fait  proclamer  l'autorité  du  gouvernement
égyptien,  2 55.

Doula'Ï  (Ed-),  prédicateur  de  la  grande  mosquée  de
Damas,  officie  aux  funérailles  de  Salàh  ed-Dîn,  68.

Dou  'n-Noun  Ibn  ed-Danichmend ,  neveu  de  Yagui-Ars-
lân ,  s'empare  de  la  ville  de  Césarée  de  Cappadocie ,
35  ,  544-  Kilidj-Arslân  lui  enlève  la  ville  de  Malatiya ,
lui  donne  en  échange  la  ville  de  Siouas,  43,  5g2,  et
la  lui  reprend,  ibid.

Dovîn  ou  Tovîn  (/w^i),  ancienne  capitale  de  l'Armé-
nie, est  saccagée  par  les  Géorgiens,  33,  526.

Drapeaux,  leurs  couleurs  chez  les  Musulmans,  347,
note,  et  la  note  additionnelle,  page  766.

Drapeaux  noirs,  762.

Ducas  Andronicus  succède  à  sjDn  père  Michel,  160.


Ecdîch.  Voyez  Acdîch.

Edesse  (IaJI  Er-Roha,  maintenant  Orfa)  est  prise  par
les  Francs,  207,  208.  Tancrède  se  désiste  de  ses  pré-
tentions sur  cette  ville,  262.  Elle  est  assiégée  parles
troupes  du  sultan  Mohammed,  11,  281,  et  par  Bor-
soki,  292.  Elle  est  prise  par  Zengui,  26,  443,  et  en-
levée à  Ibn  ez-Zaferani  par  Salâh  ed-Dîn,  5i,  655.

Eïfrin  (/jj-Àff ,  YAfrîn  de  nos  cartes  et  des  voyageurs),
rivière  qui  se  jette  dans  le  lac  d'Antioche;  un  conflit
a  lieu  dans  cette  localité  entre  les  Francs  et  les  troupes
d'Ilghazi,  i3,  32 h-

Eïmad  ed-Dîn  (/o<XÎi  àlS')  «la  colonne  de  la  religion.  »
Voy.  Zengui  ,  Ibn  es-Cheïkh  ,  Ibn  el-Mechtoub  ,  San-
del,  El-Cateb.  Dans  le  langage  parlé  ce  titre  se  pro-
nonce Aamud  ed-Dîn.

Eïmad  ed-Dîn,  fils  de  Modaffer  ed-Din,  seigneur  de
Sahyoun ,  remplit  une  mission  auprès  de  Beïbars,  i48.

Eïmadiya,  maintenant  Amadiya,  château  fort  construit
par  Zengui  dans  le  pays  des  CurdesHeccarites,  à
quarante-huit  milles,  en  ligne  droite,  au  nord  de
Mosul,  25,  26,  439.

Eïmm  (*£,  llmm  de  nos  cartes  et  l' Emma  de  l'Itinéraire
Peutinger) ,  village  situé  à  trente-trois  milles  d'Alep,
vers  le  couchant.  Les  Francs  campent  près  de  ce  lieu
dans  une  de  leurs  guerres  avec  Nour  ed-Din,  53g.


Eïssa  ou  Eïça  (^uMfS.) ,  vulgairement  Aïssa,  brave  guer-
rier et  savant  docteur  appartenant  à  la  tribu  curde
des  Heccar,  rend  un  grand  service  à  Salâh  ed-Din ,
3g,  564-  H  est  fait  prisonnier  en  combattant  les
Francs,  48,  62g.  Deux  années  plus  tard,  Salâh  ed-
Din  le  rachète,  ibid.  Lors  de  la  prise  d'Acre  par  Salâh
ed-Dîn ,  il  reçoit  de  ce  prince ,  en  cadeau ,  toutes  les
propriétés  que  les  Templiers  possédaient  dans  cette
ville,  68g.  Sa  mort,  62.

Eîssa  Eïzz  ed-Din,  iils  de  Malec ,  seigneur  du  château
de  Dja'ber,  et  un  des  principaux  émirs  de  Salàh  ed-
Dîn  ,  est  tué  au  siège  de  Jérusalem,  699.

Eïssa,  iils  de  Mohenna  et  chef  des  Arabes  nomades  de
la  Syrie,  donne  son  appui  à  Sonkor  el-Achker,  i58.

Eïssa  'l-Homeïdi,  émir  des  Curdes  qui  se  tenaient  dans
le  pays  qui  s'étend  au  nord  et  à  l'ouest  de  Mosul,
est  maintenu  par  Zengui  dans  la  possession  des  châ-
teaux qui  couvrent  cette  contrée,  402.

Eïzz  ed-Dîn  «grandeur  de  la  religion,  «  vulgairement
Azz  ed-Dîn.  Voyez  Eïssa,  Ibn  ez-Zendjîli,  Ibrahim,
K.ii,îdj-Arslàn,  Ossama,  Mes'oud,  Ferroukh-Chah.

Eïzz  el-Molc  «grandeur  de  l'empire,  »  titre  d'un  émir
égyptien  qui  commandait  dans  Tyr  lors  du  siège  de
cette  ville  par  les  Francs,  284-

Ei.biré.  Voyez  Bîra  (Et.-).


822


IND


Éléphants.  Le  sultan  Sindjar  s'en  servait  à  la  guerre,

320.

Elmacin.  Voyez  Makîn  (El-).

Émad-Eddin.  Voyez  Eïmad  ed-Din.

Emberatour.  Signification  qu'Abou  '1-Fedà  assigne  à  ce
litre,  io4-

Émesse  ou  Émèse  ((jaç-  Homs),  le  Camela  ou  la  Cha-
melle des  historiens  occidentaux.  Cette  ville  est  me-
nacée par  les  Francs,  4,  197.  Elle  est  enlevée  à  Khîr-
khân  par  Toghtikîn ,  mais  la  citadelle  résiste  à  toute
attaque,  i5,  354-  Kotb  ed-Dîn  Maudoud,  fils  de
Zengui,  la  cède  à  son  frère  Nour  ed-Dîn,  à"]à-  Elle
est  assiégée  par  Raimond,  620.  Salâh  ed-Dîn  enlève
la  ville  et  la  citadelle  au  lieutenant  que  Nour  ed-Dîn
y  avait  installé,  45 ,  617,  620,  et  les  donne  en  fief  à
Mohammed,  fils  de  Chîrcouh,  4g,  635.  Émesse  estme-
nacée  par  El-Malec  es-Saleh,  sultan  d'Egypte,  122.
Une  grande  bataille  a  lieu  entre  les  Tartares  et  les
Musulmans  dans  le  voisinage  de  cette  ville,  159.

Émir,  officier  exerçant  un  haut  commandement  mili-
taire.

Émir  des  Musulmans,  titre  donné  par  le  khalife  de
Baghdad  à  Youssof  Ibn  Tachefîn  l'Almoravide,  2/10.

Émir  (El-)  el-A'lem  (^éîbJi  -jy»i)i).  Ce  personnage  fut
le  premier  qui,  en  Egypte,  prononça  le  prône  abbas-
side  du  haut  de  la  chaire,  lors  de  la  chute  des  Fate-
mides,  579.

Émir  el-Djoyouch  «  chef  des  troupes.  »  Voyez  Bedr  el-
Djemali.  —  Titre  pris  par  Chaver  en  s'emparant  du
vizirat,  34-


EX.

Émîr-Émîràn.  Voyez  Amîr.

Émîr  el-Omerâ  (Les)  ,  xxi.

Emir-Silah,  «chefs  des  Silah-dar,  «officiers  chargés  de
porter  les  diverses  pièces  de  l'armure  du  sultan,  170.

Émîrec  el-Djendar  (jîiXÀi!  ^t**Î)-  Nour  ed-Din  enlève
la  ville  de  Rakka  aux  fils  de  cet  émir,  5 18.

Empereur  (L')  Frédéric  II  arrive  à  Acre  avec  des
troupes,  sur  l'invitation  d'El-Malec  el-Camel,  io3.  Il
prend  possession  de  Sidon,  ibid.  et  de  Jérusalem,
io4-

Empires.  Tout  empire  fondé  par  un  chef  puissant  passe
ordinairement  de  la  descendance  directe  de  ce  chef
à  un  collatéral  de  la  même  famille,  3g,  565.

Enneb  (<_aj!)  ,  place  forte  de  la  principauté  d'Antioche,
territoire  d'A'zaz,  est  assiégée  par  Nour  ed-Dîn,  476.

Erzencân  (y^V^),  ville  de  la  haute  Arménie,  est
donnée  en  apanage  à  Mes'oud,  fils  de  Caï-Caous,
i57.

Erzeroum.  Voyez  Arzen  er-Roum.

Esbehbed  (Jy^oi);  ce  titre  signifie  en  persan  :  «gé-
néral de  cavalerie,  »  228.

Esbyd-Roud  (Sepid-Roud),  rivière  de  la  Perse  septen-
trionale, 219.

Espagne.  Voyez  Cordoue,  Grenade,  etc.

Espitari  (El-)  (^jbùu-wi)!).  Voyez  Othmân.

Eu^ch  (El-)  ou  El-Eu'SCH  (^jijJi),  lieu  situé  dans  le
voisinage  du  Caire,  sur  la  route  de  la  Syrie,  1 83.

Eunuques  mariés,  791.


Fadl  Ibn  Rebià  (aaajj  yj  J^ài).  chef  arabe,  embrasse
le  parti  du  sultan  Mohammed  dans  la  guerre  qui  a
lieu  entre  ce  prince  et  Sadaka,  25o.  Il  disparaît  du
monde,  25 1.

Faïz  (El-)  (-—jLOî)  bi-Nasr-1llaii  «qui  a  obtenu  l'aide
de  Dieu,  »  le  Falcmide,  est  proclamé  khalife,  3o,  /ig3.
Sa  mort,  33.

Fakhr  ed-Dîn  «gloire  de  la  religion.»  Voyez  Abd  el-
Mecîh,  Djeharkès,  Ibn  es-Cheïkii,  Kara-Arslân,
Lokmàn.

Fakhr  ed-Dîn  Mes'oud  Ibn  cz-Zaferani  (jLicJI) ,  émir
au  service  de  Nour  cd-I)în,  est  envoyé  par  lui  contre
le  château  de  Dja'ber,  36,  552.  Ses  fiefs,  45.  Il  remet
la  ville  d'Émessc  à  Salâh  ed-Din,  45,  655.  Salâh  ed-
Din  lui  enlève  la  ville  de  Barin.  46.

Fakhr  el-Moi.c  «gloire  du  royaume.»  Voyez  Ibn  Am-
mar.

Famîa.  Voyez  Apamée.

Faouwar  (El-)  «la  jaillissante,  »  fontaine  .située  dans  le
Saouad  de  Damas,  72  ,  118,  767.

Fardjala.  Voyez  Ibn  Ferdjela.

Farema  (El-)  (U-iil)  ou  Farsia,  ville  d'Egypte,  sur  la
frontière  de  la  Syrie,  est  dévastée  par  Baudouin,  10
el  noie.


Farès  ed-Dîn  «  le  cavalier  de  la  religion.»  Voyez  Aktaï
cl  Kasri.

Farescour,  ville  située  entre  Damieltc  et  El-Mansoura,
128.

Fatema-Khatoun,  fille  d'El-Malec  el-Camel,  épouse  El-
Malec  el-A'zîz,  prince  d'Alep,  109.

Fatemides.  Origine  et  chute  de  cette  dynastie  ,  vm ,  4i ,
579.  Un  grand  nombre  de  leurs  partisans  sont  mis  à
mort  par  Salâh  ed-Dîn,  44,  5gg.  Khalifes  fatemides
contemporains  des  croisades,  vm.

Fayez.  Voyez  Faïz  (El-).

Femmes.  Leur  médiation  n'était  pas  toujours  efficace;
celle  de  la  fille  de  Nour  ed-Dîn  fut  repoussée  par
Salâh  ed-Dîn,  54,  et  celle  de  la  veuve  de  Salâh  ed-
Din  n'eut  aucune  influence  sur  El-Malec  el-A'del ,  82.
Les  démarches  des  femmes  de  Chîrcouh  n'eurent
aucun  succès  auprès  d'El-Malec  el-Camel,  1  i4-

Fenec  (^Ià»,  le  Finïk  de  nos  cartes),  place  forte,  située
sur  le  Tigre,  à  dix  milles  en  amont  de  Djezîral  Ibn
Omar,  est  assiégée  par  les  troupes  de  Zengui,  26,  452.

Ff.rii.  Voyez  Fordj.

Ferroukh-Chah  (sI&à»-»)  Ei/.z  ed-Dîn,  fils  de  Chahân-
chah,  frère  de  Salâh  ed-Din,  esl  envoyé  par  .son  oncle
contre  les  Francs  qui  avaient  envahi le  territoire  de


INDEX.


823


Damas,  634.  et  les  met  en  déroute,  635.  Il  se  dis-
tingue à  la  bataille  de  Panéas,  637.  Ayant  obtenu  en
fief  la  ville  de  Ba'albec  ,  4g ,  64o,  il  porte  le  ravage
dans  le  territoire  des  Francs ,  64o.  Devenu  lieutenant
de  son  oncle  à  Damas,  49,  646,  il  envahit  et  ravage
le  territoire  de  Carac,  5o,  647-  Il  enlève  aux  Francs
le  château  de  Habîs-Djeldec,  65 1,  fait  une  incursion
dans  cette  partie  de  la  Syrie  qui  est  occupée  par  les
Francs,  5o,  652,  et  prend  Chakîf,  5o.  Il  défait  les
Francs  àCaoucab,  653.  Sa  mort,  52,  65g.

Ferroock-Chah  el-Khafadje,  fils  du  sultan  Mahmoud,
760.

Fétu  ed-Dîn  «la  manifestation  de  la  religion.»  Voyez
Malec  (El-)  el-Moghîth.

Fiefs  (iktâat),  38o,  note.

Findelaouï  (El-)  ou  Fendelaoui  (^iiJsJjUî)  Hodcljat
ed-Din  Youssof,  savant  cheikh  et  docteur  maghrébin,
trouve  la  mort  sous  les  murs  de  Damas ,  en  combat-
tant les  Francs,  468.

Flotte.  Défaite  de  la  flotte  sicilienne  devant  El-Meh-
diya,  5i3.  Une  flotte  équipée  par  Renaud  de  Châ-
tillon  dévaste  les  côtes  de  la  mer  Rouge ,  mais  elle  est
détruite  par  la  flotte  égyptienne,  5i,  658.  La  flotte
musulmane  est  défaite  devant  Tyr,  708.

Fordj  (jtj*).  ville  située  entre  le  Kermân  et  le  Fars,
est  assiégée  par  Djaouéli,  3o2  ,  783.

Fostat  (loUaAwi),  le  vieux  Caire.  Chaver  le  fait  incen-
dier, 36,  555.

Fotouhât  (El-),  un  des  gouvernements  dont  se  com-
posait le  royaume  des  Mamloucs.  L'émir  qui  en  était
chargé  paraît  avoir  eu  sous  son  autorité  les  contrées
et  les  places  fortes  de  la  Syrie  que  les  Musulmans
avaient  enlevées  aux  Francs,  174.  Le  Fotouhât  cl-
Djeïhâniya,  autre  gouvernement  de  cet  empire,  se
composait  de  certaines  contrées  et  villes  de  la  petite
Arménie  qui  avoisinaient  le  Djeïhân.

Fotodwa  (SjJi).  Voy.  Vaillance.

Foula  (El-)  (iJyUî) ,  place  forte  située  dans  le  voisinage
d'Acre,  est  prise  par  Salâh  ed-Din,  56,  690.

Fouweh  (Sji),  ville  de  la  basse  Egypte,  sur  la  branche
occidentale  du  Nil,  est  saccagée  par  les  Francs,  83.

Fraga  (iifiîj!),  ville  de  la  Catalogne,  est  assiégée  par
Alphonse  Ier,  roi  d'Aragon,  4i3,  et  prise  par  les
Francs  d'Espagne,  472.

France  (Le  roi  de)  arrive  devant  Damiette,  ia5,  s'en
empare,  ibid.  et  va  attaquer  les  Musulmans  dans  El-
Mansoura,  127.  Il  en  est  repoussé,  128,  et  est  fait
prisonnier  avec  toute  son  armée,  ibid.  Il  recouvre  la
liberté,  129.

Francs  (Les)  (gjJilî ,  El-Efrandj).  Ce  furent  les  Fate-
mides  qui ,  dit-on ,  les  invitèrent  à  se  rendre  en  Syrie ,
191.  Us  passent  par  Constantinople  et  entrent  dans
les  Etats  de  Kilîdj-Arslàn ,  3 ,  191,  après  avoir  pris
l'engagement  de  remettre  Antioche  à  l'empereur  grec,
ibid.  Us  repoussent  les  troupes  de  Kilîdj-Arslàn ,  ar-
rivent devant  Antioche  et  la  prennent  d'assaut,  3,  192  ,
ig3.  Ils  remportent  une  victoire  sur  les  Musulmans,
qui  étaient  venus  pour  les  assiéger  dans  cette  ville,
4,193.  Us  s'emparent  de  Ma'arrat  cn-Nomàn ,  4 ,  1 96  ,
mettent  le  siège  devant  Arka  et  Émesse ,  4 ,  197,  font
une  tentative  pour  s'emparer  d'Acre,  198,  et  par-
viennent à  se  rendre  maîtres  de  Jérusalem,  6, 10,8.


Ils  mettent  en  déroute  les  troupes  égyptiennes,  atta-
quent Ascalon  et  imposent  une  contribution  sur  les
habitants  de  cette  ville ,  202.  Sept  comtes  francs  s'em-
parent de  la  ville  d'Angora,  2o3.  Les  Francs  assiègent
Djebela  à  deux  reprises,  2o4,  2o5,  s'emparent  de
Seroudj,  6,  207,  d'Edesse,  207,  de  Haïfa,  d'Arsouf
et  de  Césarée,  6,  208.  Une  armée  frarique,  sous  les
ordres  du  comte  d'Edesse,  envahit  les  territoires  de
Kakka  et  du  château  de  Dja'ber,  7,  217.  Enuméra-
iion  des  villes  que  les  Francs  possédaient  en  Syrie  et
en  Mésopotamie,  l'an  4g6  de  l'hégire  (i  io3  de  J.  C.) ,
217.  Ils  attaquent  Tripoli,  prennent  Djobeïl,  7,  219.
et  Acre,  7,  220,  assiègent  Harràn  et  essuient  une
défaite  près  du  Belikh,  7,  221.  Les  Francs,  sous  les
ordres  de  Tancrède ,  mettent  en  fuite  les  troupe?  de
Rodouân  et  s'emparent  d'Artah,  8,  227.  Toghtikin
remporte  une  grande  victoire  sur  les  Francs,  229;
ceux-ci  s'emparent  d'Apamée,  8,  232,  continuent  le
blocus  de  Tripoli ,  236  ,  et  remportent  une  victoire  sur
l'empereur  grec  et  sur  Kilîdj-Arslàn,  242.  Toghtikin
remporte  encore  un  avantage  sur  eux,  268.  Us  pren-
nent Tripoli,  10,  273,  Banéas  (lisez  Belenyas),  274*
Djobeïl,  Sidon,  10,  275,  ibid.  Beïrout,  276,  Atha-
reb,  10,  278,  et  Zerdena,  ibid.  Us  approvisionnent
Édesse,  281, .ravagent  le  territoire  d'Alep,  ibid.  et
attaquent  la  ville  de  Tyr,  283.  Us  en  lèvent  le  siège,
286,  sont  défaits  par  Toghtikin  dans  le  voisinage  de
Tibériade,  1  1,  287  et  suiv.  perdent  la  ville  de  Cafer-
tab,  12,  297,  et  celle  de  Rafeniya,  dont  ils  venaient
de  s'emparer,  10,  299.  Us  font  une  expédition  en
Egypte,  i5,3i4,  surprennent  les  faubourgs  de  Ha-
mah,  i3,  309,  s'emparent  d'Adraat,  3i5,  mettent
en  déroute  les  troupes  que  Bouri,  fils  de  Toghtikin,
mène  contre  eux,  ibid.  ravagent  le  Haurân,  016,  et
harassent  les  populations  de  la  Mésopotamie,  ibid.  Ils
envahissent  le  territoire  d'Alep,  s'emparent  de  Bizâa,
attaquent  la  ville  d'Alep  et  essuient  une  défaite  à
Tell  Eïfrin,  32  4-  Ughazi  remporte  une  victoire  sur
eux  dans  la  principauté  d'Alep,  i3 ,  324 ,  leur  enlève
Athareb,  325,  les  défait  encore,  i4,  332,  et  les  force
à  évacuer  Ma'arra  Nesrîn,  332.  Les  Francs  établis
dans  Edesse  sont  défaits  par  Balec,  fils  de  Behrâm,
i5,  344.  Us  reprennent  possession  d' Athareb,  i5,
349,  et  de  Khartbert  dans  le  Diar-Bekr,  i5,  352.
Balec  remporte  un  avantage  sur  eux  en  Syrie,  354-
Us  prennent  Tyr,  i5,  358,  font  une  tentative  contre
Alep,  16,  36o,  et  perdent  Cafertab,  16,  362.  Soins
qu'ils  mettent  à  se  faire  instruire  de  tout  ce  qui  se
passe  dans  les  Etats  musulmans,  366.  Ils  marchent
sur  Damas,  16,  372,  et  livrent  bataille  aux  troupes
de  Toghtikin  à  Merdj  es-Soffer,  ibid.  Us  reprennent
Rafeniya,  373,  occupent  Panéas,  17,  385,  et  mar-
chent sur  Damas,  ibid.  Leur  retraite,  17,  386.  Us
prennent  Kadmous ,  17,  087,  sont  défaits  par  Zengui
dans  le  territoire  d'Alep  et  perdent  Athareb,  19 ,  388,
38g.  Les  Francs,  sous  les  ordres  du  roi  de  Jérusa-
lem, sont  défaits  par  Asouar,  792.  Panéas  leur  est
enlevée,  20,  397,  792.  Les  Francs  de  Tripoli
sont  défaits  par  les  Turcomans,  21,  3gg.  Les  Francs
de  la  Syrie  se  font  la  guerre  entre  eux,  4oo.
Asouar  remporte  une  victoire  sur  eux.  auprès  de
Tell -Bâcher,  ibid.  Us  ont  une  rencontre  avec  les
troupes  d'Ibn  ed-Danichmend ,  prince  de  Malatiya,
21,  4o2.  Ils  envahissent  le  Haourân,  21,  4 10.  Asouar
leur  fait  encore  essuyer  une  défaite  auprès  de  Laodi-


824


INDEX.


cée,  22,  /|i6.  Les  Francs  de  Tripoli  sont  battus  par
Bezaouech,  4ig.  Zengui  enlève  aux  Francs  Barin,
Ma'arra  et  Kafertab,  23,  422.  Les  Francs,  aidés  par
l'empereur  de  Constantinople,  mettent  le  siège  de-
vant Alep,  24,  /126.  Ils  se  portent  au  secours  de  la
ville  de  Damas  que  Zengui  tenait  assiégée,  435,  436.
Tls  obtiennent  possession  de  Panéas,  436,  sont  dé-
faits dans  une  tentative  dirigée  contre  Ascalon,  438,
perdent  Édesse,  26,  443,  et  ensuite  Seroudj,  2.6,
445.  Liste  de  leurs  possessions  en  Mésopotamie,  l'an
53g  de  l'hégire  (n44  de  J.  C),  443.  Les  Francs
établis  dans  El-Bira  rendent  cette  forteresse  au
prince  de  Maredin,  28,  448.  Progrès  des  Francs  en
Espagne,  45o.  Ils  s'emparent  d'Almérie,  46 1.  Ceux
de  la  Sicile  s'emparent  de  Tripoli  d'Afrique,  45o,  et
de  l'Ifrikiya,  462.  Un  corps  de  Francs  de  la  Syrie
marche  avec  le  roi  des  Allemands  contre  Damas,  28,
467.  Ils  lèvent  le  siège  de  cette  ville  et  obtiennent
possession  de  Panéas,  28,  470.  Ils  sont  défaits  à
Yaghra  par  Nour  ed-Din,  28,  471-  Les  Francs  d'Es-
pagne s'emparent  de  Tortose,  de  Lerida  et  de  Fraga,
472.  Les  Francs,  sous  les  ordres  du  prince  d'Antioche,
ont  une  rencontre  avec  Nour  ed-Dîn  aux  environs
d'Enneb  et  y  essuient  une  défaite,  28,  476.  Tls  per-
dent Apamée ,  29,  478,  et  sont  défaits  auprès  de
Dolouc  par  Nour  ed-Din,  29,  485.  Us  s'emparent
d'Ascalon,  3o  ,  490.  Leur  influence  à  Damas  continue
à  être  très-grande,  jusqu'à  la  prise  de  cette  ville  par
Nour  ed-Din ,  3 1 ,  496.  Les  Francs  d'Espagne  perdent
Almérie,  507.  Ceux  de  la  Sicile  sont  expulsés  de
l'Ifrîkiya  par  Abd  el-Moumen ,  5o8  et  suiv.  Nour  ed-
Din  est  défait  par  les  Francs  auprès  du  château  des
Curdes,  34,  53o. Les  Francs  envahissent  l'Egypte,

34,  535,  et  rentrent  en  Syrie  après  avoir  assiégé
Chircouh  dans  Belbeïs,  ibid.  Us  perdent  la  forteresse
de  Harem,  35,  537  et  suiv.  et  le  château  de  Panéas,

35,  54o.  Ils  se  laissent  enlever  le  château  d'EI-Mo-
neïtera,  35,  545.  Ils  rentrent  en  Egypte  afin  de  sou-
tenir Chaver,  35,  547-  Leur  défaite  à  El-Babeïn,  ou
Abouàn,  35,  547,  548.  Ils  assiègent  Salâh  ed-Din
dans  Alexandrie,  35,  55o.  Traité  avantageux  qu'ils
concluent  avec  les  Égyptiens,  35,  36,  55o.  Ils  en-
vahissent encore  l'Egypte,  36,  554,  prennent  d'as-
saut Belbeïs,  ibid.  et  mettent  le  siège  devant  le  Caire,

36,  555.  Us  consentent  à  évacuer  l'Egypte,  36,  556,
et  rentrent  en  Syrie,  37,  558.  Une  armée  de  Francs
débarque  devant  Damiette,  y  met  le  siège,  4o,  568,
et  rentre  en  Syrie,  4o,  570.  Combat  entre  trois  cenls
cavaliers  francs  et  deux  cents  cavaliers  musulmans,
571.  Salâli  ed-Din  rencontre  près  de  Ghazza  une
armée  de  Francs  commandée  par  leur  roi  et  la  mel
en  déroute,  577.  Nour  ed-Din  ravage  le  territoire
des  Francs  parce  qu'ils  avaient  violé  la  trêve,  584-
(in  corps  de  Francs  part  pour  envahir  le  Haourân  et
combat  vigoureusement  les  troupes  de  Nour  ed-Din,
586.  Les  Francs  assiègent  Panéas  et  se  retirent  à  la
suite  d'une  communication  qu'ils  reçoivent  de  Cbenis
ed-Dîn  Ibn  el-Mokaddem,  600.  Les  Francs  de  la  Si-
cile opèrent  une  descente  à  Alexandrie,  611  el  suiv.
Ceux  de  la  Syrie  l'ont  une  expédition  contre  Emcssc,
46,  620.  Us  remportent,  auprès  d' Ascalon,  une
grande  victoire  sur  Salàb  ed-Dîn  ,  47,  628.  Ils  mettent
le  siège  devant  Ilaniab,  48,  63o,  el ,  voyant  l'inu-
tilité de  leurs  efforts,  ils  se  dirigent  vers  la  forteresse
de  Harem,  ibid.  Ils  reparaissent  devant  Ilamah  el  con-


sentent à  se  retirer  moyennant  le  don  d'une  forte
somme  d'argent,  48,  632.  Une  troupe  de  Francs  en-
vahit le  territoire  d'Émesse  et  en  est  repoussée  par  les
Musulmans,  633.  Us  marchent  avec  leur  roi  vers  Da-*
mas,  d'où  ils  sont  repoussés  par  Ferroukh-Chah,  634,

635.  Salâh  ed-Dîn  les  défait  aux  environs  d'EI-Ahzân ,

636,  et  leur  enlève  cette  forteresse,  4g,  638.  Us  réu-
nissent leurs  forces  dans  les  environs  de  Carac,  5o,  65 1 ,
et  essuient  une  défaite  à  Caoucab,  652.  Leur  expédi-
tion désastreuse  dans  la  mer  Rouge,  5 1 ,  658.  Un  navire
franc  est  pris  par  la  flotte  égyptienne,  660.  Une  nom-
breuse troupe  de  Francs,  qui  s'était  portée  vers  la
frontière  égyptienne,  est  taillée  en  pièces,  ibid.  Salâh
ed-Dîn  passe  le  Jourdain,  53;  les  Francs  marchent
au-devant  de  lui  et  se  retranchent,  663.  Us  l'obligent
de  lever  le  siège  de  Carac,  53,  666,  667.  Leur  dé-
faite à  Saffouriya,  678,  puis  à  Heuttîn,  près  de  Tibé-
riade,  56,  685.  Leur  roi  est  fait  prisonnier,  56,  686.
Tibériade  leur  est  enlevée,  56,  688.  Us  perdent  la
ville  d'Acre,  ibid.  la  forteresse  de  Tibnîn,  57,  692,
la  ville  de  Beîrout,  57,  6g3,  celle  d'Ascalon,  57,
697,  et  celle  de  Jérusalem,  57,  701.  Us  sont  assiégés
dans  Tyr  par  Salâh  ed-Din,  58,  707.  Us  remportent
une  victoire  sur  les  Musulmans  auprès  de  Caoucab,
712.  Ils  perdent  les  villes  d'Antartus,  de  Djebela  et
de  Laodicée,  5g,  719,  721,  ainsi  que  les  châteaux  de
Sabyoun,  5g,  721,  de  Becas,  5g,  723,  et  de  Choghr,
5g,  724.  La  forteresse  de  Serminiya  leur  est  enlevée,
5g,  725,  ainsi  que  celles  de  Borzeïh,  5g,  725  el  suiv.
de  Derbessac,  5g,  730,  de  Baghras,  5g,  de  Carac,
60,  734,  de  Safed,  60,  735,  et  de  Caoucab,  60,  737.
Ils  marchent  sur  Sidon  avec  l'intention  d'en  (aire  le
siège,  mais  ils  sont  repoussés  par  les  Musulmans,  741.
lis  remportent  un  avantage  sur  leurs  adversaires,  742  ,
mettent  le  siège  devant  Acre,  61,  et  prennent  cette
forteresse ,  63.  Ils  se  rendent  à  Césarée  et  de  là  à
Arsouf,  64.  Leur  expédition  à  Ramla,  ibid.  Ils  se  di-
rigent vers  Ascalon  afin  de  s'y  établir,  66.  Ils  con-
cluent une  paix  avec  les  Musulmans,  ibid.  Conditions
du  traité,  ibid.  Une  armée  de  Francs  débarque  en  Sy-
rie et  s'empare  de  Beîrout,  74.  Ils  perdent  Jaffa ,  ibid.
Ils  font  une  tentative  contre  Tibnîn,  74,  et  concluent
une  paix  avec  El-Malcc  el-A'del,  75.  Ils  dirigent  une
expédition  contre  Barîn  et  essuient  une  défaite,  80.
Ils  font  une  trêve  avec  le  prince  de  Hamah,  82,  et
réunissent  leurs  forces  afin  de  s'emparer  de  Jérusa-
lem, ibid.  Ils  prennent  Constantinople,  82.  Us  sac-
cagent la  ville  de  Fouweh,  83,  font  une  trêve  avec
El-Malec  el-A'del,  obtiennent  de  lui  la  ville  de  Jaffa
el,  marchent  contre  Hamah,  83.  Ils  font  une  trêve
avec  le  prince  de  celLe  ville,  83.  Les  Francs  d'outre-
mer arrivent  à  Acre  el  dévastent  le  territoire  musul-
man, 88.  Ils  opèrent  une  descente  en  Egypte,  près
de  Damietle,  s'emparent  de  celle  place,  91,  et,  reje-
tant les  offres  avantageuses  d'EI-Malec  el-Camel,  ils
visent  à  faire  la  conquête  de  l'Egypte,  96.  Ils  marchent
sur  El-Mansoura  ,  g6,  mais  ils  sont  réduits  à  demander
merci,  97.  Les  Chrétiens  qui  occupent  le  château  des
Curdes  subissent  un  échec  à  Afîoun,  107.  Les  Francs
essuient  une  défaite  auprès  de  Derbessac,  112.  Us
rentrent  eu  possession  de  Tibériade,  d'Ascalon  cl  de
Jérusalem,  122.  Ils  l'ont  alliance  avec  les  princes  de
Damas  el  d'Émesse  dans  le  bol  de  résister  au  sultan
d'Egypte,  122.  Défaite  des  coalisés,  ibid.  Ascalon  el
Tibériade  sonl  enlevées  aux  Francs, 1  25. Le  roi  de


INDEX.


825


France  (saint  Louis)  fait  une  expédition  en  Egypte
et  s'empare  de  Damiette  125  et  suiv.  Il  attaque  les
Musulmans  dans  El  -  Mansoura ,  127.  Sa  Hotte  est
battue  par  celle  des  Musulmans,  ibid.  Défaite  de  l'ar-
mée chrétienne,  128.  Le  roi  est  fait  prisonnier,  ibid.
Il  cède  Damiette  et  recouvre  la  liberté,  129.  Les
Francs  perdent  Césarée  ,  Arsouf  et  Safed,  1  5 1 .  L'an-
née suivante,  Beïbars  leur  enlève  Koleïat,  Halba  et
Arka,  ibid.  puis  il  s'empare  de  Jaffa  et  d'Antioche,
1 52.  Ils  évacuent  Baghras,  ibid.  et  perdent  le  château
des  Curdes,  1 53.  Les  Francs  qui  formaient  la  gar-
nison de  Markab  remportent  une  victoire  sur  les  Mu-


sulmans, 1 58.  Kalavoun.  sultan  d'Egypte,  prend
cette  forteresse,  qui  appartenait  aux  Hospitaliers,
161,  et  s'empare  de  Tripoli,  162.  Les  Francs  perdent
Acre,  i63,  évacuent  Sidon,  Beirout,  Tyr,  Athlîlh  et
Antartus,  1 64-  L'ile  d'Arouad  leur  est  enlevée.  i65.

Frandji  (^tf-») ,  chrétien  qui  occupait  un  château  dans
le  voisinage  de  Hisn-Ziad,  245.  Sa  mort,  ibid.

Frédéric  II;  ses  négociations  avec  El-Malec  el-Camel ,
102.  Il  arrive  à  Acre  et  s'empare  de  Sidon,  io3.  Il
reçoit  une  ambassade  envoyée  par  le  sultan  d'Egypte,
io4-  Date  de  sa  mort,  170.


G


Gafras.  Voyez  Ghafras.
Galéran.  Voyez  Goliàm  et  Kelîam.
Gaschyé.  Voyez  Ghachîa.
Gaza.  Voyez  Ghazza.

Gazàn  ou  Kazàn  (yt)U),  roi  desTartares,  envahit  la
Syrie,  172,  et  s'empare  de  Damas,  173.

Gazi\  Voyez  Ghazi.

George  d'Antioche.  Voyez  Djordji.

Géorgiens  (jry&S  el-Gordj).  Ils  envahissent  le  territoire
musulman,  battent  les  troupes  d'Ilghazi  et  prennent
d'assaut  la  [ville  de  Tiflis,  i4,  33 1.  Ils  ravagent  en-
core les  terres  musulmanes,  353.  Ils  se  rendent
maîtres  de  la  ville  d'Ani,  mettent  en  déroute  les
troupes  de  Chah-Armen  et  celles  de  Saltok,  522.  Ils
saccagent  Dovîn  et  sont  défaits  par  les  troupes  d'Il-
deguiz ,  33  ,  526.  Ils  envahissent  la  province  d'Arràn ,
546.  Ils  s'emparent  encore  de  Dovîn,  81,  et  assiègent
Khelat,85.

GerrÉ.  Voyez  D.ierba.

Ghachîa  (iLyàlff)  ;  note  sur  cet  objet,  166,  767.

Ghafras  (,jJ_à£),  général  grec,  est  défait  par  Balec
l'Orlokide,  34 1 .

Ghazi  ((ois)  «le  guerrier»  Seïf  ed-Dîn,  fils  de  Zengui
et  prince  de  Cbeherzour,  s'empare  de  la  principauté
de  Mosul,  lors  de  la  mort  de  son  père,  27,  456.  Il
se  met  en  marche  afin  d'expulser  les  Allemands  de
la  Syrie,  28,  468.  Sa  mort,  28,  A72.

Ghazi,  fils  de  Hassan  et  seigneur  de  Manbedj ,  perd  sa
ville,  qui  lui  est  enlevée  par  les  troupes  de  Nour  ed-
Dîn,  36.

Ghazi  Seïf  ed-Dîn,  lils  de  Maudoud  Ibn  Zengui,  succède
â  son  père  dans  la  principauté  de  Mosul,  4o,  573.
Il  est  confirmé  dans  son  autorité  par  Nour  ed-Dîn ,
4i,  576.  Après  la  mort  de  Nour  ed-Dîn,  il  s'empare
d'une  grande  partie  de  la  Mésopotamie,  44,  60g.
Les  émirs  de  Nour  ed-Dîn  l'invitent  à  se  rendre  à
Damas,  mais  il  s'y  refuse,  61 5.  Il  envoie  des  troupes
contre  Salàh  ed-Dîn  et  entreprend  le  siège  de  Sin-
djâr,  46,  620.  Il  rejette  les  offres  de  Salâh  ed-Dîn  el
essuie  une  défaite  à  Koroun-Hamah ,  puis  une  autre  à
Tell  es-Soltàn,  46,  621,  622.  Bentré  à  Mosul,  623,
il  lait  la  paix  avec  Salàh  ed-Dîn,  6a5.  Sa  mort,  49,
64o.

Ghazi  El-Malec  ed-Daher,  lils  d'EI-Malec  el-A'zîz,  cons-

HlSTOR; OR.  1.


pire  contre  son  frère,  El-Malec  en-Nacer  Youssof,
i4o,  et  se  réconcilie  avec  lui,  i4i.  H  se  retire  auprès
de  Houlagou,  qui  le  l'ail  mettre  à  mort,  147.

Ghazi  El-Malec  el-Modaffer  Chehab  ed-Dîn,  fils  d'EI-
Malec  el-A'del,  obtient  les  gouvernements  d'Édesse
et  de  Seroudj,  86.  El-Malec  el-Achref  lui  reprend
ces  villes,  le  reconnaît  pour  son  successeur  et  lui
donne  Meïafarekîn  et  Rhelat,  g4-  Ghazi  se  révolte
contre  son  frère  El-Malec  el-Achref,  99 ,  est  vaincu ,
perd  sa  capitale  et  se  retire  à  Meïafarekîn,  100.  Il
s'empare  d'Erzen,  107,  se  joint  à  l'armée  égyptienne
qui  marche  contre  Caï-Kobad,  sultan  d'Icône,  109.
Il  aide  les  Kharezmiens  contre  les  troupes  d'Alep  el
d'Emesse,  121,  et  essuie  une  défaite,  ibid.  Sa  mort,

1  23.

Ghazi  El-Malec  el-Sa'ïd  Nedjm  ed-Dîn,  fils  d'Orlok-
Arslân,  succède  à  son  père  dans  la  principauté  de
Maredîn,  1 19.

Ghazi  Ibn  Djibrîl  ôte  la  vie  à  El-Malec  en-Nacer,  prince
du  Yémen,  80.

Ghazi,  fils  de  Salàh  ed-Dîn.  Voyez  El-Malec  ed-Daher.

Ghazîa-K.hatoun,  fille  d'EI-Malec  el-Camel,  épouse.
El-Modaffer,  prince  de  Hamah,  106,  109.  Elle  exerce
la  régence  dans  cette  principauté,  123.

Ghaznevides  (Les),  ix.

Ghazza  (Syff),  ville  de  la  Syrie,  près  de  la  frontière
égyptienne  ;  ses  faubourgs  sont  pillés  par  Salâh  ed-
Din,  577.  Elle  est  occupée  par  ce  sultan,  57,  697.

Ghîath  ed-Dîn  «  secours  de  la  religion.  »  Voyez  Gaï-
Rhosrou.

Giiour  (Le)  (j)jj«JI),  nom  donné  à  cette  partie  de  la
vallée  du  Jourdain  qui  est  située  entre  le  lac  de  Ti-
bériade  et  la  mer  Morte,  5i,  1 33.

Ghourides  (Les),  x.

Ghouta  (El-)  (.sdajji!!),  nom  donné  au  pays  cultivé
qui  entoure  Damas  et  qui  s'étend  au  loin  vers  le  sud,
760.

Ghozz-Oghli  (J^ji  "le  fils  du  Ghozz»),  atàbec  du
sultan  Mahmoud,  est  fait  prisonnier  par  le  sultan
Sindjar  et  mis  à  mort,  32  1,  785.

Godefroi  (^JiXis,  Condefré)  ,  seigneur  franc,  est
assiégé  dans  Antioche,  u)4-  Il  entreprend  de  faire  le
siège  d'Acre  et  y  perd  la  vie,  207.

10  4


826


INDEX.


Gouverneurs  des  provinces  musulmanes  lors  de  la  pre-
mière Croisade,  xvn.

Grecs.  Ceux  de  Laodicée  aident  les  Francs  à  faire  le
siège  de  Tripoli,  a36.  Une  armée  grecque,  soutenue
par  les  Iroupes  de  Kilîdj-Arslân ,  remporte  une  vic-
toire sur  l'armée  de  Boémond,  prince  d'Antioche,
2^2.  Ils  font  une  expédition  en  Syrie,  23,  425.  Ils
mettent  le  siège  devant  Antioche,  44o.  Voyez  Cons-

TANTINOPLE,

Grenade,  ville  d'Espagne,  est  prise  par  Abou-Yakoub ,
fils  d'Abd  el-Moumen,  524-

Gueraï  [i^S)  El-Mansouri,  émir  égyptien,  est  envoyé
parle  sultan  En-Nacer  contre  Acendemor,  175.

Gui  (S)  de  Lusignan  épouse  la  reine  de  Jérusalem,
674.  Devenu  roi  de  Jérusalem,  il  est  fait  prisonnier
à  la  bataille  de  Heuttin,  56,  686.

Guillaume;  orthographe  de  ce  nom  en  caractères
arabes,  759,  760.

Guliàm  (j»Lyo)  ou  Guiliàm,  cousin  de  Josselin,  est  fait
prisonnier,  344-

Gumichtikîn (/ja$Jw*J.  «guerrier  d'argent»),  émir  au


service  du  sultan  seldjoukide,  s'empare  de  Rakka  et
est  tué  par  El-Afchîn.  237,

Gumichtikîn  Sa'd  ed-Dîn,  eunuque  au  service  de  Nour
ed-Dîn,  reçoit  de  son  maître  le  gouvernement  de  la
citadelle  de  Mosul,  577.  H  commande  l'avant-garde
de  l'armée  que  Seïf  ed-Dîn  Ghazi  mène  contre  les
Francs,  608.  Il  quitte  l'armée  en  apprenant  la  mort
de  Nour  ed-Dîn,  60g.  Ses  bagages  sont  saisis  par
Seïf  ed-Dîn  Ghazi,  ibid.  Il  se  rend  à  Damas  d'où  il
conduit  à  Alep  le  jeune  prince  El-Malec  es-Saleh  Is-
maîl,  fils  de  Nour  ed-Dîn,  45,  61 5.  En  y  arrivant,  il
fait  emprisonner  Ibn  ed-Daya  et  plusieurs  autres
émirs,  ibid.  Devenu  seul  maître  à  Alep,  il  se  pose
comme  tuteur  d'El-Malec  es-Saleh,  ibid.  et  s'adresse  à
Sinân,  chef  des  Ismaïliens,  afin  de  faire  assassiner
Salâh  ed-Dîn,  46,  618.  Il  mène  les  troupes  d' Alep  au
secours  de  Seïf  ed-Dîn  Ghazi,  622.  Il  est  arrêté  par
El-Malec  es-Saleh  Ismail ,  48 ,  63 1 ,  et  mis  à  mort ,  48 ,
632.

Gumichtikîn.  Voyez  Ibn  ed-Damchmend.

Gurdbazou  (j^Li-2  «bras  de  héros,  »  en  persan),  eu-
nuque de  la  cour  des  Seldjoukides;  il  fait  mettre  à
morl  Soleïmân-Chah,  33.


H


Habâra  (a>Uaw) ,  fils  de  Camel,  chef  arabe  de  1  Ifrîkiya,
lutte  avec  désavantage  contre  Abd  el-Moumen,  5 16.

Habillement  d'honneur:  en  quoi  il  consistait,  85,  86.

HABIS  DJELDEC  (ti)«X\=w  (J^axïw)  ou  Hobeïs  Djeldec,
c'est-à-dire  «la  petite  prison  de  Djeldec,  »  781,  784.
Ce  château  fort,  situé  dans  le  voisinage  de  Damas  et
sur  la  route  qui  mène  de  cette  ville  au  territoire  de  Ti-
bériade,  est  enlevé  aux  Francs  par  Toghtikîn,  286.
Repris  par  les  Francs,  il  leur  est  enlevé  par  Fer-
roukh-Chah,  65 1,  652.

Haccarites.  Voyez  Heccarites.

Hacen  (El-)  Ibn  Ali  Ibn  Temîm  le  Sanhadjien,  souve-
rain de  l'Ifrikiya  ;  ses  guerres  avec  Roger,  roi  de  Si-
cile, 35o,  35i.  Il  est  attaqué  dans  sa  capitale  par  le
souverain  de  Bougie,  4io,  4i  1.  Invasion  de  ses  États
par  la  flotte  de  Roger,  43g,  44o.  Il  envoie  une  expé-
dition contre  Rabes  et  excite  encore  le  mécontente-
ment de  Roger,  46o.  Il  se  saisit  d'un  ambassadeur
que  le  prince  de  Kabes  avait  envoyé  à  Roger  et  le  fait
tuer  à  El-Mehdiya  par  la  populace,  46 1.  Roger  le
force  à  abandonner  sa  capitale,  465.  Il  est  relégué
dans  la  ville  d'Alger,  466.  S' étant  rendu  auprès  d'Abd
el-Moumen,  il  reçoit  de  ce  prince  un  bon  accueil,
484,  et  l'accompagne  dans  la  grande  expédition  des
Almohades  contre  l'Ifrîkiya,  5o8  et  suiv.  Il  obtient
l'autorisation  de  se  fixer  à  El-Mehdiya,  5i4.

Hacen,  fils  du  khalife  fatemide  El-Hafed,  devient  le
vizir  de  son  père,  19,  3g5.  Il  est  empoisonné  par
l'ordre  de  son  père,  21,  4o6,  407.

Hacen  (El-),  fils  d'Es-Sabbâh  et  chef  des  Baténiens,
est  assiégé  dans  Alamout  par  le  sultan  Mohammed,
3o4,  3o5.  Sa  morl,  16.

Hacen  (El)  Djelal  ed-Din,  grand  maître  des  Ismaïliens.
Sa  mort,  98.


Hacen  Bedr  ed-Dîn,  frère  aîné  d'Abou  l-Fedâ,  171.8a
mort.  i85.

Hacen  Ibn  Ibrahim,  historien,  li.

Hacen  Ibn  Omar,  historien,  l.

Hacen.  Voyez  Rarakouch.

Haddj  (El-).  Voyez  Behador.

Hadîtha  (El-)  «ville  neuve."  Il  y  avait  plusieurs  villes
de  ce  nom  :  celle  qui  est  le  mieux  connue  est  si-
tuée sur  l'Euphrate,  en  aval  d'A'na.  Balec  s'en  em-
pare, 7.  En-Nacer,  le  khalife  abbasside,  la  soumet  à
son  autorité,  63,

Hafed  (El-)  (lààUi)  li-Dîn  Illah  «  le  gardien  de  la  re-
ligion de  Dieu»  Abd  el-Medjîd,  succède  au  khalife
fatemide  El-Amer,  19,  3go.  Sa  mort,  28,  à"]à-

Haïfa  (l)L«w),  le  Caïpha  des  Européens,  ville  maritime
de  la  Syrie,  au  sud  d'Acre;  est  prise  par  les  Francs,
y.c8,  et  tombe  au  pouvoir  de  Salâh  ed-Dîn  ,  56,  690

Haïk.  Voyez  Ibn  Haïk.

IIaitoum.  Voyez  Heïtoum.

Hakem  (El-)  (^j^bUt)  bi-Amr-Illah  «qui  juge  d'après
l'ordre  de  Dieu,»  second  khalife  abbasside  chez  les
Mamloucs,  i48.

IIalbà  (LX^-),  ville  située  à  environ  deux  milles  au
nord-est  d'Arka,  est  prise  par  Beïbars,  i5i.

Haleb.  Voyez  Alep.

Hamadàn  (jjîJsiè);  prise  de  cette  ville  par  les  Tartares,
95.

Hamadani.  Voyez  Hemdani.

IIamah  (»lç-)  ou  Hamat,  ville  située  sur  l'Oronte,  au
nord  d'Émcsse,  est  enlevée  à  Toghlîkin  par  Rorsok
et  cédée  ensuite  à  Khîrkhân ,  seigneur  d'Emesse,  12,


INDEX.


827


296.  Les  faubourgs  de  Hamah  sonl  surpris  par  les
Francs,  i3,  3og.  Toghtikîn  fait  occuper  cette  ville,
i3,  355.  Elle  est  prise  par  Zengui,  18,  386,  et  en-
levée à  ce  prince  par  Ismaïl  Chems  el-Molouc,  prince
de  Damas,  20,  397.  Salâh  ed-Din  s'en  empare,  45,
618.  Le  territoire  de  Hamah  est  ravagé  par  les  Francs,
48,63o.  Les  habitants  reconnaissent  l'autorité  d'Eïzz
ed-Dîn  Mes'oud,  64g.  Taki  ed-Din  Omar,  neveu  de
Salah  ed-Din,  fortifie  la  citadelle  de  Hamah,  59,  097.
Cette  ville  ouvre  ses  portes  à  Houlagou ,  1 4 1  •  Con-
tingent qu'elle  fournit  contre  lesTartares,  769.

Hamdamdes  (Les),  ix.

Hamdodn  (yj*>>^).  Les  membres  de  cette  famille  étaient
très-puissants  à  Bougie,  483.  Ils  se  font  amnistier
par  Abd  el-Moumen,  484-

Hamlîn.  Voyez  Djomoi.in.

Hammad  (alç~);  chute  de  cette  dynastie  africaine,  482
et  suiv.  Noie  sur  le  château  qui  en  porte  le  nom,  485.

Hammam  (El-),  station  sur  la  route  qui  mène  de  Ha-
mah à  l'Euphrate,  168.  Elle  esta  environ  soixante  et
dix  milles  géographiques  de  Hamah  ,  vers  le  nord-est.

Hammamat  (El-),  localité  à  deux  journées  d'Alexandrie,
vers  l'occident,  i84-

Hamous  {tjfyè-)  -  forteresse  de  la  petite  Arménie,  à  deux
journées  est  de  Sîs,  est  prise  par  les  troupes  du  gou-
vernement égyptien,  170.

Hani  (3U».),  ville  du  Diar-Becr ,  77,  107,  est  assiégée
par  Zengui,  442.  Est  prise  par  el-Malec  el-Modaffer,
64.

Haodrâ  (El-)  (s,\-)^Â),  lieu  de  l'Arabie,  sur  le  bord  de
la  mer,  au  nord  de  Djidda  et  dans  le  voisinage  de
Rabogh;  les  troupes  de  Renaud  de  Chàtillon  y  sont
détruites  par  Loulou,  amiral  égyptien,  5i,  65g.

Haouràn  ((j\)y*,) ,  pays  qui  commence  à  une  forte
journée  au  sud  de  Damas ,  436.

Harem  (^L*.),  le  Harenc  des  historiens  occidentaux  et
le  Herem  de  quelques  cartes.  Cette  forteresse,  située
à  environ  trente-cinq  milles  d'Alep,  vers  le  couchant,
et  à  environ  vingt  milles  d'Antioche,  était  au  pou-
voir des  Francs  quand  Zengui  vint  l'assiéger,  38g.
Nour  ed-Dîn  y  met  le  siège,  28,  476,  puis  il  l'at-
taque pour  la  seconde  fois,  33,  5oi.  Dans  une  troi-
sième tentative,  il  se  rend  maître  de  la  place,  35,
537  et  suiv.  Elle  est  attaquée  par  les  Francs,  632.
Elle  tombe  au  pouvoir  d'El-Malec  es-Saleh,  fils  de
Nour  ed-Dîn,  48,  6.S2.  Salâh  ed-Dîn  s'en  rend  maître,
53,  662.  Elle  est  prise  par  les  Tartares,  i42.

Haremi  (El-).  Voyez  Ciiehab  ed-Dîn.

Harga.  Voyez  Hergha.

Harraka  (*ïî_aw)  ;  il  chaloupe,  bateau  long  à  plusieurs
rames,»  129,  1.  3  du  texte.

Harràn  (fj\js^),  le  Carra  ou  Carran  des  historiens  oc-
cidentaux. Cette  place  forte,  située  à  une  journée  au
sud  d'Edesse,  est  menacée  par  les  Francs,  7,  221,
et  prise  par  Djekermich,  223.  Kilîdj-Arslân  s'en  rend
maître,  239.  Elle  est  prise  par  Balec,  35o  ,  tombe  au
pouvoir  de  Nour  ed-Dîn,  5i8,  et  passe  ensuite  sous
l'autorité  d'El-Malec  el-Achref,  80.

Hasbàn  (yL**=»-)  ou  Hesbân,  le  Hosbân  de  Seetzen  et
le  Hesebon  (p3E?n)  de  la  Bible,  est  situé  dans  la  Balka,


à  quatre  lieues  est  du  point  où  le  Jourdain  se  déverse
dans  la  mer  Morte,  182.

Hassan  Ibn  el  -  Moferredj ,  chef  arabe,  dont  un  descen-
dant, Fadl  Ibn  Rebia\  vient  au  secours  du  sultan  Mo-
hammed, dans  la  guerre  de  celui-ci  contre  ,  Sadaka ,
25o,  777.

Hassan  (yLL*.)  el-Baalbeki  El-Manbedji,  prince  de
Manbedj  ,  est  fait  prisonnier  par  Balec  et  réussit  à
s'évader,  1  5,  355.  Réponse  que  lui  fait  le  seigneur  du
château  de  Dja'ber,  dont  Zengui  faisait  le  siège,  27,
452.

Hattîn.  Voyez  Heuttîn.

Haudiguer  (Dom)  devait  s'occuper  des  historiens  arabes
des  Croisades,  1,  note.

Haura  (El-).  Voyez  Haoura.

Hébron  (en  arabe  El-Khalîl,  J*X=i)  ctMECH-HED  Ibra-
him «  le  mausolée  d'Abraham ,  »  est  pris  par  Salâh
ed-Din,  697.

Heccarites,  population  curde  établie  dans  le  pays  de
montagnes  au  nord-est  de  Mosul  25,  43g,  760.

Heïlan ((j5aa=w),  village  situé  à  environ  deux  lieues

d'Alep,  vers  le  nord,  85,  119.
Heïthem  (El-)  (/ÂxiL),  château  fort  dans  le  Dîar-Becr,

120.

Heïtoum  (-jjùJ&),  fils  de  Kostantîn  (Constantin)  et  roi
de  la  petite  Arménie,  défend  son  pays  contre  les
troupes  de  Beïbars,  i5i.  Il  essuie  une  défaite  et
conclut  une  trêve,  i52.  Sa  mort,  i54-

Heïtoum,  fils  de  Lifoun  (Léon),  remporte  une  victoire
sur  les  troupes  du  sultan  d'Egypte,  173.

Hemdani  (El-)  (jl Js<JI  )  Abou '1-Feredj  Ahmed,  aide
à  négocier  une  paix  entre  Barkyarok  et  Mohammed,
lits  de  Malec-Chah,  219.

Hemoghk.  Voyez  Ibn  Homochk.

Henry  de  Champagne  (^yûJviXJi,  El-Condehairi,  c'est-
à-dire  le  comte  Harri  ou  Henry),  neveu  du  roi  Ri-
chard, agit  en  Palestine  comme  lieutenant  de  son
oncle,  66.

Herraci  (El-).  Voyez  Kiya.

Hezabdînari.  Voyez  Ak-Sonkor.

Hergha  (<xs_d>),  tribu  berbère  établie  dans  une  des
montagnes  qui  sont  à  l'est  de  la  ville  de  Maroc,  fait
un  bon  accueil  à  Ibn  Toumert,  335:

Heu  de  Baleàn,  79g.

Heuttîn  (^*^>^  )  le  Hattîn  de  nos  cartes,  763,  est  le
nom  d'une  colline  située  à  cinq  ou  six  milles  géogra-
phiques de  Tibériade,  vers  l'ouest.  Les  Francs  y  es-
suient une  défaite  sanglante,  56,  685.

HÎaça  (JuoLa^),  «une  ceinture,»  168.

Hilla  (El-)  (àaJI)  ,  ville  située  sur  l'Euphrate ,  près  des
ruines  de  Babylone,  eut  pour  fondateur  Sadaka  Ibn
Mansour,  427.  Elle  est  occupée  par  Ali,  fils  de  Do-
beïs,  44g.

Hisn  (/wtos».)  «  château,  »  prononcez  Hissn.

Hisn  el-Acrad.  Voyez  Curdes  (La  forteresse  des).

Hisn  elBara.  Voyez  Bara.

Hisn-Caïfa  ou  Keïfa  (Ixo  /yia^.),  place  forte  située

- io4-


828


INDEX.


sur  le  Tigre,  à  moitié  distance  d'Amed  à  Djezirat  Ibn
Omar,  est  donnée  à  Sokmân  Ibn  Ortok  par  Moussa
leTurcoman,  6,  210.

Hisn-Mansour,  forteresse  située  à  quatre  ou  cinq  lieues
nord -ouest  de  Someïsat.  C'est  \' Adiaman  de  nos
cartes.

Hisn-Sandjîl,  fort  bâti  dans  le  voisinage  de  Tripoli  par
Saint-Gilles ,  9,  235.

Hisn-Zîad,  la  même  forteresse  que  Khartbert,  2  44-

Hitthîn.  Voyez  Heuttîn.

Hizàn  ((ji-_=».),  ou  Heozàn,  ville  de  la  haute  Mésopota-
mie, est  prise  par  Zengui,  26  ,  442.

Hôbeïs.  Voyez  Habîs.

Hodbani  (El-).  Voyez  Hossam  ed-Dîn.

Hoddjat  ed-Dîn  «  argument  en  faveur  de  la  religion.  »
Voyez  Findelaouï.

Holodàn  (yijAa^) ,  ville  située  au  nord-est  de  Baghdad ,
dont  elle  est  éloignée  de  six  journées,  200.

Holooani  Abou  Saad  (El-),  membre  d'une  députation
envoyée  par  le  khalife  El-Mostadher  au  sultan  Bar-
kyarok,  après  la  prise  de  Jérusalem  par  les  Francs,

»99-
Honaïn  ((w*j^.).  L'expression  :  a  revenir  avec  les  bottes
de Honaïn,» signifie  :  ose tirer  avec perte  d'une
entreprise  mal  engagée  ,0  477-

HoNFERi  (^yLiUû,  Ilomfroi),  chef  chrétien  d'une  grande
bravoure  et  d'une  prudence  consommée ,  est  tué  dans
le  territoire  de  Damas,  635.

Honfebi  (Le  fils  d'El-),  c'est-à-dire  Honfroi,  fils  de  Hon-
froi  de  Toron  ,  est  fait  prisonnier  à  la  bataille  de  Heut-
tîn, 56,  686.  Il  assiste  à  la  négociation  de  la  paix
que  le  roi  Richard  conclut  avec  Salàh  ed-Din ,  66.

Hormoz  (•_*«£),  château  fort  du  territoire  de  Carac,  est
pris  par  El-Malec  el-Adel,  734.


Horra  (El-)  (jCs!)  ,  femme  d'Abd  en-Nebi,  se  distingua
par  ses  vertus,  5g6,  597.

Hospitaliers  (iy^bù^wl,  hbitariya).  Motif  qui  porta  Salâh
ed-Din  à  faire  mourir  les  Hospitaliers  qu'il  avait  faits
prisonniers,  688.  Ceux  qui  occupaient  la  forteresse
des  Curdes  et  celle  de  Marka'b  sont  défaits  par  El-
Malec  el-Mansour,  prince  de  Hamah,  81.  Le  sultan
Ralavoun  leur  enlève  la  forteresse  de  Markab,  161.
Ils  enlèvent  l'île  de  Rhodes  au  souverain  de  Constan-
tinople,  174.

Hossam  ed-Dîn  «glaive  de  la  religion.»  Voyez  Ali,
Ibn  Ladjîn  ,  Ladjîn,  Loulou  ,  Timdrtach  ,  Torontaï  ,
Yoclok-Arslân.

Hossam  ed-Dîn  Ibn  Abi  Ali  el-Hodbani ,  émir  au  service
du  sultan  Es-Saleh  Ayoub ,  est  fait  prisonnier  à  Damas.
Il  recouvre  la  liberté,  122,  et  devient  gouverneur  de
cette  ville ,  ibid.  Il  y  est  assiégé  par  les  Rharizmiens ,
123.  Il  s'empare  de  Ba'albec ,  124,  met  le  siège  de-
vant Emesse  par  l'ordre  d'El-Malec  es-Saleh  Ayoub,
i  2  5 ,  et  se  rend  en  Egypte  pour  y  remplir  les  fonctions
de  lieutenant  du  sultan,  126.  Lors  de  la  mort  d'Es-
Saleh ,  il  se  trouve  au  Caire ,  où  il  fait  reconnaître  El-
Malec  el-Moaddem  Touràn-Chah  comme  successeur
au  trône,  127.  Il  entre  au  service  du  prince  de  Da-
mas,  l32.

Houla  (Le)  (*J^a.),  grand  marais  et  lac  formés  par  le
Jourdain  au  sud-ouest  de  Panéas.

Houlagou  (*£$*&),  chef  des  Tartares,  s'empare  de
Baghdad,  i36,  137,  de  Harrân,  i3g,  et  d'Alep,  i4o.
Sa  mort,  i5o.  Ses  États,  i5i.

Hounîn  (  (jajjJû  )  ,  château  fort  situé  sur  le  plateau
qui  s'étend  à  1  occident  du  grand  marais  qui  est  tra-
versé par  le  haut  Jourdain  et  qu'on  appelle  Ard-
Houleh.  11  est  démantelé  par  Nour  ed-Dîn,  55 1,  et
tombe  au  pouvoir  de  Salâh  ed-Dîn ,  qui  l'enlève  aux
Chrétiens,  58,  712.

Hugues  de  l'Embriac.  Vovez  Djobeïl.


Iakhlaf.  Voyez  Yakhlof.

Ibn  Abd  es-Selàm,  Eïzz  ed-Din,  kadi  du  Caire,  120.

Ibn  Abi  Ali.  Voyez  Hossam  ed-Dîn.

Ibn  Abi  Ali,  officier  au  service  d'El-Malec  el-ModafFer,
prince  de  Hamah ,  meurt  en  prison,  117.

Ibn  Abi  Djerada,  lvi.

Ibn  Abi  Taï,  historien,  l.

Ibn  A'dîm.  Voyez  Ibn  el-A'dîm,  et  de  même  pour  les
autres  noms  qui  commencent  par  Ibn  el,  Ibn  ed,  Ibn
en  ,  Ibn  et  et  Ibn  ez.

Ibn  Ak-Sonkor,  seigneur  de  Meragha,  aide  Ildeguiz  à
châtier  les  Géorgiens,  526.

Ibn  Ammar  Fakhr  el-Molc  (variantes  :  Djelal  el-Molc,
Djemal  el-Molc)  Abou  Ali  Ibn  Mohammed  (variante  :
Abou  '1-Hacen  Ali),  le  kadi,  seigneur  de  Tripoli,  se
laisse  enlever  la  ville  de  Djebela  par  Ibn  Soleïka,  6,
ao4.  H  reprend  possession  de  Djebela,  6,  207.  11  est
défait  par  Saint-Gilles,  211,  et  assiégé  par  lui  dans


Tripoli,  6,  212,  9,  217.  Il  appelle  à  son  secours
Sokmân,  fils  d'Ortok,  226,  et  continue  à  se  défendre,
238.  Il  se  rend  à  Baghdad  pour  invoquer  le  secours
du  sultan,  255.  En  passant  par  Damas,  il  est  hono-
rablement reçu  par  Toghtikin,  ibid.  Le  khalife  l'ac-
cueille avec  honneur,  2  56.  Il  rétablit  son  autorité
dans  Djebela,  ibid.  Tripoli  lui  échappe,  g,  256.
Toghtikin  lui  donne  en  fief  la  ville  d'Ez-Zebedani,
10,  275.  Devenu  vizir  du  prince  Mes'oud,  frère  du
sultan  Mahmoud  ,  il  l'accompagne  dans  une  expédition
dirigée  contre  l'Irak,  3 12.  Mes'oud  le  remplace  par
Et-Toghral,  327.

Ibn  Amroun  (y^jSyj')-  seigneur  de  Kadmous,  vend
cette  place  aux  Ismaïliens,  21,  4oo.

Ibn  Asbat  ,  historien,  l.

Ibn  Atîr.  Voyez  Ibn  Otaïr.

Ibn  Bectikîn.  Voyez  Zbin  ed-Dîn.

Ibn  Redîa'  (£>»Xj  ly>\)  Fadaïl,  raïs,  ou  maire,  d'Alep,
pousse  Alp  Arslân,  lils  de  Rodounn,  à  exterminer  les


INDEX.


829


Baténiens,  291.  11  remet  la  ville  d'Alep  à  Kotlogh-
Abeh,  379.  H  s'enfuit  dans  le  château  de  Dja'ber,
38i.

Ibn  Bohtor,  lx.

Ibn  Cheddad  (iijs*ii  /jji)  Behâ  ed-Din,  kadi  et  histo-
rien, est  nommé  par  Salàh  ed-Din  professeur  au
collège  que  ce  prince  venait  de  fonder  à  Jérusalem,
66.  Il  trouve  Salàh  ed-Din  sur  son  lit  de  mort,  68.
H  négocie  le  mariage  d'El-Malec  ed-Daher  avec  la  fille
d'El-Malec  el-Adel,  86.  Sa  mort,  111.  Voyez  aussi
as  xlv  et  l.


Ibn  Djender.  Voyez  SoleïmÂn.

Ibn  Djobeïr  ,  voyageur,  l.i.

Ibn  Dokmak,  historien,  li.

Ibn  Ferat.  Voyez  Ibn  el-Foràt,  li.

Ibn  Ferdjela  (*As-_à  ^\),  l'un  des  notables  du  Caire
qui,  sous  le  vizirat  de  Chaver,  invitèrent  les  Francs
à  passer  en  Egypte ,  555.

Ibn  Ferîdj  Zeïn  ed-Din,  vizir  d'El-Malec  el-Mansour.
prince  de  Hamah,  place  sur  le  trône  El-Malec  en-
Nacer  Kilîdj-Arslàn ,  9/i.

Ibn  Ghanîa  (**ilt  (j^)  -Ali  Ibn  Ishak,  prince  almora-
vide,  s'empare  de  Bougie,  667,  soulève  les  pays  voi-
sins et  met  le  siège  devant  Constantine,  668.  Ses
conquêtes  dans  l'Ifrikiya,  669.  Il  y  fait  proclamer  la
suprématie  du  khalife  abbasside  de  Baghdad,  670.

Ibn  Giouzi,  lu.

Ibn  Habib  ,  historien ,  lu.

Ibn  Haïk  (<*a^.  /jjî)  Mohammed,  émir  au  service  de
Kilîdj-Arslân,  prince  d'Icône,  s'empare  de  Hisn-Ziad,
244,  et  ôte  la  vie  à  Frandji,  brigand  qui  s'était
établi  dans  le  voisinage  de  cette  place,  2^5.

Ibn  Hamodïah.  Voyez  Sadr  ed-Dîn.

Ibn  Hemochk.  Voyez  Ibn  Homochk.

Ibn  Homochk  (ud«*$  /yjî)  Ibrahim,  gendre  dlbn  Mer-
denich ,  enlève  aux  Almobades  la  ville  de  Grenade ,
523.

Ibn  Houd  (sy£>  (>jI),  el-Mostancer  Billah,  roi  de  Sara-
gosse,  conclut  une  trêve  avec  le  prince  chrétien  qui
occupait  Tolède,  4i3-

Ibn  Inal.  Voyez  Ibrahim.

Ibn  Kadous  (jj^its  /*jî)  reçoit  du  vizir  égyptien  Et-
Afdal  le  commandement  d'une  flotte  et  se  présente  de-
vant Jaffa ,  ville  que  les  Francs  tenaient  assiégée,  216.

Ibn  Khaldoon;  son  ouvrage  historique,  nv.

Ibn  Khallicàn  est  nommé  kadi  de  Damas,  \lin.  Son
ouvrage,  liv.

Ibn  Ladjîn  (/jA^»i)  qi\)  Mohammed,  neveu  de  Salàh
ed-Dîn,  677.

Ibn  Ladjîn  Hossâm  ed-Dîn  Omar,  émir  au  service  de
Salàh  ed-Dîn,  s'empare  de  Sébaste  et  de  Naplouse,
690.

Ibn  Laon  ((j^i)  (&l))'  'BN  Lîfoun  (^yW  ^)  et  Ibn
Lioun  (y_^J  (;W0-  Voyez  Léon.

Ibn  Lokmân,  Fakhr  ed-Dîn,  128.

Ibn  Massal  (JUo*  /j>l),  nommé  vizir  du  khalife  fale-


mide  Ed-Dafer,  est  tué  par  son  compétiteur,  El-A'del
Ibn  es-Sellar,  28,  £75.

Ibn  Matroch  (p-yJx*  (*?S),  Djemal  ed-Dîn  Yahya ,  est
nommé  gouverneur  de  Damas ,  par  le  sultan  El-Malec
es-Saleh  Ayoub,  12  5.  Vers  composés  par  cet  émir  et
adressés  à  saint  Louis,  129.

Ibn  Merdenîch  ou  Mardenich  djiuJàyo  yjî),  «le  fils
de  Martinus,»  797,  Mohammed  Ibn  Sa'd,  roi  de
l'Andalousie  orientale,  résiste  aux  Almohades  et  voit
dévaster  ses  États  par  les  troupes  de  Yakoub,  fils
d'Abd  el-Moumen,  573,  bjb-  Sa  mort,  585.

Ibn  Mobarez.  Voyez  Khosrou.

Ibn  Monked  («XiijO»  (^i),  seigneur  de  Cheïzer,  décide
les  Francs  à  lever  le  siège  d'Arka,  197.  H  leur  paye
tribut,  279.

Ibn  Monked  (Ali),  759.

Ibn  Moyesser,  historien,  liv.

Ibn  Nedja  [\jf  yjl)  révèle  à  Salàh  ed-Din  un  complot
qui  se  trame  contre  lui,  600,  601.

Ibn  Nodjeïya  (JLLtf  yjî).  Voyez  Ibn  Nedja.

Ibn  Otaïr  {y^ss-  (jj')<  seigneur  d'un  château  des  envi-
rons d'Édesse,  est  tué  parles  Francs.  3 16.

Jbn  Ouacel.  Voyez  Djemal  ed-Dîn.

Ibn  Raïs  er-Rouaça  ou  er-Rowaça,  Adod  ed-Daula,
grand  maître  du  palais  d'El-Mostandjed,  fait  mourir
ce  khalife ,  k  1  ■

Ibn  Rebya.  Voyez  Mera.

Ibn  Rodmîr.  Voyez  Ramire.

Ibn  Rozzîc.  Voyez  Saleh  Talaïà.

Ibn  Sadaka  Djelal  ed-Din,  789.

Ibn  Saltok  (^jcLo  ,w>i)  Mohammed  perd  la  ville  d'Er-
zeroum,  79.

Ibn  Sebat  (L?L*y/o!),  historien,  lv.

Ibn  Semaka  (UUw  ^i).  Voyez  ElKadwam.

Ibn  Senà  el-Molc,  kadi  et  poète,  jl\.

Ibn  Solaïha (a^vÀ*»  /oi)  Abou  Mohammed,  kadi  de

Djebela,  s'empare  de  l'autorité  dans  cette  ville,  5,
20/1.  31  la  défend  contre  les  Francs,  5,  2o5,  et  la  re-
met à  Toghtikîn,  5,  206.  Il  se  rend  à  Baghdad,  où  il
est  dépouillé  de  ses  richesses  par  Barkyarok,  6,  206.

Ibn  Tachefîn.  Voyez  "ioossof.

Ibn  Toumert  (e^yOjj'  /*jÎ)  «  le  fils  du  petit  Omar,»  en
langue  berbère,  Mohammed,  surnommé  El-Mehdi
(le  bien  dirigé),  fonde,  en  Mauritanie,  la  secte  des
Almohades.  Son  histoire,  333  et  suiv.

Ibn  Yaghmor  (tj^  ^)-  Voyez  Djemal  ed-Dîn.

Ibn  YençÀn  (yL^Àj  ^),  seigneur  d'Amed,  est  dépos-
sédé par  le  sultan  Salàh  ed-Din,  109.

Ibn  Yermouz  [\y*j?.  r^).  général  au  service  d'Abd  el-
Moumen,  marche  au  secours  delà  ville  de  Cordoue,
qui  est  assiégée  par  les  Francs,  ^79.

Ibn  Zoui.ak,  historien,  lv.

Ibn  ed-Dahhàn  (yU&^Xjl  /ot)  ;  vers  composés  par  ce
grammairien  en  l'honneur  de  Salàh  ed-Din,  520,  52  1 .

Ibn  ed-Danichmend  (^XjL^wjoJI  ^ji)  «le  fils  du  savant,  »
surnom  porté  par  Gumichtikin  Ibn  Tilou,  seigneur
de  Malatiya ,  5.  Origine  de  ce  prince,  xxn,  2o3.  H


830


INDEX.


remporte  une  victoire  sur  les  Francs  et  fait  prisonnier
leur  chef  Boémond,  5,  200.  Il  défait  un  autre  corps
de  Francs  qui  s'était  emparé  d' Ankouriya ,  et  se  rend
maitre  de  Malatiya,  2o3.  Il  rend  la  liberté  à  Boémond,

212.

Ibn  ed-Danichmend  Mohammed  (Ibn  Ghazi,  petit-fils
du  précédent  et  prince  de  Malatiya)  combat  avec
succès  les  Francs  de  la  Syrie,  21,  4o2,  et  taille  en
pièces  un  corps  de  troupes  grecques,  438.  Sa  mort,
26,44o.

Ibn  ed-Danichmend,  fils  du  précédent.  Voyez  Dou'N-
Noun.

Ibn  ed-Daya  (ajÎ^xJ!  ,oi)  «le  fils  de  la  nourrice;»  ori-
gine de  ce  sobriquet,  qui  devient  un  nom  de  famille,
553.  Le  premier  personnage  qui  le  porta  fut  Medjd
ed-Din  Abou  Becr,  qui  gouvernait  Alep  au  nom  de
Nour  ed-Dîn,  29.  11  fait  prisonnier  Josselin ,  29  ,  48  1 .
Il  est  envoyé  par  Nour  ed-Dîn  contre  le  château  de
Dja'ber,  36,  552,  553.  Sa  mort,  4o.

Ibn  ed-Daya  Chems  ed-Din  Ali,  frère  du  précédent,  est
nommé  gouverneur  d'Alep,  de  Harem  et  de  Dja'ber,
4o.  H  engage  Ismail,  fils  de  Nour  ed-Dîn,  avenir
s'établir  dans  Alep,  45,  608,  609.  Lui  et  ses  frères
sont  arrêtés  par  Gumichlikin ,  45,  61 5.

Ibn  ed-Daya  Sabek  ed-Din  Othmàn,  seigneur  de  Cheïzer,
reçoit  de  Salàh  ed-Din  le  gouvernement  de  Djebela,
5g ,  7 1 9.  Il  jure  d'observer  la  paix  conclue  avec  le
roi  d'Angleterre,  66.  11  tenait  Cheïzer  et  Abou  Ko-
baïs,  lors  de  la  mort  de  Salàh  ed-Din,  70.  Voyez
aussi  p.  109.

Ibn  ed-Daya.  Voyez  Youssof.

Ibn  el-A'dîm,  l.  Voyez  Kemal  ed-Dîn.

Ibn  el-Adjemi  Abou  Saleh,  notable  de  la  ville  d'Alep,
très-estimé  de  Nour  ed-Dîn  et  du  fils  de  ce  prince ,
est  assassiné  par  un  Baténien,  63 1.

Ibn  el-Ai.kami  trahit  le  khalife  El-Mosta'cem ,  1 36.

Ibn  el-Anbaiu  Sedîd  ed-Daula,  officier  au  service  du
khalife  El-Mostarched ,  332.

Ibn  el-Arîd  (,jàj-jtîl  ,oi)  défend  le  château  de  Taoubân
contre  Saint-Gilles,  212.

Ibn  el-Athîk  Eïzz  ed-Din  Ali  el-Djezeri  (natif  de  Djezîrat
Ibn  Omar);  notice  sur  cet  historien  et  ses  ouvrages,
75i  et  suiv.  Il  fait  la  remarque  que  les  fondateurs  de
dynasties  transmettent  rarement  l'autorité  à  leurs  en-
fants, 39,  565.  Il  assiste  à  l'expédition  faite  par  Salàh
ed-Din  contre  les  Francs,  l'an  584  de  l'hégire,  717,
720.  Sa  mort,  1 10.  Titre  de  sa  Chronique  ,  769.

Ibn  el-Athîr  Dià  ed-Dîn  Nasr  Allah  el-Djezeri,  frère  de
l'historien,  devient  vizir  d'El-Malec  el-Aldal ,  70,  75?..
Sa  mauvaise  administration,  72,  73.

Ibn  ei.-Athir  Medjd  ed-Dîn  el-Mobarec,  frère  des  pré-
cédents, 75 1.

Ibn  el-Attab.  Voyez  Dahîr  ed-Dîn.

Ibn  el-Bataïhi.  Voyez  Mamoun.

Ibn  el-Belaï  (^UJI  qjÏ)  Chehab  ed-Din,  savant  doc-
teur de  la  loi  musulmane,  est  fait  prisonnier  par  les
Francs  et  parvient  a  s'évader,  83.

Ibn  ei,-Djeuzi.  Voyez Sibt.


Ibn  el-Farrà,  kadi  d'Almérie;  sa  mort,  787.

Ibn  el-Hadjeb,  grammairien,  120.

Ibn  el-Hanbeli,  biographe,  lu.

Ibn  el-Ifrandjiya  «  fds  de  la  femme  franque ,  »  percepteur
des  finances  à  Hamah  sous  le  règne  d'El-Malec  el-
Mansour  II,  142.

Ibn  el-Kaïcerani  (ji-*«-JiJ)  yji)  ;  vers  composés  par  ce
poète  sur  la  défaite  des  Francs  à  Yaghra,  471.  Vers
composés  par  lui  à  la  louange  de  Nour  ed-Dîn,  476.
Fragment  d'un  autre  de  ses  poëmes  sur  le  même
sujet,  482.

Ibn  el-Khaïyat  (1=>LX!=I  /jjÎ),  l'un  des  chefs  égyptiens
qui ,  sous  le  vizirat  de  Chaver,  invitèrent  les  Francs  à
s'emparer  de  l'Egypte,  555.

Ibn  el-Khaschab  (<_>U*iI  (^>')>  chef  de  la  municipalité
d'Alep,  est  emprisonné  par  Gumichtikîn ,  45,  6i5.

Ibn  el-Mechtoub  ( <->^n <»» U  yj!)  Ali  Ibn  Ahmed,  sur-
nommé Seïf  ed-Dîn  el-Heccari,  aspire  au  vizirat  de
l'Egypte  laissé  vacant  par  Chîrcouh ,  3g  ,  564-  H  rend
la  ville  d'Acre  aux  Francs,  63.  Il  jure  d'observer  la
paix  conclue  avec  le  roi  Richard,  66.  H  meurt  prince
feuda taire  de  Naplouse,  67.

Irn  el-Mechtoub  Eïmad  ed-Dîn  Ahmed,  fils  du  précé-
dent, reçoit  de  Salah  ed-Din  un  bénéfice  militaire,
67.  La  ville  de  Manbedj  lui  est  donnée  par  El-Malec
ed-Daher,  79.  Il  essaye  de  déposer  le  sultan  El-
Malec  el-Camel,  90.  Il  reçoit  du  sultan  El-Malec  el-
Achref  le  gouvernement  de  Ras-Aïn,  g3.  Il  se  révolte
contre  ce  prince,  est  fait  prisonnier  et  enfermé  dans
un  souterrain,  où  il  meurt,  g3,  g4-

Ibn  el-Mokaddem  Chems  ed-Din  Mohammed,  fils  d'Abd
el-Malec  et  l'un  des  émirs  de  Nour  ed-Dîn ,  est  nommé
luleur  d'El-Malec  es-Saleh  Ismail,  fils  de  ce  prince,
44,  607.  11  décide  les  Francs  à  lever  le  siège  de  Pa-
néas,  610,  et  invile  Salah  ed-Dîn  à  venir  prendre
possession  de  Damas,  45,  616.  Devenu  prince  de
Ba'albec,  il  défait  un  corps  de  Francs,  627.  H  s'y
rend  indépendant,  633,  fait  ensuite  sa  soumission
à  Salàh  ed-Dîn,  et  reçoit  un  dédommagement  en
échange  de  Ba'albec,  48,  634-  La  forteresse  de  Ra'-
bân  lui  avait  été  donnée  par  Salàh  ed-Dîn,  63g.  Il
est  envoyé  à  Damas  en  qualité  de  gouverneur,  52  ,
660.  Il  est  tué  dans  une  rixe  aux  environs  de  la
Mecque,  58,  71 3,  714,  71 5.

Ibn  ei,-Mokaddem.  Voyez  Abd  el-Malec  et  Ibrahim.

Ibn  el-Molhi  (ou  el-Melhi) ,  remplaçant  de  Yaroktach
dans  le  gouvernement  d'Alep,  est  déposé,  i3,  3og.

Ibn  el-Pehlevân  Abou  Becr,  prince  d'Aderbeïdjân,
néglige  la  défense  de  ses  États,  80.  Il  épouse  une
princesse  géorgienne,  83.

Ibn er-Raï  (<jlJi  <jjî)  assassine  Es-Saleh  Talaïâ,  vizir

égyptien,  520.
Ibn  er-Houmi;  vers  composés  par  ce  poète  à  la  louange

de  Nour  ed-Dîn,  I17K.
Ibn  es-Checri  (^-CiJI  ^j!)  séquestre  un  niamlouc  ap-

parlenanl  a  El-Malec  ed-Daher,  prince  de  Damas,  76.

Ibn  es-Cheherzouri  Ali  Ibn  cl-Kacem,  surnommé  Beliâ
ed-Din,  est  chargé  par  Djaouéli  d'une  mission  auprès
du  sultan  Mahmoud,  374.  Il  est  nommé  grand  kadi
de  tous  les  Etals  de  Zengui,  377.


INDEX.


831


Ibn  es-Chkherzouri  Mohammed,  fils  d'Abd  Allah  Ibn
al-Kacem  et  surnommé  Kemal  ed-Dîn;  ce  kadi  est
envoyé  par  Zengui  auprès  du  sultan  Mes'oud  pour
réclamer  assistance  contre  les  Grecs  et  les  Francs,
428.  Récit  fait  par  lui-même  de  sa  présentation  au
sultan,  429.  Observation  faite  par  lui  au  sujet  de  la
manière  dont  Nour  ed-Dîn  avait  distribué  les  hauts
commandements,  4i,  577.  Il  rapporte  de  Baghdad
un  diplôme  conférant  à  Nour  ed-Dîn  la  souveraineté
de  iMosul,  d'El-Djezîra  et  d'autres  lieux,  5g3.  Nommé
kadi  de  tous  les  Etats  de  ce  prince ,  il  est  encore  en-
voyé en  mission  auprès  du  khalife,  59 5.  Etant  à  Da-
mas, il  décide  le  commandant  de  la  citadelle  à  la
livrer  au  sultan  Salàh  ed-Dîn,  616.

Ibn  es-Cheïkh  Fakhr  ed-Din  Youssof,  fils  ducheïkh  Sadr
ed-Dîn  Ibn  Hamouïah  et  émir  au  service  d'El-Malec
el-Camel,  est  envoyé  en  mission  auprès  de  l'empereur
Frédéric  H ,  1  o3.  Lui  et  ses  trois  frères  jouissaient  de
la  confiance  de  ce  sultan,  11 4-  El-Malec  es-Saleh
Ayoub  l'envoie  avec  un  corps  d'armée  contre  le  prince
de  Carac,  12  4-  H  enlève  aux  Francs  les  citadelles
d'Ascalon  et  de  Tibériade,  12  5.  Il  marche  avec  un
corps  de  troupes  contre  les  Francs  qui  venaient  d'ar-
river devant  Damiette,  126.  Après  la  mort  du  sultan
il  est  nommé  atâbec  ou  commandant  en  chef  de
l'armée,  128.  Il  est  tué,  ibid.

Ibn  es-Cheikh  Eïmad  ed-Dîn,  frère  du  précédent,  et
officier  au  service  d'El-Malec  el-Adel  Abou  Becr,  1 1 4  ;
meurt  assassiné,  11 5,  116.

Ibn  es-Cheïkh  Mo'in  ed-Dîn,  frère  des  précédents,
marche  contre  Damas  avec  un  corps  d'armée  qu'El-
Malec  es-Saleh  Ayoub  avait  placé  sous  ses  ordres  ,122.

Ibn  es-Cheïkh Kemal ed-Dîn, frère  des  précédents,

ni
Ibn  es-Saati  (jjlfiLJi  /ol)  Ali  Ibn  Mohammed,  natif  de

Damas;  vers  composés  par  ce  poète,  63g.

Ibn  es-Sabbah.  Voyez  Hacen.

Ibn  es-Schaïkh.  Voyez  Ibn  es-Cheïkh.

Ibn  es-Sebbak.  Voyez  Mohammed.

Ibn  es-Seli.ar  [y>K>*>l\  -jj!)  Abou  Becr,  officier  de  la
milice  de  Damas,  est  fait  prisonnier  dans  une  ren-
contre qui  eut  lieu  entre  les  troupes  de  Touràn-Chah
et  celles  des  Francs,  627.

Ibn  es-Sellar.  Voyez  A'bel  (El-).

Ibn  et-Ta'aooïzi  (^Jy^Uxli  ,»jî);vers  composés  parce
poète,  61.

Ibn  ez-Za'ferani.  Voyez  Fakhr  ed-Dîn.

Ibn  ez-Zeki  (<5Uî  (jjÎ)>  kadi  de  Damas,  compose  un
poëme  à  la  louange  de  Salâh  ed-Dîn,  52.

Ibn  ez-Zeki  Mohî  ed-Dîn,  fils  du  précédent,  est  nommé
grand  kadi  de  la  Syrie  par  Houlagou ,  1  4  1  •

Ibn  ez-Zendjîli  (Jla^stJI  ^\)  Eïzz  ed-Dîn  Othmân  est
nommé  gouverneur  d'Aden  par  Tourân-Chah,  5g8.

Ibrahîm,  fils  de  Chîrcouh  II.  Voyez  El-Malec  el-Man-

sour.
Ibrahîm,  fils  d'Inal  (JUj),  seigneur  d'Amed,  aide  Ri-

lîdj-Arslân  contre  Djaouéli,  24 4 ,  et  se  sépare  ensuite

de  lui,  246.

Ibrauîm  Ibn  Mohammed  succède  à  son  oncle  Yaghi-
Arslân  dans  le  gouvernement  de  Malatiya,  35,  544-


Ibrahim  Ibn  el-Mokaddem  Eïzz  ed-Dîn,  fils  de  Chems
ed-Dîn  Mohammed,  possédait  les  villes  de  Barîn,  de
Kafertab  et  d'Apamée  à  l'époque  de  la  mort  de  Salàh
ed-Dîn,  70.  H  perd  Barîn  pendant  qu'il  se  tient  en-
fermé dans  Damas  avec  El-Malec  el-A'del,  76.  Il  en
reçoit  comme  dédommagement  la  ville  de  Manbedj
et  la  forteresse  de  Nedjm,  77.  Sa  mort,  ibid.

Ibrahim,  fils  de  Sokmân  Ibn  Ortok,  succède  à  son
père,  8.

Ibrahim  Dahîr  ed-Dîn,  fils  de  Sokmân  el-Kotbi,  succède
à  son  père  dans  le  gouvernement  de  Khelat ,  1 1 .  Sa
mort ,  17.

Iça.  Voyez  Eïssa.

Icône  [iLù^à,  Kouniya),  ville  de  l'Asie  Mineure,  dans  la
Caramanie.  Les  Francs  y  passent  lors  de  leur  pre-
mière expédition  en  Orient,  5.

Idricides  (Les),  vu.

Ifada  (iùiliS),  une  des  cérémonies  du  pèlerinage  de  la
Mecque,  58.

Ifrîkiya  (iùJU-ii),  mot  qui,  dans  le  pays  ainsi  nommé,
se  prononce  Frîkiya,  762,  799,  désigne  cette  partie
de  l'Afrique  septentrionale  qui  se  compose  de  la  Tu-
nisie ,  de  la  Tripolitaine  et  de  la  province  de  Constan-
tine.  Voyez  Afrique  ,  Ibn  Ghanîa  et  Abd  el-Moumen.

Ifrîn.  Voyez  Eïfrîn.

Iftikhar  ed-Daula  «l'honneur  de  l'empire,  «  titre  de
l'officier  égyptien  qui  commandait  à  Jérusalem ,  l'an
1099  de  J.  C.  quand  les  Francs  vinrent  y  mettre  le
siège,  198.

Ihram;  description  de  ce  vêtement  sacré ,  764-

Ikbal  (JLaS!)  el-Khatouni  Djemal  ed-Din  administre  la
province  d'Alep  au  nom  d'El-Malec  en-Nacer  Youssof,

13  1.

Ikhchidites  (Les),  ïiii,

Iklîbiya  (*jçaaXsS,  vulgairement  Klîbiya;  l'ancienne
Clypea);  cette  forteresse,  située  vers  l'extrémité  orien-
tale de  la  grande  péninsule  qui  s'étend  à  l'est  de  la
ville  de  Tunis,  est  menacée  par  la  flotte  de  Djordji,
467.

Ilbeki  (c^aÀjI),  émir  commandant  une  division  de
l'armée  que  le  sultan  Mohammed  envoya  contre  les
Francs,  l'an  5o5  de  l'hégire,  280.

Ildegmz  (-SùJo)  et  jDjJ!,  ou  peut-être  mieux  Yeldo-
kouz  a  le  héros  neuvième  »  c'est-à-dire  0  fortunée  ) ,
Chems  ed-Dîn,  ancien  mamlouc,  fut  surnommé  V atâ-
bec ,  parce  qu'il  avait  eu  sous  sa  tutelle  le  jeune  prince
Arslân-Chah,  fils  de  Toghril ,  33.  Devenu  souverain
d'Aderbeïdjân,  dlspahân  et  autres  lieux,  il  châtie  les
Géorgiens  de  leurs  méfaits,  33,  526.  Ayant  obtenu
la  principauté  de  Hamadân  et  Reï,  575,  il  cherche
à  détourner  Nour  ed-Dîn  de  l'intention  d'attaquer
Mosul,  ibid.  Il  meurt  à  Hamadân,  43,  589.  Son  ori-
gine et  ses  Etats ,  58g .

Ilenki.  Voyez  Ilbeki.

Iles  englouties  parla  mer,  147.

Ilghazi  ((oUajI,  nom  qui  doit  peut-être  se  prononcer
Yelghazi,  c'est-à-dire  «le  héros  guerrier»),  Nedjm
ed-Dîn,  3og,  fils  d'Ortok,  possédait  conjointement
avec  son  frère  Sokmân la  ville  de  Jérusalem,  quand


832


INDEX.


El-Afdal,  le  général  égyptien,  s'en  empara,  3,  4,
197.  Il  est  mis  en  liberté  par  El-Afdal  et  passe  dans
l'Irak,  4,  198.  Le  sultan  Barkyarok  le  nomme  son
commissaire  auprès  de  la  cour  de  Baghdad,  7.  Il
marche  avec  Rodouân  contre  Nisibe,  23 1.  S' étant
brouillé  avec  Rodouân,  il  est  arrêté  par  ce  prince,
2  32.  Devenu  seigneur  de  Maredîn  après  la  mort  de
son  frère  Sokmân,  8,  il  se  voit  obligé  par  Borsoki  à
reconnaître  la  souveraineté  du  sultan  Mohammed  ,12,
292.  Il  remporte  une  victoire  sur  Borsoki,  conclut
une  alliance  avec  Toghtikîn  et  se  joint  à  lui  pour
demander  l'appui  des  Francs,  12,  294,  296.  Il  est
arrêté  par  Khîrkhân ,  prince  d'Émesse ,  ibid.  mais
obtient  bientôt  sa  liberté,  12,  3 9 5.  Il  met  le  siège
devant  Émesse,  295,  rentre  a  Maredîn,  11,  297,
obtient  possession  d'Alep,  i3,  309,  et  s'en  retourne
à  Maredîn,  ibid.  d'où  il  revient  avec  une  armée,  324-
Il  défait  les  Francs  àEïfrîn,  i3,  324.,  et  prend  Atha-
reb  etZerdena,  i3,  325.  Il  est  défait  par  les  Géor-
giens, 33 1.  Il  remporte  une  seconde  victoire  sur  les
Francs,  i4,  332.  Sa  mort,  i5.

Ilghazi  Kotb  ed-Dîn,  fils  d'Alba  et  prince  de  Maredîn;
sa  mort,  53,  58.

Imad  ed-Dîn.  Voyez  Eïmad  ed-Dîn.

Imadiya.  Voyez  Eïmadiya.

Inal  (JUj)  Rotb  ed-Dîn,  fils  de  Hassan  el-Manbedji  et
émir  au  service  de  Nour  ed-Dîn ,  accompagne  Chîr-
couli  en  Egypte,  557.  Il  reçoit  de  Nour  ed-Dîn  le
gouvernement  de  Manbedj,  36,  46.  Il  obtient  en  fief
la  ville  d'Er-Rakka,  47-  Après  la  mort  de  Chîrcouh  il
aspire  à  devenir  vizir  d'Egypte,  3g,  42,  563.  Sa-
lâh  ed-Dîn  lui  enlève  Manbedj,  36,  et  Er-Rakka,  5i.

Inanedj  (^Loi),  mère  d'Ibrahim,  prince  de  Khelat,
s'empare  de  l'autorité,  17.

Indulgence.  Voyez  Mosamehat.

Is'eïrd.  Voyez  Iss'ird.

Ishak,  fils  d'Ali  et  souverain  du  Maroc,  est  mis  à  morl
■par  Abd  el-Moumen  ,  34o ,  34 1 .

Ismaîl  ou  fsMA'ii.  Chems  el-Molouc,  fil. s  de  Bouri ,  succède


à  son  père  dans  la  principauté  de  Damas,  20,  3g6.  Il
enlève  Panéas  aux  Francs  el  s'empare  de  la  ville  de
Harnah,  20,  397.  Après  avoir  fait  une  démonstration
contre  Cheïzer,  il  rentre  à  Damas,  20,  3g8,  où  il  est
blessé  par  un  mamlouc,  21,  4oo.  Il  fait  mourir  son
frère  Sevendj ,  21,  4oi,  s'empare  de  Chakîf-Tîroun ,
21,  4oi,  et  envahit  le  territoire  des  Francs,  ibid.  Il
est  assassiné ,  21,  4o3.

Ismaîl  ou  Isma'îl  El-Malec  es-Saleh,  fils  de  Nour  ed-
Dîn,  est  proclamé  sultan  à  la  mort  de  son  père,  44,
606.  Politique  de  ses  émirs  à  Damas,  608,  610,
61 4-  H  se  rend  à  Alep,  45,  61 5,  où  il  est  assiégé  par
Salâh  ed-Dîn,  45,  618.  Il  enlève  Harem  à  Gumichti-
kîn  et  fait  mourir  cet  émir,  48,  63 1,  632.  Il  se  rend
maître  de  Harem,  48.  Sa  mort,  5i,  647-  Son  carac-
tère, 648.

Ismaîl  Malec-Chab  succède  à  son  père  Redr  ed-Din  Lou-
lou dans  le  gouvernement  de  Mosul,  )  38.

Ismaîl,  ancien  trésorier  de  Nour  ed-Din,  entre  au  ser-
vice de  Salâh  ed-Din,  52.

Ismaîl  le  Baténien,  gouverneur  de  Panéas,  livre  cette
forteresse  aux  Francs ,  se  retire  chez  eux  et  meurt
pauvre  et  méprisé,  19,  384,  385.

Ismaîl.  Voyez  Malec  (El-)  el-Moëzz.

Ismaïliens  (Les).  Ils  obtiennent  possession  de  Panéas,
17,  367.  On  les  massacre  à  Damas,  17,  384-  Us
livrent  Panéas  aux  Francs,  17,  385.  Ils  achètent  le
château  de  Kadmous,  21,  4oo,  et  s'emparent  du  châ-
teau de  Massiat,  25,  438.  Leurs  places  fortes  sont
prises  par  les  officiers  du  sultan  Beïbars,  i47-  Les
Ismaïliens  de  Massiat  jouissaient  de  certains  privilèges
dans  le  territoire  de  Hamah,  181.  Voyez  Baténiens.

Isi'ahani  (El-).  Voyez  Cateb  (El).

Iss'ird  (i>j*wî),  ville  située  entre  le  Tigre  et  Meïafare-
kîn,  est  prise  par  Zengui,  26,  442.

IsTiKiiARA  (SjUsùJ);  signification  de  ce  tenue.  73 1,
note.

Izz  ed-Dîn.  Voyez  Eï/.z  ED-DÎN.


.Jaën  ((jly?-,  Djeïyân).  ^a  province  espagnole  ainsi
nommée  est  conquise  parles  Francs,  46  ».

Jaffa  (lil>,  Yafa).  Cette  ville,  (irise  par  les  Francs,  leur
est  enlevée  par  El-Malec  el-A'del ,  56,  691.  Repriso
par  les  Chrétiens,  elle  tombe  encore  au  pouvoir  du
même  prince,  74,  qui  la  leur  rend  six  aimées  plus
tard,  83.  Beïbars  s'en  empare,  i52.

Jérusalem  (,j*,<XJiJ!,  El-Cods,  c'est-à-dire  «la  sainteté,"
appelée  aussi  Beït  cl-Makdès  «  la  maison  du  lieu  saint  »
et  El-Bcïl  el-Mokuddbs  «la  maison  sanctifiée»)  est
assiégée  et  prise  par  une  armée  égyptienne,  3,  197,
198,  758.  Elle  tombe  au  pouvoir  des  Francs,  4,  198.
Salâh  ed-Din  en  fait  la  conquête,  57,698.  Principale
cause  de  la  chute  de  Jérusalem,  675.  La  reine  obtienl
de  Salâh  ed-Dîn  la  permission  d'aller  joindre  son
mari,  qui  était  prisonnier  à  Naplouse,  703.  Jérusa
lem  esl  démantelée  par  El-Malec  et-Moaddem  Eï.ssa.


prince  de  Damas,  91.  El-Malec  el-Camel,  sultan
d'Egypte,  la  cède  à  l'empereur  Frédéric  fl ,  io4-Elle
est  reprise  el  démantelée  par  El-Malec  en-Nacer,
prince  de  Carac,  117.  Rendue  encore  aux  Francs,
122,  elle  leur  esl  enlevée  par  El-Malec  es-Saleh
Ayoub,  sullan  d'Egypte,  122.

Jésus-Christ  (Eïssa'l-Mecîh).  Les  Musulmans  nient  sa
passion  cl  sa  mort,  685,  note.

JonnouL.  Voyez  Djebboui..

Joppé.  Voyez  Jaffa.

Josselin  ou  Joscelin  (y^Lj.^,  Djonceltn) ,  seigneur
de Tell-Bacher,  s'offre  comme  otage  afin  d'obtenir  la
mise  en  libellé  de  Baudouin,  201.  Il  dévaste  le  terri
loire  de  Manbedj,  ibid.  fait  la  paix  avec  Tancrède
262.  enlève  les  chevaux  de  Maudoud,  qui  étaient
au  verl ,  287,  mène  une  armée  contre  Maudoud  el
essuie  une  défaite  dans  le  voisinage  de  Tibériade,


INDEX.


833


i  i ,  288,  289.  Un  corps  de  troupes  commandé  par  lui
a  une  rencontre  avec  les  Rebîa'a,  tribu  d'Arabes  no-
mades, i4,  32  5,  326.  Il  envahit  le  territoire  d'Ascalon,
326,  remporte  une  victoire  sur  les  tribus  arabes  et
turcomanes  qui  se  trouvaient  campées  dans  le  terri-
toire de  Siffîn,  i4,  3.4 1  ,  et  en  revenant  il  saccage
la  ville  de  Biza'a,  ibid.  Fait  prisonnier  parBalec,  i5,
344,  il  recouvre  la  liberté,  i5,  353.  A' zaz, forteresse
qui  lui  appartenait,  est  assiégée  par  Borsoki.  1 6 ,  362.
11  conclut  une  trêve  avec'  Zengui,  378.  Il  fait  une
tentative  contre  Alep,  17,  379.  Liste  de  ses  posses-
sions en  Mésopotamie,  443.

Josselin  II.  La  ville  d'Edesse  lui  est  enlevée  par  Zengui,


26  ,  443,  444-  H  défait  les  troupes  de  Nour  ed-Din,
28,  48o.  Fait  prisonnier  par  les  Turcomans ,  il  leur
est  enlevé  par  Ibn  ed-Daya ,  lieutenant  de  Nour  ed-
Din  dans  Alep,  et  envoyé  à  Nour  ed-Dîn,  2g,  48 1.
Les  Etats  que  Josselin  possède  en  Svrie  sont-  envahis
et  conquis  par  Nour  ed-Dîn ,  29 ,  48 1 .  Ni  Abou  '1-Fedâ
ni  Ibn  el-Atbir  ne  font  la  distinction  de  Josselin  II
d'avec  son  père.

Jourdain  ,  appelé  Es-Sorduni  par  les  historiens  arabes ,
et  neveu  de  Raymond  de  Saint-Gilles,  met  en  déroute
les  troupes  de  Toghtikîn,  270,  779,  et  s'empare
d'Arka,  ibid.


K


Kaba  (yJ>),  «une  veste,»  168.

Kabakeb  (<_»oIaS),  lieu  situé  sur  la  roule  qui  part  de
Salemiya  et  qui  mène  à  travers  le  désert  jusqu'à  Er-
Raheba,  176.

K.abch.  Voyez  Cabch.

Kabdjak  ou  Kibtchak  ((^ssvii),  fils  d'Arslân-Chah,  se
laisse  enlever  la  ville  de  Cheherzour  par  Zengui,  26,
437.

Kabdjak  Seïf  ed-Dîn,  émir  égyptien  et  gouverneur  de
Chaoubec,  est  nommé  gouverneur  de  Hamah,  173,  et
embrasse  la  cause  du  sultan  El-Malec  en-Nacer,  174.

Kabdjak.  Voyez  Kafdjak.

Kabes  (/jwoU,  on  prononce  Gabs  dans  le  pays),  ville
maritime  de  la  Tunisie,  est  prise  par  Ibn  Ghanîa  et
reconquise  par  le  sultan  almohade  Yakoub  Ibn  Yous-
sof,  671.

Kaceub  (El-)  (t_*,,waJiJi  «les  roseaux»),  lieu  situé  sur  la
route  d'Alep  à  Damas,  124.  Un  autre  lieu  du  même
nom  est  situé  à  quatre  journées  au  sud  d'Aïla,  1 83.

Kachetimur  {yf\u+è  «semblable  au  fer»),  mamlouc  de
Cara-Sonkor,  pénètre  dans  la  petite  Arménie  et  essuie
une  défaite, 173.

Kagîm  ed  -  Daula  «  associé  dans  le  gouvernement  de
l'empire.»  Titre  donné  par  les  khalifes  aux  sultans
seldjoukides,  et  transmis  par  eux  à  1  un  ou  l'autre  de
leurs  grands  émirs.  Un  autre  de  ces  titres  fut  celui
de  Yemin  émir  il-Moume.nîn  «  bras  droit  du  comman-
dant des  Croyants.  »  Voyez  Borsoki  et  Ak-Sonkor.


Kacioun


US*»


U),  haute  colline  située  immédiatement


au  nord  de  Damas.

KadÈs  ((jAjtXS),  lac  formé  par  un  barrage  artificiel  qui
ferme  l'Oronte,  est  situé  à  quatre  ou  cinq  milles
géographiques  au  sud-ouest  d'Émesse,  58.  Voyez
Barrage.

Kadi;  les  hommes  dévols  avaient  de  la  répugnance  à
se  charger  des  fonctions  de  cet  office,  767.

Kadi  de  Djebela.  Voyez  Soleïha  (Ibn).

Kadi'l-Asker;  sa  juridiction,  767.

Kadi  (El) el-Fadel (JuàUJi  ^^OUi),  secrétaire  du

khalife  fatemide  El-A'ded  et  ensuite  du  sultan  Salâh

ed-Dîn,  lxi,  761.  Copie  d'un diplôme rédigé  par

lui,  37.  H  découvre  un  complot  tramé  contre  Salait

Histor.  or.  —  I.


ed-Dîn,  600,  et  négocie  une  paix  entre  El-Malec
el-A'zîz  et  El-Malec  el-Afdal ,  72,  78.  Sa  mort,  77.
Voyez  aussi  p.  lvi.

Kadîm  (/eo*Xâ),  station  sur  la  route  qui  mène  d'El-Kas-
tel  à  Ér-Raheba,  176.

Kadmous  (El)  (,j*j^>t>Ji]i),  forteresse  située  dans  les
montagnes  des  Nosaïrites ,  à  la  distance  de  quinze  ou
vingt  milles  est  de  Markab ,  tombe  au  pouvoir  des  Is-
maïliens, 383.  Elle  est  prise  par  Boémond,  17,  087.
Ibn  Amrous,qui  s'en  était  rendu  maître,  la  vend  aux
Ismaïliens,  21,  4go.  Beïbars  s'en  empare,  i54-

Kadous.  Voyez  Ibn  Kadous.

Kafdjak  (^UJo),  ou  Kibtchak,  pays  situé  au  nord  de
la  mer  Caspienne  et  de  la  mer  Noire ,  est  envahi  par
les  Tartares,  96.

Kafdjak  ,  fils  d'Arslân-Tach ,  et  souverain  des  Turco-
mans, est  vaincu  par  Zengui,  437.  Il  entre  au  service
de  ce  prince,  438.

Kafertab.  Voyez  Cafertab.

Kafsa  (iuaiâ)  ou  Gafça,  ville  de  la  Tunisie,  est  prise
par  Youssof,  fils  d'Abd  el-Moumen,  645.

Kaï.  Voyez  Caï.

Kaïmaz  (\LcU),  ancien  mamlouc  du  sultan  Alp-Arslân
et  seigneur  d' Er-Raheba;  sa  mort,  21 4-

Kaïmaz  el-Harrani,  affranchi  de  Nour  ed-Dîn  et  gou-
verneur de  Harràn,  reconnaît  l'autorité  de  Seïf  ed-
Dîn  Ghazi,  609.

Kaïmaz  el-Moktefaoui  Kotb  ed-Dîn,  émir  de  Baghdad,
fait  mourir  le  khalife  El-Mostandjed ,  4 1  •

Kaïmaz  en-Nedjmi,  émir  au  service  d'El-Malec  el-Afdal,
prend  part  à  la  bataille  de  Saffouriya,  678.  Il  est
chargé  par  Salâh  ed-Dîn  de  faire  le  siège  de  Caoucab.
58,  60,  713.  Il  enlève  un  détachement  franc,  736.

Kaïmaz  Modjahed  ed-Dîn,  émir  au  service  de  Seïf  ed-
Dîn  Ghazi,  fils  de  Maudoud,  fait  donner  la  principauté
de  Mosul  à  Eïzz  ed-Dîn  Mes'oud,  4g,  64 1-  H  dé-
cide Mes'oud  Ibn  Maudoud  à  accepter  la  principauté
d'Alep,  5o  ,  puis  à  la  donner  a  Eïmad  ed-Dîn  Zengui,
fils  de  Maudoud,  ibid.  Il  défend  Mosul  contre  Salâh
ed-Dîn,  5i,  656.  Il  devient  premier  ministre  d'Ars-
lân-Chah ,  7 1 .  Sa  mort  ,76.

Kaïmeri  (El)  Chehab  ed-Dîn ,  émir  au  service  d'El-Malec
en-Nacer  Youssof,  1/1.1.

io5


834


INDEX.


Raïmerites  (iy_«yUI);  un  corps  de  mamloucs  ainsi
nommé,  1  3o,  768,  proclame  souverain  de  Damas  El-
Malec  en-Nacer  Youssof,  prince  d'Alep,  i3o.

Kaïsar  (,a^v«)  ou  Kaisar,  Alem  ed-Dîn,  mamlouc
d'El-Malec  ed-Daher,  prince  d'Alep,  est  nommé  gou-
verneur de  Harem,  88.

Kaïsar  Alem  ed-Dîn  Ta'  acîf,  ingénieur  et  mathématicien,
fait  un  globe  pour  le  prince  de  Hamah,  12a  ,  123.

Raïsar-Chaii,  fils  de  Kilîdj-Arslàn ,  sultan  d'Icône,  se
réfugie  auprès  de  Salâh  ed-Dîn,  65.  La  ville  de  Ma-
latiya  lui  est  enlevée,  79.

Kaïssarani.  Voyez  Ibn  el-Raicerani.

Kaïssariïa.  Voyez  Césarée.

Kakoun  (q»j»U),  château  fort  situé  au  nord  de  Ramla
et  à  quatre  lieues  de  Césarée,  vers  le  sud-est.

Kalaodn.  Voyez  Ralavodn.

Rala'T-Dja'ber.  Voyez  Dja'ber.

Rala't  es-Cherif,  édifice  et  quartier  de  la  ville  d'Alep,
769-

Ralavoun  (y_y5tè,  E.  Quatremcre  cht  (Hist.  des  sultans
mamlouks,  1. 1,  ic partie,  p.  23,  note)  que,  suivant  le
témoignage  d'un  géographe  persan,  le  mot  Kelaonn,
en  langue  moghole,  désignait  un  canard) ,  surnommé
Seïf  ed-Dîn ,  ancien  mamlouc  du  sultan  El-Malec  el-
A'del,  puis  d'El-Malec  es-Saleh  Ayoub,  L25,  est  en-
voyé avec  une  armée  dans  la  petite  Arménie,  167.
Rentré  en  Egypte ,  il  se  fait  proclamer  sultan ,  ibid.  Il
part  pour  la  Syrie  afin  d'en  repousser  les  Tartares,  et
rentre  ensuite  en  Egypte,  ibid.  Il  se  rend  à  Damas,
i58,  et  défait  l'armée  tartare  près  d'Emesse,  i5g.  Il
enlève  aux  Hospitaliers  la  forteresse  de  Markab,  161.
Il  fait  occuper  Carac,  ibid.  met  le  siège  devant  Tri-
poli et  s'en  empare,  162.  Sa  mort,  i63.  Ouvrage
renfermant  l'histoire  de  sa  vie,  lvi.

Raliour  (ljj^AS),  canton  de  l'Egypte,  situé  à  l'est  de
la  bifurcation  du  Nil,  est  donné  en  fief  à  Nasr  Ibn
Abbas  par  le  khalife  fatemide  Ed-Dafer,  492.

Ramar  ed-Dîn  ,  localité  sur  la  route  qui  mène  de  Ra'bàn
à  Malatiya,  180.

Kaouerd  (i^U)  ou  Kaouert  (eyyli);  cette  dernière
forme  est  celle  qu'Abou  1  Fedâ  emploie  dans  ses  An-
nales. Le  prince  ainsi  nommé  fonda  dans  le  Rermàn
une  dynastie  seldjoukide.

Raptchac.  Voyez  Rabdjak  et  Rafdjak.

Rara  ( K Ub ) ,  ville  chrétienne  située  entre  Damas  et
Émesse,  à  environ  trente-six  milles  au  sud  de  celte
dernière  ville;  ses  principaux  habitants  sont  mis  à
mort  par  Beïbars,  1 5 1 .

Kara-Arslàn  ((j^AavjÏ  Lï)  ,  Fakhr  ed-Dîn ,  fils  de  Dawoud
Ibn  Sokmàn  et  prince  de  Hisn-Rcïfa  et  de  Dîar-
Becr,  marche  avec  Nour  ed-Dîn  contre  Harem,  537,
538.  Sa  mort,  55 1.

Raha-Sonkor,  ancien  mamlouc  d'El-Malec  el-A'del;  sa
mort  ,12  5.

Rara-Sonkor  ,  émir  égyptien ,  est  nommé  gouverneur  de
Hamah  ,171,  passe  au  gouvernement  d'Alep ,  1 72 ,  et
contribue  à  remettre  El-Malec  en-Nacer  sur  le  trône,
17^-  Il  est  nommé  gouverneur  de  la  Svrie,  ibid.  se
révolte  contre  son  souverain.  176,  et  se  réfugie  au
près  d'El-Mohenna,  émir  des  Arabes,  ibid.


Rabàbis  (jaxjjy»)  «  grosses  pierres,  »  768.  (Voyez  XHist.
des  sultans  mamlouks ,  t..  I,  p.  i4o,  note.)

Raràdja  (UJ_S),  ancien  mamlouc  de  Malec-Chah  et
gouverneur  de  Harrân ,  en  est  expulsé  par  les  habi-
tants, 220.

Raràdja  (la-S-S),  prince  d'Emesse;  sa  mort,  11,  288.

Raràdja  (Aawi-s)  l'échanson  (Es-Saki),  nom  d'un  des
principaux  émirs  de  Nour  ed-Dîn,  32 1.

Raràdja  (Zeïn  ed-Dîn),  ancien  émir  de  Salâh  ed-Dîn,
obtient  le  gouvernement  de  Sarkhad,  78.

Raràfa  (El)  (*iiJi)i),  nom  du  principal  cimetière  du

Caire,  534-
Rarak.  Voyez  Carac.

Rarakouch  (,jijJ»S«j>  «l'oiseau  noir»)  Behà  ed-Dîn  el-
Acedi  est  nommé  grand  maître  du  palais  d'El-A'ded  ,
le  dernier  sultan  fatemide ,  /10,  568,  58o.  Étant  en-
tré au  service  de  Salâh  ed-Din ,  il  est  fait  prisonnier
à  Acre,  et  recouvre  la  liberté,  67.

Rarakouch  Cheref  ed-Dîn,  mamlouc  de  Taki  ed-Dîn
Omar,  s'empare  de  Tripoli  d'Afrique  et  de  plusieurs
villes  de  la  Tunisie,  43,  5go.  Devenu  maître  de
Barka  et  des  contrées  voisines,  55,  il  embrasse  le
parti  dlbn  Ghania,  669.

Karakoucii,  lieutenant  de  Chems  ed-Din  Ibn  el-Mokad-
dem  dans  Cafertab,  78,  remet  Apamée  à  El-Malec
ed-Daher,  79.

Karakoucii  Hacen,  ancien  émir  de  Borsoki,  reçoit  de
Zengui  le  gouvernement  d'Alep,  38o.

Karayelli  ((Jolj*  «  exposé  au  siroco»),  pays  situé  pro-
bablement sur  la  rive  gauche  du  Zab,  entre  Tecrît  et
Cheherzour;  est  cédé  à  Salâh  ed-Din,  54-


Karfîs  (El-)  (jOAJ-iJI  «1


accroupi  ?  ») ,  nom  d'une  tour
sur  le  bord  de  la  mer,  dans  le  voisinage  de  Markab,
161.


Kariéteïn  (El-)  (^waXjJJÎ),  grand  village  sur  la  roule
qui  mène  de  Damas  à  Palmyre;  il  est  à  environ  cin-
quante milles  de  cette  dernière  ville,  227.

Rarkh.  Note  sur  ce  faubourg  de  Baglulad,  271.

Rarkîciya  (L**Aâ-S),  place  forte  située  à  l'endroit  où
le  Rhabour  se  jette  dans  l'Euphrate  ;  est  prise  par
Salâh  ed-Dîn,  5i.

Rasri  (El-)  (^-AaJiJI)  Farcs  ed-Dîn  Meïmoun,  prince
de  Naplouse ,  7/1 ,  et  un  des  principaux  émirs  de  Salâh
ed-Dîn ,  seconde  El-Malec  ed-Daher  dans  une  expédi-
tion contre  Damas,  78.  Il  reçoit  de  lui  la  forlcrcssc
d'Azaz,  79.  Sa  mort,  87.

Rastal  (JAi***)  ou  Restel,  station  sur  la  roule  qui
mène  de  Damas  à  Emesse;  elle  est  à  trente-cinq
milles  de  Damas.  Un  autre  lieu  du  même  nom  est
sur  la  roule  qui  mène  de  Salcmiya  à  Er-Baheba,  176.

Rastoun  ou  Kostoun  ((j_^la*xJi),  place  forte  située  entre
Alep  et  El-Ma'arra ,  170,  noie ,  est  envahie  par  les  Tar-
tares,  1  54-

Ratya  (Liai),  ville  égyptienne  située  du  côlé  de  la
Syrie,  i4'-

Rauwam  Ibn  Semaka  lâche  de  s'emparer  du  pouvoir  à
Hisn  Keïfa,  54-

Kazàn.  Voyez  Gazân.


INDEX.


835


Kebch  (El-).  Voyez.  Cabch.
Kebîr  (El-)  «le  grand.»

Kechlou  Rhàn  (yL*.  ijXiii  «  l'émir  joyeux  ?»),  grand
chef  tartare;  sa  mort,  92.

Kedès  (^Jo).  Voyez  Kadès.

Keïbouân  (El)  (y^_A*JI),  ville  de  la  Tunisie,  est  ap-
pelée Kîrouân  par  les  habitants.  Rafé  Ibn  Megguen  y
pénètre  de  vive  force,  307.

Kelaoun.  Voyez  Kalavoun.

Kelîam  (-Lxo)  «Guillaume;»  c'est  ainsi  qu'Abou '1-
Fedâ  orthographie  le  nom  de  Galéran,  cousin  de
Josselin,  i5.

Kellaça  (El-)  (**«2aXJI),  sanctuaire  et  chapelle  dans
le  voisinage  de  la  grande  mosquée  de  Damas ,  68 ,  764.

Kemal  ed-Dîn  «la  perfection  de  la  religion.»  Voyez
Gumichtikîn,  Ibn  es-Cheherzouri  et  Ibn  es-Cheïkh.

Kemal  ed-Dîn  Ibn  el-Adim  (,eJ»XxJi  yji),  l'historien
d'Alep ,  est  envoyé  en  ambassade  à  la  cour  du  khalife
de  Baghdad,  1 34-  Sa  mort,  îZig.  Ses  ouvrages  his-
toriques ,  LVI.

Kemal  ed-Dîn  Mohammed,  kadi  de  Mosul,  762.

Kemeschtekin.  Voyez  Gumichtikîn.

Kenana.  Des  Arabes  appartenant  à  cette  tribu  sont  char-
gés de  défendre  Damiette  contre  les  Francs ,  1 2  5 ,  et
prennent  la  fuite,  ibid.

Kendja,  ville  située  dans  la  province  d'Arràn ,  100.

Kennesrîn.  Voyez  Kinnisbîn.

Kenz  ed-Daula  ou  El-Kenz  «le  trésor  de  l'empire;»  sa
révolte  contre  Salàh  ed-Din,  45.  Sa  mort,  ibid.

Keratha  (bÎJ>),  village  situé  entre  Mosul  et  Djezîrat
Ibn  Omar,  210.

Kerbaouï.  Voyez  Kernaouï.

Kerbogha.  Voyez  Corbogha.

Kerchasf,  fils  de  Feramerz  (}_^l_i  yj  i^À^Ui-s) ,
Alâ  ed-Daula ,  prince  de  Yezd ,  se  détache  du  parti  du
sultan  Mahmoud  et  embrasse  celui  de  Sindjar,  32 o.

Kerîm  ed-Dîn  «  illustre  en  religion,»  surnom  d'un
cadi  du  Caire  chez  qui  le  sultan  logea  Abou  '1-Fedà,
i83, i84-

Kerker  (SA),  le  Guerguer  ou  Gargar  des  cartes.  Ce
château  fort,  situé  sur  i'Euphrate,  à  environ  deux
journées  sud-est  de  Malatiya,  est  assiégé  par  Balec,
352.

Kerkinna  (iuJU»),  l'ancienne  Cercinna.  Cette  île  tombe
au  pouvoir  du  roi  Roger,  45o.

Kernaouï  (^U^)  ou  Kerbaouï  (^U^)  le  Turcoman
prête  son  appui  au  sultan  seldjoukide  Mohammed
dans  la  guerre  contre  Sadaka,  2  5o.  Étant  seigneur
d'El-Bewazîdj ,  il  se  place  sous  les  ordres  de  Mes'oud
le  Seldjoukide  et  marche  contre  Borsoki,  3i2.

Kesfendi  ou  Kestaghdi;  l'orthographe  de  ce  nom  est  in-
certaine. Ce  chef  se  joint  à  Borsok  Ibn  Borsok  afin
de  combattre  Hghazi  etToghtikîn,  20,5.

Kessoua  (El-)  (s^Xlî),  village  situé  au  sud  de  Da-
mas et  à  la  distance  de  deux  lieues,  i85,  586.
Kestel.  Voyez  Kastal


Ketbogha  (IjLoo  ;  El-Makrizi  écrit  ce  nom  léjjJip  ,  Kit
bougha) ,  émir  tartare;  reste  en  Syrie  comme  lieute-
nant de  Houlagou,  1^2.  Il  livre  bataille  au  sultan
Kotoz,  près  d'Aïn  Djalout,  et  y  perd  la  vie,  i43.

Ketbogha,  émir  égyptien  devenu  lieutenant  du  sultan
El-Malec  en-Nacer,  dépose  ce  prince,  169,  et  s'em-
pare du  trône.  Il  est  détrôné ,  ibid.  et  reçoit  le  gou-
vernement de  Hamah,  172.  Sa  mort,  173.

Kevher-Ayîn  (yjutyûjS).  Ce  nom  composé  est  persan
et  doit  se  prononcer  Guevker-Aytn;  il  signifie  «d'un
naturel  aussi  beau  que  celui  de  la  perle.  »  Le  person-
nage ainsi  nommé  était  commissaire  du  sultan  à
Baghdad;  il  donna  son  appui  à  Mohammed,  fils  de
Malec-Chah,  5.

Khabour  (El-),  rivière  de  la  Mésopotamie  qui  donne
son  nom  à  un  grand  territoire  et  se  jette  dans  I'Eu-
phrate, auprès  de  Karkiciya.  Toutes  les  contrées
qu'elle  arrose  tombent  au  pouvoir  deZengui,  377.

Khabour  (El-)  ,  ville  située  dans  le  territoire  du  même
nom ,  est  prise  par  Salàh  ed-Dîn ,  5 1 .

Khafadji;  voyez  Ferroukh-Chah.

Khalef  Ibn  Mola'eb  (t^s-IKa  ^j  ^JiXs^),  chef  de  la  tribu
arabe  des  Kelab  ,  s'étant  emparé  de  la  ville  d'Émesse,
1 ,  8,  232  ,  en  est  expulsé  et  se  rend  en  Egypte,  ibid.
Il  obtient  possession  d'Apamée ,  ibid.  Ses  brigandages ,
8,  233.  Sa  mort,  8,  234-

Khalifes  Abbacides,  contemporains  des  croisades,  xn.

Khalîl  (JaJIsw)  El-Malec  el-Achref  Salàh  ed-Dîn,  fils
de  Kalavoun,  succède  à  son  père  comme  sultan
d'Egypte,  i63,  168.  Il  met  le  siège  devant  Acre,  et
le  prend  d'assaut,  i63,  164.  Il  est  assassiné,  169.
Ouvrage  renfermant  l'histoire  de  sa  vie,  lviii.

Khamartekîn  (/ja£jjIç-,  Klwmartikîn  ?) ,  émir  au  service
de  Salàh  ed-Dîn  et  seigneur  du  château  fort  de  Bou
Kobaïs,  reconnaît  des  Ismaïliens  qu'on  avait  envoyés
pour  assassiner  ce  sultan  ,  et  est  blessé  par  eux,  61g.

Khanacera.  Voyez  Rhonacera.

Kharbenda  (iOvÀj-à.  «  ie  muletier,  »  appelé  par  euphé-
misme Khodabendé  «  le  serviteur  de  Dieu»),  souve-
rain des  Tarteres,  met  le  siège  devant  Er-Raheba,
178.

Kharezm  (j.\)L^.)  ou  Djordjaniya,  dans  le  Khanat  de
Khiva;  prise  de  cette  ville  par  les  Tartares,  g5.

Kharezm -Chah.  Voyez  Djelal  ed-Dîn  Mancoberti  et
Mohammed.

Kharezm-Chah  (Les),  xx,  xxi.

Kharezmiens  (Les),  conduits  par  leur  roi  Alâ  ed-Dîn
Mohammed,  envahissent  les  États  du  khalife  En-Nacer
li-Din  IHah,  88.  Noms  des  chefs  kharezmiens  qui,
après  la  mort  du  sultan  Djelal  ed-Dîn,  se  réunirent
auprès  du  sultan  d'Icône,  1  i3.  Ils  obtiennent  posses-
sion de  Harrân  et  d'Édesse,  quittent  ensuite  le  ser-
vice de  ce  prince  pour  celui  d'El-Malec  es-Saleh
Ayoub,  ii5,  qu'ils  abandonnent  aussi,  116.  Ils  se
dirigent  vers  la  Mésopotamie,  ravagent  les  pays  qui
se  trouvent  sur  leur  passage ,  ibid.  et  mettent  en  dé-
route les  troupes  d'Alep ,  commandées  par  Tourân-
Chah,  1  19.  Us  dévastent  les  territoires  d'Alep  et  de
Manbedj,  ibid.  Rentrés  encore  en  Syrie,  ils  essuient
une  défaite  près  de  I'Euphrate,  119,  120.  L'armée

lo5.


830


INDEX.


d'Alep  les  met  en  déroute,  121.  Us  entrent  au  service
d'El-Malec  es-Saleh  Ayoub,  sultan  d'Egypte,  122,
remportent  une  grande  victoire  sur  les  troupes  d'Es-
Sàleli  Ismaîl ,  souverain  de  Damas ,  et  sur  celles  des
Francs,  alliés  de  celui-ci,  12 4,  et  se  font  battre  par
les  troupes  d'Alep  et  d'Émesse,  ibid.

Kharrooba  (El-),  cbàteau  fort  sur  le  mont  Carmel,  à
dix  milles  sud-est  d'Acre,  62.

Khartbert  (cy»s>y=»-) ,  le  Kharpout  de  nos  cartes.  Cette
forteresse ,  appelée  aussi  Hisn  -  Zîad  et  située  à  deux
journées  de  Malatiya,  vers  l'est,  est  enlevée  aux
Grecs  par  Ibn  Haïk,  244,  et  tombe  au  pouvoir  des
Francs,  i5,  353,  qui  en  sont  bientôt  expulsés,  ibid.
Caï-Kobad  s'en  empare,  111.

Khass-Torc,  émir  égyptien,  fait  prononcer  la  khotbu  au
nom  d'El-Malec  el-Moghîth ,  prince  de  Carac,  i3o.

Rhatouni,  t  client  d'une  princesse»,  767.

Khazendar,  «trésorier.  >>

Kheder  (El-)  ou  El-Khidr  (_*aii).  Un  prince  de  ce
nom  était  fils  de  Beïbars  et  portait  les  titres  d'El-Malec
el-Mes'oud  et  de  Nedjm  ed-Dîn  (ou  Djemal  ed-Dîn).
Il  obtient  la  souveraineté  de  Carac,  i58,  et  fait  la
paix  avec  Kalavoun,  sultan  d'Egypte,  ibid.  Détrôné
par  Kalavoun ,  il  est  mis  en  prison ,  puis  on  l'envoie
à  Constantinople ,  161.

Kheder  (El-)  Djemal  ed-Din,  gouverneur  de  Malaliya.
180.

Kheder.  Voyez  El-Malec  ed-Dafek.

Khelat  (1«5\=».) ,  ville  de  la  grande  Arménie,  devient  le
siège  dune  dynastie  turque,  xxin,  5.  Elle  est  prise
par  El-Malec  el-Aouhed,  lils  d'El-Malec  el-Adel,  85.
Assiégée  plusieurs  fois  par  Djelal  ed-Din  Kharezm-
Chah,  elle  est  prise  par  ce  souverain,  107.  El-Malec
el-Achref  la  reprend,  107  Elle  tombe  au  pouvoir
des  Tartares  ,121.

Khenassera.  Voyez  Khonacera.

Kherbet  rl-Lossods,  «  les  ruines,  ou  le  repaire  des  bri-
gands,» lieu  situé  sur  la  route  qui  mène  de  Damas
en  Egypte,  116.

Khîrkhàn  ( yUw-xï». )  ou  Kîrkhàn  (yU^_o)  succède
à  son  père  Karâdja  dans  la  principauté  d'Emesse,  1  1 ,
288.  Il  fait  prisonnier  Ilghazi ,  12,  20,4 -,  et  obtient
possession  de  Hamah,  12,  297.  Assiégé  dans  Emesse
par  Toghtikin  ,  il  est  délivré  par  Togbân-Arslân ,  1  5  ,
354-  H  est  arrêté  par  Zengui  ,18,  387.  Ses  fils  livrent
Emesse  à  Mahmoud,  fils  de  Bouri,  22.

Khîta  (Les)  (liail),  7C0,  remportent  une  grande  victoire
sur  le  sultan  Sindjar,  et  s'établissent  dans  la  Tran-
soxiane,  2 5.

Khoï  (j^jjk.),  ville  de  l'Aderbeidjàn,  6,  208.

Khonacera  (a-ioUi.),  maintenant  Khunacera,  village
ou  se  trouve  le  tombeau  d'Omar,  lils  d'Abdel-Azîz,  60.
Ibn  Batouta  place  cet  endroit  à  la  distance  d'une  pa-
rasange  de  Ma'arrat  en-No'mân.  Abou  '1-Fedà  nous
apprend  que  ce  lieu  est  à  deux  journées  d'Alep,  vers
l'est  ou  le  sud-est.

Khosra  (s_  «k,  il  faut  lire  Khosrou,  }y~-<  )  cl-
Hacen  Ibn  Mobarez,  principal  chef  des  Chevancar,
est  attaqué  par  Djaouéli,  3oi.


Khoshou-Chah  est  nommé  cjiih.ua  de  Hamah,  1 4i •  Il

quitte  cette  ville,  i44-
Khotba  ou  prôpe;  quel  en  était  le  caractère,  766.

Khounedj  (g'^jjw),  ville  située  dans  l'Aderbeidjàn,  au
sud-est  de  Meragha,  entre  cette  ville  et  Zendjân.  Do-
beïs,  fils  de  Sadaka,  y  est  assassiné,  4og.

Kilidj  (-Ai  «  épée,  »  ou  Kilîdj,  f*ki)  Eïzz  ed-Dîn.  Cet
émir  accompagne  Chircouh  en  Egypte,  557.

Kilidj-Arslàn  n  l'épée  lion,»  fils  de  Soleïmân  Ibn  Kot-
loumicb  et  sultan  d'Icône ,  est  défait  par  les  Francs ,
3,  191,  10,2.  Il  obtient  possession  de  Harrân,  23g,
aide  les  Grecs  contre  les  Francs,  242,  et  occupe
Mosul,  9,  243.  Il  est  défait  par  Djaouéli,  246.  Sa
mort,  9,  247.

Kilidj-Arslàn  Eïzz  ed-Dîn,  fils  de  Mes'oud  et  petit-fils
de  Kilidj-Arslàn,  succède  à  son  père  comme  sultan
d'Icône,  3 1 .  Il  est  défait  par  Yagui-Arslân,  35,  543,
544-  H  s'engage  dans  une  guerre  avec  Nour  ed-Din,

y  544,  et  perd  plusieurs  de  ses  villes,  43,  591,  5g2.
Il  essaye  de  reprendre  la  forteresse  de  Ra'bân,  mais
ses  troupes  sont  défaites  par  celles  de  Taki  ed-Dîn
Omar,  4g.  63g,  64o.  Ses  États  sont  menacés  par
Salàh  ed-Din,  64 1  et  suiv.  Sa  mort,  67.

Kilîdj-Arslân  Rocn  ed-Dîn,  fils  de  Caï- Khosrou  et
petit- fils  de  Caï-Kobàd,  est  proclamé  sultan  d'fcone,
1 34-  H  va  faire  sa  cour  à  Houlagou,  i38.  Il  est  étran-
glé par  l'ordre  du  commissaire  tartare,  i52.

Kilîdj-ArslÂn,  fils  de  Rocn  ed-Dîn  Soleïmân,  succède

à  son  père,  82.
Kilidj-Arslàn.  Voyez  El-Malec  en-Nacer.

Kîmaz,  ou  peut-être  Kaïmaz  ()U>ï)  ,  dit  Koumaz  (_)Uji)  ,
gouverneur  d'Alep  au  nom  de  Mes'oud,  fils  de  Bor-
soki,  est  remplacé  dans  son  commandement,  17,  378.

Kinnisrîn  ou  Kennesrîn  (yj-»^ÀJ>) ,  ville  située  à  envi-
ron dix-sept  milles  au  sud-ouest  d'Alep,  paye  tribut
à  Boémond  ,212.

Kîrkhân  (yl=».wyî).  Voyez  Khîrkhân.

Kirouacii  (yil^-S) ,  fils  de  Cheref  ed-Daula;  ce  puissant

chef  arabe aide le sultan  scldjoukide  Mohammed

contre  Sadaka,  230.

KissouM  (  ij-w.,-^  ) ,  place  forte  située  au  sud  de  Behesné
et  à  l'ouest  de  Somcïsat ,  faisait  partie  des  Etals  do
Covacil,  262,  2g3.  Elle  est  enlevée  à  Kilidj-Arslàn
par  Nour  ed-Din,  5g2.

Kitar  Klki);  signification  de  ce  mot,  766.

Kiya  (El-)  el-Herraci,  savant  légiste,  négocie  un  traité
de  paix  entre  le  sultan  Mohammed  le  Seldjoukide  et
Aïaz,  8,  759.

K.iya  (El-)  Djelal  ed-Dîn  Hacen,  seigneur  d'Alamout,
rétablit  la  foi  musulmane  dans  ses  Etats,  86.

Kizil  ou  Kizil-Arslân  «le  lion  rouge  »  Olhmân,  fils
d'Ildeguiz,  succède  à  son  frère  Pehlevân  clans  la  prin-
cipauté de  Hamadân,  55.  11  demande  des  secours  an
khalife  afin  de  résister  au  sultan  Toghrîl ,  58.  L'armée
coalisée  est  mise  en  déroule,  60.  Morl  de  Kizil,  65.

Kizel-Ouzen  ,rivièredeIaPerseseplrntrionnle,2  19,773.

Koïk  ou  Kowaïk  (t>JjJ).  nom  de  la  rivière  qui  coule
auprès  d'Alep.  426.

Kok-Basii.e.  Vovez  Covacjl.


INDEX.


837


Kolaïàt  (El-)  (ejlxAAJiJi)  «les  fortins,»  fort  situé  dans
le  voisinage  de  Tripoli ,  est  pris  par  Beïbars  ,  i  5 1 .

Komama  ,  sobriquet  donné  par  les  Musulmans  à  l'église
de  la  Résurrection  à  Jérusalem,  769.

Kondos  (^ju-yjà)  «  le  castor,  »  168.

Rontariya  (  JùjUâJii)  ;  signification  de  ce  mot,  4 i4,  note.

j
Roraïn  (El-)  (jjjJiJi),  château fort appartenant aux

Hospitaliers  et  situé  entre  Safed  et  Acre,  est  pris  par

Beïbars ,  1  53.

Koràn-Rhovàn,  ou  mieux  Khàn,  «le  lecteur  du  Ko-
ràn ,  »  émir  au  service  du  sultan  Sindjar,  se  rend  en
ambassade  auprès  du  sultan  Mes'oud,  4o8.

Kordji.  Voyez  Cordji.

Korkor.  Voyez  Rerker.

Korocn-Hamah  (alç-  y_>y>)  "les  pics»  ou  «cornes  de
Hamah ,  »  localité  dans  le  voisinage  de  Hamah  ,621.
Ce  qu'on  appelle  les  deux  cornes  est  le  double  pic  du
Zeïn  el-Abedin,  montagne  située  à  la  distance  d'une
heure  et  demie  de  Hamah  ,  vers  le  nord-ouest  (Burck-
hardl).  «  La  ville  de  Hamah  est  située  dans  un  val-
«  Ion  entouré  de  quatre  collines,  dont  deux  s'appel-
aient Koro un- Hamah.  »  (Porter,  dans  son  Five  Years
in  Damascus ,  vol.  II,  p.  343).  «Les  deux  collines  à
«  pic  qui  se  nomment  Koroun-Hamah  sont  situées
«immédiatement  au  nord  de  cette  ville."  (Kremer,
dans  son  Mitlelsyrien  und  Damascus,  p.  225).  Salâh
ed-Dîn  y  remporte  une  victoire  sur  les  troupes  d'Alep,
46,  621.

Rossaïr  (El-)  (yoaJiJi),  château  fort  dans  les  dépen-
dances dAntioche,  738.

Rotb  ed-Dîn  «  le  pivot  de  la  religion.  »  Voyez  Ilghazi  ,
Inal,  MalecChah,  Maudoud,  Sokmân.

Kotb  ed-Dîn  Mohammed,  fils  de  Zengui  Ibn  Maudoud


et  prinoe  de  Sindjar,  succède  à  son  père,  74.  11  re-
connaît El-Malec  el-A'del  pour  son  souverain,  82.  Il
est  assiégé  dans  Sindjar  par  El-Malec  el-A'del,  85.  Sa
mort  ,91.

Rotbi  (El-)  (^Jaiîi);  origine  de  ce  nom,  5.

Roteïfa  (El-)  (ajulaiiîl),  village  à  sept  lieues  de  Da-
mas, sur  la  route  qui  mène  de  cette  ville  à  Emesse,
i55,  273.

Rotlogh  (*Xaï  ou  ijj«Aj»i  «felix ,  fortuné  »  en  djaghataï).

Kotlogh-Abeh  [jélix  avunculus),  devenu  gouverneur
d'Alep,  17,  378  ,  est  assiégé  dans  la  citadelle  de  cette
ville,  17,  379.  Il  se  rend  à  Mosul,  auprès  de  Zengui,
17,  38o,  qui  le  fait  mettre  à  mort,  38 1.

Rotlogh  Sarem  ed-Din  est  nommé  gouverneur  de  Je-,
rusalem  par  le  sultan  El-Malec  el-Azîz,  74.

Rotlogh-Tikîn  ,  atâbec  du  sultan  Mohammed ,  est  mis
à  mort  par  ce  prince,  264.

Kotoz  ou  Rotouz  (UaS,  nom  qui  signifie  enragé  en  turc
oriental)  Seïf  ed-Dîn  ,  mamlouc  d'Aïbec,  1 35  ,  chasse
de  l'Egypte  El-Malec  el-Moghîth,  1  37,  et  se  fait  pro-
clamer sultan,  139.  Il  marche  contre  les  Tartares,  qui
avaient  envahi  la  Syrie,  et  remporte  sur  eux  une  vic-
toire éclatante, i43.  Il  est  assassiné,  i44.

Rouassyl.  Voyez  Covacîl.

Rouçouah.  Voyez  Ressoua.

Roukbouri.  Voyez  Coucbodri.

Roumaz  [\Lo^i).  Voyez  Kîmaz.

Roumissi.  Voyez  Zeki.

Rourès  ((j*oy»)i  Ie  Choros  de  nos  cartes;  place  forte
située  à  deux  fortes  journées  nord-ouest  d'Alep ,  est
enlevée  à  Josselin  par  Nour  ed-Din,  29,  48 1.

Rumischtekyn.  Voyez  Gumichtikîn.
Rurdes.  Voyez  Curdes.


Ladikiya  (El-)  (iLço^Jl)  «Laodicée;»  le  territoire  de
cette  ville  est  ravagé  par  Asouar,  22,  4 17.  Elle  est
prise  par  Salàh  ed-Din,  5g,  720.  La  citadelle,  forti-
fiée par  Taki  ed-Dîn  Omar,  720,  est  rasée  trente-six
ans  plus  tard  par  l'ordre  d'El-Malec  el-Acbref,  99.
Elle  est  attaquée  et  prise  par  Torontaï,  général  de
Ralavoun,  162.

Ladjîn  (/jASki) ,  épervier,  en  djaghataï)  Hossam  ed-Dîn,
lieutenant  de  Ralavoun  en  Syrie,  1 5g ,  est  nommé
lieutenant  du  sultanat ,  dépose  Retbogha ,  1  69 ,  se  fait
proclamer  sultan  et  prend  le  titre  d'El-Malec  el-Man-
sour,  ibid.  Il  meurt  assassiné  ,171.

Ladjîn  Hossam  ed-Dîn  er-Boumi  ï'Ostadar,  émir  au
service  du  sultan  Ladjîn  ,  fait  avec  lui  une  expédition
dans  la  petite  Arménie,  16g.

Ladjîn,  mochedd,  ou  «  surintendant  »  du  sultan  El-Malec
en-Nacer,  porte  des  lettres  d'indulgence  à  Abou  '1-
Fedâ,  182.

Lam  (Béni)  (pi)  ^y),  nom  d'une  tribu  qui  attaque  la
caravane  avec  laquelle  Abou  1-Fedâ  revenait  de  la
Mecque,  179.


Lange.  Découverte  d'une  lance  qui,  dit-on,  avait  appar-
tenu au  Messie.  1  95.

Langue  (Codper  la);  signification  de  cette  expression,
3o2 ,  note.

Laodicée.  Voyez  Ladikiya.

Lascaris  (^g-Cii)! ,  El-Achcan) ,  nom  par  lequel  les  his-
toriens arabes  désignaient  l'empereur  des  Grecs.

Lascaris  ,  premier  souverain  grec  de  Nicée ,  tue  Ghiath
ed-Din  Caï  Rhosrou,  86;  est  pris  par  les  Turcomans
et  livré  à  Caï-Caous,  87.

Leboua  (El-)  ,  bourgade  située  dans  le  territoire  de  Ba'al-
bec,  à  environ  seize  milles  au  nord-est  de  cette  ville.
Chehab  ed-Din  Mohammed,  fils  d'Elias,  y  rencontre
une  troupe  de  Francs  et  les  taille  en  pièces,  571.

Léon  (Le  fils  de)  (yji)  yji,  Ibn  Laoun).  Ce  titre  s'em-
ployait chez  les  historiens  arabes  pour  désigner  le  roi
de  la  petite  Arménie.  Léon  I"  fait  une  expédition
contre  Antioche,  82.  Ses  Etats  sont  dévastés  par  Caï-
Khosrou,  85.  Voyez  Lîfoun.

Léon  (Le  pays  do  fils  de).  C'est  ainsi  que  les  écrivains
musulmans  désignaient  la  petite  Arménie,  149,  763.


838


INDEX.


Lerida  (»:>}il),  ville  d'Espagne,  est  prise  par  les  Chré-
tiens, 473-
Levata.  Voyez  Louata.
Lezgui.  Ce  peuple  est  vaincu  par  les  Tartares,  96.

Lidda  (»>J .  Lodd) ,  ville  située  à  deux  milles  nord-est  de
Ramla.  Salâh  ed-Din  en  détruit  la  citadelle  et  l'église,
64.  Les  Francs  et  les  Musulmans  se  partagent  cette
ville,  66.  Les  Musulmans  en  cèdent  leur  partie  aux
Francs,  83.

Lîfoun  (^yLj);  Léon  III,  fils  de  Heïtoum,  est  ainsi
dénommé.  Il  est  fait  prisonnier  sur  le  champ  de  ba-
taille, i5i,  et  mis  en  liberté  par  le  sultan  Beïbars,
i52.  11  devient  roi  de  la  petite  Arménie,  i54-

Livres.  Une  quantité  innombrable  de  livres  se  trouvait
dans  Tripoli ,  lors  de  la  prise  de  cette  ville  par  les
Francs,  274.

Lokmân  (yl$  )  ;  Fakhr  ed-Dîn ,  fils  de  Lokmàn ,  était  se-
crétaire d'Etat  du  gouvernement  égyptien  à  l'époque
où  saint  Louis  débarqua  à  Damiette,  128.  Ce  fut
dans  la  maison  de  Lokmân  qu'on  enferma  le  roi,
ibid.

Louata  (  ittîjJ  ),  tribu  berbère ,  envahit  l'Egypte  et  en
est  repoussée,  354.


Loudjera,  nom  arabe  de  la  ville  deLucera,  170.

Lotis  (Saint)  ;  son  expédition  en  Egypte,  1 26  et  suiv.

Loulou  (^JjJ  «  perle  »  ) ,  eunuque  qui  administre  la  princi-
pauté d'Alep  au  nom  d' Alp-Arslàn ,  12 ,  291 .  Il  refuse
de  livrer  cette  ville  aux  troupes  du  sultan  Moham-
med, 296,  et  meurt  assassiné,  i3,  3o8.

Loulou  Bedr  ed-Dîn,  régent  de  Mosul,  86,  reconnaît
l'autorité  d'El-Malec  el-Achref,  90.  Il  se  déclare  in-
dépendant, 91,  fait  prisonnier  Ahmed  Ibn  el-Mech-
toub,  g3,  et  prend  le  titre  d'El-Malec  er-Rahim,  98.
Sa  défaite  sous  les  murs  de  Sindjâr,  1 15.  Il  prend
Nisibe,  120,  Sindjâr  et  Dara,  128.  Sa  mort,  i38.

Loulou  Chems  ed-Din  l'Arménien  est  nommé  régent
d'Alep  et  tuteur  du  jeune  prince  El-Malec  en-Nacer
Youssof,  112.  Il  s'empare  d'Émesse,  12b,  et  com-
mande l'armée  qu'En-Nacer  dirige  contre  l'Egypte,
1 3 1 .  Fait  prisonnier  par  Aïbec ,  il  est  mis  à  mort ,
ibid.

Loulou  Hossâm  ed-Dîn  détruit  la  flotte  chrétienne  qui
ravage  les  côtes  de  la  mer  Rouge,  5i,  658,  659.  Il
se  porte  au  secours  de  la  ville  d'Acre  avec  une  flotte,
62,  697.

Lucera  (La  ville  de),  170.


M


Ma'alga  (La)  (iixUii,  altération  du  mot  moullaku
«  suspendu  »),  village  bâti  sur  d'anciennes  voûtes  fai-
sant partie  des  ruines  de  Carthage,  465,  795.

Ma'arat-en-Nomân  (yL*ÀÎ!  Syw  ou  En-Na'mân,  selon  la
prononciation  vulgaire),  les  Maarrat  en-Naamân  des
cartes.  Cette  ville,  située  à  moitié  chemin  d'Alep  à  Ha-
mah ,  et  à  vingt  milles  au  sud  de  Ma'arra-Nesrîn ,  est
prise  par  les  Francs,  4,  196.  Une  armée  musulmane
qui  marchait  contre  elle  est  mise  en  déroute  par  Roger,
seigneur  d'Antioche,  12,  297.  Elle  est  prise  par  Eïmad
ed-Dîn  Zengui,  23,  422.  El-Malec el-Modaffer,  prince
de  Hamah,  y  construit  une  citadelle,  111.

Ma'arra-Nesrîn  ((jj**wj  »yw)  ou  Mesrîn  (yj-w-o),
ville  située  à  environ  vingt-six  milles  d'Alep,  vers  le
sud-ouest;  les  Francs  y  sont  assiégés  par  Ilghazi  et
Toghlikîn,  332.

Madjdal-Yaba  (ioLJIJv^)  ;  ceci  est  l'orthographe  em-
ployée par  Abou  '1-Fedâ  dans  ses  Annales  et  dans  sa
Géographie.  Il  aurait  peut-être  mieux  fait  d'écrire
&jL>  J»>c^.  Cette  place  forte ,  située  à  dix  ou  onze  milles
est  de  Jaffa,  entre  le  Ouad-Ribbah  et  le  Oued-Belat,
est  le  Mcdjdel  de  la  carte  Van  de  Veldc.  lîobinson  y
passa  en  i852.  V oy ez  Later  Biblical Researches ,p.  i4o.
Cette  foiteresse  est  assiégée  et  prise  par  El-Malec  el-
Adel,  57,  690.

Madjdel  (El-)  (en  hébreu  Migdol  «  tour,  château»),
château  fort  situé  à  l'extrémité  méridionale  de  la
vallée  de  Ba'albec,  à  une  lieue  sud-ouest  d'Ain  el-
Djerr  (Andjar),  est  pris  par  les  troupes  d'Eïmad  ed-
Dîn  Zengui,  a3,  kil\-

Magrebin  (ou  Maghrébin).  Signilication  de  ce  terme,
419,  note.

Mahaïr  (j>tat!).  Signilication  de  ce  mot,  »83.


Mahdi.  Voyez  Ibn  Toumert.

Mahdya.  Voyez  Mehûiya.

Mahmel  (J*^).  Voyez  page  179,  note.

Mahmoud  Chehab  ed-Dîn,  fils  de  Bouri,  devient  prince
de  Damas,  21,  4o4-  H  obtient  possession  d'Emesse,
22.  Sa  mort,  25,  43 1.

Mahmoud,  fils  de  Karâdja  et  seigneur  de  Hamah,  as-
siège la  citadelle  d'Apamée  et  y  perd  la  vie,  i5,  355.

Mahmoud,  fils  d'Aced  ed-Dîn  Omar  et  neveu  d'Abou
1-Fedâ;  sa  mort,  1 85.

Mahmoud,  lils  de  Malec-Chah,  est  proclamé  sultan,  1.
Sa  mort,  2.

Mahmoud,  fils  de  Mohammed  le  Seldjoukide  et  petit-
fils  de  Malec-Chah,  est  proclamé  sultan,  i3,  3o3.  Il
marche  contre  son  frère  Toghrîl,  317,  lui  enlève  ba-
gages et  trésors,  3o8,  et  s'engage  dans  une  guerre
avec  son  oncle  Sindjâr,  i3,  3 18  et  suiv.  Ayant  été
défait  par  son  adversaire,  il  se  décide  à  faire  la  paix ,
322  et  suiv.  Bataille  entre  lui  et  son  frère  Mes'oud  .
i4,  326.Il  se  réconcilie  avec  lui,  i4,  3ag,  et  marche
contre  les  Géorgiens  qui  avaient  pris  Tiflîs,  332.  Il
rend  àBorsoki  le  gouvernement  de  Mosul,  i4,  34 1.
Il  se  dirige  contre  Baghrlad  et  met  le  khalife  dans  la
nécessité  de  quitter  cette  ville,  368.  Il  confie  à  Zen-
gui, (ils  d'Ak-Sonkor,  les  principautés  de  Mosul  et
d'Alep,  17,  376,  se  réconcilie  avec  Sindjâr,  38a,  et
meurt,  19 ,  3g2.

Mahmoud  Ll-Malec  es-Salch  INacer  ed-Dîn,  fils  de  Mo-
hammed et  petit  fils  de  Kara-Arslân  l'Orlokide,
prince  d'Amed,  79.  Sa  mort,  98.

Mahmoud  Nacer  ed-Dîn ,  fils  de  Nour  ed-Dîn  Arslân-Cliah,
est  nommé  souverain  de  Mosul,  91.  Sa  mort,  ibid.


INDEX.


839


Mahmoud,  fils  de  Kotb  ed-Dîn  Mohammed,  assassine
son  frère  Chahânchah ,  91.  Il  cède  la  ville  de  Sindjâr
à  El-Malec  el-Achref  et  obtient  en  échange  la  ville
d'Er-Rakka,  93.

Mahmoud,  fils  de  Zengui.  Voyez  Nour  ed-Dîn.

Mahrez  Ibn  Zîad  (àl>j  ^  )y^) ,  chef  arabe  de  l'ifrîkiya,
prend  les  armes  contre  Abd  el-Moumen,  487  et  suiv.
Sa  mort,  5 16.

Mainfroi  (*>ojLU,  Manfrîd),  roi  de  Sicile  et  de  la
Pouille,  reçoit  une  ambassade  de  Beïbars,  170.

Maïmoun.  Voyez  Kasri.

Maïnaka  (El-)  (*JLUii),  place  forte  du  pays  des  Ismaï-
liens, est  prise  par  Beïbars,  i54-

Maio  de  Bari  (^S-fcjJS  _jjL«)  ,  premier  ministre  de  Guil-
laume, roi  de  Sicile,  4go.

Maison  de  Science,  66,  764.

Makecîn  (/ja**^U),  ville  située  sur  le  Khabour,  à  sept
ou  huit  lieues  de  l'Euphrate ,  473;  est  prise  par
Salàh  ed-Din,  5i.

Makîn  (El-).  Voyez  l' Introduction,  p.  lvii.

Makrîzi  (El-);  ses  ouvrages,  lviii.

Malatiya  (*»taLo).  ville  du  Curdistàn,  fut  conquise
par  Gumichtikîn  Ibn  ed-Danichmencl ,  5,  2o3.  Rap-
ports intimes  qui  existaient  entre  les  deux  peuples,
chrétiens  et  musulmans ,  qui  habitaient  cette  ville ,
180.  Elle  se  rend  à  El-Malec  en-Nacer,  sultan  d'E-
gypte, qui  la  laisse  saccager  et  détruire  malgré  la
capitulation ,  ibid.

Malec  ou  Mélec  (kilXo)  ;  ce  titre  signifie  «  prince,  »  2  î  3,
note.  Quelques  vizirs  de  la  dynastie  fatemide  le  por-
taient, 23,  3o,  37,  4x8,  520.

Malec  (»iUU)  Ibn  Ali  l'Okaïlide,  surnommé  Chehab
ed-Din,  se  laisse  enlever  le  château  de  Dja'ber  par
Nour  ed-Dîn,  36,  552,  553,  et  reçoit,  comme  dé-
dommagement, la  ville  de  Seroudj,  ibid.

Malec  (El-)  el-Achref  «le  prince  très-noble»  Moussa,
fils  d' El-Malec  el-A'del,  et  surnommé  Modaffer  ed-
Din  ,  obtient  de  son  père  le  gouvernement  de  Harrân,
80.  Il  force  le  souverain  de  Maredîn  à  faire  sa  sou-
mission, 80,  81.  11  remporte  une  victoire  sur  les
troupes  d'Arslàn-Chah,  82.  Se  trouvant  à  Damas
avec  son  père,  il  reçoit  du  khalife  un  habillement
d'honneur,  84 ,  et  reprend  le  chemin  de  ses  États ,
85.  En  passant  par  Alep,  il  est  -accueilli  avec  une
grande  magnificence  par  El-Malec  ed-Daher,  prince
de  cette  ville,  ibid.  Il  obtient  possession  de  Rhelat,
et  prend  le  titre  de  Ch.ah-Arm.en,  86.  Il  porte  secours
àCaï-Caous,  87.  Il  marche  au  secours  d'Alep,  dont
Caï-Caous  faisait  le  siège,  et  l'oblige  à  évacuer  la
Syrie,  89.  Il  rétablit  l'ordre  dans  Alep,  91,  rentre  à
Harrân,  g3,  donne  Ras- Ain  à  l'émir  Ibn  el-Mech-
toub,  et  obtient  possession  de  la  ville  de  Sindjâr,  g3.
Lors  de  l'occupation  de  Damiette  par  les  Francs,  il
mène  un  corps  de  troupes  au  secours  d' El-Malec  el-
Camel,  97,  et  se  rend  au  Caire,  98.  Il  empêche  son
frère  El-Malec  el-Moaddem  de  s'emparer  de  Hamah,
99.  Il  porte,  de  la  part  de  son  frère,  le  sultan  d'E-
gypte, un  riche  cadeau  au  jeune  prince  d'Alep,  El-
Malec  el-A'ziz,  99.  Il  fait  rentrer  dans  le  devoir  son
frère  Ghazi,  100.  Détenu  à  Damas  par  son  frète  El-


Malec  el-Moaddem,  101 ,  102  ,  il  obtient  la  liberté  en
prenant  des  engagements  qu'il  n'a  pas  l'intention  de
remplir,  102.  Il  fait  une  alliance  avec  El-Malec  el-
Camel,  io3,  obtient  possession  de  Damas,  io5,  et  de
Baalbec,  106,  107.  S'étant  allié  avec  Caï-Kobad,
sultan  d'Icône,  il  met  en  déroute  l'armée  de  Djelal
ed-Dîn,  sultan  du  Kharezm,  107.  Il  se  rend  en
Egypte,  ibid.  Soutenu  par  son  frère  El-Camel ,  sultan
d'Egypte,  il  marche  contre  Caï-Kobad,  qui  venait
d'envahir  la  principauté  de  Khelat,  1 10.  Il  se  brouille
avec  El-Camel  et  se  met  en  rapport  avec  Caï-Khos-
rou ,  souverain  d'Icône  ,  112.  Sa  mort,  n3.

Malec  (El-)  el-Achref  Modaffer  ed-Dîn  Moussa,  fils
d'El-Malec  el-Mansour  Ibrahim  et  petit-fils  de  Chîr-
couh  II,  succède  à  son  père  dans  le  gouvernement
d'Émesse,  124-  H  cède  Chomeïmîs  au  sultan  d'E-
gypte, 1 2.5,  perd  ses  États  et  obtient  le  gouvernement
de  Tell -Bâcher,  ibid.  Il  accompagne  le  prince  de  Da-
mas et  d'Alep ,  El-Malec  en-Nacer,  dans  une  expédi-
tion dirigée  contre  l'Egypte,  i3i.  Fait  prisonnier
par  Aïbec ,  ibid.  il  est  rétabli  dans  ses  États  par  Hou-
lagou,  i4i,  et  fait  ensuite  sa  soumission  à  Kotoz,
sultan  d'Egypte,  i44-  Il  aide  le  prince  de  Hamah  à
combattre  les  Tartares ,  1 46  ,  prend  part  à  une  expé-
dition faite  dans  le  territoire  d'Antioche,  i48,  et
conserve  son  gouvernement  jusqu'à  sa  mort,  i5o.

Malec  (El-)  el-Achref  Moussa  ,  prince  du  Yémen  et
fils  de  Youssoflbn  Youssof,  était  arrière-petit-fils  d'El-
Malec  el-Camel.  Il  est  proclamé  sultan  d'Egypte,  i3o.
Aïbec,  son  atâbec,  le  dépose  et  le  relègue  en  Syrie,
i33.  Ce  fut  le  dernier  des  Ayoubides  qui  régna  en
Egypte.

Malec  (El-)  el-Achref.  Voyez  Khalîl.

Malec  (El-)  el-A'del  (JàluJi  t^Ui!  «le  prince  équita-
ble») Seïf  ed-Dîn  Abou  Becr  Ahmed ,  frère  du  sultan
Salâh  ed-Dîn ,  étant  lieutenant-gouverneur  de  l'E-
gypte pour  la  première  fois ,  envoie  des  navires  contre
une  flotte  chrétienne  qui  infestait  la  mer  Rouge,  5i,
658.  Il  amène  des  troupes  à  son  frère,  qui  faisait  le
siège  de  Carac,  53,  664-  H  passe  du  gouvernement
de  l'Egypte  à  celui  d'Alep,  ibid.  et  obtient  aussi  le
gouvernement  de  Manbedj ,  665. 11  en  est  rappelé  et
reçoit  encore  le  gouvernement  de  l'Egypte,  55,  672.
Il  conduit  une  armée  en  Syrie ,  par  l'ordre  de  Salàh
ed-Dîn.  prend  la  ville  de  Tibériade,  56,  et,  après  la
bataille  de  Heuttin,  il  emporte  d'assaut  le  château
de  Madjdal-Yaba,  56,  690.  Il  s'empare  de  .Taffa,  56,
691.  obtient  possession  de  Carac,  60,  734,  et  amène
les  troupes  égyptiennes  au  secours  de  son  frère,  qui
tâchait  de  faire  lever  le  siège  d'Acre,  62.  Il  est  chassé
de  ses  positions  par  les  Francs,  63.  On  forme  le
projet  de  lui  faire  épouser  la  sœur  du  roi  d'Angle-
terre, 64-  Il  quitte  le  gouvernement  de  l'Egypte  et
se  rend  en  Mésopotamie  pour  prendre  possession  des
États  que  le  sultan  lui  avait  accordés,  65.  Ses  autres
fiefs,  ibid.  674.  H  jure  d'observer  la  paix  qu'on  vient
de  conclure  avec  le  roi  d'Angleterre,  66.  Lors  de  la
mort  de  Salâh  ed-Dîn,  il  se  rend  de  Carac  à  Damas,
70,  71.  Ses  États  à  cette  époque,  70.  Sa  conduite
perfide  à  l'égard  de  son  neveu,  El-Malec  el-Afdal,
74- 11  s'empare  de  Damas,  73.  et  force  Arslàn-Chah
à  évacuer  Nisibe,  74^  H  prend  Jaffa  d'assaut,  74.
fait  avec  les  Francs  une  trêve  de  trois  ans,  75,  et  va
mettre  le siège  devant  Maredin,  ibid.  S'étant  rendu


840


INDEX.


à  Damas,  il  y  soutient  un  siège  contre  El-Malec  ed-
Daher  et  El-Malec  el-Afdal,  76.  La  retraite  des  assié-
geants lui  permet  d'envahir  l'Egypte  et  de  s'emparer
du  Caire,  77.  Gouvernements  occupés  par  ses  iils,
ibid.  Comme  ses  adversaires  avaient  repris  le  siège  de
Damas,  il  entre  en  Syrie  avec  une  armée,  78,  se
rend  à  Damas,  79,  marche  vers  Hamah,  ibid.  et  con-
clut enfin  un  traité  de  paix  avec  Ed-Daher,  80.  Il  ac-
corde des  gouvernements  à  ceux  de  ses  enfants  qui
n'étaient  pas  encore  pourvus ,  et  établit  sa  résidence
à  Damas ,  ibid.  Après  avoir  forcé  le  prince  de  Maredin
à  faire  sa  soumission,  81,  il  s'empare  des  villes  ap-
partenant à  son  neveu  El-Malec  el-Afdal,  82,  fait
une  démonstration  contre  les  Francs ,  ibid.  et  leur
rend  ensuite  la  ville  de  JafFa,  83.  Il  revisite  l'Egypte,
d'où  il  se  dirige  contre  Acre,  ibid.  S'étant  fait  rendre
les  captifs  musulmans  qu'on  retenait  dans  cette  ville,
il  se  porte  aux  environs  d'Emesse,  et  de  là  vers  le
château  des  Curdes,  ibid.  Ayant  pris  A'naz  et  insulté
la  ville  de  Tripoli,  ibid.  il  se  retire  aux  bords  du  lac
de  Rades ,  conclut  une  trêve  avec  le  prince  de  Tripoli ,
et  se  rend  à  Damas,  8à.  Le  khalife  lui  envoie  un
habillement  d'honneur,  ibid.  Il  fait  réparer  les  forti-
fications de  Damas ,  ibid.  Ayant  passé  l'Euphrate ,  il
entreprend  le  siège  de  Sindjâr  et  occupe  Nisibe,  85.
Rentré  à  Damas,  ibid.  il  se  rend  de  là  en  Egypte,  86.
Il  fait  construire  la  forteresse  du  mont  Thabor,  87,
et  s'en  retourne  en  Egypte ,  ibid.  d'où  il  repart  pour
la  Syrie,  en  apprenant  l'arrivée  de  renforts  dans  la
ville  d'Acre,  89.  Il  prend  possession  de  Naplouse,  ibid.
se  rend  à  Merdj  es-Soffer,  ibid.  d'où  il  se  transporte
à  Alekîn,  89.  Il  y  meurt,  90.

Malec  (El-)  el-A'del  Seïf  ed-Dîn  Abou  Becr,  lilsd'El-
Malec  el-Camel,  108,  succède  à  son  père  comme
sultan  d'Egypte,  1  iA.  Il  est  déposé  par  une  partie  de
ses  propres  troupes,  118,  et  meurt  en  prison, 12 5.

Malec  (El-)  el-A'del.  Voyez  Noor  ed-Dîn  et  Rozzîc.

Malec  (El-)  el-Afdal  (JuaiiH  kiUXi)  nie  prince  excel-
lent» Nour  ed-Dîn  Ali,  fils  de  Salâh  ed-Din;  sa  nais-
sance, 69.  Collègue  de  Taki  ed-Dîn  Omar  dans  le
gouvernement  de  l'Egypte,  53,  il  est  transféré  par
son  père  au  gouvernement  de  Damas,  55,  672.  Placé
par  Salâh  ed-Dîn  à  la  tête  de  troupes  syriennes,  G77,
il  fait  ravager  le  territoire  d'Acre,  56,  678.  Son  récil
de  la  bataille  de  Hcuttin,  685.  H  reçoit  de  son  père
la  ville  d'Acre,  57,  689,  el  assiste  à  la  ratification  du
traité  conclu  entre  les  Musulmans  et  le  roi  d'Angle-
terre, 66.  Après  la  mort  de  son  père,  il  reçoit  du
peuple  de  Damas  le  serment  de  fidélité,  6g,  70,  el
choisit  pour  vizir  Diâ  ed-Dîn  Ibn  el-Alhîr,  70.  Il  est
assiégé  dans  Damas  par  son  frère  El-Malec  el-Aziz,
qui  s'était  arrogé  le  titre  de  sultan,  72.  La  paix  se
lait  entre  les  deux  frères,  et  El-Afdal  se  livre  au  vin
cl  aux  plaisirs,  ibid.  Attaqué  encore  par  son  frère,  il
prend  la  résolution  de  porter  la  guerre  en  Egypte,
mais  la  paix  se  rétablit  entre  les  deux  princes ,  ibid.
Son  oncle  El-Malec  el-A'del  lui  enlève  la  ville  de  Da-
mas et  lui  donne  en  dédommagement  la  ville  de
Sarkhad,  73.  Lors  de  In  mort  d'EI-Malec  el-A'ziz,  il
est  nommé  régent  de  l'Egypte  et  alâbec  d'EI-Malec
el-Mansour,  fils  d'EI-A'ziz,  75.  Il  met  le  siège  devant
Damas,  76,  le  lève  et  se  retire  en  Egypte,  poursuivi
par  El-Malec  el-A'del ,  qui  lui  enlève  le  Caire,  77.  Il
se  retire  à  Sarkhad,  ibid.  et seconde  El-Malec  ed-


Daber  dans  une  expédition  contre  Damas,  78.  Sa
brouille  avec  ce  prince ,  ibid.  Les  villes  de  Seroudi
et  de  Someïsât  lui  sont  données ,  ainsi  que  le  château
de  Nedjm,  80.  Tous  ses  États,  à  l'exception  de  So-
meïsât, lui  sont  enlevés,  82.  Il  reconnaît  pour  son
souverain  le  sultan  d'Icône ,  ibid.  prend  part  à  l'ex-
pédition de  Caï-Caous  contre  Alep,  et  rentre  dans  So-
meïsât, 8g.  Sa  mort,  ibid.  100.

Malec  (El-)  el-Afdal  Moussa,  fils  du  sultan  Salâh  ed-
Dîn  et  frère  d'EI-Malec  el-Afdal  Ali,  remplace  celui-
ci  dans  le  gouvernement  de  Someïsât,  110.  Il  marche
avec  le  sultan  d'Egypte  contre  le  prince  d'Icône,  ibid.

Malec  (El-)  el-Afdal,  fils  d'Abou '1-Fedâ.  Voyez  Mo-
hammed.

Malec  (El-)  el-Afdal.  Voyez  Ali  Ibn  Mahmoud  et  Ro-
dohân.

Malec  (El-)  el-Amdjed  «le  prince  très-glorieux»  Ha-
cen,  fils  d'EI-Malec  en  Nacer  Dawoud,  prince  de  Ca-
rac,  prend  part  à  l'expédition  qu'El-Malec  en-Nacer
Youssof ,  prince  d' Alep ,  dirige  contre  l'Egypte ,  1 3 1 .

Malec  (El-)  el-Amdjed.  Voyez  Behrâm-Chah.

Malec  (El-)  el-Aouhad  (iXa^iH  tiUJt)  «le  prince  uni-
que» Nedjm  ed-Dîn  Ayoub,  fils  d'EI-Malec  el-A'del
et  gouverneur  de  Meïafarikîn ,  77 ,  80  ;  s'empare  de
la  ville  de  Rhelat ,  84-  Il  fait  prisonnier  le  roi  des
Géorgiens,  85.  Sa  mort,  86.

Malec  (El-)  el-A'zîz  «  le  prince  auguste  »  Eïmad  ed-Dîn
Othmân,  fils  de  Salâh  ed-Dîn;  sa  naissance,  69.  Il
est  envoyé  en  Egypte  avec  son  oncle  El-Malec  el-
A'del,  55,  672.  Lors  de  la  mort  de  son  père,  il
était  gouverneur  de  l'Egypte,  70.  Il  se  déclare  indé-
pendant, ibid.  11  assiège  son  frère  El-Malec  el-Afdal
dans  Damas,  72 ,  el  prend  cette  ville,  73.  Il  aide  El-
Malec  el-A'del  à  dégager  Tibnîn,  place  forte  que  les
Francs  tenaient  assiégée,  et  rentre  en  Egypte,  7^-
Sa  mort,  75.

Malec  (El-)  EL-A'ziz  Eïmad  ed-Din  Othmân,  fils  d'EI-
Malec  el-A'del,  obtient  le  gouvernement  de  Panéas,
86.

Malec  (El-)  el-A'zîz,  fils  d'EI-Malec  el-Moghîth,  prince
de  Carac,  reçoit un  établissement  en  Egypte,  i5o.

Malec  (El  )  el-A'zîz  Ghîath  ed-Dîn  Mohammed,  fils
d'EI-Malec  cl-Daher  Ghazi  et  petit-fils  de  Salâh  ed-
Dîn;  sa  naissance,  87.  Il  succède  à  son  père  dans  le
gouvernement  d'Alcp,  87,  88.  Il  s'empare  de  Cheïzer,
109.  Sa  mort,  112.

Malec  (El-)  el-Camel  (Jt*U3i  dlUi)  «le  prince  par-
fait» Mohammed,  fils  d'EI-Malec  el-A'del ,  est  chargé
par  son  père  d'assiéger  Maredîn,  76.  Il  gouverne
l'Egypte  au  nom  de  son  père,  77.  H  reçoit  du  khalife
un  habillement  d'honneur,  84,  et  résiste  aux  Francs
qui  (sous  la  conduite  de  Jean  de  lirienne)  avaient
opéré  une  descente  à  Damietle,  8g.  Il  prend  le  litre
de  sultan  après  la  mort  de  son  père,  go.  Il  bâtit  El-
Mansoura  et  s'y  établit  avec  ses  troupes,  afin  de  ré-
sister aux  Francs  qui  s'étaient  emparés  de  Damiette ,
91 .  Liste  des  princes  qui  viennent  à  son  secours,  97.
Il  force  l'ennemi  à  capituler,  ibid.  et  donne  une
grande  fêle  aux  otages  chrétiens,  98.  Craignant  les
suites  de  l'alliance  (pie  son  frère  El-Moaddem  ,  prince
de  Damas,  avait  conclue  avec  le  sultan  des  Kharez-
iiiicns,  il  prend  l'engagement  de  rendre  Jérusalem  à


INDEX.


841


l'empereur  (Frédéric  II),  102.  Il  ôte  plusieurs
villes  de  la  Syrie  à  son  neveu  En-Nacer  Dawoud ,
ro3,  et  forme  le  projet  d'enlever  Damas  à  El-Moad-
dem,  ibid.  Traité  qu'il  fait  avec  l'empereur,  10/i.  Il
s'empare  de  Damas,  io5,  se  rend  en  Mésopotamie,
106,  et  prend  la  ville  d'Amed,  109.  Liste  des  princes
de  la  Syrie  qui  se  joignent  à  lui  pour  envahir  les
Etats  de  Caï-Kobad,  110.  Les  voyant  mal  inten-
tionnés à  son  égard,  il  renonce  à  ses  projets,  1 1 1 .  Il
reconquiert  Harrân  et  Édesse,  villes  que  Caï-Kobad
lui  avait  enlevées,  ibid.  Il  s'empare  de  Damas,  11 3.
Sa  mort,  1  i4-

Malec  (El-)  el-Camel  Mohammed,  fils  de  Ghazi  et
petit-fils  d'El-Malec  el-A'del,  estassiégé  dans  Meïafari-
kîn,  pendant  deux  ans,  par  les  Tartares,  i38.  La
ville  est  prise  et  il  y  perd  la  vie,  i42.

Malec  (El-)  el-Camel.  Voyez  Sonkor  el-Achkar.

Malec -Chah,  sultan  seldjoukide  et  fils  d'Alb-Arslân;
sa  mort ,  1 .

Malec-Chah,  fils  de  Barkyarok,  proclamé  sultan,  7.

Malec-Chah  ,  fils  de  Kilidj  -  Arslàn  Ibn  Soleïmàn  ,  est
fait  prisonnier  et  envoyé  au  sultan  Mohammed ,  g ,
2^7.

Malec-Chah  Kotb  ed-Din,  fils  de  Kilidj-Arslân  Ibn
Mes'oud,  détrône  son  père,  C7.  Sa  mort,  68.

Malec-Chah,  fils  de  Loulou.  Voyez  Ismaîl.

Malec-Chah,  frère  du  sultan  Mohammed  et  fils  de
Mahmoud,  est  proclamé  sultan,  32,  et  meurt  em-
poisonné, 33.

Malec  (El-)  ed-Dafer  (-sltaîi  diUl)  «le  prince  victo-
rieux.» Rheder,  fils  de  Salâh  ed-Din,  et  surnommé
El  -  Mochemmer  «l'alerte,  l'ingambe,»  devient  gou-
verneur de  Bosra  lors  de  la  mort  de  son  père,  70.
Dépouillé  de  ses  possessions  par  El-Malec  el-A'del ,
il  se  retire  à  Alep,  auprès  de  son  frère  El-Malec
ed-Daher,  73,  qui  lui  accorde  le  gouvernement  de  Ca-
fersoud,  88.

Malec  (El-)  ed-Daher  LfMlaJi)  «le  prince  illustre»
Ghîath  ed-Dîn  Ghazi,  fils  du  sultan  Salâh  ed-Dîn,
reçoit  de  son  père  le  gouvernement  d'Alep,  53,  663.
11  est  rappelé  à  Damas,  53,  665.  Rétabli  dans  la  sou-
veraineté d'Alep,  il  assiste  au  siège  de  Sahyoun,  722  ,
prend  le  château  de  Sermîniya,  59,  725,  et  jure
d'observer  le  traité  conclu  avec  le  roi  d'Angleterre ,
66.  Il  aide  son  frère,  El-Malec  el-Afdal,  à  faire  le
siège  de  Damas,  76.  Il  fait  la  paix  avec  El-Malec  el-
A'del,  77,  s'empare  de  Manbedj  ,  de  Nedjm  et  de
Rafertab,  attaque  Hamah,  et  marche  contre  Damas,
78;  puis,  renonçant  à  son  projet,  il  fait  la  paix  avec
son  oncle  El-Malec  el-A'del,  79,  dont  il  épouse  plus
tard  la  fille,  86.  Il  ouvre  un  aqueduc  depuis  Heïlân
jusqu'à  Alep,  85.  Sa  mort,  87,  88.

Malec  (El-)  ed-Daher  Chadi  (^iU),  fils  d'El-Malec
en-Nacer  Dawoud,  prince  de  Carac,  prend  part  à
l'expédition  dirigée  contre  l'Egypte  par  El-Malec  en-
Nacer  Youssof ,  1 3 1 .

Malec  (El-)  ed-Daheiv  Voyez  Beïbars  et  Ghazi.

Malec  (  El-)  el-Djaouad  (  ii^  d^U  «  le  prince  libéral  »  )
Younos,  fils  de  Maudoud  et  petit-fils  d'El-Malec  el-
A'del,  est  nommé  gouverneur  de  Damas ,  1 1 4-  Il  rem-
porte une  victoire  sur  El-Malec  en-Nacer  Dawoud,

HlSTOR. OR.  I.


1 1 5.  11  cède  Damas  à  El-Malec  es-Saleh  Ayoub  et
reçoit  en  échange  Sindjàr,  Rakka  et  A'na,  1 15,  116.
Il  vend  A'na  au  khalife,  perd  Sindjâr  et  va  s'établir
dans  Acre,  chez  les  Francs,  120.  Livré  par  eux  à  El-
Malec  es-Saleh  Ismaîl,  il  est  mis  à  mort,  ibid.

Malec  (El)  el-Faïz  «le  prince  fortuné»  Ibrahim,  fils
d'El-Malec  el-A'del,  gouverne  les  provinces  à  l'est  de
l'Euphrate,  77.

Malec  (El-)  el-Hafed  (lààLH  «  le  prince  conservateur»)
Nour  ed-Dîn  Arslân-Chah,  fils  d'El-Malec  el-A'del,
reçoit  de  son  père  le  gouvernement  du  château  de
Dja'ber,  80.  Il  marche,  avec  le  sultan  d'Egypte,
contre  le  prince  d'Icône,  1 10.  Il  cède  Baies  et  le  châ-
teau de  Dja'ber  à  Daifa-Rhatoun  ,  119.  Sa  mort,
121.

Malec  (El-)  el-Raher  (y&liîi  JJJti  «le  prince  qui
dompte  »)  Eïzz  ed-Dîn  Mes'oud,  fils  d' Arslân-Chah  et
petit-fils  de  Mes'oud  Ibn  Maudoud,  est  nommé  sou-
verain de  Mosul,  86.  Sa  mort,  89.

Malec  (El-)  el-Raher,  fils  d'El-Malec  en-Nacer  Dawoud,
est  empoisonné  par  Beïbars, 1  56.

Malec  (El-)  el-Kaher;  titre  que  Beïbars  porta  d'abord,
i45.

Malec-Rhân  ,  seigneur  de  Herat,  marche,  avec  son  pa-
rent Djelal  ed-Dîn  Mancoberti,  contre  Djenguiz-Rhân,

96-
Malec (El-) el-Mansour «le  prince  aidé  de Dieu»
Nour  ed-Din  Ali,  fils  d'Aïbec ,  est  proclamé  sultan
d'Egypte  après  la  mort  de  son  père,  1 35.  11  est  dé-
trôné, i3g.

Malec  (El-)  el-Mansour  Ibrahim,  fils  de  Chîrcouh  II,
prince  d'Emesse,  succède  à  son  père,  118.  Il  se  rend
à  Acre  dans  le  but  d'engager  les  Francs  à  marcher
avec  lui  contre  El-Malec  es-Saleh  Ayoub,  sultan
d'Egypte,  122.  L'armée  combinée  est  défaite,  ibid.
Il  s'enferme  dans  Damas ,  ibid.  obtient  la  permission
de  rentrer  dans  sa  principauté,  123,  et  aide  le  prince
d'Alep  à  vaincre  les  troupes  kharezmiennes,  1  24-  Sa
mort,  ibid.

Malec  (El-)  el-Mansour  Ier  Nacer  ed-Dîn  Mohammed,
fils  de  Taki  ed-Dîn  Omar,  succède  à  son  père  dans  la
principauté  de  Hamah,  64,  et  rend  au  sultan  les
États  que  son  père  possédait  au  delà  de  l'Euphrate,
65.  Il  jure  d'observer  la  paix  conclue  avec  le  roi
d'Angleterre,  66.  Ses  possessions  lors  de  la  mort  de
Salâh  ed-Din,  70.  Il  enlève  Barin  à  Ibrahim  Ibn  el-
Mokaddem,  76.  Il  fait  sa  soumission  à  El-Malec  el-
A'del,  77.  El-Malec  ed-Daher  lui  fait  la  guerre,  78.  Il
obtient  en  fief  la  mofreda  d'El-Ma'aTra,  79.  Il  rem-
porte une  victoire  sur  les  Francs,  81,  et  une  autre  sur
les  Hospitaliers ,  ibid.  Il  conclut  une  trêve  avec  les
Francs  et  se  rend  en  Egypte,  83.  Il  fait  passer  une
armée  en  Egypte  pour  combattre  les  Francs,  g3.  Sa
mort,  g4,  167.

Malec  (El-)  el-Mansour  Mohammed,  fils  d'El-Malec
el-A'zîz,  succède  à  son  père  dans  le  gouvernement  de
l'Egypte  et  règne  sous  la  tutelle  d'El-Malec  el-Afdal,
75.  il  est  détrôné  par  El-Malec  el-A'del,  77,  et  se  re-
tire auprès  de  son  oncle ,  El-Malec  ed-Daher,  8 1 .

Malec  (El-)  el-Mansour  II  Mohammed  Nacer  ed-Dîn,
fils  d'El-Malec  el-Modaffer  Mahmoud  II  et  oncle
d'Abou  1-Fedâ,  succède  à  son  père  dans  ^a  princi-

106


842


INDEX.


pauté  de  Hamah ,  123,  et  obtient  possession  de  Sale-
miya,  124.  Il  marche  avec  En-Nacer  Youssof  contre
El-Malec  el-Moghîth  et  se  joint  à  lui  afin  de  combattre
les  Tartares,  i3g.  Il  se  réfugie  en  Egypte  et  trouve
auprès  de  Kotoz  un  honorable  accueil ,  1  k  1 .  Il  marche
avec  ce  sultan  contre  les  Tartares,  i43.  Rétabli  dans
ses  États ,  1  44 ,  il  défait  une  division  de  l'armée  en-
nemie, 1 46.  Il  s'attire,  par  sa  conduite  frivole,  une
réprimande  de  la  part  de  Beïbars,  i48.  Il  mène  un
corps  d'armée  dans  la  petite  Arménie,  1 5 1 .  A  la
bataille  d'Émesse,  où  les  Tartares  furent  mis  en  dé-
route ,  les  troupes  sous  ses  ordres  faisaient  partie  de
l'aile  droite  de  l'armée  musulmane,  i5g.  Sa  mort,
161.  —  Pour  d'autres  détails,  voyez  l'autobiographie
d'Abou  l-Fedâ,  p.  167  et  suiv.

Malec  (El)  el-Mansocr  Omar,  fils  d'Ali,  petit-fils  de

Rasoul  et  souverain  du  Yémen,  meurt  assassiné,  182.

Malec  (El-)  el-Mansocr.  Voyez  Ladjîn  et  Ortok-Ars-

LÂN.

Malec  (El-)  el-Mes'odd  «  le  prince  fortuné  »  l'Ortokide,
prince  d'Amed,  g8,  est  détrôné  par  El-Malec  el-Ca-
mel,  sultan  d'Egypte,  à  cause  de  ses  mœurs  corrom-
pues, 10g.  Il  se  retire  chez  les  Tartares  et  y  trouve
la  mort,  ibid.

Malec  (El-)  el-Mes'ood  Youssof,  fils  d'El- Malec  el-
Camel  et  petit-fils  d'EI-Malec  el-A'del,  obtient  le  gou-
vernement du  Yémen,  87.  Sa  mort,  io4.

Malec  (El)  el-Moaddem  «le  prince  illustre»  Cheref
ed-Din  Eïssa,  fils  d'EI-Malec  el-A'del  et  gouverneur
de  Damas,  77,  78;  reçoit  du  khalife  un  habillement
d'honneur,  84.  11  dépose  Ossama,  seigneur  de  Caou-
cab,  et  fait  démolir  cette  forteresse,  86.  Après  la  mort
de  son  père ,  il  se  fait  prêter  le  serment  de  fidélité
par  les  habitants  de  Damas  ,  go.  Il  marche  au  secours
de  son  frère,  El-Malec  el-Camel,  et  force  Jbn  el-Mech-
toub  à  quitter  l'Egypte,  go.  11  fait  abattre  les  mu-
railles de  Jérusalem,  gi,  et  met  le  siège  devant  Ath
lîth,  g4.  H  amène  des  renforts  à  El-Malec  el-Camel.
97,  menace  la  ville  d'Alep,  et  s'empare  d'une  partie
de  la  principauté  de  Hamah,  g8.  Il  est  obligé  de  se
retirer,  gg.  Il  met  le  siège  devant  Émesse,  101.  Il
fait  alliance  avec  Djelal  ed-Dîn,  sultan  du  Kharezm,
102.  Sa  mort,  ibid.

Malec (El-) el-Moaddem, lils d'EI-Malec  es-Saleh

Ayoub,  se  laisse  enlever  la  ville  d'Amed,  120.
Malec  (El-)  el-Moaddem.  Voyez  Touràn-Chah.

Malec  (El)  el-Modaffer  «le  prince  victorieux»  Taki
ed-Din  Mahmoud,  fils  d  El-Malec  el-Mansour,  est  en-
voyé en  Egypte  par  le  prince  de  Hamah,  son  père,
pour  y  combattre  les  Francs,  g3.  Son  frère  ,  El-Malec
en-Nacer  Kilîdj-Arslân,  s'empare  de  la  principauté,
après  la  mort  de  leur  père,  g4-  El-Modaffer  obtient
possession  de  Salemiya,  gg.  Il  est  rétabli  dans  sa
principauté,  io5,  remporte  une  victoire  sur  les
Francs,  107,  et  enlève  à  Kilidj-Arslàn  la  forteresse
de  Barîn,  10g.  Jl  marche  avec  El-Malec  el-Camel,
sultan  d'Egypte,  contre  Caï-Kobad,  1  10,  obtient  en-
core possession  de  la  ville  de  Salemiya,  1 13,  qui  lui
est  bientôt  enlevée  par  Chircouh  II,  prince  d'Emesse,
n4-  Les  Alepins  lui  enlèvent  El-Ma'arra,  ii5.  Sa
mort,  122,  171.

Malec  (El)  el-Modaffer  III  Mahmoud,  cousin  d'Abou
l-Fedâ  el  lil%  d'EI-Malec  el-Mansour  11,  est  nommé


prince  de  Hamah ,  161.  Il  assiste  à  la  prise  de  Tri-
poli, i63,  et  à  celle  d'Acre,  1 64 •  Après  s'être  rendu
à  Damas  pour  faire  sa  cour  au  sultan ,  il  est  appelé
au  Caire.  —  Pour  d'autres  détails,  voyez  ci-dessus,
dans  l'autobiographie  d'Abou  l-Fedâ.

Malec  (El-)  el-Modaffer  Alâ  ed-Din  Ali,  fils  de  Bedr
ed-Dîn  Loulou,  obtient  la  principauté  de  Sindjàr,
i38.

Malec  (El-)  el-Modaffer  Chems  ed-Dîn  Youssof,  fils
d'Omar  Ibn  Ali  Ibn  Rasoul ,  et  prince  du  Yémen  ,  en-
voie une  ambassade  à  Kalavoun,  10g.

Malek  (El-)  el-Modaffer.  Voyez  Beïrars  el-Djach-
neguîr,  Ghazi,  Kotoz,  Taki  ed-Dîn.

Malec  (El-)  el-Modjahed  "le  prince  qui  combat  pour
la  foi  ».  Voyez  Chîrcouh,  fils  de  Mohammed,  et  Sin-
dmr.

Malec  (El-)  el-Moëzz  «le  prince  estimé  »  Ismaîl ,  fils
de  Toghtikin  Se'if  el-Islàm  et  neveu  du  sultan  Sa-
lâh  ed-Din,  succède  à  son  père  dans  la  principauté
de  Yémen,  74.  U  s'arroge  le  titre  de  khalife  et  meurt
assassiné,  80.

Malec  (El-)  el-Moëzz.  Voyez  Aïbec.

Malec  (El-)  el-Mofaddel  Kotb  ed-Dîn,  fils  d'EI-Malec
el-A'del  et  petit-fils  d'El-Camel,  1 33 ,  i3g.

Malec  (El-)  el-Moghîth  (ciwjili  dJii)  «le  prince  se-
courable  »  Feth  ed-Dîn  Omar,  fils  d'EI-Malec  el-A'del .
et  petit-fils  d'EI-Malec  el-Camel,  125,  1 35.  Empri-
sonné par  El-Malec  el-Moaddem  Touràn-Chah,  126,
il  recouvre  la  liberté  et  obtient  la  principauté  de
Carac  et  Chaoubec,  i3o.  Il  essaye  deux  fois  de  pé-
nétrer en  Egypte,  1 36 ,  137,  est  assiégé  clans  Carac
par  El-Malec  en-Nacer  Youssof,  i3g,  et  tombe  enfin
au  pouvoir  de  Beïbars,  qu'il  avait  gravement  offensé,
i49-  Dès  lors,  on  n'enlcnd  plus  parler  de  lui,  1  5o.

Malec  (El-)  el-Moghîth  Omar,  fils  d'EI-Malec  es-Saleh
Ayoub,  est  fait  prisonnier  par  son  oncle  Es-Saleh
Ismaîl,  116.  Sa  mort,  123,  127.

Malec  (El-)  el-Moweïyed.  Voyez  Abou  'l-Fedà.

Malec  (El-)  en-Nacer  «  le  prince  défenseur»  Salàh  ed-
Dîn  Dawoud,  fils  d'EI-Malec  el-Moaddem  Eïssa,
prince  de  Damas,  succède  à  son  père,  io3.  Ses  on-
cles, El-Malec  el-Camel  et  El-Malec  el-Achref,  for-
ment le  projet  de  lui  enlever  la  ville  de  Damas,  ibid.
11  perd  sa  principauté  et  reçoit  comme  dédommage-
ment le  gouvernement  de  Carac  et  Chaoubec,  io5.
Il  fait  une  magnifique  réception  au  sultan  El-Malec
el-Camel,  108,  encourt  le  mécontentement  de  ce
prince ,  111.  et  se  rend  à  Baghdad  pour  solliciter
l'appui  du  khalife,  ibid.  I!  rentre  en  faveur  auprès
d'El-Camel,  112.  Après  la  mort  de  celui-ci,  il  se
retire  dans  Carac,  1  i4-  El-Malec  cl-Djaouad  lui  fail
essuyer  une  défaite,  1  i5.  11  prend  parti  pour  El-Ma-
lec es-Saleh  Ayoub,  fils  d'El-Camel  et  sultan  d'Egypte,
116,  enlève  Jérusalem  aux  Francs,  et  en  l'ait  raser  la
citadelle,  117.  Il  se  rend  au  Caire  avec  El-Malec  es-
Saleh  Ayoub,  et,  se  voyant  trompé  par  lui ,  il  retourne
dans  sa  principauté  de  Carac,  i»8.  Il  fait  alliance
avec  les  Francs  et  leur  rend  Jérusalem,  122.  Il  se
joint  aux  troupes  kharczmiennes  qui,  s'étant  révol-
tées, avaient  entrepris  le  siège  de  Damas,  123,  el
perd  tous  ses  États  excepté  Carac,  ibid.  \ik-  H  se  mel
en  roule  pour  Alep,  126,  el  confie  ses  pierreries  au


INDEX.


843


khalife  de  Baghdad,  126.  Garac  lui  est  enlevé,  ibid.
Il  est  emprisonné  dans  la  citadelle  d'Emesse  par  le
prince  de  Damas,  i3i.  Mis  en  liberté,  i32,  il  mène
une  vie  vagabonde  et  demande  en  vain  au  kha-
life la  restitution  de  ses  pierreries,  i33.  Il  fait  le  pè-
lerinage, ibid.  et  accepte  un  arrangement  proposé
par  le  khalife,  i34-  H  passe  quelque  temps  dans  le
désert,  i36.  Sa  mort,  137.
Malec  (El-)  en-Nacer  Kilîdj-Arslàn,  fils  d'El-Malec
el-Mo'ezz  lsmaîl,  souverain  du  Yémen  ,  succède  à  son
père  et  meurt  empoisonné,  80.

Malec  (El)  en-Nacer  Kilîdj-Arslàn  succède  à  son
père  El -Malec  el-Mansour  dans  la  principauté  de
Hamah,  0,4-  H  amène  des  renforts  à  El-Malec  el-Ca-
mel,  97.  Il  refuse  de  payer  tribut  au  prince  de  Da-
mas ,  et  perd ,  en  conséquence ,  une  partie  de  ses
États,  99.  Le  sultan  d'Egypte  lui  enlève  la  ville  de
Hamah  et  lui  donne  Barîn  comme  dédommagement,
io5.  Cette  ville  aussi  lui  est  enlevée,  109.  Il  meurt
en  prison,  ibid.

Malec  (El-)  en-Nacer  Mohammed,  fils  de  Kalavoun,
est  proclamé  sultan  d'Egypte,  169,  et  déposé  pour
la  première  fois,  ibid.  Il  remonte  sur  le  trône,  171,
et  remporte  une  victoire  sur  les  Tartares,  172.  H
quitte  l'Egypte  pour  aller  s'enfermer  dans  Carac ,  1 7/1,
et  remonte  encore  sur  ie  trône,  ibid.  Histoire  de  sa
vie,  lviii.

Malec  (El-)  en-Nacer  Youssof,  fils  d'Ayoub.  Voyez
Sala  h  ed-Dîn.

Malec  (El-)  en-Nacer  Youssof,  fils  d'El-Malec  el-Azîz
Mohammed,  fils  de  Ghazi,  fils  de  Salâh  ed-Dîn,  suc-
cède à  son  père  dans  la  principauté  d'Alep.  112.  Il
est  déclaré  majeur  et  investi  de  l'autorité  souveraine,
121.  Il  aide  à  châtier  les  troupes  kharezmiennes  qui
s'étaient  révoltées,  s'empare  d'Emesse,  remporte  une
victoire  sur  Bedr  ed-Dîn  Loulou ,  gouverneur  de
Mosul,  12/i,  et  lui  enlève  les  villes  de  Nisibe  et  de
Dara,  ibid.  Proclamé  souverain  de  Damas,  i3o,  il
fait  une  tentative  contre  l'Egypte,  i3i,  et  essuie  une
défaite,  i32.  Il  conclut  une  paix  avec  les  mamloucs
qui  gouvernent  ce  pays,  ibid.  puis  il  la  rompt,  i33.
Il  épouse  la  fille  de  Caï-Kobad ,  ibid.  envoie  l'histo-
rien Reniai  ed-Din  Ibn  el-A'dîm  à  la  cour  de  Bagh
dad,  i34,  et  reçoit  plus  tard  du  khalife  l'habillement
d'investiture,  1 36.  Il  envoie  son  fils  à  Houlagou  avec
de  riches  présents,  i38.  Il  assiège  El-Malec  el-Mo-
ghîth  dans  Carac,  i3y.  La  ville  d'Alep  lui  est  enlevée
par  les  Tartares,  i4o.  Il  s'enfuit  de  Damas  a  Ghazza,
ibid.  et,  n'osant  pas  entrer  en  Egypte,  il  se  retire
dans  le  désert,  i4i-  H  est  livré  aux  Tartares,  1/I2.
Houlagou  l'accueille  très-bien  d'abord,  i43,  et  en-
suite lui  ôte  la  vie,  1^7-

Malec  (El-)  er-Rahîm  «  le  prince  clément.  »  Voyez  Lod-
lou.

Malec  (El-)  es-Sa'Îd  «le  prince  fortuné,»  fils  d'El-
Malec  el-Azîz  Othmân  et  petit-fils  d'El-Malec  el-A'del,
reprend  possession  du  château  d'Es-Sobeïba,  forte-
resse qu'il  avait  cédée  à  El-Malec  es-Saleh,  129.  Il
livre  cette  place  aux  Tartares,  et  va  s'établir  parmi
eux,  iA3.  Il  fut,  dès  lors,  surnommé  El-Malec  el-
Ta'is  ((jmaxxJ!  )  «le  prince  réprouvé,»  ibid.  et  suiv.
Fait  prisonnier  par  les  troupes  de  Kotoz,  il  est  déca-
pité, 1  44-


Malec  (El-)  es-Sa'ïd  Bareca,  fils  deBeïbars,  épouse  la
fille  de  Kalavoun,  1 5A-  Il  est  proclamé  sultan,  1 56.
Il  se  rend  à  Damas  et  envoie  une  armée  dans  la  pe-
tite Arménie,  157.  Rentré  au  Caire,  il  est  assiégé
dans  le  château  de  la  Montagne  par  ses  propres
troupes,  ibid.  Il  abdique,  va  s'établir  dans  Carac,  où
il  meurt  peu  de  temps  après ,  ibid.

Malec  (El-)  es-Saûd,  fils  de  Bedr  ed-Din  Loulou,  est
nommé  lieutenant  du  sultan  Kotoz  a  Alep,  1  A4-  H  est
déposé ,  i45.

Malec  (El-)  es-Sa'Îd.  Voyez  Ghazi.

Malec  (El-)  es-Saleh  «le  prince  intègre»  Ahmed,  fils
d'El-Malec  ed-Daher,  prince  d'Alep,  87,  88,  reçoit  en
apanage  les  forteresses  de  Choghr  et  de  Becas,  98.
Devenu  seigneur  d'Aïntab  et  de  Raouendàn,  102,  il
marche  avec  le  sultan  d'Egypte  contre  Caï-Kobad,
.09.

Malec  (El-)  es-Saleh,  fils  d'El-Malec  el-Afdal,  est  tué
par  les  Kharezmiens,  119.

Malec  (El-)  es-Saleh  Alâ  ed-Dîn  Ali,  fils  aine  du  sul-
tan Kalavoun,  est  désigné  par  son  père  comme  héri-
tier du  trône,  i58.  Il  fait  une  grande  politesse  à
l'oncle  d'Abou  '1-Fedà,  166.

Malec  (El-)  es-Saleh  Nedjm  ed-Dîn  Ayoub,  fils  d'El-
Malec  el-Camel  et  frère  d'El-Malec  el-A'del  II,  est
assiégé  dans  Sindjâr  par  Loulou,  1 15.  Il  cède  Harrân
et  Émesse  aux  Kharezmiens,  ibid.  Il  quitte  ses  Etats
dans  la  Mésopotamie,  obtient  possession  de  Damas
et  se  dispose  à  envahir  l'Egypte,  11 5.  Abandonné
par  ses  émirs ,  il  est  fait  prisonnier  et  conduit  à  Ca-
rac, 117.  Ayant  recouvré  la  liberté  par  suite  d'une
convention  avec  le  gouverneur  de  Carac,  118,  il
marche  sur  le  Caire  et  se  fait  proclamer  sultan  d'E-
gypte, ibid.  Il  conclut  une  alliance  avec  les  Kharez-
miens ,118,  défait  les  troupes  de  Damas  et  d'Emesse ,
qui  avaient  obtenu  l'appui  des  Francs,  et  occupe
Ghazza  ainsi  que  Jérusalem,  122.  Il  s'empare  de  Da-
mas, 123,  envoie  une  expédition  contre  En-Nacer,
prince  de  Carac,  \'ilx.  Bien  que  malade,  il  part  pour
l'Egypte,  afin  de  repousser  les  Chrétiens,  comman-
dés par  le  roi  des  Francs,  126,  et  meurt  à  El-Man-
soura ,  ibid.

Malec  (El-)  es-Saleh  Eïmad  ed-Dîn  lsmaîl,  fils  d'El-
Malec  el-A'del  et  prince  de  Bosra,  assiège  Ba'albec
par  ordre  de  son  frère  El-Malec  el-Achref,  106,  et
marche  avec  le  sultan  d'Egypte  contre  Icône,  110.  Il
succède  à  son  frère  El-Malec  el-Achref  dans  la  prin-
cipauté de  Damas ,  1  1 3 ,  cède  cette  ville  au  sultan
d'Egypte,  et  reçoit  en  échange  le  gouvernement  de
Ba'albec,  1  i4. 11  s'empare  de  Damas,  1 16,  fait  étran-
gler El-Malec  el-Djaouad  Younos,  forme  une  alliance
avec  les  Francs ,  et  leur  livre  les  forteresses  de  Safed
et  de  Chakif ,  1 20.  11  prépare  la  guerre  contre  Es-Saleh
Ayoub,  ibid.  et  cède  Ascalon,  Tibériade  et  Jérusa-
lem aux  Francs,  122.  Défait  par  les  troupes  égyp-
tiennes, 122 ,  et  se  voyant  assiégé  par  elles  dans  Da-
mas, ibid.  il  livre  cette  ville  au  sultan  d'Egypte  ,  1  23,
et  ne  conserve  que  les  gouvernements  de  Ba'albec  et
de  Bosra,  ibid.  Il  se  réfugie  dans  Alep,  12^.  H  mar-
che, avec  El-Malec  en-Nacer  Youssof,  contre  l'Egypte,
1 3 1 ,  est  fait  prisonnier,  ibid.  et  meurt  assassiné,  i32.

Malec  (El)  es-Saleh  lsmaîl,  fils  de  Bedr  ed-Din  Lou-
lou, prince  de  Mosul,  succède  a  son  père,  1  38.

10G.


844


INDEX.


Malec  (El-)  es-Sai.eh.  Voyez  Ismaïl,  (ils  de  Nour  ed-
Dîn  Mahmoud,  et  Saleh  (Es-)  Talaï'a.

Malec  (El-)  et-'IVîs.  Voyez  Malec  (El-)  es-Sa'ïd.

Malec  (El)  bz-Zaher  (yMJ!  «le  prince  brillant»)  Da-
woud,  fils  du  sultan  Salâh  ed-Dîn,  et  prince  d'El-Bîra,
marche  avec  El -Malec  el-Camel,  sultan  d'Egypte,
contre  Caï-Kobad,  sultan  d'Icône,  i  10.  Sa  mort,  1 1 1 .

Maleca-Khatoun,  fille  de  Caï-Kobad,  épouse  En-Nacer
Youssof,  souverain  de  Damas,  i33.

Ma'lîa  (LA**)  ,  place  forte  située  dans  la  Galilée  supé-
rieure, au  nord-est  d'Acre  et  à  la  distance  de  dix
milles  en  ligne  droite;  est  prise  par  Salàh  ed-Dîn,  56,
690.

Mamlouc  (tiJ^Ltf)  «possédé,  qui  est  la  propriété  d'une
autre  personne,  »  se  dit  d'esclaves  blancs  seulement.
Un  seul  mamlouc  offert  en  présent  à  un  sultan  était
toujours  bien  reçu,  174.  Bravoure  déployée  par  un
mamlouc  appartenant  à  Salâh  ed-Dîn  ,  7^3 ,  744-  Les
sultans  d'Egypte  employaient  ce  terme  en  parlanl
d'eux-mêmes,  167.  Souverains  mamloucs  contempo-
rains des  croisades,  xxvi,  xxvu,  xxvm.  Ouvrage  qui
traite  des  sultans  mamloucs,  lix.

Mamoula  (iJjrf»U),  château  fort  situé  entre  Alep  et  An-
tioche,  est  pris  par  Nour  ed-Dîn,  27,  46 1.

Mamoon  Ibn  el-Bataïhi  (tsa?lkJ!),  vizir  d'Egypte,  re-
pousse une  invasion  des  Louata,  354.

Manbedj  (-«s^x*,  prononcez  Mannbedj  ou  Mennbedj),  for-
teresse située  à  deux  journées  d'Alep,  vers  le  nord-
est,  et  à  trois  lieues  de  l  Euplirate,  tombe  au  pouvoir
de  Zengui,  17,  38o.  Elle  est  prise  par  Nour  ed-Dîn,
36,  et  par  Salàh  ed-Dîn,  46,  k"i ■

Mancberni  (ÀjjSJvo).  Voyez  Djelal  ed-Dîn.

Mancoberech.  Voyez  Mancovîrech.

Mancoberti  (gjjjSuyt) ,  en  turc  oriental  :  ^;>.jj_j£à*  ,
Mangovirdi  «  Deus  dédit.  »  Voyez  Djelal  ed-Dîn.

Mancotimur  ou  Mangou-Timour  (-éj£x*,  île  fer  de
Dieu  h)  ,  (ils  de  Toghân ,  succède  à  Bareca  comme  chef
des  Tartares  de  la  mer  Noire,  1  52.  Il  fait  envahir  les
provinces  de  l'empire  grec,  1 53.  Sa  mort,  160,  769.

Mancotimor,  fils  de  Houlagou  ;  envahit  la  Syrie  et  essuie
une  défaite  totale  dans  le  voisinage  d'Emesse.  Sa
mort,  160,  769.

Mangovîrech  ( fjiyijSJu» ) ,  nom  qui  esl  presque  toujours
incorrectement  écrit  chez  les  historiens  arabes  et  per-
sans. On  y  lit  Muncoiihcrs  (  ^wjiûwo  ) ,  Muncoures
(  ^«ij^XjL* )  ,  Munkbers  (^—jSj**),  etc.  Il  faut  lire
Mancovîrech  ((_)£_>£&*),  en  turc  oriental  (jiy^  _jX^* ,
Mango-virech  «  don  de  Dieu.  »  Un  des  personnages
ainsi  nommés  portait  le  titre  d'Eïmad  ed-Dîn,  et  oc-
cupait une  haute  position  à  la  cour  du  sultan  sel-
djoukide  Mahmoud.  Il  marche  contre  Borsoki,  3i2,
et  opère  sa  jonction  avec  Dobeïs,  3 1 3.  Nommé  com-
missaire du  sultan  à  Baghdad,  il  maltraite  les  habi-
tants à  un  tel  degré,  ibid.  qu'il  esl  obligé  de  quitter
la  ville,  3i4-  Devenu  alâbec,  ou  premier  ministre,
dn  sultan  Mahmoud,  il  marche  avec  lui  contre  le
prince  seldjoukide  Sindjar,  3 20.

Mancovîrech  Nacer  ed-Dîn,  seigneur  d'Abou  Kobeïs  et
émir  au  service  de  Salâh  ed-Dîn,  reçoit  de  lui  le
commandement  du château de  Sahyoun,  59,  722.


Lors  de  la  mort  de  ce sultan,  il  était  seigneur de
Sahyoun  et  de  Borzeïh,  70.

Mandou  (jJOL*),  seigneur  d'une  forteresse  située  dans
le  voisinage  de  Malatiya,  est  fait  prisonnier  par  El-
Malec  en-Nacer,  sultan  d'Egypte,  180.

Mane'  (*il*)  ,  fils  de  Hadîtha  et  chef  des  Arabes  no-
mades, se  joint  à  El-Malec  el-Achref  et  l'aide  à  dé
fendre  la  ville  d'Alep  contre  Caï-Caous,  89.

Mankberès,  Voyez  Mancovîrech.

Mansour,  transcription  usuelle  du  mot  )**aXa  «victo-
rieux ,  •  qui  doit  se  prononcer  en  français  Mannçour.

Mansour  Ibn  Merouân  ,  prince  de  Diar-Becr;  son  fils
aide  Moussa  le  Turcoman  à  assassiner  Sonkordjeh,
209.

Mansour,  fils  de  Nebîl  (Ju-o)  et  kadi  de  Djebela,  livre
cette  ville  à  Salâh  ed-Din,  717,  719.

Mansoura  (El-)  «la  victorieuse,»  forteresse  située  sur
la  branche  du  Nil  qui  passe  par  Damiette,  fut  bâtie
par  El-Malec  el-Camel  ,91.  Elle  arrête  le  progrès  des
Francs,  qui  s'étaient  emparés  de  Damiette,  96,  97.
Bataille  qui  eut  lieu  auprès  de  cette  place  entre  les
Musulmans  et  les  Francs,  127.

Mansourienne  (La)  ,  nom  donné  à  une  grande  catapulte
que  les  Musulmans  employèrent  au  siège  d'Acre,
i63.

Mansouriya  (El-)  ,  nom  d'un  des  collèges  du  Caire,  1 84

Marach.  Voyez  Mer'ach.

Marakya.  Voyez  Merakiya.

Mardj.  Voyez  Meiidj.

Maredîn  (,jji}l*)  ou  Mardîn  ,  ville  forte  de  la  haute
Mésopotamie,  à  environ  douze  lieues  nord -ouest  de
Nisibe.  Voyez  Ortok.

Markab  (—aS~*  «  lieu  de  guet ,  »  le  Margot  des  historiens
occidentaux)  ;  cette  forteresse,  appartenant  aux  Hospi-
taliers ,  est  située  près  de  la  mer  el  à  la  distance  d'envi-
ron vingt-six  milles  au  sud-est  de  Ladikiya.  Salàh  ed-
Dîn  reconnaît  qu'elle  esl  imprenable,  5g.  Les  Francs,
qui  occupent  Markab,  font  des  incursions  sur  les
terres  musulmanes  et  mettent  en  déroute  une  armée
commandée  par  Belbân  et-Tabbàkhi,  i58.  Elle  est
assiégée  et  prise  par  Kalavoun  ,161.

Markîs  (  Kl-)  ((jw^-Ll  «  le  marquis  »)  ;  Conrad  de  Monl-
ferrat  est  ainsi  désigné;  il  arrive  par  mer  au  secours
de  la  ville  de  Tyr,  57,  69/1,  y  prend  le  commande-
ment, 6g5,  et  dirige  la  défense  de  la  ville,  que  Salâh
ed-Din  était  venu  assiéger,  707.  Il  est  assassiné,  66.

Martia.  Voyez  Ma'ARra.

Marsa-Alj,  la  ville  de  Marsala  ,  788.

Maschtoub.  Voyez  Ibn  el-Mechtoub.

Massal.  Voyez  Ibn-Massal.

Massiaf  (ùLum)  ou  Massiat  (c^Lao*),  château  fort
situé  sur  la  frontière  orientale  du  pays  des  Nosaïris ,
à  dix-huit  ou  vingt  milles  nord-ouest  d'Emesse  et  à
vingt-deux  ou  vingt-cinq  milles  sud-ouest  d'Hamah.
Cette  place  tombe  au  pouvoir  des  Ismaïliens,  25,
438.  Elle  est  assiégée  par  Salàh  ed-Dîn,  47,  626.
Beïbars  la  fait  occuper,  1  53.

Massoud.  Voyez  Mes'OUd.

Matuouh  (^y-la*);  un  membre  de  celle  famille  gou-


INDEX.


845


verne  Tripoli  d'Afrique  au  nom  du  roi  Roger,  45 1.
Voyez  Ibn  Matrouh.

Maudoud  (àjj)»^») ,  ou  mieux  Maoudoud,  le  Mauduc  de
Guillaume  de  Tyr,  était  fils  d'Altoun-Tach  (ou  Altoun-
Tikîn)  et  émir  au  service  du  sultan  seldjoukide  Mo-
hammed. Jl  s'empare  de  Mosul ,  267.  Devenu  seigneur
de  cette  ville ,  il  marche  avec  l'armée  du  sultan  contre
les  Francs,  11,  280.  Ses  chevaux  lui  sont  enlevés
parJosselin,  287.  11  marche  contre  les  Francs,  11,
288,  et  dévaste  le  territoire  chrétien  depuis  Acre
jusqu'à  Jérusalem,  289.  Ayant  renvoyé  ses  troupes,
il  se  rend  à  Damas,  1 1,  290,  où  il  est  assassiné,  ibid.

Maudoud  Roth  ed-Dîn,  fils  de  Zengui,  succède  à  son
frère  Ghazi  dans  la  principauté  de  Mosul,  28,  472.
11  cède  à  son  frère  Nour  ed-Dîn  les  villes  d'Emesse
et  de  Raheba,  4y4-  Il  se  met  sous  les  ordres  de  Nour
ed-Dîn  et  marche  contre  Harem,  537.  Sa  mort,  4o,
573.

Mauzer.  Voyez  Moëzzer.

Mazdegany.  Voyez  Mezdeghani.

Mazenderân;  prise  de  cette  ville  par  les  Tartares,  g5.

Mecherka  (*i-iiw») ,  nom  d'un  des  faubourgs  d'Alep,  785.

Mech-hed  Ibrahîm.  Voyez  Hébron.

Medjd  el-Molc  (dXU  <>^)  «  gloire  de  l'empire.  »  Voyez
Belassani.

Medjdel.  Voyez  Madjdel.

Medjma  'l-Moroudj  «point  de  jonction  des  prairies,»
cours  d'eau  situé  à  une  demi-journée  d'Emesse,  vers
{orient,  172.

Mehdi  (El)  (^giXgJti)  «le bien  dirigé,  »  761,  762,  Voyez
Ibn  Toumert.

Mehdiïa  (El-),  ville  de  l'Ifrîkiya,  est  prise  par  les  Sici-
liens, 463,  et  reprise  par  Abd  el-Moumen,  5i4-

Meïafarikîn  (/wAÏjliLy») ,  ville  située  au  nord  du  Tigre
et  à  environ  seize  lieues  d'Amed,  vers  le  nord-est.
Salâh  ed-Dîn  s'en  empare,  54-  Elle  est  assiégée  par
les  Tartares, 1 38 ,  et  prise,  1&2.

Meïdân  (El)  el-Akhder  «l'hippodrome  vert,»  terrain
dans  le  voisinage  de  Damas ,  468 ,  760.

Meïmoun.  Voyez  Kasri.

Mélec.  Voyez  Malec.

Melîh  (^ssX»)  ouMelèh  (^*),  fils  de  Léon  et  prince  de
la  petite  Arménie,  se  montre  serviteur  dévoué  de
Nour  ed-Dîn,  588.  Il  met  en  déroute  une  armée
grecque ,  ibid.

Melocha  (  El-)  (  &s*._jAii  ),  ville  située  à  dix-huit  ou  vingt
milles  d'Alep,  vers  le  sud-est.  Sur  la  carte  Rousseau  ,
elle  est  placée  à  dix-huit  milles  d'Alep  et  à  dix  milles
au  nord-ouest  de  la  sebkha.  Nour  ed-Dîn  la  donna  en
apanage  à  Malec  Ibn  Ali  l'Okaïlide,  36.

Mendil  (  JjtXxfl) ,  «  une  toile  de  turban ,  »  798.

Mendjanîr  ((3-yArsO));  note  sur  ce  mot,  760.

Mengali  (jJkCw»),  prince  de  Hamadân,  perd  la  vie,  87.

Menîba  (El)  ou  El-Moneïba,  petite  source  et  village  (?)
dans  le  voisinage  de  Damas,  68.

Menschyé.  Voyez  Monchiya.

Mera  Ibn  Rebîa'a,  chef  arabe,  défait  les  troupes  de  Jos-
selin,  i4,  325.


Mer'ACH  (jS^_«),  ville  de  la  petite  Arménie,  à  environ
quinze  lieues  au  nord-ouest  d'Aïntab,  est  enlevée  à
Josselin  par  Nour  ed-Dîn,  29,  48 1.  Elle  se  trouvait
au  pouvoir  de  Rilîdj-Arslàn  quand  Nour  ed-Dîn  vient
encore  la  prendre,  43,  592.

Meragha  (Oâ]j*  ou  tfft-o).  Cette  ville  est  prise  par  les
Tartares ,  g5.

Merakiya  (JUS-*),  ville  maritime,  située  entre  Anlar-
tus  et  Markab,  est  évacuée  par  les  Francs,  à  l'ap-
proche de  Salâh  ed-Dîn,  5g,  718.

Merd-Khatoun.  Voyez  Zomorrod-Khatoun.

Merdacides  (Les),  x.

Merdenich.  Voyez  Ibn  Merdenich.

Merdj  (Le).  Le  canton  désigné  par  ce  nom  est  situé  au
sud-est  de  Damas,  760.

Merdj-Ayoun  {(jyffS.  Try»),  ou,  selon  la  prononciation
classique,  Merdj  -Oïoun.  Nom  du  territoire  qui
s'étend  entre  le  Houla ,  grand  marais  du  Jourdain  su-
périeur, et  le  fleuve  Litani  (Leonles).  Il  est  dominé
par  le  château  de  Chakîf-Arnoun  ,61,  738.

Merdj-Dabek.  Voyez  Dabek.

Merdj  es-Soffer  (yuaJi  ^r0)'  grande  prairie  dans  le
Djaulân,  à  environ  trente-huit  milles  de  Damas,  vers
le  sud-ouest,  et  à  une  lieue  au  nord  d  El-Djabîa.  Elle
n'est  pas  loin  de  Noua.  Une  bataille  y  a  lieu  entre
Toghtikîn  et  les  Francs,  16,  372.  Les  Tartares  y
essuient  une  défaite  en  combattant  les  troupes  d'EI-
Malec  en-Nacer,  fils  de  Kalavoun,  173.

Merend,  ville  d'Aderbeîdjân,  au  nord-est  de  Tebrîz,  5.

Merri.  Voyez  Derbend.

Merzebàn  (/jIjiv»),  place  forte  située  près  d'une  rivière
du  même  nom,  laquelle  coule  vers  l'est  et  se  jette
dans  l'Euphrate,  près  de  Kala't  er-Roum.  Elle  est  en-
levée à  Kilîdj-Arslân  par  Nour  ed-Dîn,  43,  592.  Beï-
bars  s'en  rend  maître  ,  1 52 .

Mesdjid  et-Tîn  ,  769.

Mésopotamie,  en  arabe  El-Djezîra.  Désignation  des
lieux  que  les  Francs  avaient  occupés  dans  ce  pays ,
443.  Seïf  ed-Dîn  Maudoud  s'en  empare.  609.  Salâh
ed-Dîn  s'en  rend  maître,  5i,  653  et  suiv.

Mes'OUD  (sjjim^  ,  jelix  ;  dans  l'usage  ce  nom  se  prononce
Mess'aoud)  Eïzz  ed-Din,  fils  d'Arslàn -Chah.  Voyez
Malec  (El-)  el-Kaher.

Mes'OUD  Eïzz  ed-Dîn,  fils  d'Ak-Sonkor  Borsoki,  succède
à  son  père  dans  la  principauté  de  Mosul,  16,  366.
Sa  mort,  16,  374,  379.

Mes'Oud,  fils  de  Caï-Caous,  i53,  reçoit  un  apanage  du
sultan  Abagha,  157,  et  obtient  ensuite  d'Arghoun  le
titre  de  sultan  d'Er-Roum,  160.

Mes'oud,  fils  de  Kilidj-Arslân,  obtient  possession  des
Etats  dlbn  ed-Danichmend,  26,  44o.  Sa  mort,
3i.

Mes'oud  Eïzz  ed-Din,  fils  de  Maudoud  Ibn  Zengui  Ibn
Ak-Sonkor,  part  pour  la  Syrie  à  la  tête  des  troupes
de  son  frère  Seïf  ed-Dîn  Ghazi,  46,  620.  Il  est  défait
par  Salâh  ed-Din,  46,  621,  et  reste  à  Alep  avec  un
détachement  afin  de  protéger  El -Malec  es-Saleh
Ismail,  fils  de  Nour  ed-Din,  46,  623.  Il  succède  à
son  frère  Ghazi  dans  la principauté  de  Mosul ,  4g ,


846


INDEX.


64 1,  obtient  possession  d'Alep,  et  remet  cette  ville  à
son  frère  Eïmad  ed-Din  Zengui,  5o,  64g-  Ayant  reçu
Sindjàr  en  échange,  il  se  rend  à  cette  ville,  ibid.  et
de  là  à  Mosul,  où  il  est  assiégé  par  Salàh  ed-Dîn,  54,
656.  Sa  mort,  71,  76.

Mes'OUD,  fils  du  sultan  seldjoukide  Mohammed,  fils  de
Malec-Chah,  est  envoyé  par  son  père,  d'abord  contre
les  Francs,  292,  puis  à  Mosul,  pour  y  rester  sous  la
tutelle  d'un  atâbec,  3oo.  Il  part  de  cette  ville  avec
l'intention  de  s'emparer  de  l'Irak,  et  va  s'établir  dans
le  palais  du  gouvernement  à  Baghdad ,  3 1 2 .  Unissant
sous  son  autorité  les  principautés  de  Mosul  et  d'Ader-
beïdjân,  il  s'engage  dans  une  guerre  avec  son  frère,
le  sultan  Mahmoud,  i4,  32Ô,  se  laisse  proclamer
sultan,  327,  et  risque  une  bataille  qui  a  pour  résul-
tat la  défaite  de  ses  troupes,  328.  Il  se  rend  auprès
de  son  frère  le  sultan  et  fait  sa  soumission,  i4,  32g.
Après  la  mort  de  Mahmoud,  il  se  fait  proclamer  sut-
tan  et  dispute  le  trône  à  ses  frères ,  19,  20.  Il  est
vaincu  par  le  sultan  Sindjar,  20.  Il  remporte  une
victoire  sur  les  troupes  de  son  frère  To^hrîl,  20.  Il
fait  prisonnier  le  khalife  El-Mostarched,  ai,  22  ,  /108,
dépose  le  khalife  Er-Rached,  22,  et  fait  la  guerre  à
son  neveu  Dawoud ,  ik-  Il  se  dispose  à  envahir  les
Etats  de  Zengui,  44  1,  puis  il  se  réconcilie  avec  lui,
ibid.  Sa  mort,  29.

Mes'OUD  ez-Zaferani.  Voyez  Fakhr  ed-Dîn.

Mes'OUD  Ibn  Zemam,  chef  d'une  tribu  arabe  de  la  Tu-
nisie ,  résiste  aux  armes  d'Abd  el-Moumen ,  5 1 6 ,  517,
et  fait  sa  soumission  à  Youssof,  fils  de  ce  prince.
646.

Mes'OUD,  officier  qui  commande  dans  Tyr  au  nom  de
Toghtilûn ,  est  arrêté  par  le  chef  de  la  flotte  égyp
tienne  et  emmené  en  Egypte,  357.

Messiaf.  Voyez  Massiaf.

Meule  des  Arabes,  765.

Mezdeghani  (El-)  (jLti^ll)  Taher  Ibn  Sa'd,  vizir  de
Toghtikin,  prince  de  Damas,  favorise  les  Ismaïliens
et  leur  remet  la  forteresse  de  Panéas,  17,  367,  383.
Il  offre  aux  Francs  la  ville  de  Damas,  en  échange  de
celle  de  Tyr,  384-  Il  est  poignardé  par  son  souverain.
ibid.

Mezémîr;  signification  de  ce  titre,  180,  note.

Mezvedites  (Les)  ,  x.

Michel  Paléologue;  sa  mort,  160.

Midmar  el-Hakaik;  ouvrage  qui  porte  ce  lilre,  766.

Mihrab;  note  sur  ce  mot,  198.

Mîr-Mîràn.  Voyez  Amîr-Mîrân.

Moali.aka;  note  sur  ce  mot,  461).  Voyez  Ma'alga.

Mobarec,  lilsdeCamel,  membre.de  la  famille  Monkcd,
accompagne  Touràn-Chah  dans  le  Yémcn,  597,  el
reçoit  de  lui  le  gouvernement  de  Zebid,  598.

Mobareca  (El-),  lieu  dans  le  voisinage  du  Nil  de  Coufa,

347.
Mocaddem.  Voyez  Ibn  el-Mokaddem.
Mochedd  «surintendant,!)  182.
Mochemmer  (El-).  Voyez  El-Malec  ed-Dafer
Mocous  (jj^yjCo),  espèce  d'impôt,  759,  797.
Moc.TADi.  Voyez  Moktadi.


Moctafi.  Voyez  Moktafi.

Modaffer  ed-Dîn  «celui  dont  la  religion  est  triom-
phante. »  Voyez  Coucbouri,  Malec  (El-)  el-Achref,
Uzbec.

Modjahed  ed-Dîn  «champion  de"  la  religion.  »  Voyez
Behrouz,  Berenkach,  Kaïmaz.

Modjîr  ed-Dîn  «  protecteur  de  la  religion.  »  Voyez  Abak,
Tachtikîn.

Modjîr  ed-Dîn,  historien,  lix.

Moëzzer  (El-)  ,  château  fort  de  la  haute  Mésopotamie,
dans  la  principauté  de  Maredîn ,  est  enlevé  aux
Francs  par  Zengui,  26,  442,  443,  où  ce  nom  est
écrit  Almauzer.

Mofreda  (La)  d'El-Ma'arra ,  79.

Moghîth  ed-Dîn  (ryJ^xJï  <£****)  «défenseur  de  la  reli-
gion. »  Voyez  Toghrîl-Chah.

Moghols  de  la  Perse,  xxv,  xxvi.  Voyez  Tartares.

Mohammed,  fils  d'Abd  el-Aziz,  kadi  de  Baies,  est  mis  à
mort  par  Djaouéli,  2  65.

Mohammed  Chems  ed-Daula  Djemal  ed-Dîn,  fils  de
Bouri,  obtient  le  gouvernement  de  Ba'albec,  20,
396;  est  proclamé  souverain  de  Damas,  2.5,  43 1,  et
meurt,  25,  435.

Mohammed  Nour  ed-Din,  fils  de  Kara-Arslàn.  Voyez
Nour  ED-DÎN.

Mohammed  Nacer  ed-Din,  fils  de  Chircouh,  remporte
une  victoire  sur  les  Francs,  632.  Il  obtient  de  son
cousin,  Salâh  ed-Dîn,  le  gouvernement  d'Émesse,
49,  635.  Il  conseille  à  ce  prince  d'attaquer  la  ville
de  Mosul,  656.  Il  quitte  Salàh  ed-Din,  qui  était  alors
malade,  et  vise  à  s'emparer  de  Damas,  54-  Sa  mort,
55.

Mohammed,  fils  de  Danichmend.  Voyez  Ibn  ed-Danich-
mend.

Mohammed  [bn  Eïça,  chef  arabe,  182.

Mohammed  Chehnb  ed-Din,  (ils  d'Elias  (El-Yas?),  fils
d'Ilghazi,  el  seigneur  d'El-Bîra,  défait  une  troupe  de
Francs  et  lue  le  chef  des  Hospitaliers,  571.

Mohammed,  lils  de  Haïk.  Voyez  Ibn  Haïr.

Mohammed  Alà  ed-Dîn,  lils  d'El-Hacen,  devient  grand
maître  des  Ismaïliens,  98.

Mohammed  el-Isbahâni,  lieutenant  de  Karadja ,  seigneur
de  Harran,  soustrait  celte  ville  à  l'autorité  de  son
maître,  220,  el  meurt  assassiné,  221.

Mohammed.  Voyez  Pehlevàn.

Mohammed  Ibn  Isma'il,  (ils  d'Abou  1-Fcdà;  sa  nais
sance,  178.  Il  est  nommé  émir  à  tabl-khunu,  i84-  Il
succède  à  son  père  et  reçoit  le  lilre  d'EI-Malec  el-
Aldel,  745.  Sa  mort,  746.

Mohammed  Kuarezm-Chah  Alà  ed-Din,  lils  de  Tucuch,
fait  une  tentative  contre  Baghdad,  88,  el  répudie
l'autorité  du  khalife,  ibid.  Plus  tard,  ses  troupes  sont
défaites  par  les  Tartares,  q5.  Sa  morl ,  ibid.  Étendue
de  son  empire,  ibid.

Mohammed,  lils  de  Mahmoud  et  descendant  de  Malec
Chah,  remporte  une  victoire  sur  les  troupes  de  son
oncle  Soleïmân-Chah,  3i.  Il  mei  le  siège  devant
Baghdad ibid  Sa  morl,  32.


INDEX.


847


Mohammed,  (ils  d'EI-Malec  el-Azîz.  Voyez  Malec  (El-)
el-Mansour.

Mohammed,  fils  de  Malec-Chah,  se  révolte  contre  son
frère  Barkyarok ,  5 ,  et  se  fait  proclamer  sultan  à
Baghdad,  ibid.  Il  est  défait  plusieurs  fois  par  son
rival,  5.  Il  est  reconnu  pour  sultan  par  le  khalife,
ibid.  Il  fait  la  paix  avec  Barkyarok,  6,  218.  Ses  États
à  cette  époque,  218.  Défait  encore  par  Barkyarok,
6,  7.  H  assiège  Djekermich  dans  Mosul  et  le  réduit
à  l'obéissance,  224  et  suiv.  Il  est  encore  proclamé
sultan  à  Baghdad,  8.  Sa  guerre  contre  Sadaka,  0, ,
248  et  suiv.  Il  fait  la  guerre  à  Djaouéli  et  lui  enlève
la  ville  de  Mosul,  10,  257.  Il  envoie  une  armée  contre
les  Francs,  1 1,  280,  mais  elle  finit  par  se  disperser,
11,  282.  Sa  guerre  avec  Toghtikin  et  Ilghazi,  12,
295  et  suiv.  Sa  mort,  i3,  3o3.  Son  caractère,  3o3,
3o4-

Mohammed  Ibn  es-Sebbak,  gouverneur  de  Raheba,  se
laisse  enlever  cette  ville  par  Djaouéli,  245,  246.

Mohammed.  Voyez  Ibn  Toumert.

Mohammed,  fils  de  Yagui-Siân;  sa  mort,  252.

Mohammed,  fils  de  Zengui.  Voyez  Rotb  ed-Dîn.

Mohcen  [(jw^).  Voyez  Djemal  ed-Dîn.

Mohelhel  (JigXg.*),  officier  au  .service  du  sultan  sel-
djoukide  Mes'oud,  lui  conseille  de  faire  arrêter  Ali ,
fils  de  Dobeïs,  44g-  H  marche  contre  ce  chef  et  essuie
une  défaite,  ibid.

Mohenna  Ibn  Eïssa,  chef  des  tribus  arabes  de  la  Méso-
potamie et  de  la  Syrie,  1  jb.  Le  séquestre  est  mis  sur
les  biens  qu'il  possédait  à  Hamah,  181.

Moni  ed-Din  (/w<>Ji  <^>^)  «  qui  fait  revivre  la  religion ,  »
kadi  et  fils  de  Zeki  ed-Dîn,  fait  le  premier  sermon
(kholba)  dans  la  mosquée  de  Jérusalem,  après  la
prise  de  cette  ville  par  Salâh  ed-Dîn,  705.  Il  récite  le
service  funèbre  à  l'enterrement  de  Salâh  ed-Din,  69.

Mo'În  ed-Dîn  «auxiliaire  de  la  religion.»  Voyez  Anar,
Ibn  es  Cheïkh  et  Soleïmân.

Mokarr  (El-)  es-Seïfi,  lieutenant  du  sultan  El-Malec
en-Nacer  à  Alep,  186.

Mokattam  (El)  (  fh'iW  ) ,  chaîne  de  hautes  collines  si-
tuée immédiatement  a  l'est  du  Caire ,  47  1  ■

Moktadi  (El-)  (^JvjJdl)  bi-Amr  Illah  «qui  se  con-
forme à  l'ordre  de  Dieu,  »  khalife  abbasside;  sa  mort,
2.

Moktafi  (El-)  (<£XJiii)  li-Amr  Illah  «qui  suit  l'ordre
de  Dieu,  »  khalife  abbasside;  son  avènement,  22. 11  est
assiégé  dans  Baghdad  par  Mohammed,  fils  du  sultan
Mahmoud,  3i.  Sa  mort,  33.

Moleththem  ou  Molettsem  (j<\X«);  signification  de  ce
mot,  238.

Molettsem  (pâXa);  un  Almoravide  ainsi  désigné  passe
en  Syrie  et  trouve  la  mort  en  combattant  les  Francs,
238,  23g.

Mon'ad  (àL-ji_«);  signification  de  ce  mot,  796.

Monchiya  (El-)  (aa**^!),  nom  donné  à  la  nouvelle
ville  qui  devait  remplacer  Damiette,  i3i,  768.

Moneïtra(El-)  (sJaAÀil)  est  un  grand  canton  de  la  pro-
vince de  Tripoli,  situé  au  pied  occidental  du  Liban
et  à  vingt  milles  au  sud  de  cette  ville.  Le  château


fort  du  même  nom  est  situé  sur  cette  partie  de  la
chaîne  du  Liban  qui  porte  encore  le  nom  d'El-Moneï-
tera,  797.  Ce  château  tombe  au  pouvoir  de  Nour
ed-Dîn,  35,  545.

Monked  (Jsiiuo],  famille  d'émirs  arabes  qui  se  tenait
dans  le  château  de  Cheïzer,  10,  5o4-  Son  histoire,
5o4,  5o5.  Un  de  ces  chefs  payait  tribut  aux  Francs,
10.  Fin  de  cette  famille,  32 ,  5o6.

Monkedites  (Les),  x.

Monnaie  de  Tyr.  Voyez  Dînar.

Monogamie  (La)  est  admirée  par  les  Musulmans,  2Ô2.

Montafek  (£xXXa)  ou  Montafeuk.  Cette  tribu  arabe  se
tenait  et  se  tient  encore  entre  Basra  et  le  golfe  Per-
sique;  elle  aide  Dobeïs  à  s'emparer  de  Basra,  i5,
349.

Montagne  (La)  ,  le  mont  Mokattam,  47-

Montagne  (Le  château  de  la),  forteresse  construite
près  du  Caire  par  Salâh  ed-Dîn,  47,

Morri.  Voyez  Amaijry.

Mosamehat  (ci>l<fl.woo)  ;  signification  de  ce  terme,  178,
182.

Moslem,  fils  de  Rhider,  poète  de  la  ville  de  Hamah.
Vers  composés  par  lui  en  l'honneur  de  Zengui,  24,
43o.

Mosta'Cem  (El-)  ((fcAfiAJwJti)  Billah  «qui  cherche  asile
près  de  Dieu  »  l'Abbasside  est  proclamé  khalife,  124-
Sa  mort,  137.

Mostadher  (El-)  (-ftla£wfcH)  Billah  «qui  s'appuie  sur
Dieu,»  prince  abbasside,  est  proclamé  khalife,  2.  Il
engage  Barkyarok  à  marcher  contre  les  Francs ,  197.
Sa  mort,  i3 ,  3 10.

Mostadi  (El-)  (t5*iX*«JLi)  bi-Amr  Illah  «qui  s'éclaire
à  la  lumière  des  commandements  de  Dieu,  »  khalife
abbasside;  son  avènement,  4i.  Sa  mort,  49-

Mosta'li  (El-)  (JjtJumJlt)  Billah  «qui  cherche  à  s'éle-
ver avec  l'aide  de  Dieu  »  le  Fatemide  est  proclamé
khalife,  2.  Sa  mort,  6.

Mostancer  (El-)  (jtaiXuJU)  Billah  «  qui  cherche  l'aide
de  Dieu»  l'Abbasside  est  proclamé  khalife,  102.  Sa
mort,  121.

Mostancer  (El-)  Billah  II,  khalife  abbasside  chez  les
Mamloucs,  i47-  H  marche  sur  Baghdad  et  perd  la
vie  en  combattant  les  Tartares ,  ibid.

Mostancer  (El-)  Billah,  khalife  fatemide,  fait  occuper
la  ville  de  Tyr,  2.  Sa  mort,  ibid.

Mostancer  (El-)  Billah  le  Hafside,  meurt  l'an  652  de
l'hégire,  selon  Abou  1-Fedà,  12g;  mais  cette  indica-
tion est  fausse.  La  mort  de  ce  souverain  eut  lieu  l'an

675.

Mostandjed  (El-)  («X^JUwiî)  Billah  «qui  demande
l'aide  de  Dieu ,  »  khalife  abbasside  ;  son  avènement,  33,
519.  Sa  mort ,  4o.

Mostarched  (El-)  (.«XaJJùwJH)  Billah  «qui  recherche
l'aide  de  Dieu  afin  de  bien  se  diriger  »  l'Abbasside  est
reconnu  comme  khalife ,  1 3 ,  011.  Il  marche  en  "per-
sonne contre  Dobeïs  et  met  en  déroute  les  troupes
commandées  par  ce  chef,  i5 ,  348.  Sa  guerre  avec  le
sultan  Mahmoud,  368  et  suiv.  Il  met  le  siège  devant
Mosul,  20,  3g8.  Il  fait  la  guerre  au  sultan  Mes'oud,
est  fait  prisonnier  et  meurt  assassiné  ,21,  4o8  et  suiv.


848


INDEX.


Mosdl  (Jua»ii ,  El-Muuceul)  ;  cette  ville  est  occupée  par
l'émir  Corbogha,  3,  puis  par  Djekermich,  211,  et
ensuite  par  Kilidj-Arslân ,  9,  244-  Djaouéli  l'enlève  à
celui-ci,  9,  247-  Maudoud  s'en  empare  de  vive  force
au  nom  du  sultan  Mohammed,  10,  257  et  suiv.  Zen-
gui,  fils  d'Ak-Sonkor,  obtient  du  sultan  Mahmoud
les  principautés  de  Mosul  et  d'Alep,  17,  376.  Mosul
est  assiégée  par  le  khalife  El-Mostarched,  20,  3g8.
Elle  est  prise  par  Nour  ed-Dîn,  576.  Salàh  ed-Dîn
l'assiège  trois  fois,  5i,  54>  657,  et  y  fait  reconnaître
son  autorité ,  54-

Motarref  (eJsjlo*)  Ibn  Hamdoun,  légiste  de  Bougie  et
kaïd  au  service  du  prince  de  cette  ville ,  met  le  siège
devant  El-Mehdiya,  4io,  et  se  trouve  forcé  de  le
lever,  4i  1.

Mothraf.  Voyez  Motarref.

Mouch  {fj>if*),  village  situé  à  treize  lieues  de  Khelat,
vers  l'ouest,  71.


Mouezzer.  Voyez  Moëzzer.

Mouniça-Khatoun,  tante  d'Abou '1-Fedà;  sa  mort,  173.

Moussa  le  Turcoman,  lieutenant  de  Kerbogha  dans
Hisn-Keïfa,  tue  Sonkoi'djeh,  209,  et  prend  posses-
sion de  Mosul,  66,  210.  Sa  mort,  ibid.

Moussa,  fils  de  Youssof  et  petit-fils  de  Youssof,  prince
du  Yémen.  Voyez  Malec  (El-)  el-Achref.

Moussoul.  Voyez  Mosul.

Moutamen  ei.-Rhilafa  (*à5\=il  yjfj-*)  «  l'homme  de
confiance  du  khalifat ,  »  eunuque  au  service  du  kha-
life fatemide  El-A'ded,  est  mis  à  mort  par  l'ordre  de
Saiâh  ed-Dîn,  4o,  566,  567.

Moweïyed  ed-Dadla.  Voyez  Ossama.

Moyn  ed-Dîn.  Voyez  Moïn  ed-Dîn.

Myafarekyn.  Voyez  Mrîafarikîn.


N


Nabuchodonosor;  les  maux  qu'il  fit  éprouver  aux  En-
fants d'Israël  étaient  peu  de  chose  en  comparaison
des  cruautés  exercées  par  les  Tartares  sur  les  Musul-
mans, g5.

Nacer  ed-Dîn  (yj^Ji  r*=lj)  «l'auxiliaire  de  la  religion.  »
Voyez  El-Malec  el-Mansocr  Mohammed,  Moham-
med, fils  de  Chîrcouh,  Ortok-Arslân  ,  Mahmoud.

Nacer  el-Moslemîn  «l'auxiliaire  des  Musulmans;»  le
frère  de  Derghàm,  émir  égyptien,  portait  ce  titre,
534-  Il  perd  la  vie  en  combattant  les  troupes  com-
mandées par  Aced  ed-Dîn  Chîrcouh ,  ibid.

Nacer  (En-)  li-Dîn  Illah  «l'auxiliaire  delà  religion  de
Dieu»  l'Abbasside  est  proclamé  khalife,  Ag.  Il  s'em-
pare de  la  Hadîlha  d'A'na,  63,  de  Toster  et  d'autres
villes,  de  Hamadân  et  d'Ispahân,  72.  Sa  lettre  à  El-
Malec  el-Afdal,  73.  Sa  mort,  101.

Nachera  («jAvli) ,  aïeul  de  Sadaka,  777.

Nachou  (En-)  Ibn  Nefada  (»sUj  (w>_j-£»Jî),  poète  et
ami  d'Ibn  el-Athîr  l'historien,  639.

Nacîr  ed-Dîn  (yj-xli  y-*aj)  «défenseur  de  la  religion.  »
Voyez  Djaker.

Nadhroun.  Voyez  Natroun.

Nadjm.  Voyez  Nedjm.

Nadjmi.  Voyez  Nedjmi.

Nahr.  Voyez  Nehr.

Nakhîla,  canal  d'arrosage  près  de  Hainah,  i84-

Naplouse  ((j*JjL>,  Nablos);  cette  ville  est  prise  et  sacca-
gée par  Salàh  ed-Dîn,  53,  667.  La  citadelle  en  est
prise  par  Ibn  Ladjîn  ,  un  de  ses  généraux,  56,  690.
Les  Tartares  s'emparent  de  Naplouse,  i4>-

Nasr  ou  Nassr  (y*a>),  fils  du  vizir  égyptien  Abbas,  tue
le  khalife  fatemide  Ed-Dafcr,  3o,  491,  4g2.  Sa  mort,
3i,  4g4,  4g5.

Nasr,  fils  de  Mohelhel  le  Curdc,  marche  avec  le  sultan
Mohammed  contre  Djaouéli,  258.

Nassret  ed-Dîn.  Voyez  Nossret.

Natroun (En-) (y_yJaJi), ou plutôt El-Atroun


(y^Jôill) ,  ville  située  dans  la  Palestine  méridionale,
sur  la  route  de  Hamla  a  Jérusalem ,  est  prise  par  Sa-
làh ed-Dîn,  57,  697.

Nauba.  Voyez  Nouba.

Nazareth  (s_oL5S,  En-Nurera),  ville  située  à  cinq  ou
six  lieues  de  l'extrémité  méridionale  du  lac  de  Tibé-
rias ,  vers  l'ouest ,  est  prise  par  Salàh  ed-Dîn ,  56 ,  690.
L'église  de  cette  ville  est  détruite  par  l'ordre  de  Beï-
bars,  i5o.

Neba.  Voyez  Zehr  ed-Daula.

Nedjm  (En-)  (/o^Ji  «l'étoile,»  ou  m&S\  a*Aï  Kala't,
en-Nedjm,  «  fort  de  l'étoile  »)  ;  cette  place  forte,  située
sur  l'Euphrale,  à  l'est  de  Manbedj,  fut  bâtie  par
Nour  ed-Din.  (Voyez  la  Géographie  d'Abou  '1-Fcdâ,
texte  arabe,  page  233.)  Elle  est  donnée  à  El-Malec  el-
Mansour,  fils  de  Taki  ed-Dîn,  ibid.  El-Malec  el-
Afdal,  fils  de  Salàh  ed-Dîn,  est  mis  en  possession  de
celte  forteresse,  80.

Nedjm  ed-Dîn  «  l'astre  de  la  religion.  »  Voyez  Alba  ,
Ayoub,  Giiazi,  Malec;  (El-)  ei.-Aouhad.

Nedjmi  ;  note  sur  ce  titre,  678.

Nefiça  (Es-Seïda),  34-  Notes  sur  cette  sainte  femme,
534,  797.

Nègres.  Les  troupes  nègres  employées  à  la  garde  du
palais  du  khalife  fatemide  prennent  les  armes  contre
Salàh  ed-Din  et  sont  vaincues,  4o,  568.

Nehr  (ygj),  rivière.  Prononcez  Nakeron  Nelicrr.
Nehr  (En-)  el-Asoued  «le  fleuve  noir;»  note  sus  cette
rivière,  664-

Nehr  (En-)  el-Azrak  «la  rivière  bleue,»  coule  entre
Ra'bân  et  HisnMansour,  180.

Nehr  el-Djouz  «la  rivière  des  noyers;»  un  château
situé  flans  le  voisinage  d'Alep  et  qui  lut  enlevé  à  Jos-
selin  par  Nour  ed-Dîn,  esl  ainsi  désigtié ,  2g,  48 1.

Nehr  el-Malec,  canal  et  territoire  au  sud-est  de  Bagh-
dad,  347.

Nehr-Sebaïn  ((-wc***  Tfr»),  rivière  qui  coule  auprès  de


INDEX.


849


Tell  es-Soltàn.  Voyez  les  Annales  d'Abou  1-Fedâ.
t.  III,  p.  290.

Neïreb  (En-)  (cj-ajJ!),  localité  à  une  demi-parasange
de  Damas,  468.

Nemdja  (iis^j)  «grand  poignard,  coutelas.»  C'était  un
des  emblèmes  de  la  souveraineté,  i84-

Nemi  (Ibn  Abi),  émir  de  la  Mecque,  179.

Nesaoui  (En-)  d^.».*!!)  Mohammed  Ibn  Ahmed,  se-
crétaire et  historien  du  sultan  Djelal  ed-Din , lix  ,  92 .

Nesr  (En-)  «  le  vautour,  »  nom  par  lequel  on  désigne  le
dôme  de  la  grande  mosquée  de  Damas,  69,  765.

Nicotra  (s-Lsjii),  ville  de  la  Calabre,  est  prise  par  les
Musulmans,  35o,  788.

Nidam  (ou  Nizam,  selon  la  prononciation  persane)  el-
Molc,  vizir  de  Malec-Chah;  sa  mort,  1.

Nîl  (En-)  (JwjJÎ),  village  et  canal  près  de  Coula,  347-

Nisibe  (/wiuAAÀaj,  Nacibîn),  ville  de  la  haute  Mésopotamie,
est  prise  par  Tutuch ,  2 ,  et  assiégée  par  Rodouân ,
prince  d'Alep ,  23 1 .  Elle  tombe  au  pouvoir  de  Zengui ,
17,  377.  Nour  ed-Din  prend  cette  ville,  5yA-  Salàh
ed-Din  s'en  empare,  5i.

Nobouwa,  etc.  (Sj-s^i  ïy*j  Jî);  signification  de  cette
expression  ,762.

Nomeïr  (Les  Benou),  tribu  arabe,  238,  776.

Noradin  ,  altération  de  Nour  ed-Dîn.

Nossret  ed-Dîn  «  aide  de  la  religion.  »  Voyez  Amîr-Mî-
rân.

Nossret  ed-Dîn  ,  fils  du  sultan  Salâh  ed-Din ,  se  joint
à  El-Malec  en-Nacer,  quand  celui-ci  entreprend  de
conquérir  l'Egypte,  i3i.  Il  est  fait  prisonnier,  ibid.

Noua  (^j)  ,  bourg  situé  à  environ  trente-sept  milles  de
Damas,  vers  le  sud-ouest;  les  Francs  étendent  leurs
courses  jusqu'à  cet  endroit,  88.

Nouba  (En-)  (j;_j^Ji),  nom  donné  à  la  porte  d'honneur
du  palais  des  khalifes  à  Baghdad,  369.

Nour  ed-Daula  «  la  lumière  de  l'empire.  »  Voyez  Cha-
hànchah.

Nour  ed-Dîn  «la  lumière  de  la  religion.»  Voyez  El-
Malec  el-Afdal,  El-Malec  el-Hafed,  El  Malek
es-Saleh  Ali,  Mohammed,  fds  de  Kara-Arslân,  Ars-
làn-Chah.

Nour  ed-Dîn  Mahmoud,  fds  de  Zengui,  et  surnommé
El-Malec  el-A'del,  prend  possession  d'Alep  lors  de  la
mort  de  son  père,  27,  455.  11  s'empare  d'Édesse,
457 ,  envahit  le  territoire  des  Francs,  46 1,  prend
Artah  et  quelques  autres  places  fortes  de  la  princi-
pauté dAntioche,  27,  46 1.  Il  marche  avec  son  frère
Seïf  ed-Dîn  Ghazi  au  secours  de  Damas,  ville  que  les
Allemands  tiennent  assiégée ,  28 ,  46g.  Il  prend  la  for-
teresse d'El-A'reïma,  470,  défait  les  Francs  à  Yaghra,
28,  h"Ji ,  fait  une  incursion  dans  la  principauté  d'An-
tioche,  dévaste  le  territoire  de  Harem,  met  le  siège
devant  Enneb  et  remporte  une  victoire  sur  les  Francs,
28,  477.  H  leur  enlève  Apamée,  29,  478,  se  ren-
contre avec  Josselin  et  essuie  une  défaite,  29,  48o.
Il  envahit  les  Etats  de  ce  prince,  qui  était  devenu
son  prisonnier,  29,  48 1 .  Il  met  les  Francs  en  déroute


auprès  de  Dolouc,  2g,  485  ,  se  rend  maître  de  cette
forteresse,  ibid.  et  enlève  Damas  à  Modjir  ed-Din
Abak,3i,  4g5.  Il  s'empare  de  Tell-Bacher,  3i ,  497  ,
assiège  Harem,  5oi,  occupe  Cheïzer,  32,  5o4 ,  et
Ba'albec ,  32 ,  5o8.  Il  tombe  malade  à  Alep ,  32 ,  517,
se  rétablit  et  prend  les  villes  de  Harrân  et  d'Er-
Rakka ,  5 1 8.  Il  fait  encore  une  tentative  contre  Harem,
33,  52  5.  Ses  troupes  sont  défaites  par  les  Francs
auprès  du  château  des  Curdes,  34,  53o.  H  envoie
Chircouh  en  Egypte  avec  une  armée ,  34,  532;  puis,
soutenu  par  son  frère  Maudoud  et  par  quelques  autres
chefs,  il  envahit  le  territoire  des  Francs  et  s'em-
pare de  Harem,  35,  537,  54o,  après  avoir  remporté
une  victoire  sur  l'ennemi,  35,  53g,  54o,  et  prend
le  château  de  Panéas,  35,  54o,  54 1.  Histoire  d'une
bague  qu'il  avait  perdue,  54 1.  Il  se  rend  maître  d'El-
Moneïtera,  35,  545;  ses  troupes  s'emparent  d'El-
A'reïma  ,  de  Safîtha,  36,  55 î ,  et  du  château  de  Dja'ber,
36,  552.  Il  envoie  des  renforts  à  Salâh  ed-Dîn,  56g,
et  fait  des  incursions  dans  les  pays  occupés  par  les
Francs,  ibid.  Il  assiège  El-Carac,  4o,  570,  et  fait  re-
lever les  fortifications  des  villes  de  la  Syrie,  pays  qui
venait  d'être  ravagé  par  une  suite  de  tremblements
de  terre ,  4o ,  565.  Il  prend  Er-Rakka  (  pour  la  seconde
fois?),  s'empare  du  territoire  d'EI-Khabour  et  fait  la
conquête  de  Nisibe,  574.  Ayant  ensuite  pris  Sindjâr,
il  remet  cette  ville  à  son  neveu  Eïmad  ed-Din  Zengui,
fils  de  Kotb  ed-Dîn  Maudoud,  575.  Il  met  le  siège
devant  Mosul,  ibid.  s'en  empare,  4i,  576,  et  con-
firme Seïf  ed-Dîn  Ghazi  dans  le  gouvernement  de  cette
ville,  576.  Il  fait  proclamer  l'autorité  spirituelle  des
khalifes  abbacides  en  Egypte,  4o,  579.  La  mésintelli-
gence se  met  entre  lui  et  Salâh  ed-Dîn,  4a  ,  58 1,  582.
Il  ravage  les  territoires  d'Antioche  et  de  Tripoli,  584.
Un  détachement  de  son  armée  prend  (encore?)  les
forteresses  d'El-A'reïma  et  de  Safîtha,  584-  Un  autre
détachement,  envoyé  par  lui  dans  le  territoire  de  Ti-
bériade,  enlève  aux  Francs  beaucoup  de  butin  et  des
prisonniers  en  quantité,  586.  Il  marche  contre  Kilîdj-
Arslân,  43,  591,  lui  enlève  Behesné,  Mer'ach  et
d'autres  villes,  43,  5g2,  et  consent  alors  à  lui  accor-
der la  paix,  ibid.  Il  reçoit  du  khalife  un  diplôme  qui
lui  confère  la  souveraineté  de  Mosul,  de  la  Mésopo-
tamie, d'Arbelles,  de  Khelat,  de  la  Syrie,  des  États
de  Kilidj-Arslân  et  de  l'Egypte,  5g3.  Il  se  présente
devant  Carac  et  y  met  le  siège,  43,  5g3,  et  accorde
à  Tourân-Chah ,  frère  de  Salâh  ed-Dîn ,  l'autorisation
d'envahir  le  Yémen,  5g6.  Mort  de  Nour  ed-Dîn,  44,
602.  Son  caractère,  44,  6o3  et  suiv.

Nour  ed-Dîn  Mahmoud  (Us.  Mohammed),  fils  de  Kara-
Arslân,  763.  Voyez  l'article  suivant.

Nour  ed-Dîn  Mohammed,  fils  de  Kara-Arslân,  succède
à  son  père  dans  la  principauté  de  Hisn  Keïfa ,  552.
H  amène  des  troupes  au  sultan  Nour  ed-Dîn,  574-  H
embrasse  le  parti  de  Salâh  ed-Dîn,  5i,  654,  655,
reçoit  de  ce  prince  le  gouvernement  d'Amed,  52,  et
l'aide  à  faire  le  siège  de  Carac,  6fi6.  Sa  mort,  54-

Noweïri  (En);  l'ouvrage  de  cet  historien,  lx.

Nubie  (La)  est  envahie  par  Tourân-Chah,  frère  de
Salàh  ed-Dîn,  42,  587.

Nyl.  Voyez  Nîl.


HlSTOR. OR. I.


IO7


850


INDEX.


0


Okaïba  (El-)  ou  El-A'kîba  «la  petite  montée,  »  village
situé  apparemment  dans  la  banlieue  de  Damas ,  et  au
sud  de  cette  ville,  1 13.

Okaïlides  (Les),  ix,  75g.

Ok'houana  (El-)  (ioî^ill)  «l'antliemis,  la  camomille,  »
localité  située  près  du  Jourdain  et  à  une  courte  dis-
tance de  la  ville  de  Tibériade,  a88,  652,  679,  681.

Olaïca  (El-).  Voyez  A'leïka  (El-).

Olaîliyat  (El-)  (cslAyUM),  peut-être  El-A'léyât
(o>LWi),  le  quartier  le  plus  élevé  de  la  ville  de
Hamah,  173.

Omar  Ibn  Abd  el-AzÎz;  son  tombeau,  60.

Omar  Ibn  Ali  Aced  ed-Dîn,  frère  cadet  d'Abou  '1-Fedâ,

171,  i85.
Omar,  fils  de  Chahânchah.  Voyez  Taki  ed-Dîn.

Omar  Abou  Hafs,  fils  d'Abd  el-Moumen,  reçoit  de  son
père  le  gouvernement  de  Tlemcen,  5o2.  Il  dévaste
les  États  d'Ibn  Merdenich,  574.

Omar  el-Mella  (?)  (5U1)  est  préposé  par  Nour  ed-Din
à  la  construction  de  la  grande  mosquée  de  Mosul ,
577.

Omaha  (SjI$)  du  Yémen,  célèbre  poète,  invite  Tourân-
Chah  à  envahir  le  Yémen,  5g6.  Il  est  mis  à  mort  par
Salâh  ed-Dîn,  44,  5gg.

Omari  (El-),  historien ,  xlvii.

Omk  (El)  (j^jJi)  «le  bas-fond,»  vaste  plaine  qui
s'étend  au  sud-est  du  lac  d'Antioche  jusqu'à  Harem.

•Omm  Kais  ou  Mekès;  situation  de  cette  ville,  765.

Omra  (SJr).  Voyez  page  17g,  note.

Oraïma  (El-).  Voyez  Arîma  (El-).

Oreîba  (El-)  (*aj_«JI),  nom  d'un  moulin  situé  sur  le
Koïk,  en  face  d'Alep,  18.

Oronte  (L*);  Chîrcoub  II  y  établit  un  barrage,  1 15.

Ortok  (,jjj!),  émir  qui  avait  reçu  en  fief,  de  Tutuch ,
la  ville  de  Jérusalem,  4-

Ortok-Arslân  ((jUw;i  (£j)l) El-Malec  el-Mansour  Na-


cer  ed-Dîn,  fils  d'Ilghazi,  devient  prince  de  Maredîn,
54.  Sa  mort,  1 18.

Ortokides  (Les),  xxiii.  Ortokides  de  Maredin,  xxiv,
d'Alep,  ibid.  de  Hisn-Keïfa,  xxv.

Osman.  Voyez  Othmàn.

Ossaïla  (El-)  (jUaj*uJ1),  source  d'eau  située  entre  Ed-
Daroum  et  A'ila,  660.

Ossama  (x*Lii),  fils  de  Mobarec  et  chef  de  la  tribu  de
Relab,  amène  des  renforts  à  Ilghazi,  324-

Ossama  Moweïyed  ed-Daula,  fils  de  Morched  Ibn  Mon-
ked,  conseille  l'assassinat  du  vizir  El-A'del,  fils  d'Es-
Sellar,  486 ,  et  pousse  Nasr,  fils  du  vizir  Abbas ,  à
tuer  le  khalife  fatemide  Ed-Dafer,  3o,  4g  1.  Il  se  ré-
fugie en  Syrie,  3i.  Notes  sur  cet  émir,  5o5,  5o6.  H
accompagne  Nour  ed-Dîn  dans  une  expédition  contre
Harem,  52  5.

Ossama  Eïzz  ed-Din,  émir  au  service  de  Salâh  ed-Dîn,
possédait  les  forteresses  de  Caoucab  et  d' Adjloun  lors
de  la  mort  de  ce  sultan,  70.  Il  est  emprisonné  par
El-Malec  el-Moaddem ,  prince  de  Damas,  86.

Othmàn  el-Espeïtari,  officier  au  service  de  Kara-Sonkor,
se  révolte  dans  la  citadelle  de  Hamah,  172,  est  fait
prisonnier  et  mis  à  mort ,  ibid.

Otumàn.  Voyez  Ibn  ED-DAYASabek  ed-Din  et  Kizil-Ars-
lân.

Othon  II  (l'empereur),  appelé  Berdouîl  par  Ibn  el-
Athîr,  igo,  770.

Ouacel.  Voyez  Djemal  ed-Dîn  Ibn  Ouacel.

Ouadi  Ibn  el-Ahmer;  château  situé  dans  la  principauté
de  Tripoli ,  est  pris  par  l'émir  Bezaouech,  420.

Ouadpn-Neça,  7g6.

Oua'Ïra  (El-)  (8-AfijJl),  ville  située  probablement  au  sud
de  la  mer  Morte,  est  prise  par  El-Malec  el-A'del  ,73/1.

OuAKEHACiu  (?),  4Î7,  7g3.  >

OlJAKF (o»ij),  761.

Ouanceris,  montagne  de  la  Mauritanie,  786


Pages  (^1^»)  «garçons;»  ce  que  les  écrivains  musul-
mane entendent  par  ce  mot,  210,  note.

Palmyre.  Voyez  Tadmor.

Panéas  ( iw.UiL> ,  Baitias)  ;  cette  forteresse ,  située  sous  la
même  latitude  que  Tyr  et  à  environ  deux  milles  du
Jourdain,  sur  la  route  de  Damas,  ville  dont  elle  est
éloignée  de  trente-six  ou  quarante  milles ,  est  donnée
aux  Ismaïliens,  17,  367.  Elle  est  livrée  aux  F'rancs,
18,  384,  385,  et  leur  est  enlevée  par  Chems  el-Mo-
louc  ismaîl,  fils  de  Bouri,  20,  3g6,  3g7,  7g2.  Prise
par  Zengui,  23,  4s4,  elle  lui  est  enlevée  par  Mo'în  ed-
Din  Anar,  436.  Elle  est  livrée  par  lui  aux  Francs,
28,  436,  46g.  et  enlevée  à  ce  peuple  par  Nour  ed-


Dîn,  35,  54o,  54 1  Les  Francs  y  mettent  le  siège,
610.  Ils  essuient  une  défaite  auprès  de  cette  place,
53,  635,  636.  El-Malec  el-A'zîz,  fils  d'El-Malec  el
A'dêl,  obtient  le  gouvernement  de  Panéas,  86.  Voyez
Banîas.
Patriarches  d'Alexandrie,  ouvrage  qui  renferme  leur
histoire,  lx.

Peiilevân  (El-)  (yi^X^JI)  Mohammed  succède  à  son
père  Ildeguiz  dans  la  souveraineté  de  Mamadân,
d'Ispahân  et  d'Aclerbcïdjân,  43,  58g.  Sa  mort,  55.

Pendjab  (Le)  de  l'Oxus,  767.

Pkuvana  (liijw);  selon  Abou  l-Fcdâ,  ce  mot  signifie
chambellan.  Il  s'employait  chez  les  MoghoL  pour  dé


INDEX.


851


signer  le  lieutenant  du  souverain  dans  une  province.
Le  pervana  des  Tartares  d'Asie  Mineure  fait  étrangler
Kilîdj-Arslân  Rocn  ed-Dîn,  souverain  d'Icône,  i52.

Peste  (La)  en  Syrie,  i38.

Petit  Sultan  (Le),  795.

Philarète  (leçons  des  manuscrits  :  {jt,^Jô\ ,  El-Ferour-
dis ,  jw^iyjiîi,  El-Kaladerous;  il  faut  probablement
lire  j*  Jvj5U)i ,  El-Filarîthes) ,  officier  grec  et  inter-
prète de  l'empereur  de  Constantinople ,  est  défait  en
Asie  Mineure  par  El-Afchîn,  287.  Il  perd  la  forteresse
de  Hisn-Ziad,  se  livre  au  sultan  Malec-Chah  et  obtient
de  lui  le  gouvernement  d'Edesse,  244,  776.

Pigeons;  la  poste  aux  pigeons,  employée  par  l'atâbec
Toghtikîn,  285,  est  rétablie  en  Syrie  par  Nour  ed-
Din,  42,  585.  Anecdotes  au  sujet  des  pigeons  qu'on
employait  pour  transporter  des  lettres,  116,  462.


Pi.atanus  (u*jJa^K> ,  Belatuiios),  place  forte  dans  les
montagnes,  à  moitié  distance  d'Anlioche  à  Laodicée,
et  dans  le  voisinage  de  Sahyoun ,  800  ;  elle  est  prise
par  les  troupes  de  Salâh  ed-Dîn,  5g,  723.  Beibars
s'en  empare,  i52.

Prédiction  astrologique  démentie  par  l'événement,
670.

Présent;  description  d'un  présent  offert  à  El-Malec  el-
Achref  par  El-Malec  ed-Daher,  prince  d'Alep,  85.

Prière  (La)  faite  en  commun,  765.

Prince,  en  caractères  arabes  /jwjw,  berins ,  et  (j*o_ji,
ebrins.

Prône  (Le)  (*Uiaa*..  kholba)  est  récité  en  Egypte  au
nom  du  khalife  abbasside  ,  après  la  chute  de  la  dynas-
tie fatemide,  4i,  578,  579.


R


Ra'bàn  (yU*))  1  place  forte  située  à  onze  ou  douze  lieues
de  Mer'ach,  vers  l'est,  faisait  partie  des  États  de  Co-
vacîl,  262,  Donnée  par  Nour  ed-Din  à  Mohammed
Ibn  el-Mokaddem,  elle  est  assiégée  par  les  troupes
de  Kilîdj-Arslân,  à  qui  elle  avait  appartenu,  63g.
Elle  est  dégagée  par  Taki  ed-Dîn  Omar,  neveu  de
Salâh  ed-Din,  4g,  64o,  et  tombe  au  pouvoir  d'El-
Malec  el-Afdal,  fils  de  Salâh  ed-Dîn,  8g.  Beïbars  s'en
empare,  i52.

Rabîa'  (Ibn  Abi)  el-Maghrebi,  médecin  en  chef  du  sul-
tan El-Malec  en-Nacer,  1 85.

Rabogh  (À?Îj)'i  ville  du  Hedjaz,  située  près  de  la  mer
Rouge  et  à  moitié  chemin  de  la  Mecque  à  Médine,
5i,  i83,  65g.

Racca.  Voyez  Rakka.

Rached  (Er-)  (J>w«;iJi)  Billah  «le  dirigé  par  Dieu;»
avènement  de  ce  khalife  abbasside,  22,  4og.  Il  est
déposé,  22,  et  assassiné,  2  5.

Rached  ed-Dîn  (/.jiXÎi  «XwlU)  «  orthodoxe  en  religion.  »
Voyez  Sinân.

Radhouan.  Voyez  Rodouàn.

Radmîr  (Le  fils  de)  (Alphonse  le  Batailleur)  acquiert
un  grand  ascendant  en  Espagne,  364-  Il  entreprend
le  siège  de  Fraga,  4i3.  Défait  par  les  Musulmans,  il
rentre  à  Saragosse  et  y  meurt,  4i4-

Rafê  Ibn  Meggcen  (yC»  yj  ^»M.  seigneur  de  Kabes,
est  attaqué  dans  cette  ville  par  la  flotte  d'Ali  Ibn
Temîm,  3o6.  Il  obtient  l'appui  de  Roger,  roi  de
Sicile,  307,  rassemble  les  tribus  arabes,  attaque  la
ville  d'El-Mehdiya ,  pénètre  dans  Kaïrouàn,  qu'il  est
forcé  d'évacuer,  et  rentre  à  Kabes,  307,  3o8.

Rafeniya  (jLyj}),  place  forte  située  dans  le  voisinage
de  Barin,  est  prise  par  les  Francs,  12,  i3,  2gg,  et
leur  est  enlevée  par  Toghtikîn,  ibid.  Elle  tombe  en-
core au  pouvoir  des  Francs,  16,  373.

Raheba  (Er)  (iùcwJi),  ville  située  sur  l'Euphrate,  en
aval  de  l'embouchure  du  Khabour,  est  prise  par
Dokak,  prince  de  Damas ,  7,  2  \lt.  Elle  tombe  au  pou-
voir de  Djaouéli ,  246  ,  est  prise  par  Eïzz  ed-Dîn  Mes'-
oud,  fils  de  Borsoki,  374,  et  donnée  en  fief  à  Dja-


ouéli, 376.  Kotb  ed-Dîn  Maudoud,  qui  en  avait  ob-
tenu possession,  la  cède  à  son  frère  Nour  ed-Dîn,  474-
Assiégée  par  Abagha,  i5g.

Rahebi  (Er-),  médecin  de  Nour  ed-Dîn,  6o3.

Raimond  III  (<SJuÇy,  Reïmond) ,  comte  et  prince  de  Tri-
poli, est  fait  prisonnier  par  Nour  ed-Dîn,  35,  54o,
61g.  Ayant  recouvré  la  liberté,  il  est  nommé  régent
du  royaume  de  Jérusalem,  ibid.  67 A-  Il  met  le  siège
devant  Ëmesse,  620.  Ses  espérances  ambitieuses
étant  frustrées ,  il  entre  en  relation  avec  Salâh  ed-Dîn ,
675,  et  lui  promet  son  concours,  56,  67g;  puis,
effrayé  des  menaces  que  les  ecclésiastiques  et  les  che-
valiers lui  adressent,  il  se  réconcilie  avec  ses  coreli-
gionnaires, 680.  Sage  avis  qu'il  donne  aux  Francs
avant  la  bataille  de  Heuttîn,  682.  Il  s'échappe  avec  les
siens  pendant  la  bataille,  56,  684,  et  se  rend  à  Tyr,
puis  à  Tripoli,  6g4,  où  il  meurt  de  chagrin,  56 ,  687.

Raimond.  Voyez  Saint-Gilles.

Raïs  (jjw-yj)  «chef,»  titre  par  lequel  on  désignait  à
Alep  et  à  Damas  le  chef  de  la  municipalité  ou  bour-
geoisie ;  ce  personnage  était  à  la  fois  maire  de  la  ville
et  commandant  de  la  garde  urbaine  (ahdath),  45,
agi,  38i, 61 5  ,  763.

Rakeba  (*+»j  ) ,  «  couverture  en  soie  pour  le  cou  du  che-
val, »  168.

Rakî.vi  (Er)  (rfvsJi),  lieu  situé  à  deux  journées  de
Carac,  vers  le  nord,  43,  5g4-

Rakîta  (Er-)  (UoAiJi),  village  dans  le  voisinage  de
Hamah,  est  pris  par  les  Francs,  83.

Rakka  (Er-)  (aï-SI),  ville  située  sur  l'Euphrate,  à  neuf
lieues  est  du  château  de  Dja'ber,  est  prise  par  Nour
ed-Dîn,  5 18,  qui  la  donne,  plus  tard,  à  son  frère
Kotb  ed-Din,  55 1.

Ramire  (Le  fils  de)  (_yoi>j,  Radmîr);  ou  entend  ordi-
nairement par  ce  surnom  Alphonse  le  Batailleur,  roi
d'Aragon.  Voyez  Radmîr.

Ramla  (Er-)  ;  cette  ville,  située  à  onze  milles  sud-est  de
Jaffa,  est  enlevée  aux  Francs  par  Cheref  el-Maâli,
228.  Elle  est  occupée  par  les  troupes  de  Salâh  ed-Dîn,
57,  697.  Les  Musulmans  et  les  Chrétiens  se  partagent

107..


852


NDEX.


cette  ville,  65,  qui,  plus  tard,  est  cédée  en  entier  aux
Francs,  83.

Raouadiya  (&jaijJi),  tribu  curde  à  laquelle  appartenait
la  famille  de  Sala!.  ed-Dîn,  38,  56 1.

Raouendân  (Er-)  (yi^yî),  place  forte  de  la  princi-
pauté d'Alep,  à  six  ou  sept  lieues  d'Aïntab,  vers
l'ouest;  elle  est  enlevée  à  Josselin  par  Nour  ed-Dîn,
29,  48i.

Ras-Ain.  ville  située  à  deux  courtes  journées  de  Har-
rân,  vers  l'orient,  82.

Ras  ei.-Mà,  localité  traversée  par  la  route  qui  mène  de
Damas  à  la  Mecque  et  située  à  trente  ou  trente-cinq
milles  au  sud  de  Damas,  entre  Es-Sonemeïn  et  Che-
meskîn,  76,  55y,  667.

Rasten  ou  Resten  (yJiwJi),  petite  ville  située  sur
l'Oronte,  à  moitié  chemin  dËmesse  à  Hamah,  175,
620.

Razi  (Er-)  Soleïm,  savant  jurisconsulte,  69.

Rebîa'a  (»*£>));  les  Arabes  de  cette  tribu  remportent
une  victoire  sur  les  troupes  de  Josselin,  i4,  32  5.

Rebîa'a  Khatoun  ,  sœur  de  Salàh  ed-Dîn  ;  sa  mort,  1 23.

Rebîb  (Er-)  Abou  Mansour  est  nommé  vizir  du  sultan

Mahmoud,  3og.
Reï  (Er-)  (t^Jî);  cette  ville  est  prise  par  les  Tartares ,

95.
ReÏhÀn  ouvre  les  portes  de  Damas  à  Salâh  ed-Dîn,  45,

616.

Renaud  (laUj! ,  Arnat,  c'est-à-dire  Arnauld)  de  Châtillon
est  fait  prisonnier  par  Nour  ed-Dîn,  28,  476.  11
forme  le  projet  de  s'emparer  de  Médine,  5o,  647,
équipe  une  flotte  sur  la  mer  Rouge  et  attaque  la  for-
teresse d'Aïla,  5i,  658.  Il  fait  saccager  les  environs
d'Aïdab,  ibid.  Sa  flotte  est  détruite  par  celle  des  Egyp-
tiens, 5i ,  65g.  11  fait  une  trêve  avec  Salàh  ed-Dîn.
676 ,  et  pille  ensuite  une  caravane  musulmane  qui
traversait  son  territoire,  55,  676.  Sa  discussion  avec
Raimond,  comte  de  Tripoli,  avant  la  bataille  de
Heuttîn  ,  682.  H  est  fait  prisonnier  par  les  Musul-
mans, 56,  686,  et  tué  par  Salâh  ed-Dîn,  56,  687.
Sa  veuve  se  rend  auprès  de  Salàh  ed-Dîn  afin  d'in-
tercéder pour  son  fils  qui  se  trouvait  prisonnier,  703.

Renaud  (IôUjI,  Arnat),  prince  de  Sidon  et  seigneur  de
Chakîf'Arnoun ,  trompe  la  bonne  foi  de  Salâh  ed-Din,
61,  738.  Celui-ci  le  fait  arrêter  et  l'envoie  prisonnier
à  Damas,  61,  740,  766.

Rewadia.  Voyez  Raouadiya.

Ribat  (vulg.  Rabal),  765.

Richard.  Voyez  Angleterre.

Rîd-Kfrans  (jmj~»\  ^J))'  c'est-à-dire  rot  de  France.
Voyez  France.

Kocn  ed-Daula  «  le  soutien  de  I  empire.  »  Voyez  Dawoud.

I'iOCN  ed-Dîn  «  le  soutien  delà  religion.  1  Voyez  Beîbars.

SOLEÏMÀN,  Kh.ÎDJ-ArSI.ÀN.

Rodouàn  {ij>yôy  I.a  première  voyelle  de  ce  nom  est
un o; Guillaume  de  Tyr l'écrit Rodoan ,  et Ibn cl


Atbîr,  dans  ses  titres  de  chapitre,  t.  X  ,  p.  167,  i83,
i84,  écrit  (j'**sn  avec  le  dammu  ou  0  sur  le  r),  fils
de  Tutuch,  obtient  la  souveraineté  d'Alep,  3,  et  fait
la  guerre  à  son  frère  Dokak  ,  ibid.  Il  est  défait  dans
une  bataille  livrée  à  Tancrède,  8,  227.  Il  chasse
Khalef  Ibn  Mola'eb  d'Apamée,  8.  Il  entreprend  le
siège  de  Nisibe,  2.3 1,  fait  arrêter  Ilghazi,  232,  et  se
laisse  enlever  la  ville  d'Apamée  ,  233. 11  aide  Djaouéli
contre  Kilidj-Arslân,  9,  246,  et  remet  aux  Francs
une  forte  somme  d'argent  afin  de  se  garantir  de
leurs  attaques,  10,  27g.  H  reprend  quelques  places
que  les  Francs  lui  avaient  enlevées ,  28 1 .  Il  ferme
les  portes  d'Alep  aux  troupes  du  sultan  Mohammed,
11,  282.  Sa  mort,  12,  290.

Rodouàn  ,  officier  égyptien ,  prend  le  titre  d' Eî-Malec  eh
Afdal,  chasse  de  l'Egypte  le  vizir  Behrâm  et  prend  la
place  de  ce  ministre,  22,  4 '7-  Ses  aventures  et  sa
mort,  22  ,  4i8,  419-

Roger,  prince  d'Antioche.  Voyez  Sîrdjal.

Roger  (jl=»o,  Rodjar),  prince  de  Sicile,  pousse  Bau-
douin à  conquérir  Jérusalem,  190.  Il  intervient  dans
les  affaires  de  l'Ifrikiya,  307,  3o8.  Ses  démêlés  avec
Ali  Ibn  Yahya,  souverain  de  ce  pays,  35o.  Il  fait  la
guerre  à  El-Hacen,  fils  d'Ali,  35 1,  et  le  soutient  en-
suite contre  Yahya  Ibn  el-A'ziz,  prince  de  Bougie,
4 1 1 .  H  recommence  les  hostilités  contre  El-Hacen ,
43g.  Sa  flotte  attaque  Tripoli,  ibid.  et  prend  Djidjel ,
44o.  Anecdote  racontée  de  lui  au  sujet  de  la  chute
d'Édesse,  446.  Il  s'empare  de  Tripoli  d'Afrique,  45o.
Une  expédition  dirigée  contre  Kabes  par  El-Hacen,
fils  d'Ali,  excite  le  mécontentement  de  Roger,  46o.
H  détrône  El-Hacen,  fils  d'Ali,  et  s'empare  des  États
de  ce  prince,  462  et  suiv.  Sa  guerre  avec  l'empereur
de  Constantinople  ,  477.  Sa  flotte  s'empare  de  Bone,
48g.  Sa  mort,  ibid.  Ibn  el-Athîr  n'a  pas  distingué
Roger  I  de  Roger  II.

Rokaïta.  Voyez  Rakîta.

Rokn  ((jj^i)-  Voyez  Rocn.

Rosafa  (Er-)  (aàIoJI),  village  situé  dans  le  désert  de
la  Syrie  à  vingt  milles  de  Rakka ,  vers  le  sud-ouest.

Rota  (itlay,  Roula),  forteresse  espagnole,  est  cédée  à
Alphonse  Raimond,  roi  de  Caslille,  4 12.

Roudj  (Er)  (~^JI),  canton  situé  à  environ  quarante
milles  d'Alep,  vers  le  sud-ouest,  122.

Rouha  (Er-)  (UwjJî);  village  situé  à  l'entrée  de  la
vallée  de  Ba'albec  et  à  environ  trois  lieues  du  Djebel
es-Cheïkh ,  vers  le  nord,  i58.

Rouk  (Er-)  (rjjJI)'  plate  forte  du  Dîar-Becr  ou  peut-
être  de  la  haute  Mésopotamie ,  est  prise  par  Eïmad
ed-Dîn  Zengui,  4/12.

Rouzbeh  (*jj«  «jour  fortuné»),  fabricant  décolles  de
mailles,  livre  Anlioche  aux  Francs,  192.

Rozzîc  (iJo\))  lil-Malec  el-A'del  succède  à  son  père  Es-
Saleh  Talaïâ  dans  le  vizirat  de  l'Egypte,  33,  520.  Sa
mort,  34,  52  8.

Russes  (Les);  leur  pays  est  envahi  par  les  Tartares,  96.


INDEX


853


Saad.  Voyez  Sa'd.

Saba  (L>-*x);  dispersion  du  peuple  qui  habitait  ce  pays,
4o2.

Sabaoua  (]^\juo).,  général  de  la  cavalerie  de  Rodouân,
entre  au  service  de  Toghtikin,  228.  H  reçoit  du  sul-
tan Mohammed  la  ville  d'Er-Raheba  en  fief,  263,  el
donne  à  Djaouéli  le  conseil  d'envahir  la  Syrie,  ibid.

Sabek  ed-Dîn  «qui  devance  les  autres  en  religion.»
Voyez  Ibn  ed-Daya.

Sabîh,  eunuque  qui  fut  chargé  de  la  garde  de  saint
Louis,  128,  129.

Sabre;  manière  de  le  porter,  761.

Sacaoda.  Voyez  Djaodéli-Sekaodeh.

Sacba.  Voyez  Sakhra.

Sacrifices  humains  offerts  à  la  Mecque,  5g,  65g.

Sa'D  ed-Dabla  «  bonheur  de  l'empire,  »  eunuque  au  ser-
vice du  gouvernement  fatemide  ,  en  vient  aux  mains
avec  les  Francs,  entre  Ramla  et  Jaffa,  et  perd  la  vie,

2l4, 2l5.

Sa'd  ed-Dîn  0  bonheur  de  la  religion ,  »  fils  d'Anar,  l'an-
cien vizir  de  Damas,  est  préposé  par  Salâh  ed-Dîn  à
la  garde  de  la  ville  de  Sindjâr,  5  j  .

Sa'd  ed-Dîn.  Voyez  Gumichtikîn.

Sa'd  ed-Dîn  ed-Dimechki,  médecin,  116.

Sadaka  (àï<Xo)  ,  fils  de  Mansour  Ibn  Dobeïs  Ibn  Mez-
yed ,  surnommé  Seïf  ed-Daula ,  était  chef  des  Arabes
nomades  de  l'Irak  et  seigneur  de  Hilla  ;  sa  guerre
avec  le  sultan  Mohammed,  g,  2/18.  11  meurt  sur  le
champ  de  bataille  ,  g,  25i.  Son  noble  caractère,  a52.

Sadaka,  fils  de  Dobeïs  Ibn  Sadaka,  rassemble  à  Hilla
les  gens  de  son  père,  qui  venait  d'être  assassiné ,  22  ,
409.

Sadr  ed-Dîn  «  prééminence  de  la  religion  »  Abd  er-
Rahîm  Ibn  Abi  Sa'îd ,  surnommé  le  Cheikh  des  cheïkhs.
Sa  mort,  54-

Sadr  ed-Dîn  Mohammed  Ibn  Hamouïah,  docteur  de  la
loi,  appelé  aussi  le  Cheikh  des  cheikhs.  Sa  mort,  g5.
Chacun  de  ses  quatre  fils  portait  le  surnom  d'Ibn  es-
Cheikh,  1 14-

Safed  (tXÀo) ,  place  forte  située  au  nord-ouest  du  lac  de
Tibériade,  à  la  distance  de  sept  ou  huit  milles,  appar-
tenait aux  Templiers.  Elle  est  assiégée  par  un  détache-
ment de  l'armée  de  Salâh  ed-Din  ,712,  puis  par  ce
sultan  lui-même,  60,  735,  qui  réussit  à  la  prendre,
ibid.  Rendue  aux  Francs  par  El-Malec  es-Saleh  1s-
maïl,  120,  elle  est  reprise  par  Beïbars,  i5i.

Saffarides  (Les),  vin.

Saffin.  Voyez  Siffîn.

Saffouriya  (Rj )***=) ,  ville  située  à  moitié  chemin  de
Tibériade  à  Acre  ;  Salâh  ed-Dîn  y  remporte  une  vic-
toire sur  les  Francs,  678.  Elle  tombe  au  pouvoir  de
ce  prince,  56,  6go.

Safîtha  (Uu*iUp),  château  fort  du  pays  des  Nosaïris,
est  placé  en  lat.  34°  48'  3o",  et  en  long.  33°  Uf  ',  sur


la  carte  Rey.  Nour  ed-Dîn  s'en  empare,  36,  55 1.  Ses
troupes  la  prennent  encore  et  la  mettent  en  ruines ,
584-  Salâh  ed-Dîn  fait  des  incursions  de  ce  côté,

717.

Sahyoun  {ijy&e),  château  fort  situé  à  trois  ou 'quatre
lieues  de  Ladikiya,  vers  l'est-sud-est;  sa  description,
721.  11  est  pris  par  Salâh  ed-Din,  5g,  721,  722.  H
est  cédé  à  Beïbars,  i54-  Sonkor  el-Achkar  s'en  em-
pare, i58,  et  le  remet  à  Torontaï,  lieutenant  du
sultan  Kalaoun,  162.

Saïda  (tjyw»),  l'ancienne  Sidon,  la  Sayette  ou  Sajette
des  historiens  occidentaux,  est  prise  par  les  Francs,
10,  275.  Le  prince  franc  de  cette  place  se  retire
auprès  de  Nour  ed-Dîn  ,522.  Elle  est  prise  par  Salâh
ed-Dîn,  57,  6g2.  Cette  ville,  retombée  au  pouvoir
des  Francs ,  est  reprise  par  les  troupes  du  sultan
Khalîl,  16/1.

Saïda.  Voyez  Nefîça.

Saïf  ed-Dîn.  Voyez  Seïf  ed-Dîn.

Saïh  (Es-)  (grLJî) ,  désert  situé  immédiatement  à  l'est
de  Belbeïs,  77,  127.

Sainte-Anne;  église  de  Jérusalem  ainsi  nommée,  66.

Saint-Gilles  (Jut^to,  Sandjîl,  Raimondde)  est  assiégé
dans  Antioche ,  1  g4-  Soutenu  par  une  petite  troupe ,
il  repousse  celles  d'Ibn  Ammar  et  de  Dokak,  211.  11
met  le  siège  devant  Tripoli ,  6 ,  212,  consent  à  se  re-
tirer moyennant  une  somme  d'argent,  ibid.  prend
Antartus,  ibid.  attaque  le  château  des  Curdes,  et
soumet  le  territoire  d'Émesse,  6,  21 3.  Il  assiège  Tri
poli  et  prend  Djobeïl,  7,  219,  et  la  ville  d'Acre,  7,
220.  Il  reprend  le  siège  de  Tripoli,  g,  235.  Sa  mort,
g,  236.  Vers  arabes  composés  en  son  honneur,  758

Saint  Louis,  Voyez  France  (Le  roi  de).

Sak'haba.  Voyez  Chak'hab.

Sakhna.  Voyez  Sokhna.

Sakhra  (Es-)  (iLaaftJS)  «la  roche.»  Nom  de  la  roche  in-
forme au-dessus  de  laquelle  s'élève  le  bel  édifice
qu'on  appelle  ordinairement  la  mosquée  d'Omar,  6 ,
19g ,  758.  Les  Francs  eux-mêmes  avaient  une  grande
vénération  pour  cette  pierre,  705,  706.

Saladin.  Voyez  l'article  suivant.

Salah  ed-Dîn  ((»J*>Ji  ^-"iKto  «  la  prospérité  de  la  religion,  »
le  Salahadinus  de  Guillaume  de  Tyr  et  le  Saladin  des
Européens)  El-Malec  en-Nacer  Youssof,  fils  d'Ayoub
le  Curde;  origine  de  sa  famille,  38,  6g,  56 1.  H
commence  sa  carrière  par  accompagner  son  oncle
Chîrcouh  en  Egypte  ,35,36,  54g.  Il  conseille  à  Chîr-
couh  de  tenir  tète  à  l'armée  franco-égyptienne,  548.
Laissé  dans  Alexandrie  pour  y  commander,  35,  54g,
il  y  soutient  un  siège,  35,  55o,  et  obtient  permis-
sion d'évacuer  la  place ,  ibid.  Il  accompagne  la  troi-
sième expédition  de  Chîrcouh  en  Egypte,  mais  à
contre-cœur,  36,  3g,  557.  Son  récit  à  ce  sujet,  39,
562  ,  563.  Il  conspire  avec  Djourdîc  contre  Chaver.
37,  55g,  et  le  fait  prisonnier,  37,  55g,  56o.  Après
la  mort  de  Chîrcouh,  il  est  nommé  vizir  de  l'Egypte


854


INDEX.


par  le  khalife  fatemide,  39,  564-  R  se  fait  envoyer
les  membres  de  sa  famille  par  Nour  ed-Dîn,  3g,  565,
570.  H  déjoue  une  conspiration,  566  et  suiv.  étouffe
dans  le  sang  une  révolte  allumée  par  les  nègres  du
palais,  4o,  568,  et  envoie  des  secours  à  la  ville  de
Damiette,  dont  les  Francs  avaient  entrepris  le  siège,

44 ,  56g.  Il  loue,  à  cette  occasion,  la  libéralité  du
khalife  fatemide  El-A'ded,  4o.  11  fait  des  incursions
dans  le  territoire  d'Ascalon  et  de  Ramla,  pille  le  fau-
bourg de  Ghazza.  4i,  577,  et  enlève  aux  Francs  la
forteresse  d'Aïla,  4i,  578.  Rentré  en  Egypte,  il  des-
titue les  kadis  chiites,  4i,  établit  dans  Fostat  deux
collèges  pour  les  Chafeïtes  et  installe  dans  cette  ville
et  dans  toutes  les  autres  des  kadis  chafeïtes,  4i,  578.
Il  abolit  la  prière  publique  qui  se  faisait  au  nom  du
khalife  fatemide,  fait  proclamer  dans  le  Caire  l'auto-
rité souveraine  du  khalife  abbasside,  4i ,  579,  et
s'empare  du  palais  des  khalifes  fatemides,  42,  58o.
Il  met  le  siège  devant  Chaoubec,  42,  58i;  mais,  se
méfiant  de  Nour  ed-Dîn,  ibid.  il  décampe  et  rentre
en  Egypte,  ibid.  582.  Il  tient  conseil  avec  ses  offi-
ciers au  sujet  de  la  conduite  qu'il  doit  tenir  envers
Nour  ed-Dîn,  et  suit  l'avis  de  son  père  Ayoub,  42  ,
582 ,  583.  H  charge  son  frère  Tourân-Chah  d'une
expédition  en  Nubie,  42,  587.  Il  part  pour  rejoindre
Nour  ed-Dîn ,  qui  se  disposait  à  faire  le  siège  de  Ca-
rac,  43,  5g3,  et  revient  subitement  sur  ses  pas,  43.
5g4-  U  envoie  de  riches  cadeaux  à  Nour  ed-Dîn,
ibid.  et  fait  partir  Touràn-Chah  pour  le  Yémen  afin
de  conquérir  ce  pays,  43,  5g6.  Il  punit  de  mort
plusieurs  partisans  de  la  dynastie  fatemide  qui  avaient
conspiré  contre  lui,  44,  599,  600.  H  reconnaît
pour  son  souverain  le  prince  Ismaîl,  fils  de  Nour
ed-Dîn,  44.  607,  et  blâme  la  conduite  des  émirs  de
Damas,  qui  avaient  fait  une  trêve  avec  les  Francs,
611.  U  dégage  la  ville  d'Alexandrie  qui  venait  d'être
assiégée  par  les  Francs,  6i3.  Il  supprime  une  révolte
suscitée  dans  la  haute  Egypte  par  Renz  ed-Daoula ,  45 ,
s'empare  de  Damas,  45.  616,  d'Émesse,  45,  617,
et  de  Hamah,  4">,  618.  11  met  le  siège  devant  Alep,

45,  618,  échappe  à  une  tentative  des  Ismaïliens  qui
voulaient  l'assassiner,  ibid.  et  marche  au  secours
d'Emesse,  qui  venait  d'être  investie  par  les  Francs,

46,  620.  Ayant  occupé  la  citadelle  de  cette  ville,
ibid.  et  pris  la  ville  de  Ba'albec,  46,  il  défait  les
troupes  de  Seïf  ed-Dîn  Ghazi,  46,  621.  met  encore
le  siège  devant  Alep,  ibid.  et  cesse  de  reconnaître
l'autorité  du  fils  de  Nour  ed-Dîn,  ibid.  Il  prend  le
titre  de  sultan,  46,  s'empare  de  la  forteresse  de  Ba-
rîn ,  ibid.  conclut  une  paix  avec  le  gouvernement
d'Alep  et  se  rend  à  Hamah,  622.  Il  défait  encore  les
troupes  de  Seïf  ed  Dîn  Ghazi,  46,  622,  prend  Biza'a,

46,  623,  met  le  siège  devant  Manbedj,  46,  assiège
A'zaz,  47,  623,  et  manque  d'être  assassiné  par  des
Ismaïliens,  ibid.  La  forteresse  d'A'zaz,  qu'il  réussit  à
prendre,  est  remise  par  lui  a  la  fille  de  Nour  ed-Din,

47,  625.  Ayant  fait  la  paix  avec  les  princes  musul-
mans, 47,  et  avec  les  Francs,  625,  626,  il  pénètre
dans  le  pays  des  Ismaïliens,  ibid.  met  le  siège  devant
Massiaf  et  consent  à  faire  la  paix  avec  Sinân,  chef  de
ces  sectaires,  47,  626.  Rentré  en  F^gyple,  il  com-
mence à  construire  plusieurs  édifices  dans  les  deux
Caires  et  repart  pour  envahir  le  territoire  des  Francs,
47,  627.  Il  essuie  une  défaite  dans  une  rencontre
avec  eux  et  s'enfuit  en  Egypte,  47,  628.  629.  Dans


une  nouvelle  expédition,  il  campe  en  dehors  d'Émesse ,
633,  d'où  il  marche  contre  Ibn  el-Mokaddem ,  à  qui
il  enlève  la  ville  de  Ba'albec.  48,  634.  Il  va  établir
ses  quartiers  dans  Panéas,  défait  les  Francs  auprès
d'El-Ahzân,  49,  636,  s'empare  de  cette  forteresse,
4g,  638,  envoie  une  armée  contre  Kilîdj-Arslân,  4g,
639,  et  lui  fait  essuyer  une  défaite,  4g,  64o.  Il  en-
vahit le  pays  de  Kilidj-Arslàn ,  4g,  64 1  •  Cause  étrange
de  cette  guerre.  64 1.  Sage  discours  que  l'ambassa-
deur de  Kilidj-Arslàn  adresse  à  Salâh  ed-Dîn,  643.
La  paix  se  fait  entre  les  deux  souverains ,  et  Salâh  ed-
Dîn  envahit  la  petite  Arménie ,  49 ,  644-  Après  avoir
forcé  le  prince  de  ce  pays  à  demander  la  paix,  il
rentre  en  Egypte,  49,  64g.  H  envoie  des  troupes  en
Yémen,  5o.  Il  quitle  l'Egypte  pour  la  dernière  fois  et
entre  en  Syrie,  5o,  65 1.  Après  avoir  ravagé  le  terri-
toire des  Francs,  5o,  652,  et  remporté  sur  eux  plu-
sieurs avantages,  il  se  rend  à  Damas,  5o,  5i,  d'où  il
marche  contre  Beïrout,  5i,  653.  Il  passe  dans  la  Mé-
sopotamie, ibid.  s'empare  d'Edesse,  61,  655,  soumet
le  territoire  du  Khabour,  et  prend  possession  de  Ni-
sibe ,  ibid.  Après  une  tentative  faite  contre  Mosul ,  5 1 ,
656,  il  marche  sur  Sindjàr,  dont  il  se  rend  maître,
5i,  657.  Il  prend  ensuite  la  ville  d'Amed,  52,  part
pour  la  Syrie,  s'empare  d'Aïntab,  52,  met  encore  le
siège  devant  Alep ,  et  force  le  souverain  de  la  ville  à
capituler,  52,  662.  Il  prend  la  forteresse  de  Harem,
53,  662.  Rentré  à  Damas,  il  rassemble  des  troupes,
passe  le  Jourdain  et  ravage  le  territoire  de  Beïssân ,

53,  663.  Il  marche  contre  Carac,  s'empare  du  fau-
bourg de  cette  place,  et,  ne  pouvant  prendre  la  cita-
delle, il  s'en  retourne  à  Damas,  53,  667.  Il  prend
et  détruit  la  ville  de  Naplouse,  53,  667,  délivre  les
prisonniers  musulmans  qu'on  retenait  dans  Sébaste,
passe  par  Djînîn ,  en  détruisant  tout  se  qui  se  trouve
sur  son  passage,  et  rentre  à  Damas,  ibid.  Il  entre-
prend,  pour la  seconde  fois, le siège de Mosul,

54,  s'empare  de  Meïafarekîn,  assiège  Mosul  pour  la
troisième  fois,  et  tombe  malade  sous  les  murs  de
cette  ville,  ibid.  Il  y  fait  enfin  reconnaître  son  auto-
rité et  obtient  possession  de  la  ville  de  Cheherzour,
ibid.  11  donne  Damas  en  apanage  à  son  fils  El-Malec
el-Aldal  et  envoie  son  frère,  El-Malec  el-A'del,  en
Egypte  pour  y  être  son  lieutenant,  55,  672.  Motifs
de  ces  changements,  55,  673.  Il  accorde  la  paix
au  seigneur  de  Carac;  puis,  ayant  appris  un  acte
de  perfidie  que  ce  prince  avait  commis,  il  fait  vœu
de  le  tuer  si  jamais  il  s'empare  de  lui,  55,  676.
Il  sort  de  Damas  à  la  tête  d'une  armée  et  se  dirige
vers  Bosra,  677,  ravage  les  environs  de  Carac  ainsi
que  ceux  de  Chaoubec ,  56 ,  678  ;  puis ,  ayant  opéré  sa
jonction  avec  l'armée  d' El-Malec  el-Aldal  à  El-Ok-
houana,  679,  il  marche  sur  ïibériade ,  pénètre  dans
cette  ville  et  la  livre  aux  flammes,  56,  681;  mais  la
citadelle  lui  résiste,  ibid.  De  là ,  il  marche  à  la  ren-
contre des  Francs,  remporte  sur  eux,  à  Heuttîn.  une
victoire  éclatante,  56,  682  cl  suiv.  fait  prisonnier
leur  roi,  56,  686,  el  tue  de  sa  propre  main  le  sei-
gneur de  Carac,  56,  687.  U  fait  mourir  les  prison-
niers templiers  et  hospitaliers,  688,  oblige  la  cita-
delle de  Tibériade  à  capituler,  56,  687,  et  se  porte
devant  la  ville  d'Acre,  qui  lui  ouvre  ses  portes,  56,
688.  Plusieurs  autres  villes  sont  prises  par  ses  troupes,

56,  690.  11  prend  Tebnîn,  Sidon,  Beïrout  el  Djobeïl,

57,  692.  6g3. mais  il manque  l'occasion de  sein-


INDEX.


855


parer  de  Tyr,  bj ,  69/1.  Il  prend  Ascnlon  et  plusieurs
autres  villes,  67,  697,  et  marche  sur  Jérusalem ,  ibid.
Cette  ville  soutient  un  siège,  5y,  698,  et  finit  par
capituler,  57,  702.  H  répare  la  mosquée  d'El-Aksa,
704  ;  part  pour  Acre  ,  d'où  il  se  porte  devant  Tyr,
58,  707,  dont  il  commence  le  siège,  ibid.  Ses  irréso-
lutions et  son  imprévoyance,  710,  711.  H  lève  le
siège  de  Tyr  et  va  s'établir  dans  Acre  avec  sa  garde
particulière ,  58 .  7  1 1 .  Il  prend  les  forteresses  de  Tib-
nîn  et  de  Hounîn ,  58  ,  7 1 2  ,  et  fait  bloquer  le  château
de  Caoucab  et  la  ville  deSafed,  ibid.  Les  troupes  qui
cernent  Caoucab  sont  mises  en  déroute  ,718.  H  rentre
à  Damas,  d'où  il  part  pour  Emesse,  5S,  716.  Ayant
rassemblé  ses  troupes,  il  va  camper  sous  le  château
des  Curdes,  d'où  il  envahit  les  provinces  chrétiennes .
09,  717.  Il  s'empare  d'Antartus,  5g,  718,  fait  une
tentative  contre  Markab ,  et  prend  possession  de  Dje-
bela,  59,  719.  Il  se  montre  devant  Ladikiya,  ibid.
occupe  cette  ville,  5g,  720,  prend  Sahyoun  et  plu-
sieurs autres  châteaux,  5g,  721,  722,  ainsi  que  la
forteresse  de  Choghr,  5g,  723,  72A,  et,  la  ville  de
Borzeïh,  59,  725  et  suiv.  Il  prend  Derbessac ,  59,
73o,  et  Baghras,  59,  73 1,  732,  fait  une  trêve  avec
Boémond,  prince  d'Antioche,  60,  733,  se  rend  à
Alep  et  de  là  à  Damas,  ibid.  Il  prend  Safed,  60 ,  735,
épargne,  par  extraordinaire,  la  vie  à  deux  Tem-
pliers, 736,  et  s'empare  de  Caoucab ,  60,  737. 11  visite
Jérusalem,  se  rend  à  Acre,  60,  738,  et  fait  bloquer
Chakîf-Arnoun ,  place  forte  dont  le  seigneur  l'avait
trompé,  61,  738  et  suiv.  Il  se  porte  à  la  rencontre
des  Francs,  qui  étaient  sortis  de  Tyr  dans  le  but
d'assiéger  Sidon ,  7Z1 1 .  Après  quelques  escarmouches,
il  se  rend  à  Tibnîn ,  d'où  il  marche  au  secours  d'Acre,
dont  les  Francs  faisaient  le  siège ,  6 1 ,  62  ,  7^3  et  suiv.
Après  la  chute  d'Acre,  il  fait  raser  les  fortifications
-d'Ascalon  et  la  citadelle  de  Bamla,  64;  puis  il  se  rend
à  Jérusalem,  d'où  il  rentre  au  camp  de  iNatroun,  6h-
Il  entame  des  négociations  avec  les  Francs,  ibid.
rentre  à  Jérusalem,  ibid.  et  accorde  la  paix  au  roi
d'Angleterre,  66.  Conditions  du  traité,  ibid.  11  se
dispose  à  faire  le  pèlerinage  de  la  Mecque,  67,  re-
nonce à  son  dessein ,  ibid.  visite  plusieurs  villes  de
la  Syrie,  se  rend  à  Damas  et  congédie  ses  troupes,
ibid.  11  tombe  malade  et  meurt,  68.  Son  caractère,
69,  70.

Salâh  ed-Dîn.  Voyez  Khalîl,  Yaghi-Sîani.

Salahiens;  corps  de  cavalerie  ainsi  nommé,  766.

Salamya.  Voyez  Salemiya.

Saleh  (Es-),  appelé  aussi  El-Malec  es-Saleh,  Abou  l-
Gharât  Talaïa'  (xj^Ai»),  fils  de  Bozzîc,  devient  vizir
d'Egypte,  3o,  4g3.  Il  place  El-A'ded  sur  le  trône
du  khalifat  et  lui  donne  sa  fille  en  mariage,  33.  Sa
mort,  33,  5 19.  Vers  adressés  par  lui  à  Kilîdj-Arslân ,
545.

Saleh  Ibn  Bohtor  ,  l'historien  de  Beïrout,  lx

Salehiya  (Es)  ,  ville  située  à  trente-deux  milles  géogra-
phiques au  nord-est  de  Belbeïs,  i3o.  —  Un  très-gros
village  de  ce  nom  est  situé  à  un  kilomètre  et  demi
de  la  ville  de  Damas ,  vers  le  pied  du  mont  Kacîoun

Salem,  fils  de  Malec  l'Okaïlide.  seigneur  de  Rakka  et
du  château  de  Dja'ber;  ses  territoires  sont  ravagés
par  les  Francs,  7,  217,  218.  Il  invoque  l'appui  de
Djaouéli  contre  les  Arabes  de  la  tribu de Nomeïr,


26/!.  Il  se  trouvait  à  Dja'ber  lors  de  l'assassinat  de
Loulou  l'eunuque,  3o8.  Sa  mort,  16.

Salem  Ibn  Sa'ada;  vers  composés  par  ce  poète  à  la
louange  d'El-Malec  el  -  Mansour,  prince  de  Hamah,
81.

Salemiya  (aa^smi)  ,  ville  située  à  une  journée,  ou  trente-
deux  milles  géographiques,  au  sud-est  de  Hamah.
Un  aqueduc  conduisant  les  eaux  de  Salemiya  à  Hamah,
168,  est  nettoyé  par  Abou  '1-Fedâ,  i85.

Sali.ar.  Voyez  Sellab.

Salt  (Es-)  (o<iAaîi),  ville  de  la  Balka,  à  environ  cin-
quante-cinq milles  au  nord  de  Carac.  3i5.

Saltok  (,jjJcL«),  fils  d'Ali  et  prince  d'Arzen  er-Roum,
est  fait  prisonnier  par  les  Géorgiens,  4g  •,  et  relâché
dans  la  suite,  ibid.  Devenu  encore  prisonnier  des
Géorgiens,  après  avoir  assisté  à  la  défaite  de  ses
troupes,  il  reçoit  d'eux  la  liberté  et  rentre  dans  ses
Etats,  522.

Samanides  (Les),  ix.

Sandei.  (JOsjmo)  Eïmad  ed-Dîn,  officier  de  la  cour  de
Baghdad,  est  chargé  par  le  khalife  de  porter  des
robes  d'honneur  à  Nour  ed-Dîn  et  à  Salâh  ed-Dîn ,  58 1 .

Sandjîl.  Voyez  Saint-Gilles.

Sang;  l'effusion  du  sang  et  la  rapine  portent  malheur
aux  conquérants,  762.

Sanhadja.  Voyez  Sinhadja.

Santabem  (/jjyuUi,  Chanterîn);  cette  ville  est  assiégée
par  Youssof,  fils  d'Abd  el-Moumen,  665.

Saoua  (àjjLw),  ville  située  dans  le  Djebal,  à  l'est  de  Ha-
madân  ,  2/48,  3i6,  317.

Saouad  ou  Souad  (àjyw);  cet  adjectif  signifie  noir  et
désigne  les  pays  cultivés  et  boisés,  tant  de  l'Irak  que
des  environs  de  Damas.  Tout  pays  cultivé  et  entouré
de  sables  est  désigné  par  ce  nom.

Saouad  (Le)  de  Damas,  766.

Saoutikîn  ou  Savdikîn  (kjjpàjL*)  «le  guerrier  d'or»
remet  la  ville  de  Damas  à  Dokak,  3.

Saraï  (^gi-o) ,  ville  située  sur  le  Volga  et  résidence  du
chef  des  Tartares  établis  dans  les  pays  au  nord  de  la
mer  Noire  et  de  la  mer  Caspienne,  1  52.

Sardani.  Voyez  Jourdain.

Sarem  ed-Dîn  (<*j<XÎÎ  n^°)  *Je  glaive  de  la  religion.»
Voyez  Kotlogh  et  Uzbec.

Sarfend  (Jsjj-ns),  le  Surafend  de  nos  cartes,  est  situé
à  environ  huit  milles  au  sud-est  de  Sidon  ;  cette  place
est  prise  par  Salâh  ed-Dîn;  692.

Sarîfîn  (/yA.v-10),  localité  du  Saouad  de  l'Irak,  5g5.

Sarkhad  (  tXi«.-As) ,  le  Salkhat  ou  Salkhad  de  nos  cartes  ;
cette  ville  est  située  dans  le  Haurân,  à  douze  milles
est  de  Bosra ,  1  9  ,  73  ,  3g  1 .

Sarkhok.  Voyez  Surkhak.

Sarminya.  Voyez  Sermîniya.
Saroudj.  Voyez  Seroudj.
Sawa.  Voyez  Saoua.
Sawar.  Voyez  Asouar.

Sc.ii  ;  ce  groupe  de  lettres,  qu'on  a  souvent  employé
pour  représenter  le  ^s  arabe,  peut  très-bien  se  rem-
placer par  le  ch  français


856


INDEX.


ScHACHAB.  Vo\ez  CflAK'HAB.

Scharmesah.  Voyez  Chermesah.

Schemîmisch.  Voyez  Chomeïmîs.

Schoumakhy.  Voyez  Ghemakhi.

Sebaou.  Voyez  Sabaoua.

Sébaste  (RAihxm»  ,  Sebastiya ,  l'ancienne  Samarie) ,  ville
située  au  nord-ouest  de  Naplouse  et  à  la  distance  de
six  milles,  est  prise  par  Salâh  ed-Dîn,  53,  667.

Sebava.  Voyez  Sabaoua.

Sebkha-Bardodïl,  marais  dans  le  voisinage  d'El-Arîch.
Ce  fut  là ,  dit-on ,  que  mourut  Baudouin ,  roi  de  Jé-
rusalem ,ii.

Sedîd  ed-Daula  «  l'homme  habile  de  l'empire.  »  Voyez
Ibn  el-Anbari.

Sefed.  Voyez  Safed.

Seffin.  Voyez  Siffîn.

Seforya.  Voyez  Saffouriya.

Sehrourdi.  Voyez  Sohraouerdi.

Seïda  (Es-)  Nefîça.  Voyez  Nefîça.

Seïf  ed-Daula  «  l'épée  de  l'empire.  »  Voyez  Sadaka.

Seïf  ed-Dîn  Ahmed,  seigneur  de  Sahyoun,  envoie  un
riche  présent  à  Beïbars,  1 48.  Sa  mort,  i54.

Seïf  ed-Dîn  «  épée  de  la  religion.  »  Voyez  Acendemor  ,
Bectimur,  Ghazi,  Kalavoun,  Kotoz,  El-Malec  el-
A'del,  Yazkodj.

Seïf  el-Islam  «  l'épée  de  l'Islamisme.  »  Voyez  Toghtikîn.

Seïfiya,  nom  donné  à  la  ville  de  Hilla,  2^7.

Sela'  (Es-)  (xXaiJI)  ;  ce  nom  ,  qui  s'écrit  en  hébreu  avec
les  mêmes  lettres,  signifie  <■  pierre»  et  désigne  la  ville
nabatéenne  que  les  géographes  européens  appellent
Petra.  Salàh  ed-Din  se  rend  mailre  de  cette  place,
73A,  800.

Selai.a  (aJ3\aw)  ,  v:illée  située  entre  Damas  et  Tibériade,
32  5.

Selamech,  fils  de  Beïbars,  est  proclamé  sultan,  1  5y .  11
est  emprisonné,  puis  déporté  à  Constanlinople ,  161,
où  il  meurt.

Sei.djouk  ((j»^s*»(),  fils  du  sultan  Mohammed,  aspire  à
la  souveraineté,  20.

Seldjoukides  (Les),  x,  xiii,  xiv.  Déclin  et  chute  de
leur  puissance,  xv.

Seldjoukides  d'Alep ,  xvi.

Seldjoukides  d'Icône;  généalogie  de  celle  famille,  xiv  ,
1  12.

Seldjoukides  de  Kermàn,  un,

Seldjoukides  de  la  Perse,  xm.

Selemiya.  Voyez  Salemiya.

Selgiouk.  Voyez  Seldjodk.

Seli.ar  (j!5A*m)  Seïf  ed-Dîn,  nommé  lieutenant  du  sultan
El-Malec  cn-Nacer,  171,  aide  Bcîbnrs  el-Djachne^uir
à  s'emparer  du  pouvoir,  17A,  puis,  à  la  restauration
du  sultan,  il  fait  sa  soumission,  175.  Sa  mort,  ibid.

Selt.  Voyez  Salt  (Es-).

SeMAT  (JoIjv*);  signification  de  te  mot, 168.


Semîràn  ((jt-A^w),  place  forte  située  entre  Kazouîn  et
la  mer  Caspienne ,  784,

Seraï.  Voyez  Saraï.

Serdani  (Es-).  Voyez  Jourdain.

Serdja  (,5-**),  ville  située  entre  Maredîn  et  Nisibe,  est
prise  par  Zengui ,  3go.

SerdjihÀn  (yLg£w_w),  château  fort  situé  dans  le  Deïlein,
entre  Kazouin  et  Zendjàn ,  3 1 6 ,  317.

Serkhab.  Voyez  Abou-Dolef.

Sermîn  (yjy»_w),  ville  située  entre  Alep  et  Ma'arrat  en-
Nomân ,  à  la  distance  de  trente  milles  d'Alep  ;  les
Francs  s'en  emparent,  233.  Ilghazi  y  remporte  une
victoire  sur  les  Francs,  \l\-  Voyez  Sermîniya.

Sermîn  (Le  kadi  de);  ses  intrigues,  233.  Il  s'empare
d'Apamée,  234-

Sermîniya,  nom  du  territoire  et  de  la  citadelle  de  Ser-
mîn ;  la  citadelle  est  prise  et  détruite  par  El-Malec
ed-Dàher  Ghazi,  59,  725.

Seroudj  ou  Saroudj  (^j_w),  le  Sororgia  de  Guillaume
de  Tyr,  ville  de  la  Mésopotamie,  à  environ  neuf
lieues  d'Édesse,  vers  le  sud-ouest,  est  prise  par  les
Francs,  6,  7,  207.  Zengui  en  fait  la  conquête,  26,
445  Nour  ed-Dîn  la  donne  à  Malec  Ibn  Ali  l'Okaï-
lide  en  échange  du  château  de  Dja'ber,  36,  553.

Sevindj  (<vw  a  joie,  félicitation  »  en  persan),  fils  de
Bouri  et  gouverneur  de  Hamah ,  amène  des  troupes
à  Zengui ,  1 8 ,  386 ,  qui  le  fait  arrêter  et  enfermer,
18,  387.  Il  recouvre  la  liberté,  19,  3g2.  Il  est  mis
à  mort  par  son  frère  Ismaîl,  21,  402.

Sfax  (^jwJsLjUw),  ville  maritime  de  la  Tunisie,  est  prise
par  Georges  d'Antioche,  466,  467.

Sibt  Ibn  el-Djeuzi  «le  fils  de  la  fille  d'Ibn  el-Djeuzi;»
on  connaît  par  ce  titre  un  historien  très -distingué  et
qui  se  nommait  Youssof,  fils  de  Kizoghli,  lx.  Il
prêche  la  guerre  sainte  à  Damas,  io4-

Sicile.  Les  Siciliens  saccagent  la  ville  de  Tinnîs  en
Egypte,  3o,  4g  '  •  Leurs  conquêtes  en  Afrique.  Voy.
Roger.  Ils  perdent  la  plupart  de  leurs  possessions
africaines,  4g8  et  suiv.  Une  flotte  sicilienne  se  pré
sente  devant  Markab ,  7  1 8 ,  et  Ladikiya  ,720.  Etrange
démarche  faite  par  un  amiral  sicilien  auprès  de  Salâh
ed-Dîn,  72  1 .

Sidon.  Voyez  Saïda.

Sifakès.  Voyez  Sfax.  •

Siffîn  (rjjJuo,  prononcez  Scjf'îne  ou  SeuJJ'îne  ),  grand
territoire  qui  s'étend  au  sud  de  l'Euphrate,  depuis  le
château  de  Dja'ber  jusqu'en  face  de  la  ville  de  Hakka.
Les  Arabes  et  Turcomans  établis  dans  ce  pays  sont
attaqués  et  dévalisés  par  Josselin,  i4,  34  ••

Siglaton  (Jo5AJuJi,  Es-Siglat)  ;  signification  de  ce  mot,.
689.

Silahdar  (^l^j».5l*«)  «  porte-glaive  d'un  sultan.  »

Sinàn  ((jtuw)  Hached  cd-Dîn  Abou  1-Hacen,  fils  de
Soleïmân,  chef  des  Ismaïliens,  expédie  des  sicaircs
pour  assassiner  Salàh  ed  Dîn ,  46,  618.  Il  conclut
nue  paix  avec  Salàh  ed-Dîn,  47.  626.  Sa  mort,  68.

Sindjabou  Sendjab  (<_>LïW),  la  fourrure  appelée  «  petit
gris,  »  168.

SiNDJÀn  (jl^w) ville  de  la Mésopotamie,  à  environ


INDEX.


857


soixante  et  dix  milles  de  Mosul,  vers  l'ouest;  son  ter-
ritoire, dont  les  Francs  s'étaient  emparés,  est  envahi
par  les  troupes  du  sultan  Mohammed,  281.  Elle  est
prise  par  Zengui,  17,  377.  Nour  ed-Dîn  s'en  empare,
^73.  Salâh  ed-Dîn  s'en  rend  maître,  la  confie  à  la
garde  de  Sa'd  ed-Din,  fils  d'Anar,  5i,  657,  et  la
donne  plus  tard  a  Eïmad  ed-Dîn  Zengui,  fds  de  Mau-
doud,  en  échange  de  la  ville  d'Alep,  52,  661.  Signi-
fication du  mot  sindjar,  763.

Sindjar  (_^Uv).  Selon  Abou  '1-Fedâ,  dans  ses  Annales,
t.  III,  p.  2  56,  *s»W  est  une  altération  du  participe
turc  »=2W>  (sandjar),  «qui  perce  avec  la  lance.»
Vovez  aussi  Les  Seldjoukides  de  Mirkhond,  édition
Vullers,  page  172  delà  traduction.  Si  cette  .dérivation
est  bonne ,  il  faut  prononcer  Sandjar.  —  Sindjar  ou
Sandjar,  fds  de  Malec-Chah  et  prince  de  Khorassân,
fait  la  guerre  à  son  frère  Barkyarok,  5.  Des  hostilités
éclatent  entre  lui  et  son  neveu ,  le  sultan  Mahmoud ,
i3,  3 18.  La  prière  publique  est  faite  en  son  nom  à
Baghdad,  i3,  322.  Il  conclut  une  paix  avec  Mah-
moud, i3,  323.  Voulant  s'emparer  de  l'Irak,  il  se
rend  du  Khorassân  à  Reï  avec  une  armée  nom-
breuse, 38 1.  Il  fait  encore  la  paix  avec  le  sultan
Mahmoud,  20,  382.  11  soutient  son  neveu  Toghril,
qui  aspire  au  sultanat,  20.  Sa  défaite  par  les  Khita ,
25.  Sa  mort,  32.

Sindjar  Alem  ed-Dîn  el-Halebi,  lieutenant  de  Kotoz  à
Damas,  i44,  s'y  fait  proclamer  sultan,  \!\ 5.  Il  est
chassé  de  Damas  et  fait  prisonnier,  i46.

Sindjâr-Chah  Moëzz  ed-Dîn,  fils  de  Seïf  ed-Dîn  Ghazi,
64o ,  obtient  le  gouvernement  de  Djezirat  Ibn  Omar,
49.

Sindjar.  Voyez  Chodjàï.

Sinhadja  (ou  Sanhadja,  forme  qui  représente  mieux  la
prononciation  donnée  à  ce  nom  par  les  Sanhadja  eux-
mêmes)  est  une  altération  à  l'arabe  du  nom  berber
Zenaçj  (LsliV).  Les  Zenagues  ont  laissé  leur  nom  au
pays  de  Sénégal.  La  branche  de  cette  tribu  qui  oc-
cupe les  environs  de  Bougie  s'attire  un  châtiment
sévère  de  la  part  d'Abd  el-Moumen,  souverain  de
Maroc,  484-

Sinn  Ibn  Otaïr  (**Jafi  (>-jÎ  (j-«)  «la  dent,  »  ou  «pic  de
montagne  d'f  bn-Otaïr ,  »  château  fort  situé  dans  la  Mé-
sopotamie, entre  Someisat  et  Edesse;  il  est  pris  par
les  Francs,  3 16.

Sîooas  ((jJ^vw),  ville  de  l'Asie  Mineure,  est  prise  par
Gumichtikîn  Ibn  ed-Danichmend,  2o3.  Nour  ed-Dîn
l'enlève  à  Kilîdj-Arslân,  43,  5g2.  Elle  retombe  bien-
tôt au  pouvoir  de  celui-ci ,  ibid.

Sir  Ibn  el-Haddj,  787.

Sîrdjal  ou  Sîrodjal  (JU_-aaw),  c'est-à-dire  le  Sire  Ro-
ger, est  le  nom  par  lequel  les  historiens  arabes  dé-
signent Roger,  fils  de  Richard  et  successeur  de  Tan-
crède  dans  la  principauté  d'Antioche,  11,  287.  Il
forme  une  alliance  avec  Toghtikîn,  12,  2g4,  296,  et
défait  les  troupes  que  le  sultan  Mohammed  avait  en-
voyées en  Syrie,  12,  297.  Il  meurt  sur  le  champ  de
bataille,  i3,  325.

Sirrîn  (Es)  ((jj-mJ!),  vdlage  situé  sur  le  bord  de  la
mer,  auprès  de  Djidda,  74.

Siryakous  ((jjyilj-ni) ,  village  situé  à  une  petite  journée
au  nord  du  Caire,  181.

Histor.  or.  —  I.


Sis  ((jasa**  «la  Cilicie,  la  petite  Arménie»]  est  envahie
plusieurs  fois  par  les  Musulmans.  Voyez  Arménie.

Sitt  es-Cham  «  la  dame  de  la  religion,  »  sœur  du  sultan
Salâh  ed-Dîn,  69.

Sobeïba  (Es-)  (<jUaaà2)I),  forteresse  située  a  trois  kilo-
mètres de  Panéas  et  au  nord-est  de  cette  place,  est
cédée  à  El-ilalec  es-Saleh  Ayoub,  sultan  de  Damas,
par  El-Malec  es-Sa'id,  fils  d'El-Malec  el-A'zîz;  mais
elle  est  bientôt  reprise  par  Es-Saîd,  129.

Soffar.  Voyez  Merdj  es-Soffer.

Sohraouerdi  (Es-)  Chehab  ed-Dîn,  philosophe  mys-
tique, est  mis  à  mort  par  l'ordre  du  sultan  Salâh  ed-
Din,  65.

Sohïodn.  Voyez  Sahyoun.

Sokhna  (Es-)  (*Àja»\Jî),  station  à  environ  un  tiers  du
chemin  de  Palmyre  à  Er-Rakka,  5/j.

Sokiuàn  (yl&w)  ou  Socmàn  (yl&w.)  (Voyez  les  Annales
d' Abou '1-Fedâ,  t.  III,  p.  326)  el-Kotbi  fonde  une
dynastie  à  Khelat,  5.  Il  marché  avec  le  sultan  Moham-
med contre  les  Francs,  280.  Sa  mort,  11,  282.

Sokmân  Dahîr  ed-Dîn  Chali-Armen,  fils  d'Ibrahîm  et
petit- fils  de  Sokmân  el-Kotbi,  est  déclaré  souverain
de  Khelat  et  placé  sous  la  tutelle  de  sa  grand'mère,
17.  Il  est  défait  par  les  Géorgiens,  52  2.  11  se  joint
à  Ildeguiz  et  leur  fait  la  guerre,  526.  Sa  mort,  53.

Sokmân,  fils  d'Ortok  Ibn  Acseb,  fondateur  d'une  dynas-
tie à  Hisn  Keïfa,  commande  à  Jérusalem  conjointe-
ment avec  son  frère  llghazi,  3,4,  197-  Après  la  prise
de  cette  ville  par  les  Égyptiens,  il  va  s'établir  dans
Edesse,  4,  198.  Il  est  défait  par  les  Francs  et  perd
la  ville  de  Seroudj,  208.  il  obtient  possession  de
Hisn -Keïfa,  6,  210,  et  marche  avec  Djekermicli
au  secours  de  la  ville  de  Barràn ,  7,  221.  Il  prend
quelques  châteaux  que  les  Francs  possédaient  dans
le  Chabakhtân,  222,  223.  Sa  mort,  8,  227.

Sokmân  Kotb  ed-Daula  Ibn  Mohammed  Nour  ed-Dîn ,
prince  d'Amed  et  de  Hisn-Keïfa ,  succède  à  son  père ,
54-  Sa  mort,  79.

Soleïm  er-Razi,  765.

Soleïmân  Bedr  ed-Dîn,  fils  d'Abd  el-Djebbar  et  petit-
fils  d'Ortok,  obtient  le  gouvernement  d'Alep,  i5.  Il
cède  Athareb  aux  Francs,  i5 ,  34g.  H  assiège  Kotlogh
dans  la  citadelle  d'Alep,  17,  379.

Soleïmân  Mo'in  ed-Dîn,  pervanah  tartare,  121,  fait
étrangler  Kilidj-Arslân  Rocn  ed-Dîn,  1 5.2.. Il  est  mis
à  mort  par  Abagha,  i55.

Soleïmân  Rokn  ed-Dîn,  fils  de  Kilîdj-Arslân  et  sultan
d'Icône,  détrône  son  frère  Caï-Khosrou,  68,  et  s'em-
pare de  Malatiya  et  d'Erzen  er-Roum,  79.  Sa  souve-
raineté est  reconnue  par  El-Malec  el-Afdal,  82.  Sa
mort,  ibid.

Soleïmân,  fils  de  Chahânchali,  fils  de  Taki  ed-Din
Omar,  et  arrière-petit -neveu  de  Salâh  ed-Dîn,  devient
souverain  du  Yémen,  82.  H  est  détrôné  et  amené  au
Caire,  87.  11  perd  la  vie  à  la  bataille  d'El-Mansoura ,
87,  124.

Soleïmân,  fils  de  Djender  (^<X^),  émir  au  service  de
Salâh  ed-Dîn  et  ami  intime  de  ce  prince,  obtient  de
lui  en  fief  la  forteresse  d'A'zaz,  53,  663.  Conseil  qu'il
donne  à  son  souverain,  673.

108


858


INDEX.


SoleïmÂn  ,  fils  d'Hghazi  et  gouverneur  d'Alep ,  se  met
en  révolte  contre  son  père,  i4-  Il  est  déposé  et  obtient
le  gouvernement  de  Meïafarekîn ,  i4,  i5.

Soleïmân-Chah,  fils  du  sultan  seldjoukide  Mohammed,
est  proclamé  sultan  par  le  khalife,  3i.  Vaincu  et  fait
prisonnier  par  son  neveu  Mohammed  Ibn  Mahmoud ,
il  est  emprisonné  à  Mosul,  ibid.  Ayant  recouvré  la
liberté,  il  s'empare  de  Hamadàn,  33,  où  il  est  mis  à
mort  par  ses  émirs ,  ibid.

Soleïtan.  Voyez  Sultan  (Le  petit).
Soltân.  Voyez  Abou  'l-Asaker.

Soltân-Chah,  fils  de  Rodouân,  est  déclaré  prince
d'Alep,  12,  i3.

Soltàn-Chah  ,  fils  de  Kilîdj-Arslàn  et  prince  de  Césarée
de  Cappadoce,  y  soutient  un  siège  contre  son  frère
Malec-Chah,  67.

Someïsât  (lôLfc^çu)) ,  l'ancienne  Samosate  et  le  Samsat
de  nos  cartes,  est  située  sur  l'Euphrate,  au  nord-
ouest  d'Édesse,  68,  82.

Sommoud  (]âjj?w),  fils  de  Houlagou,  attaque  la  ville
d'Alep,  i3g.

Sonkor  (Ji-Uw  «faucon»)  El-Kebîr,  gouverneur  de  Jé-
rusalem, marche,  sous  la  conduite  d'El-Malec  el-
A'del,  contre  les  Francs,  qui  venaient  de  débarquer
en  Syrie  et  de  s'emparer  de  Beïrout,  74.  Sa  mort,
ibid.

Sonkor  Seïf  ed-Dîn,  atàbec  d'El-Malec  en  Nacer,  souve-
rain du  Yémen ,  80.

Sonkor  ,  mamlouc  et  grand  écuyer  du  sultan  Kalavoun  ,
167.

Sonkor  el-Achkar  «le  faucon  roux,»  émir  égyptien
que  les  Tartares  avaient  fait  prisonnier  à  Alep,  ob-
tient sa  liberté,  i52.  Devenu  vice-roi  de  Damas,  il
s'y  fait  proclamer  sultan  et  prend  le  titre  d'El-Malec
el-Camel,  157.  Expulsé  de  cette  ville,  il  écrit  à  Aba-
gha,  pour  l'engager  à  envahir  la  Syrie,  i58.  Il  s'em-
pare de  Sahyoun ,  de  Cheïzer,  d'Apamée  et  d'autres
villes,  ibid.  Il  perd  Sahyoun  et  se  laisse  emmener  en
Egypte,  162.

Sonkor  el-Bokhari,  émir  au  service  du  sultan  Mah-
moud, 32  1.


Sonkor-Diraz  (j\jb  «le  long»),  prince  des  contrées  ar-
rosées par  le  Khabour,  combat  pour  Djaouéli  à  la  ba-
taille de  Tell-Bacher,  266.  Borsoki  l'envoie  au  secours
de  la  veuve  de  Covacîl,  293.  Il  est  envoyé  à  Alep  par
Zengui,  38o.

Sonkordjeh  (*a»-JijUw  «fauconneau»),  émir  au  service
de  Kerbogha,  lui  succède  dans  le  commandement
des  troupes  turques ,  occupe  Mosul  et  perd  la  vie ,
209.

Sonnites  et  Chiïtes;  un  rapprochement  s'opère  à  Bagh-
dad  entre  ces  deux  partis,  271.

Sordani.  Voyez  Jourdain.

Souad.  Voyez  Saouad.

Souar.  Voyez  Asouar.

Soudak  (ijjîifcAs),  ville  de  la  Crimée,  est  prise  par  les
Tartares,  96.

Soudi  {^i>yo)  Seïf  ed-Dîn  est  nommé  gouverneur
d'Alep,  176.  Sa  mort,  180.

Sounedj.  Voyez  Sevendj.

Sour.  Voyez  Tyr.

Souriya.  Voyez  Dinar.

Souriya  (Es-),  ville  située  sur  la  rive  droite  de  l'Eu-
phrate, à  dix  ou  douze  milles  en  amont  de  Rakka.

Soussa  (a»**»),  ville  maritime  de  la  Tunisie,  est  prise
par  les  Siciliens,  466.

Soyouti  (Es-),  polygraphe,  lxi.

Sofakos.  Voyez  Sfax.

Sultan  (Le  petit),  en  arabe  Soleïtan,  sobriquet  par  le-
quel les  historiens  musulmans  désignaient  un  prince
chrétien  qui  régnait  à  Tolède.  Il  s'agit  d'Alphonse  II
de  Castille,  VIII  de  Léon,  £79.  Ce  prince  fait  une
trêve  avec  Ibn  Houd,  roi  de  Saragosse ,  4i2.  Il  met
le  siège  devant  Cordouc,  £79-  H  essaye  de  faire  lever
le  siège  d'Almérie,  607,  795.

Surkhac  (d>à^~w,  le  roux),  ancien  mamlouc  de  Nour
ed-Din ,  est  nommé  gouverneur  de  Harem  par  El-Ma-
lec  es-Saleh  Ismaïl,  fils  de  Nour  ed-Dîn,  48,  63a.  Il
refuse  de  livrer  celte  forteresse  à  Salâh  ed-Dîn,  53,
662.  Il  est  arrêté  par  ses  propres  troupes,  ibid.


Ta'acîf.  Voyez  Kaïsar.

Tabari  (Le  faux),  lxi.

Tabbakhi  (El-).  Voyez  Belbân.

Taberani  (Et-),  historien,  lui.

Taberistàn  (La  mer  de),  la  mer  Caspienne,  g5.

Tableaux synciironiques des princes qui régnèrent
pendant  la  période  des  Croisades-,  xxx  et  suiv.

Tabl-Kiiané  (ajU».  JjJ*),  169.

TachefÎn, fils  d'Ali,  souverain almoravide;  sa mort,
49-

Ta'Cet,  etc.  (yLi^  [•'  ow»*j);  significalion  de  cette  ex-
pression, 800.

TaciitikÎn  (i:j*Xi£,\]0  ou  Dac.iitikÎn  «  le  brave  camarade  »)


Modjir  cd-Din  commandait  la  caravane  de  l'Irac,  lors
du  conflit  qui  coûta  la  vie  à  Ibn  el-Mokaddem,  58,
7i4,7i5.

Tac.odar  ( ^ »x£j)  Ahmcd-Sollàn ,  frère  d'Abagha ,  lui  suc-
cède, 160.  Ayant  embrassé  l'islamisme,  il  est  misa
mort  par  ses  émirs ,  ibid.

Ta*cor  (Et-)  (  JotJI),  château  dans  le  Yémen,  est  pris
par  Tourân-Chah ,  5g8.

Tadj(Le),  c'est-à-dire  la  couronne,  pavillon  et  salon
de  réception  attenant  au  palais  des  khalifes  à  Bagh-
dad ,  370.

Tadj  el-Adjem  «la  couronne  des  Persans,  »  émir  égyp-
tien, est  envoyé  en  Syrie  par  le  vizir  El-Afdal,  216.
Il  est  arrêté  et  remplacé,  21G,  217.


INDEX.


859


Tadj  ed-Daula  «  la  couronne  de  l'empire.  »  Voyez  Beh-

ràm.
Tadj  el-Molouc  «couronne  des  rois.»  Voyez  Bouri,

fils  de  Toghlikîn ,  et  Bouri  ,  frère  de  Salâh  ed-Din.

Tadmor  ou  Tedmor  (_o*Xj),  l'ancienne  Palmyre,  est
cédée  aux  enfants  de  Rîrkhàn  par  Mahmoud,  fils  de
Bouri,  22.  Elle  faisait  partie  des  Etats  de  Chîrcouli,
fils  de  Mohammed,  70.

Taëzz  (yxi'),  château  fort  du  Yémen,  est  pris  par  Tou-
rân-Chah,  5g8.

'  Taher,  fils  de  Sa'd.  Voyez  Mezdeghani.

ïaherides  (Les),  vu.

Taïdemor  (w»»N*k),  mamlouc  d'Abou  1-Fedâ,  181,
182.  Sa  mort,  i<S5.

Taïm.  Voyez  Teïm.

Taïyara  rouge  (La)  ,  kiosque  bâti  sur  le  mur  de  Hamah,
168.

Tara  (iwllo);  diverses  significations  de  ce  mot,  759.

Takach.  Voyez  Tukuch.

Takbïr.  Voyez  Tecbîr.

Taki  ed-Dîn  «  pieux  en  religion  »  Abbas ,  fils  d'El-Malec
el-A'del  et  petit-fils  d'Ayoub,  prend  part  à  l'expédition
dirigée  conlre  l'Egypte  par  El-Malec  en-Nacer,  prince
d'Alep,  i3i.

Taki  ed-Dîn  Omar  el-Malec  el-Modaffer,  fils  de  Chahân-
chah  et  neveu  de  Salâh  ed-Dîn,  conseille  à  son  oncle
de  résister  aux  ordres  de  Nour  ed-Dîn,  42,  582.  Il
est  envoyé  à  Hamah,  afin  de  prendre  le  commande-
ment de  cette  ville  et  de  garder  le  pays,  49,  635.  Il
remporte  une  victoire  sur  les  troupes  de  Kilidj-Ars-
lân,  fils  de  Mes'oud,  4g,  63g,  6/io.  Il  combat  les
Francs  dans  le  voisinage  de  Caoucab,  653.  Nommé
vice-roi  d'Egypte,  53,  664,  il  est  bientôt  remplacé
par  El-Malec  el-A'del,  55,672.  Il  reçoit  de  son  oncle
un  bel  apanage,  55.  Lors  de  la  bataille  de  Heuttîn,
il  laisse  passer  le  comte  de  Tripoli  à  travers  la  divi-
sion de  troupes  qu'il  avait  sous  ses  ordres,  56,  684.
II  met  le  siège  devant  Tibnîn,  690,  et  reçoit  de  son
oncle  le  gouvernement  de  Ladikiya,  5g,  720.  Il  fait
passer  des  secours  dans  Acre ,  61,  et  reçoit  de  Salâh
ed-Dîn  les  villes  d'Édesse  etdeHarrân,  63.  Sa  mort,
64.

Taki  ed-Dîn,  historien,  lxi.

Talaïa.  Voyez  Saleh  (Es-).

Tancrède  [^Sjio,  Tankri,  et^SjJ,  Tenkri;  il  est  digne
de  remarque  que  ces  deux  mots,  en  turc  oriental,  si-
gnifient Dieu,  759).  Il  reçoit  de  Godefroi  la  ville  de
Jaffa ,  207.  Il  prend  la  fuite  après  la  bataille  de  Belîkh  ,
221,  222.  Devenu  seigneur  d'Antioche,  il  remporte
une  victoire  sur  Bodouàn,  227,  et  prend  la  ville
d'Artah,  228.  Il  contribue  à  la  rançon  de  Baudouin,
mais  refuse  de  lui  rendre  la  ville  d'Édesse,  262.  Sa
guerre  avec  Baudouin ,  ibid.  Un  combat  a  lieu  entre
lui  et  Djaouéli,  266.  Il  assiste  au  siège  de  Tripoli,

-  273,  prend  Banîas  (Belenyas)  etDjebela,  27/i,  s'em-
pare d'El-Athareb,  io,  278,  part  pour  envahir  la
petite  Arménie,  257,  et  meurt,  11,  257.

Tanza  (Ï'-Xla),  ville  située  dans  le  territoire  de  Djezîrat
Ibn  Omar,  est  prise  par  Zengui,  26  ,  442  ,  77.5.


Taoubàn  (yLjJfl),  château  fort  aux  environs  de  Rafe-
niya,  est  assiégé  par  Saint-Gilles,  212.

Tarantaï.  Voyez  Torontaï.

Taredouahcii  ,  ou,  selon  quelques  orientalistes,  Tardou-
iiach;  note  sur* ce  mot,  174,  175.

Tareka  (*Sjlk>);  note  sur  ce  mot,  4)4-

Tartares  (Les)  (JakJS,  ou  Judi,  Et-Tutar);  les  his-
toriens arabes  ont  désigné  par  ce  nom  les  Moghols.
Leur  première  apparition  dans  le  territoire  musulman ,
91.  Leur  pays,  92.  Ils  s'emparent  de  Bokhara,  91,  de
Mazenderân,  Samarkande,  et  de  la  ville  de  Kharezm,
g5.  Ils  mettent  en  déroute  l'armée  de  Djelal  ed-Dîn,
96.  Une  de  leurs  divisions  marche  vers  le  Kaptchak,
prend  la  ville  de  Soudak,  soumet  les  Lezguis  et  pé-
nètre dans  le  pays  des  Russes,  96.  Ce  fut  le  khalife
abbasside,  dit-on ,  qui  les  poussa  à  envahir  le  Kharezm,
101.  Ils  envahissent  encore  les  États  de  Djelal  ed-Dîn,
1 08,  passent  dans  la  Mésopotamie ,  ibid.  pénètrent  clans
l'Asie  Mineure  et  s'emparent  de  Rhelat,  d'Amed  et  des
États  du  sultan  d'Icône ,  1 2 1 .  Ils  font  une  démons-
tration contre  Baghdad,  123.  Us  prennent  Baghdad,
1 36 ,  mettent  le  siège  devant  Meïafarekîn ,  1 38  ,  pren-
nent A'zâz,  i3g,  emportent  d'assaut  la  ville  d'Alep,
i4o,  et  sont  défaits  par  le  sultan  Rotoz,  i43.  Rentrés
en  Syrie,  ils  menacent  Alep,  i45,  essuient  une  dé-
faite auprès  d'Émesse,  i46,  et  repartent  pour  l'Orient
après  avoir  attaqué  Apamée,  ibid.  Chassés  par  Beïbars
de  la  principauté  d'Alep,  dans  laquelle  ils  avaient
pénétré  de  nouveau,  i54,  ils  mettent  le  siège  devant
El-Bîra  et  sont  forcés  à  la  retraite,  i54-Hs  attaquent
encore  cette  forteresse ,  mais  sans  succès ,  ibid.  Les
Tartares  de  l'Asie  Mineure  sont  défaits  par  Beïbars,
i55.  Les  Tartares  dont  Abagha  était  le  souverain
envahissent  la  principauté  d'Alep,  i58,  et  subissent
un  échec  aux  environs  d'Émesse,  i5g.  Ils  essuient
une  défaite  à  El-Karieteïn ,  ravagent  le  nord  delà
Syrie,  envahissent  ce  pays  et  s'en  retournent,  172.
Ils  occupent  la  ville  de  Damas,  173,  et  essuient  en-
core une  défaite  à  Merdj  es-Soffer,  173.  Voyez  Mo-
ghols.

Tartour  (jJsJô);  signification  de  ce  mot,  46i,  note.

Taubân.  Voyez  Taoubân.

Tawathîr (-oiyj);  signification  probable  de  ce  mot,

769-
Tebnyn.  Voyez  Tibnîn.
Tecbîr  (_^«Xj)  ;  signification  de  ce  mot,  3i  1,  note.

Techrîf  (v_jL>-aïu)  «  habillement  d'honneur;  »  en  quoi  il
consistait,  84-

Tecrît  (ojSj)  ,  forteresse  située  sur  le  Tigre,  en  lat.
34°  33'.  Àyoub,  père  de  Salâh  ed-Dîn  ,  y  commandait
lors  de  la  défaite  de  Zengui  par  le  sultan  Seldjouk,
20,  56 1 .

Teïm  (Et-)  (ptvJS),  nom  du  vallon  qui  est  traversé  par
la  partie  supérieure  du  Jourdain,  au  nord  de  Panéas.
Dahhac,  émir  des  Druzes,  y  défait  les  partisans  de
Behram,  383.

Telkech  (fjiSki)  «carquois,»  1 68.

Tell  (Jl>);  ce  mot,  en  Orient,  signifie  terlre  ou  colline;
en  Algérie,  il  désigne  la  chaîne  des  hauts  plateaux
cultivables  qui  forment  la  ceinture  septentrionale  du
grand  désert.

108.'


860


INDEX.


Tell  el-A'djoul  (JjjSJI  Jo),  colline  et  village  au  bord
de  la  mer,  à  environ  cinq  milles  sud-ouest  de  Ghazza,
74,  io3.

Tell-A'ràn  ((jîj*'  J")i  neu  sitixé  à  dix  milles  sud-est
d'AIep,  119.

Tell-Bacher  (»*ilj  Jù"),  le  Turbessel  des  historiens  occi-
dentaux, forteresse  située  à  environ  cinquante-cinq
milles  au  nord-est  d'AIep;  une  bataille  a  lieu  près  de
cet  endroit  entre  Djaouéli ,  soutenu  par  Baudouin,  et
Rodouân,  soutenu  par  Tancrède,  266.  Elle  résiste  à
l'armée  du  sultan  Mohammed,  282.  Vers  cette  époque,
Josselin  en  était  le  seigneur,  287.  Elle  est  prise  par
Nour  ed-Dîn,  29,  497,  3i.

Tell-Hamdoun  ((jjj<Xç-  JO"),  château  fort  de  la  petite
Arménie.

Tell-Ifrïn,  ou  Eïfbîn  (yJy**  Jtf) ,  lieu  du  territoire
d'Athareb,  324-

Tell-Khaled,  château  fort  de  la  principauté  d'AIep,
situé  au  sud-est  de  Tell-Bacher  et  au  nord  de  la  ri-
vière de  Sadjour.  Il  est  enlevé  à  Josselin  par  Nour  ed-
Dîn,  29,  48 1,  pris  par  Salâh  ed-Din,  52,  et  donné  à
Dilderîm  par  Salâh  ed-Dîn,  663.

Tell  el-Ma'chouka,  colline  dans  le  voisinage  de  Tyr,
257.

Tell-Madzen  {{j)y>  Jtf  ),  château  fort  de  la  haute  Mésopo-
tamie, situé  à  dix  milles  de  Ras-Aïn,  sur  la  route  de
Seroudj,  est  enlevé  aux  Francs  par  Zengui,  26,  442.

Tell-Moussa,  colline  dans  le  voisinage  de  Keratha,  210.

Tell-Safroon  ((j^yua  Jj) ,  colline  dans  le  voisinage  de
Hamah,  7g.

Tell-Soltàn,  lieu  à  une  journée  de  marche  d'AIep,  sur
la  route  de  Hamah ,  622.  Selon  Abou  1-Fedà,  dans  ses
Annales,  t.  III,  p.  290,  Tell  es-Soltàn  (sic)  est  à  six
parasanges  d'AIep.  Salâh  ed-Dîn  y  remporte  une  vic-
toire sur  Seïf  ed-Dîn  Ghazi,  46,  622.

Tell-Ya'fer  (yi*j  Jù),  maintenant Tell-A'Fer  (yisl  Jj),
forteresse  située  à  trente  milles  de  Mosul,  vers  le  cou-
chant, 2  2  5.

Temîm,  fils  d'EI-Moëzz  Ibn  Badîs,  prince  ziride  et  sou-
verain de  l'Ifrîldya,  190,  meurt,  252 ,  en  laissant  une
belle  réputation,  2,53,  254-

Temîrek  (ii)jjut,  petit  Timur),  seigneur  de  Sindjâr,
marche  avec  Maudoud  contre  les  Francs,  1 1,  288.

Templiers  (Les)  (iojitXll,  Ed-Daouïa);  leur  grand
maître  est  fait  prisonnier  à  la  bataille  de  Heuttîn,  686.
Pour  quelle  raison  Salâh  ed-Dîn  ôla  la  vie  aux  pri-
sonniers qui  appartenaient  à  cet  ordre,  ibid.

Tenaoon  ou  Tonaoun  (mjIàj);  tel  est  le  nom  par  lequel
Abou  1-Fedâ  désigne  le  général  en  chef  de  l'armée
tartare  qui  fut  tué  à  la  bataille  d'Ablcsteïn,  1 55.

TesÂï  (jïL*il>,  novenurius)  ;  «une  toile  de  turban  faisant
neuf  fois  le  tour  de  la  tète ,  »  181.

Tiiabor  (^»Iaii,  Et-Tour,  en  arabe),  montagne  située  à
environ  dix  ou  douze  milles  au  sud-ouest  de  Tibé-
riade  et  à  vingt-cinq  ou  trente  milles  au  sud-est
d'Acre.  El-Malec  el-A'del  fait  construire  (ou  mcltrccn
état  de  défense)  le  château  de  Thabor,  87.

Thanzé.  Voyez,  Tanza.

Tiiarantay.  Voyez  Torontaï.


Thegan.  Voyez  Toghàn.
Thelay.  Voyez  Saleh-Talaïâ.

Theniya  (Eth-),  défilé  situé  sur  la  route  de  Damas  à
Émesse,  116.  C'est  peut-être  le  Seneiak  de  Pococke,
village  situé  à  environ  cinq  lieues  de  Damas,  sur  la
route  qui  mène  de  cette  ville  à  Ba'albec  par  Ez-Zebe-
dani.

Thoghr  (jJ«j);  signification  de  ce  mot,  44o,  note.

Thogtekyn.  Voyez  Togutikîn.

Thoros.  Voyez  Toros.

Thoob  (<_y)  «un  froc,»  168.

Tibériade  (R?yjJa,  Taberiya);  les  Musulmans,  sous  les
ordres  de  Salâh  ed-Dîn ,  remportent  une  grande  vic-
toire sur  les  Francs  dans  le  voisinage  de  cette  ville,
56 ,  683  et  suiv.  (  Voyez  Heuttîn.)  Prise  par  ce  prince,
56,  elle  est  livrée  aux  Francs  cinquante -huit  ans
plus  tard,  122,  et  reprise  par  les  Musulmans,  12 5.

Tîbers  (fjtiykjls)  Alâ  ed-Dîn,  un  des  généraux  de  Kala-
voun ,  prend  part  à  la  bataille  livrée  aux  Tartares  dans
les  environs  d'Émesse,  i5g.

Tibnîn  (,wAjyj'),  ville  située  à  onze  ou  douze  milles  de
Tyr,  vers  le  sud-est  ;  elle  est  assiégée  par  Taki  ed-Dîn
Omar,  690.  Elle  se  rend  à  Salâh  ed-Dîn,  57,  692.
Les  Francs  y  mettent  le  siège  et  décampent  bientôt
après,  74.

Tiers  de  l'Egypte;  ce  qu'il  faut  entendre  par  cette  ex-
pression, 761.

Tîh  Béni  Israïl;  ce  nom,  qui  signifie  «le  lieu  d'égare-
ment des  enfants  d'Israël,  »  sert  à  désigner  la  contrée
située  entre  Suez,  Aïla  et  le  mont  Sinaï.

Tiiiami  (Et-),  poète,  25o,  777.

Tiflîs  ((jwwJjt;);  prise  de  celte  ville  par  les  Géorgiens,
i4,33i.

Tilimsan.  Voyez  Tlemcen.

Timurdji;  signification  de  ce  mot,  766.

Timurtach  (,jàb'_/C ,  «  camarade  de  fer  »  )  Hossâm  ed-Dîn ,
fils  d'Ilghazi,  reçoit  de  son  père  le  gouvernement
d'AIep,  i3,  3og.  Il  succède  à  son  père  dans  le  gou-
vernement de  Maredîn,  i5,  prend  possession  d'AIep,
18,  356,  et  perd  cette  ville  peu  de  temps  après,  18,
36o.  Ses  troupes  sont  défaites  par  celles  de  Zengui ,
3go.  Il  meurt  dans  sa  principauté  de  Maredîn,  3o.

Tînmelel  (jXè+S,  ou  Tînmelil,  JuXjyy) ,  nom  qui,  en
langue  berbère,  signifie  la  blanche ,  est  celui  d'un  des
pics  de  l'Atlas,  à  l'est  de  la  ville  de  Maroc.  Ibn  Tou-
mert,  fondateur  de  la  secte  almohade,  s'y  réfugie,
336.

Tinnîs  ((j*»*Ju),  ville  sur  la  frontière  de  l'Egypte,  du
•  côté  de  la  Syrie,  est  saccagée  par  les  Siciliens,  3o,
4gi.

Titbes  de  propriété;  comment  Zengui  remplace  ceux
qu'on  avait  perdus,  23,  423.

Tiz-CiiAii  (»Li  yy)  Ghîath  ed-Dîn,  fils  de  Mohammed
Alâ  ed-Dîn ,  sultan  du  Kermân  ,  s'empare  de  l'Irak  per-
san, 9g.

Tîzîn  (/w>y*j),  grand  village  dans  le  voisinage  d'Artah;
Tancrède  y  défait  les  Musulmans,  8,  228.

TLEMCBM  (,jL^:>),  ville  de  l'Afrique  septentrionale,  est


INDEX.


861


donnée  en  apanage  à  Abou  Hafs  Omar  par  son  père
Abd  el-Moumen ,  5o2.

Todan  (?)  Mancou  (jXjU  yS**j')  succède  à  son  frère
Mancotimur,  160.  Il  abdique  le  pouvoir,  162.

Toghàn  ((jUlô,  ou  Doghân,  selon  la  prononciation
turque)  ;  ce  mot,  en  langue  turque ,  signifie  a  faucon.  »

Toghân-Arslân  «  le  faucon  lion ,  »  prince  de  Bedlîs  et
d'Arzen ,  se  joint  à  Ilghazi  pour  aller  combattre  les
Francs,  324.  H  aide  Kbîrkhân  contre Toghtikîn,  354-

Toghra  (ÎyJ«J»)  ;  signification  de  ce  mot,  327,  note.

Toghraï  (Et-)  (^5-xbJI)  Abou  Ismaîl  Hosseïn  Ibn  Ali
d'Ispahân,  l'auteur  du  poème  intitulé  Lamiyat  el-
Adjem,  785,  se  rend  auprès  du  prince  seldjoukide
Mes'oud  et  devient  son  premier  ministre,  327.  Il  le
pousse  à  se  révolter  contre  le  sultan  Mahmoud ,  ibid.
Celui-ci  le  fait  mettre  à  mort,  828.

Toghrîl  (Jçjds  en  UltcDoghril  ouDoGHROUL,/a«con).
Ce  prince,  fils  du  sultan  Mohammed,  refuse  d'aller
à  la  cour  de  son  frère,  le  sultan  Mahmoud,  317.  Ses
Etats  à  cette  époque,  3 16,  317.  Ses  troupes  sont  dé-
faites parcelles  du  sultan,  3 18.  Indication  des  pays
sur  lesquels  il  avait  étendu  son  autorité,  33 1.  Ses
trbupes  sont  défaites  par  les  Géorgiens,  ibid.  Il  en-
vahit l'Irak  avec  Dobeïs  ,362.  Sindjar,  prince  du  Kho-
raçân,  le  fait  proclamer  sultan,  20.  Il  est  vaincu  par
son  frère  Mes'oud,  20.  Sa  mort,  2  1,  4o3,  note.

Toghrîl  ,  fils  d'Arslân  Ibn  Toghrîl ,  dernier  souverain
seldjoukide  de  la  Perse,  essaye  de  réduire  sous  son
autorité  l'Aderbeïdjân  et  les  autres  États  de  Kizil-Ars-
làn,  55.  Il  défait  les  troupes  du  khalife,  60.  Sa  mort,

72.

Toghrîl  Chehab  ed-Dîn,  serviteur  d'El-Malec  ed-Daher,
est  nommé  tuteur  et  ministre  d'El-Malec  el-Azîz,  fils
de  ce  prince,  88.  Il  accorde  la  forteresse  appelée
Choghr  et-Becas  à  El-Malec  es-Saleh  Ahmed,  frère
d'El-A'zîz,  98,  puis  il  lui  donne  en  échange  deux  autres
villes,  102.  ,

Toghrîl  Seïf  ed-Dîn  est  chargé  d'administrer  la  prin-
cipauté deHamah,  i35.

Toghrîl-Chah,  fils  de  Kilîdj-Arslân  et  prince  d'Erzen  er-
Roum,  fait  assassiner  Belbân,  84-  H  assiège  son  ne-
veu Caï-Caous  dans  Sîouas,  87.  Il  perd  ses  États  et  la
vie,  87.

Toghtikîn  (^A5jùilô,ouyjp»\jtlfl,ToGHDiKÎN,  nom  qui
paraît  être  une  forme  abrégée  de  (M&  {J^>  -,  Toghân-
Tikîn  ou  Doghân-Tikîn ,  qui  signifie,  en  turc  oriental,
«faucon  guerrier;»  c'est  le  Doldequin  des  historiens
occidentaux).  Ce  personnage  qui,  plus  tard ,  reçut  les
titres  de  Seïf  el-lslâm  Dahîr  ed-Dîn ,  et  qui  commença
sa  carrière  par  être  atâbec  de  Dokak,  3,  dont  il  était
le  beau -père,  marche  avec  ce  prince  contre  les
Francs ,  3 ,  1 0,4-  H  est  blessé  au  siège  de  Djebela ,  ?.o5 ,
et  obtient  possession  de  cette  ville,  5,  206.  Il  s'em-
pare de  l'autorité  à  Damas,  22  3.  Sa  conduite  envers
les  habitants,  224,  et  envers  Sokmân,  227,  774,  Il
s'allie  avec  les  Francs  pour  repousser  une  armée  égyp-
tienne, 229,  et  tourne  ensuite  ses  armes  contre  eux,
23o,  774,  775..  Il  prend  Rafeniya,  12  ,  i3,  23o,  rem-
porte une  victoire  sur  les  Francs  dans  le  voisinage  de
Tibériade,  268,  fait  prisonnier  le  neveu  du  roi  Bau-
douin et  le  tue  de  sa  main  ,26g.  Une  trêve  de  quatre  ans
se  fait  entre  lui  et  Baudouin ,  ibid.  Il  est  mis  en  fuite


par  Jourdain,  270.  Il  recherche  l'alliance  des  Francs
contre  le  sultan ,  l-'i;  282 .  Une  amitié  sincère  se  forme
entre  lui  et  Maudoucl,  283.  Il  fait  passer  des  secours
dans  Tyr  dont  les  Francs  avaient  entrepris  le  siège,
285,  prend  le  château  de  Habis-Djeldec,  287.  et  fait
lever  le  siège  de  Tyr,  ibid.  Il  marche  avec  Maudoud
contre  les  Francs,  1 1,  288,  s'allie  avec  Ilghazi  contre
le  sultan,  12,  294,  et  obtient  la  coopération  de  Ro-
ger, prince  d'Antioche,  12,  296.  La  ville  de  Hamah
lui  est  enlevée  par  les  troupes  du  sultan,  ibid.  Il  en-
lève Rafeniya  aux  Francs,  12,  i3.  11  fait  sa  soumis-
sion au  sultan,  i3,  3oo.  Il  envahit  le  territoire  chré-
tien, 3i4,  3i5.  A  cette  époque  il  partageait  avec  le
roi  de  Jérusalem  les  revenus  de  certains  territoires  à
l'orient  du  Jourdain,  3i5.  Il  pille  Tibériade  et  établit
son  autorité  dans  Ascalon,  ibid.  Défait  parles  Francs,
il  se  rend  à  Alep  afin  de  solliciter  l'appui  d'Ilghazi.
3 16.  Il  prend  part  au  siège  de  Ma'arra-Nesrîn,  332.
11  surprend  la  ville  d'Émesse  et  assiège  Khîrkhàndans
la  citadelle,  i5,  354.  H  remporte  un  avantage  sur  les
Francs,  345,  et  occupe  la  ville  de  Hamah,  i5,  355.
Il  est  défait  par  les  Francs  à  Merdj  es-Soffer,  16,  372.
Il  prend  à  son  service  Behrâm  l'Ismaïlien  et  lui  donne
la  forteresse  de  Panéas,  17,  367,  383.  Sa  mort,  17,
382.

Toghtikîn  Seïf  el-Islàm  Dahîr  ed-Dîn,  frère  de  Salâh
ed-Dîn,  obtient  de  lui  le  gouvernement  de  Damas,
45,  617,  et  passe  ensuite  à  celui  du  Yémen,  5o;  il
meurt  à  Zebîd,  74.

Tola  (?)-Bogha  (tjbâta')  est  nommé  khân  des  Tartares
de  la  mer  Noire,  162.

Tomân  (/jUJo)  el-Yarouki,  émir  au  service  de  Zengui,
fils  de  Maudoud,  décide  son  maître  à  remettre  la
ville  d'Alep  au  sultan  Salàh  ed-Dîn,  661 .

Tomrout.  Voyez  Ibn-Toumert.

Tongoz  (y&j)  Seïf  ed-Dîn  en-Naceri,  est  nommé  gou-
verneur de  Damas,  177.  11  commande  l'expédition
faite  contre  Malatiya,  180.  Il  fait  nommer  le  fils
d'Abou  1-Fedâ  au  gouvernement  de  Hamah,  746.

Torontaï  (^UajJ*)  Hossâm  ed-Dîn,  lieutenant  général
du  sultan  Kalavoun,  i5g,  s'empare  de  Carac,  161,  et
chasse  Sonkor  el-Achkar  de  Sahyoun,  162.  Il  prend
Laodicée,  ibid.

Tortose,  en  Espagne,  est  prise  parles  Francs,  472.

Tortose.  Voyez  Antartus.

Toughadj  (^lèjjfl),  ville  de  la  Chine,  92.

Toulounides  (Les),  viii.

Tour  (Et-).  Voyez  Thabor.

Tour  rouge  (La),  768.

Tourân-Chaii  (sUw  u^j-O  Chems  ed-Daula,  fils  d'Ayoub
et  frère  aîné  de  Salâh  ed-Dîn ,  étouffe  une  insurrection
des  troupes  nègres  à  Fostat,  568.  Il  fait  une  expédition
en  Nubie,  42 ,  587,  et  une  autre  dans  le  Yémen,  43,
5g6.  Il  prend  Zebîd,  Aden,  43,  et  Taëzz,  5g8.  Il
quitte  le  Yémen  et  se  rend  à  Damas,  47,  627,  ville
dont  il  est  nommé  gouverneur,  48.  Il  rencontre  les
^  Francs  près  d'Aïn  el-Djerr  et  essuie  une  défaite,  627.
Il  se  fait  donner  le  gouvernement  de  Ba'albcc,  48,
634,  qu'il  échange  bientôt  après  pour  celui  d'Alexan-
drie, 4g,  64o.  Sa  mort,  49.

Tourân-Chaii  el-Malec  el-Moaddem,  fils  d'El-Malec  es-


862


INDEX.


Saleh  Ayoub,  se  trouvait  à  Hisn-Keïfa  lors  de  la  mort
de  son  père,  123.  Arrivé  à  Damas  et  reconnu  comme
sultan  d'Egypte ,  il  se  rend  à  El-Mansoura ,  1 28 ,  où  il
est  assassiné  par  ses  émirs,  128,  12g.

Tourân-Chah  el-Malec  el-Moaddem  Chems  ed-Daula,  fils
de  Salàh  ed-Dîn,  reçoit  de  son  neveu  El-Malec  el-A'zîz
le  commandement  des  troupes  d'Alep ,  11  o.  Il  met  le
siège  devant  Baghras,  112.  Il  marche  contre  les  Kha-
rezmiens ,  essuie  une  défaite  et  reste  prisonnier  entre
leurs  mains,  119.  Ayant  recouvré  la  liberté,  120,  il
prend  part  à  l'expédition  entreprise  conlre  l'Egypte
par  El-Malec  en-Nacer  Youssof,  prince  d'Alep,  i3i.
Devenu  lieutenant  de  ce  prince,  qui  résidait  alors  à
Damas,  il  essaye  de  défendre  Alep  contre  les  Tartares,
1  3g ,  et  laisse  prendre  cette  ville  d'assaut,  ibid.

Tours  mobiles  employées  par  les  Francs  au  siège  de
Tyr,  283,284-

Toutousch.  Voyez  Totuch.  *

Tremblements  de  terre;  un  très-violent  a  lieu  en  Syrie
et  en  Mésopotamie,  2 9 5.  Un  autre  en  Syrie  et  en
Irak,  25,  433.  Un  autre  en  Syrie,  3i,  5o6;  un  autre
en  Syrie,  en  Irak  et  en  Mésopotamie,  ko,  5"] 2.  Un
autre  en  Syrie  et  plusieurs  autres  pays,  79.  Un  violent
tremblement  de  terre  se  fait  sentir  en  Mésopotamie,
en  Syrie,  en  Egypte,  en  Sicile,  etc.  83.  Un  grand
tremblement  de  terre  en  Syrie,  173.

Tribut  payé  aux  Francs  par  les  seigneurs  d'Alep,  de
Cheïzer  et  de  Hamah,  10,  279.

Tripoli  ((jwAjI-W,  Trabolos)  de  Syrie;  cette  ville  est
assiégée  par  Saint-Gilles,  6,  212,  et  reçoit  des  appro-
visionnements de  Chypre,  d'Antioche  et  des  Etats  vé-
nitiens, 254.  Elle  est  encore  assiégée  par  Saint-Gilles,
9,  235.  Les  habitants  se  mettent  sous  l'obéissance  du
khalife  d'Egypte,  10,  a55,  256.  Elle  est  prise  par  les
Francs,  10,  273,  et  attaquée  par  El-Malec  el-A'del,
83.  Prise  d'assaut  par  Kalavoun,  162,  elle  est  rasée
par  l'ordre  de  ce  sultan ,  ibid.

Tripoli;  le  seigneur  de  cette  ville  soutient  Toghtikîn
contre  le  sultan  Mohammed,  12.

Tripoli  (Le  comte  de).  Voyez  Raymond.


Tripoli  d'Afrique;  elle  est  attaquée  par  la  flotte  du  roi
Roger,  439.  Attaquée  encore  par  cette  flotte,  elle  est
prise  par  les  Chréliens,  45o.  Elle  tombe  au  pouvoir
de  Karakouch,  43,  5go.

Troupes  musulmanes;  qui,  le  premier,  pourvut  jour-
nellement à  leur  subsistance,  761.

Tsagr.  Voyez  Thoghr.

Tucuch  ((jàXi)  Alà  ed-Dîn  Ibn  Arslân,  sultan  du  Kha-
rezm ,  fait  la  guerre  à  Toghril ,  71,  et  s'empare  de
Hamadàn,  72.  Sa  mort,  77.

Turcàx-Khatoun  y_jjL=w  u^t>  «  la  princesse  des  Turcs,»
femme  de  Malec-Chah,  fait  proclamer  comme  sultan
son  fils  Mahmoud  ,  1 .

Torcomans  (Les),  xxv;  note  sur  ce  peuple,  2o3.  Il  est
difficile  de  tenir  les  troupes  turcomanes  sous  les  dra-
peaux, 333.  Ceux  de  la  Mésopotamie  envahissent  le
territoire  de  Tripoli,  20,  3gg,  remportent  une  victoire
sur  les  troupes  du  comte  de  celte  ville  et  mettent  le
siège  devant  Barîn ,  ibid.

Tutucii  ((j«^AJ\  en  djaghataï  (jijJjJ,  tutuch,  mot  qui  si-
gnifie massif,  fort) ,  frère  de  Malec-Chah  ;  établi  dans
le  gouvernement  de  la  Syrie  méridionale,  il  se  fait
proclamer  sultan,  1.  Ses  guerres  avec  Barkyarok,  2.
Sa  mort,  ibid.

Tïnmelel.  Voyez  Tînmelel.

Tyr  ()ye> ,  Sour)  ;  celte  ville  est  occupée  par  les  troupes
d'El-Mostancer,  le  khalife  fatemide,  2.  Elle  est  appro-
visionnée par  la  flotte  égyptienne,  275.  Les  habitants
payent  tribut  aux  Francs,  10.  Elle  est  assiégée  par  les
Francs,  283  et  suiv.  Elle  reçoit  de  Toghtikîn  un  gou-
verneur et  des  renforts,  356.  Cédée  à  Toghtikîn  par
le  gouvernement  égyptien,  358,  elle  est  assiégée  et
prise  par  les  Francs,  i5,  358,  35g.  Pourquoi  cette
ville  n'est  pas  tombée  au  pouvoir  de  Salàh  ed-Dîn
après  la  bataille  de  Tibériade,  57,  694  ,  695.  Ce  prince
met  le  siège  devant  Tyr,  58,  707,  et  renonce  à  sa
tentative,  58,  70g,  710.  Les  murs  de  Tyr  sont  ren-
versés par  un  Iremblement  de  terre ,  83.  Elle  est  aban-
donnée par  les  habitants  et  occupée  par  l'ordre  du
sultan  Rhalîl,  164.


u


Uzbec  (kiio)!)  «le  bey  accompli»  Modaflèr  ed-Dîn,  fils
de  Pehlevàn  et  souverain  d'Aderbeïdjân  ;  sa  guerre
avec  Toghrîl  Ibn  Arslân,  71;  est  détrôné,  100.


Uzbec  Sarem  ed-Dîn ,  commandant  des  troupes  de  Ha-
mah, est  détaché  à  Alep,  171.  Il  assiste  à  la  prise  de
Malaliya,  180.


Vaillance,  en  arube  Jbtomva ,  nom  d'un  ordre  de  cheva-
lerie musulman,  101,  767.

Vénitiens; leur  flotte  remporte  une  victoire  sur  celle
(.les  Egyptiens,  354.


Vennashrysch.  Voyez  Ouanceris.

Victimes;  on  a  sacrifié  des  victimes  humaines  pendant
le  pèlerinage  de  la  Mecque,  5i,  52,  65g.


INDEX.


863


Yabna  (<^yj),  VIbelin  des  historiens  occidentaux;  cette
ville ,  située  à  douze  milles  de  Jafla ,  vers  le  sud ,  est
prise  par  Salâh  ed-Dîn,  697.

Y acer  (ywL»),  prince  d'Aden,  est  détrôné  par  Tourân-
Chah,  43,  597.

Yacouti.  Voyez  Yakouti.

Yafëi  (El-),  annaliste,  lxi.

Yafëi  (Le  faux),  lxi.

Yaghân  Tabci  se  révolte  contre  Tîz-Chah ,  99.

Yaghi-Arslân  (yUw^i  Jfb,  «le  lion  ennemi,»  en  turc
djaghtaï),  petit-lilsdeGumichtikîn  Ibn  ed-Danichmend
et  prince  de  Malatiya ,  soutient  une  guerre  contre  Ki-
lîdj-Arslân,  543 ,  remporte  la  victoire  et  meurt  bientôt
après,  35,  544-  Incertitude  qui  règne  sur  l'ortho-
graphe de  son  nom,  761.

Yagiii-Siàn  [iJ-£*v  <j^?'  YAccianus  des  chroniqueurs  oc-
cidentaux et  l' Aghousiun  de  Mathieu  d'Edesse,  est
l'altération  arabe  de  (jLmo  ^L,  Yaghi-Seïân,  mots
appartenant  à  la  langue  turque  orientale  et  signifiant
«qui  écrase  son  ennemi»).  Le  chef  ainsi  dénommé
était  turcoman ,  fzls  de  Mohammed  Ibn  Alp-Arslân  et
seigneur  d'Antioche,  3.  Il  reconnaît  l'autorité  de
Tutuch,  appuie  tantôt  Rodouàn  et  tantôt  Dokak,  ibid.
Assiégé  dans  Antioche  par  les  Francs,  il  s'enfuit  de
la  ville  et  perd  la  vie,  3,  192,  ig3.

Yaghi-Siani  (El-);  ce  titre  signifie  serviteur  oumamlouc
de  Yaghi-Sîan  et  sert  à  désigner  Salâh  ed-Dîn  Mo-
hammed, ancien  chambellan  de  Borsoki,  3-jà.  Il  est
envoyé  par  Djaouéli  à  la  cour  du  sultan  Mahmoud,
afin  d'obtenir  pour  le  fils  de  Borsoki  le  gouvernement
des  Etats  qui  avaient  appartenu  à  celui-ci,  ibid.  Il
trahit  son  mandat  et  contribue  à  faire  nommer  Zengui
aux  principautés  de  Mosul  et  d'Alep,  375,  376.  Il
devient  premier  ministre  de  Zengui,  455,  et  remplit
ensuite  les  mêmes  fonctions  auprès  de  Nour  ed-Dîn ,
456.

Yaghmor  U-Jj),  intendant  du  palais  d'El-Malec  es-Sa-
leh  Ismail ,  est  mis  à  mort ,  1 3  2 .

Yaghra  (<£**>) *  viHe  située  à  une  demi-journée  de
Derbessac ,  vers  l'est  et  dans  le  voisinage  du  lac  d'An-
tioche; Nour  ed-Dîn  y  remporte  une  victoire  sur  les
Francs,  28,  47 1  ■

Yahmour  (•^♦a?);  plusieurs  bourgs  de  la  Syrie  portent
ce  nom  ;  l'un  est  situé  sur  la  rive  gauche  du  Léontes ,
dans  la  partie  septentrionale  de  la  vallée  de  Teïm;
l'autre  sur  la  rive  droite  du  même  fleuve,  dans  le
voisinage  de  Chakîf  Arnoun ,  et  le  troisième  dans  le
pays  des  Nosaïris.  Le  territoire  de  celui-ci  est  ravagé
par  Salâh  ed-Dîn  ,717.

Yahya,  fils  d'Abd  el-Azîz  le  Hammadite,  souverain  de
Bougie,  met  le  siège  devant  El-Mehdiya,  4io,  4n-
Il  est  détrône  par  Abd  el-Moumen,  483,  484-

Yahya,  fils  de  Temîm  le  Zîride ,  succède  à  son  père  dans
le  gouvernement  de  l'Ifrikîya,  2  54-  Sa  flotte  est  défaite
par  celle  des  Chrétiens,  275.  Il  fait  un  bon  accueil

*  à  Ibn-Toumert,  le  Mehdi  des  Almohades,  334.  Sa
mort,  299.


Ya'ich  Ibn  Eïssa;  celte  famille  formait  une  puissante
tribu  arabe;  elle  perd  les  villes  d'A'na  et  d'El-Hadi-
tha,  7.

Yakhlof  (oiÀis?,  ou  Ikhlof,  selon  la  prononciation
africaine),  un  des  généraux  d'Abd  el-Moumen,  défait
les  Sanhadja  de  Bougie,  484-

Yakoub  Abou  Youssof,  fils  de  Youssof  et  petit-fils  d'Abd
el-Moumen,  succède  à  son  père,  665.

Yanes  ((j**jL>)  Abou'1-Feth  est  nommé  vizir  d'El-Hafed,
khalife  fatemide,  3g5.  Sa  mort,  ibid.

Yarok  ou  Yarouk  ,  en  turc  djaghtaïen ,  signifie  «  clair,
brillant ,  rayonnant.  »

Yaroktach  ((jSslxïjlo  «le  brillant  compagnon»)  Chems
el-Rhaouass ,  commandant  des  troupes  de  Loulou ,  ré-
gent d'Alep ,  se  joint  à  Ilghazi  et  Toghtikîn ,  afin  de
résister  au  sultan  Mohammed,  296.  Il  succède  à  Lou-
lou comme  atâbec  d'Alep ,  1 3 ,  309.  Il  est  déposé ,
ibid.  C'est  probablement  le  même  officier  que  Tadj
el-Molouc  Bouri ,  prince  de  Damas ,  envoie  contre  une
troupe  de  Francs  qui  ravagent  le  Haourân,  385.
Dans  le  combat  qui  s'ensuit,  les  Musulmans  sont
victorieux,  386.

Yarouk-Arslân  (y5A*w}S  CW^  "  ^e  brillshiit  lion,»  chef
turcoman  qui  s'était  établi  avec  sa  tribu  dans  le  voi-
sinage d'Alep,  4o.  Sa  mort,  ibid.

Yarouki  (El-)  Aïn  ed-Daula,  chef  turcoman  au  service
de  Nour  ed-Dîn,  557,  aspire  à  remplacer  Chîrcouh,
39,  563.

Yarouki  (El-).  Voyez  Dilderim  et  Tomân.

Yaroukiya  (El-),  village  dans  le  voisinage  d'Alep,  4o.

Yassir.  Voyez  Yacer.

Yazcodj  (?)  (S'^r1.)  Seïf  ed-Dîn,  émir  au  service  de  Salâh
ed-Dîn,  est  placé  par  lui  auprès  du  prince  d'Alep,  El-
Malec  ed-Daher,  en  qualité  de  régent,  663.

Yazour  h^Slj),  bourg  situé  à  trois  milles  et  demi  au
sud-est  de  Jaffa  et  à  six  milles  et  demi  au  nord-ouest
de  Ramla.  Les  troupes  de  Baudouin  y  sont  défaites
par  l'armée  égyptienne ,  2 15.

Yémen  (Le)  est  conquis  par  Tourân-Chah,  43,  596,  et
envahi  par  El-Malec  el-Mes'oud  Youssof,  87.  Le
prince  du  Yémen  envoie  une  ambassade  à  Ralavoun ,
160.

Yermouc  (El-)  (iiJj»o_Ji) ,  rivière  qui  coule  clans  le  Haou-
rân et  se  jette  dans  le  Jourdain ,  à  cinq  ou  six  milles
au  sud  du  lac  de  Tibériade.

Ylgazy,  Voyez  Ilghazi.

Ynal.  Voyez  Inal.

Youlok-Arslàn  (y3\t*)î  (fljj  «le lion  à  poil  lisse»)  Hos-
sam  ed-Dîn,  fils  d'ilghazi  Kolb  ed-Dîn,  devient  souve-
rain de  Maredîn,  54- H  y  est  assiégé  par  El-Malec  el-
A'del,  75.

Younos.  Voyez  El-Malec  el-Djaouad.

Youssof,  fils  d'Abd  el-Moumen,  passe  en  Espagne  avec


864


INDEX.


une  armée  et  s'empare  de  Grenade,  524,  525.  11  suc-
cède à  son  père,  52g.  Il  occupe  les  États  d'Ibn-Mer-
denîcli,  585.  Il  prend  Rafsa,  645,  646,  et  meurt  en
faisant  le  siège  de  Santarem,  665.

Yodssof  Chehab  ed-Dîn  Ibn  ed-Daya,  seigneur  de  Cheï-
zer,  est  déposé  par  El-Malec  el-A'ziz  Mohammed,
prince  d'Alep,  109.

Youssof  Ibn  Fîrouz ,  premier  ministre  de  Chems  el-Mo-
louc  Ismail,  fds  de  Bouri,  se  retire  à  Palmyre,  4o4-
11  obtient  permission  de  rentrer  à  Damas ,  où  il  trouve
la  mort,  4i  5.


Youssof.  Voyez  Malec  (El-)  ei.-Mes'Oud,  bis  d'El-Malec
el-Camel.

Youssof,  prince  de  Yémen.  Voyez  El-Malec  el-Mo-
daffee  Chems  ed-Dîn.

Youssof.  Voyez  El-Mostancer  et  Salâh  ed-Dîn.

Youssof  Ibn-Taghefîn.  Sa  mort,  23g.

Youssof  Zeïn  ed-Dîn,  prince  d'Arbelles,  sa  mort,  63.

Youssof,  gouverneur  de  Kabes,  promet  au  roi  Roger
de  lui  livrer  cette  ville,  45g,  46o.  Sa  punition,  ibid.


Zaterani  (Ez-).  Voyez  Fakhr  ed-Dîn.

Zamarroud.  Voyez  Zomorrod.

Zebatra  ( ï jWi)i  l'ancien Sozopelra,  village  ruiné  que  le
géographe  Ibn  Khordadbeh  place  à  cinq  parasanges
de  Malatiya ,  vers  le  sud ,  probablement  dans  le  voisi-
nage du  bourg  que  nos  cartes  désignent  par  le  nom  de
Goez  Khané,  180.

Zebedani  (Ez)  (  jî*Xj  Ji) ,  ville  et  territoire  situés  à  moi-
tié chemin  de  Baalbec  à  Damas.

Zebîd  (JyjV),  ville  du  Yémen,  sur  le  bord  de  la  mer
Rouge ,  est  prise  par  Touràn-Cbah ,  frère  de  Salâh  ed-
Dîn,  43,  5g6.

Zecouï  (Ez-)  (t^j^yM)  Berenkagh  (jiJijy  «  semblable
aux  Pléiades»)  Sa'd  ed-Daula  est  nommé  commis-
saire du  sultan  à  Baghdad,  35g.  Ses  démêlés  avec
le  khalife,  368.

Zehr  ed-Daula  «la  fleur  de  l'empire  «  Bena  ou  Neba,
officier  fatemide,  se  laisse  enlever  la  ville  d'Acre  par
les  Francs,  7,  220.

Zeïn  ed-Dîn  «  l'ornement  de  la  religion  »  (Cudjec  Ali  •  le
petit  Ali,  »  en  lurc) ,  fils  de  Beclikîn  ;  Zengui  lui  confie
le  commandement  de  la  citadelle  de  Mosul,  448.
Anecdote  qui  le  concerne,  457.  Il  devient  lieutenant
de  Kolb  ed-Dîn  Maudoud,  3i,  5 18,  53y.  Il  fait  pri-
sonnier Soleïmàn-Cbah,  3i.  ISour  ed-Dîn  lui  confie
la  ville  de  Harrân,  5i8.  Il  se  distingue  à  la  bataille
de  Harem,  53g.

Zeïn  ed-Dîn.  Voyez  Youssof,  Karadja  et  Ketbogha.

Zeïnebi  (Ez-) ,  grand  kadi  de  Mosul  sous  la  souveraineté
de  Zengui,  2.3.

Zeki  el-Koussi  (istayiS\  iSUi),  poète  de  la  cour  d'El-
Malcc  el-Modaffer  Mahmoud,  106.  Vers  improvisés
par  lui ,  ibid.

Zenbekiya  (Ez-)  (iuijjJt) ,  prairie  dans  le  voisinage  de
Damas,  173.

Zenbourec  (lilwJS),  forte  arbalète  lançant  de  ces  grosses
flèches  à  tête  carrée  qu'on  appelait,  au  moyen  âge,
carelli  ou  carreaux,  722.

Zendjân  ((jL^j)*  v'"c  située  à  environ  trente  lieues  de
Kazouîn,  vers  le  nord-ouest,  3i6,  317.

Zengui  (i/ij,  le  mot  Icliinh,  en  mongol,  signifie  puissant),
ïutâbec,  Eïmad  ed-Dîn,  fils  d'Ak-Sonkor  Kasîin  ed-
Daula,  gouverneur  d'Alep,  abandonne  Djaouéli  après
la  prise  de  Mosul  par  le  sultan  Mohammed,  266.  Il


marche  contre  les  Francs  avec  Ak-Spnkor  Borsoki,
2g2.  Il  seconde  le  prince  seldjoukide  Mes'oud  dans
une  tentative  contre  l'Irak,  3i  2.  Il  commande  à  Basra
au  nom  de  Borsoki,  35g,  puis  il  se  rend  auprès  du
sultan  Mahmoud  et  reçoit  de  lui  le  gouvernement  de
Basra ,  36o.  Envoyé  à  Ouacet  par  le  sultan ,  il  repousse
les  troupes  du  khalife,  commandées  par  A'fîf,  36g.  Il
rassemble  des  troupes  a  Ouacet,  et  les  mène  au  sultan
Mahmoud,  qui  s'occupe  à  assiéger  Baghdad,  371.  Il
est  nommé  commissaire  du  sultan  à  Baghdad,  16,
373,  et  obtient  ensuite  les  principautés  de  Mosul  et
d'Alep,  17,  376.ll  prend  possession  deBcwazîdj,  de
Mosul  et  d'autres  villes,  ibid.  s'empare  de  Djezîrat
Ibn-Omar,  de  Nisibe  et  de  Sindjâr,  377,  réduit  toutes
les  villes  situées  dans  le  bassin  du  Khabour,  ibid.  et
obtient  possession  de  Harrân,  17,  378.  Il  fait  une
trêve  avec  Josselin  ,  ibid.  prend  possession  d'Alep,  1 7,
378,  occupe  Manbedj  et  Bizâa,  17,  38o,  et  se  rend
auprès  du  sultan  Mahmoud ,  qui  le  confirme  dans  la
principauté  de  Mosul,  383.  Rentré  en  Syrie,  il  fait
arrêter  Sevendj ,  18,  386,  s'empare  de  Hamah,  18,

387,  et  tache  de  prendre  la  ville  d'Émesse,  dont  il
venait  de  faire  arrêter  le  seigneur,  Khîrkhàn  ,18,  387,
II met  le  siège  devant  Athareb  et  prend  cette  forteresse,
après  avoir  remporté  une  victoire  sur  les  Francs ,  1  g ,

388,  38g.  11  menace  la  forteresse  de  Harem,  38g,
rentre  dans  la  Mésopotamie,  38g,  défait  les  troupes
de  Timurtach  et  de  Rocn  ed-Daula,  3go,  et,  s' étant
fait  livrer  Dobeïs ,  le  traite  d'une  manière  très-géné-
reuse, ig,  3g2.  Défait  par  Seldjouk,  il  forme  une
alliance  avec  Dobeïs  contre  le  khalife,  essuie  encore
une  défaite,  20,  et  repasse  le  Tigre  à  Tecrît,  20,
56 1.  Il  résiste  au  khalife,  qui  vient  l'attaquer  dans
Mosul,  3g8.  Il  enlève  aux  Curdes  homaïdites  les  châ-
teaux qu'ils  possèdent  à  l'orient  du  Tigre,  21,  4o2.
Il  fait  la  paix  avec  le  khalife  El-Mostarched ,  2  1 ,  et  va
mettre  le  siège  devant  Damas,  21,  4o4,  4o5.  Ayant
renoncé  à  cette  entreprise,  21,  4o5,  il  reconnaît  Er-
Bached  pour  khalife,  22,  23,  et  se  rend  devant  la
ville  d'Emesse,  23,  420,  d'où  il  se  porte  contre  Ba-
rîn,  23,  421.  11  remporte  une  victoire  sur  les  Francs
et  oblige  cette  forteresse  à  se  rendre,  après  avoir  pris
Ma'aita  et  Kafcrtab,23,  422. 11  prend  les  forteresses
de  Madjdel,  2.3,  424,  dePanéas,  23,  et  la  ville  d'É-
messe, 23,  425.  Il  épouse  la  princesse  Zomorrod-Kha-
loun,  ibid.  marche  au  secours  de  la  ville  de  Cheïzer,
24,  427,  et  travaille  à  semer  la  mésintelligence  entre
1rs  Francs  el  leur  allié  l'empereur  de  Constantinople


NDEX.


865


£27.  Il  sollicite  l'appui  du  sultan  Mes'oud  contre
les  Grecs  et  les  Francs,  428,  puis  il  retire  sa  de-
mande, 429.  H  s'empare  de  Ba'albec,  25,  432,  met
le  siège  devant  Damas  à  deux  reprises,  25,  434,  fait
ravager  le  Haourân ,  436 ,  prend  Cheherzour,  25 ,  437,
et  tourne  ses  armes  contre  Dawoud ,  fds  de  Sokmân
et  prince  de  Hisn-Keïfa,  438.  Il  enlève  aux  Curdes
la  forteresse  d'Acheb,  25.  43g,  prend  plusieurs  châ-
teaux dans  le  Dîar-Becr,  26,  44a  ,  et  assiège  les  villes
d'Amed  et  de  Hani,  442.  Il  enlève  Édesse  aux  Francs,
26,  443,  prend  Seroudj,  26,  445,  et  entreprend  le
siège  d'El-Bîra ,  ibid.  Il  rétablit  son  autorité  dans  Mo-
sul  où  le  prince  Alb-Arslân  tâchait  de  se  mettre  hors
de  tutelle,  26,  447,  448.  Il  met  le  siège  devant  la
forteresse  de  Dja'ber,  26,  452,  et  meurt  assassiné  par
ses  serviteurs,  27,  453  et  suiv.  Comment  il  traitait
ses  pages,  794,  795.  Ses  fils  Nour  ed-Dîn  et  Seïf
ed-Dîn  se  partagent  les  Etats  qu'il  avait  conquis,  27,
455,  456.

Zengui  Eïmad  ed-Dîn  II ,  fils  de  Maudoud ,  prince  de  Mo-
sul ,  et  petit-fils  de  Zengui  Ibn  Ak-Sonkor,  est  déshé-
rité par  son  père,  4o,  573,  et  obtient  de  son  oncle
Nour  ed-Dîn  la  ville  de  Sindjâr,  4i,  575,  577.  Il  re-
fuse de  seconder  son  frère  Ghazi  qui  se  propose  de
marcher  contre  Salàh  ed-Din,  46,  620.  Il  est  assiégé
dans  Sindjâr  par  son  frère,  46,  621.  La  principauté
d'Alep  lui  est  donnée  en  échange  de  celle  de  Sindjâr,
5o,  649.  H  cède  Alep  à  Salâh  ed-Dîn  et  reçoit  en
échange  Sindjâr,  Nisibe  et  quelques  autres  villes  de
la  Mésopotamie,  52,  661.  Il  prend  l'engagement
d'amener  des  troupes  à  Salâh  ed-Dîn  toutes  les  fois  qu'il
en  recevrait  l'ordre,  662.  Il  lui  amène  des  troupes,
58,  716,  et  assiste  au  siège  de  Borzeïh,  727.  Il  re-
part pour  ses  États,  60.  Sa  mort,  74.

Zengui  Eïmad  ed  Dîn,  fils  de  Nour  ed-Din  Arslân-Chah,


est  nommé  gouverneur  d'El-Akr  et  de  Chouch,  86.
Il  s'empare  d'El-Eïmadiya  et  des  châteaux  des  Curdes
Heccarites,  90.  La  paix  se  fait  entre  lui  et  Bedr  ed-
Dîn  Loulou,  98.

Zengui,  fils  de  Djekermich,  reçoit  de  son  père  le  gou-
vernement de  Mosul,  9,  24 1-

Zengui,  frère  de  Borsok;  sa  mort,  298.

Zerdena  (liày),  ville  située  au  sud-ouest  d'Alep,  sur  la
route  de  Ma'arra-Nesrîn,  est  prise  parles  Francs,  10,
278,  et  reprise  par  Ilghazi,  i3,  325.

Zerka  (Ez-)  ou  Ez-Zergua  (pUyJi),  station  à  une  forte
journée  de  Hamah,  sur  la  route  qui  mène  à  l'Eu-
phrate,  168.

Zîadites  (Les),  viii.

Zili  (<J|S);  signification  de  ce  mot,  772.

Zîza  (ÎjjS)'  étang  situé  au  nord-est  de  Carac,  à  la  dis-
tance de  trente-cinq  milles  géographiques,  i3g.

Zoghar  (j*j) ,  l'ancien  Segor.  Selon  quelques  géo-
graphes, cette  ville  était  située  au  sud -ouest  de  la
mer  Morte,  à  l'endroit  appelé  Er-Zoweïra  t-Tahtiya
(<kaa=3JÎ  a_>yJî);  d'autres  ont  cru  reconnaître  les
restes  de  Zoghar  dans  le  voisinage  de  Carac,  entre
cette  forteresse  et  la  mer  Morte.

Zomorrod-Khatoun  «  la  princesse  émeraude ,  »  mère  de
Chehab  ed-Din  Mahmoud,  prince  de  Damas,  devient
la  femme  de  Zengui,  23,  425.

Zulf-Endaz  (VÎJsjt  uà)s,  mots  persans  qui  signifient  «  qui
laisse  tomber  ses  cheveux  en  boucles»)  Eïzz  ed-Dîn
Mahmoud ,  émir  au  service  de  Seïf  ed-Dîn  Ghazi  ,610,
commande  un  corps  de  troupes  que  ce  prince  en-
voie en  Syrie,  620.  Cette  armée  est  défaite  par  Salâh
ed-Dîn,  621 .

Zyn  ed-Dîn.  Voyez  Zeïn  ed-Din.


FIN  DE l/INDEX.


HlSTOR.  OR.


109
