^ n^PETK

üâlàSilin-lUiill

FINE

V » * V .

' A . y î

r'

^0

RECUEIL

DE

VOYAGES  ET  DE  MEMOIRES.

OLVRAGES  PUBLIÉS  PAR  LA  SOCIÉTÉ  DE  GÉOGRAPHIE,

QUÏ  SE  TROUVENT  CHEZ  LE  MÊME  LIBRAIRE.

RECUEIL  DE  VOYAGES  ET  DE  IVIÉMOIRES.

( Chaque  volume  se  vend  séparément.  )

Tome  I"',  contenant  les  Voyages  de  Marco  Polo:  un  volume  in  4“»  Prix,  i.5  fr;

Tome  II  ( et  2*'  parties  ),  avec  i8  planches.  Prix,  iS  fr.

Contenant:  1°  Une  relation  de  Ghanat  et  des  coutumes  de  ses  hahitans  ;

2°  Des  Relations  inédites  de  la  Cyrénaïque;

3°  Une  Notice  sur  la  mesure  géométrique  de  la  hauteur  de  quelques  sommités
des  Alpes  ;

4°  Les  Résultats  des  questions  adressées  à un  Maure  de  Tischit  et  à un  nègre
de  Walet;

5°  Des  Réponses  aux  questions  delà  Société  sur  l’Afrique  septentrionale;

6“  Un  Itinéraire  de  Constantinople  à la  Mecque  ;

7°  Une  Description  des  ruines  découvertes  près  de  Palenqué  ; suivie  de  Rc-  ,
cherches  sur  l’ancienne  population  de  l’Amérique;

8°  Une  Notice  sur  la  carte  générale  des  pachalicks  de  Hhaleb,  Orfa  et  Bagdad;

9°  Un  Mémoire  sur  la  géographie  de  la  Perse  ;

10°  Des  Recherches  sur  les  antiquités  des  États-Unis  de  l’Amérique  septentrionale.
Tome  III.  Contenant  l’Orographie  de  l’Europe,  par  M.  L.  BRuontÈRE,  ouvrage  couronné  par
la  Société  dans  sa  séance  générale  du  3i  mars  1826,  avec  une  carte  orographique
et  1 5 tableaux  synoptiques  , et  vues  des  principales  chaînes  de  montagnes.
Prix , 20  fr.

Tome  IV.  Contenant:  1“  Description  des  merveilles  d’une  partie  de  l’Asie,  par  le  P.  Jordanus;

2“  Relation  d’un  voyage  à l’île  d’Amat,  d’après  les  manuscrits  de  M.  Henri  Ternaux  ;
3”  Vocabulaires  de  plusieurs  contrées  de  l’Afrique,  d’après  M.  Kœnig.

4°  V’oyages  de  Guillaume  de  Rubruk,  Plan  Carpin  , Bernard  et  Sœvulff,  etc.

BULLETIN  DE  LA  SOCIÉTÉ.

tx'  Recueil  paraît  tous  les  mois,  par  numéros  de  quatre  à cinq  feuilles;  les  douze  cahiers  for-
ment, à la  fin  de  l’année  , deux  volumes  in-S”,  avec  jilanches.

Prix;  pour  Paris,  12  fr  ; pour  les  départemens,  t5  fr.;  pour  l'étranger,  18  fr.

La  première  série  du  Bulletin  se  compose  de  vingt  volumes,  et  comprend  douze  années  de  1S21
à i833.

Il  a paru  six  volumes  de  la  2''  série  du  1'*'  janvier  i834  au  Ji  décembre  i836.

RECUEIL

DE

VOYAGES  ET  DE  MÉMO  [RES

PUBLIÉ

PAK  LV  SOCIÉTÉ  DE  GÉOGRAPHIE.

TOME  CINQUIÈME.

PARIS,

CHEZ  ARTHÜS  RERTRAND,  LIBRAIRE  DE  LA  SOCIETE,

Rlli;  nAUTEFEUlLLE  , n"  23.

M DCCC  XXXVI.

Digitized  by  the  Internet  Archive
in  2017  with  funding  from
Boston  Library  Consortium  Member  Libraries

https://archive.org/details/gographiededrisi01idri

GÉOGRAPHIE  D’ÉDRISl.

TOME  FKEMIEPu

, 4 r.

■>%

K )|)  i

fw  ■

■ ir-.  ■ ■*

. >'  -w

?.  w;  {*■

\ - ^

::î<-  ...  r;y

Vn,

t:

: JVSf;  m

':àm

; ^

’’’  ( V-

èft  ‘ • '

44v

fe'.

é‘  ^

' <'/■

^ <• ,

' Â A ' i' -i*'  r>

'.•  4 . % '..;k.  ...

■y-.-

• li^.  •

i'.:

i

iviii(i:i  <i  :iim/  HooH.»-

. j^. . ^ ‘ .:  ,

.V.

'fe

..laiuMii'i  :ii/<t'i  t j,*'

1

V*

S'  '

;î?v

■ i't..

f»'.

J

■ ' .

r

î

P

• é.

:

<1  TW-  ♦
- /

I

■Vi.  : n

a

;•>

.<«'

*»  ;

.*•'  fc .

■ f

:.■'  T/>.

- i

w-

'■  -(
•**»  >!

v-;  ^

'.^r-

■ ,(

U

1*

'..•S-.

A

njs

*"'•»  .É

4- •»*  A

:5;^‘

P s.

' ±

‘ï*..

•■f-

'Jki . • ' »

«i;

■'i.

.,  r,.

Ü,  -■•

■ ^

1-.  '■  . i.''

!•  ' ■'  ■

Ifei.  i : '. .#;'  ■

■■5'

V «P-

"v’S.t.'

L ' .'ti' , . ■ -V'

■ / .'

i-civ"  CO.-  I/Û0-H(olû

* I

f

GEOGRAPHIE  D’EDRISl

TRADUITE  DE  L’ARABE  EN  FRANÇAIS

d’aPRFS  deux  manuscrits  de  EA  BIBEIOTHÈQIE  DU  ROI

ET  ACCOMPAGNEE  DE  NOTES

PÆR  P.  AMÉDÉE  JAI  BEHT

CHEVAI.IEIl  DE  LA  LÉGION  d'iIONNEUR,  DE  LAIGLE  ROÜGE  DE  PIIESSE,  DE  LION  ET  DE  SOI. Eli.  DE  PEIISE
CONSEILLER  d’ÉTAT  EN  SERVICE  E.XTRAORDIN  AIRE
MEMBRE  DE  l’iNSTITDT  (ACADEMIE  ROYALE  DES  INSCRIPTIONS  ET  BELLES-LETTRES
PROFESSEUR  DE  Tl'RK  A l’ÉCOI.E  ROYALE  ET  SPECIALE  DES  LANGUES  ORIENTALES  MVANTES

ETC.  ETC.  ETC.

T O MK  PHKMIKl

«

PARIS

I.VIPRI.MÉ  P\R  \UTORlS\TION  DL'  KOI

A L’IMPRIMERIE  ROVXI.E

M DCCC  XXXVI

VM.Oi'51  i ^ "

JGi  1 I

i V.’l  HMHr»

• ^ I I / J | X )(  1 )

rr  ^ "■

1. 1 *

W . . / ’ :•('!  il/  M M<'  .!  ! 1 J'I

,(  ).^  ! ‘ii  iirrcM'  ^■  >■  ■■''

> ir.H  .'1  . > . 'O'  Mi/o;)  ' tm

'.,  i;i:).-'  I//.1'  / J ' ' ''  ' '

in  i ‘

/-  .’i  H/.'l

;)  I 11.  !■  '

, / ^ I.  . .■?  l.i.."  -1

, . V',1  V . . 1-i  ' •'  ' Mt  ' -.1  1 K •'

, , , , .in/.Kii:-'  ■ ■'

. . r - YO  .I'''''

.i(i  :m  !■ ’■'

:V«vi

> ri  / '

^ fO  /

//l  vVi  If

BOSTON  COÎXEGE  LIBRARY
CHESTHUT  HILL,  MAS&

A MONSIEUR

ETIENNE  QUATREMÈRE

.MKMliRt  DK  l’institut

(aCADÉMIK  hOVALE  DES  INSCKIKTIONS  ET  BELLES-LETTRES  )
PROTESSEIR  d’hébreu  AU  UOLI.EHE  DE  ERANUE
PROFESSEUR  DE  PERSAN

A l’École  royale  et  spéciale  des  langues  orientales  vivantes
ETC.  etc.  ET(  .

VIONSIEUP.  ET  CMEP.  CoNFIlÈnE,

Rarveiui  à la  moitié  de  la  tâche  que  m’imposa,  il  y a
près  de  dix  ans,  la  confiance  d’une  Société  savante,  je  cjois
devoir  faire  hommage  de  ce  premier  résultat  de  mes  elforts
à 1 une  des  personnes  de  France  dont  les  doctes  recherches
éclairent  de  la  lumière  la  plus  vive  l’histoire  et  la  géo-
graphie de  l’antique  Orient.

Vous  otîHr  la  traduction  française  de  l’Édrisi,  c’est  vous
dire  tout  le  prix  que  j’attache  cà  votre  sulfrage,  c’est  vous

teiiioij^iier  toute  ma  gratitude  pout'  vos  bons  conseils,  c’est
enfin  saisir  une  favorable  occasion  de  vous  renouveler  l’as-
surance des  sentiments  de  haute  estime  et  de  sincère  atta-
chement avec  les({uels  j’ai  l’honneur  d’être,

Monsieur  et  cher  (Confrère,

Votre  très-humble  et  très-obéissant  serviteur,

P.  AMÉDÉE  J AUBERT.

PRÉFACE  DU  TRADUCTEUR.

Durant  le  cours  de  mes  voyages  en  Orient,  et  surtout
depuis  celui  que  j’entrepris  en  1818,  pour  procurer  à
l’industrie  française  les  moyens  de  fabriquer,  en  temps
de  guerre  comme  en  temps  de  paix,  les  tissus  dits  de
Cachemire,  le  contraste  existant  entre  les  mœurs  asiatiques
et  les  mœurs  européennes  s’est  souvent  présenté  à mon
esprit.  Je  me  suis  demandé,  d’une  part,  à quoi  tient  une
mollesse  toujours  croissante;  et  de  l’autre,  jusqu’à  quel
point  il  'est  raisonnable  de  croire  à la  possibilité  d’une
régénération.  Dans  un  premier  ouvrage  accueilli  par  le
public  avec  trop  d’indulgence,  j’avais  essayé  de  peindre,
sous  ce  point  de  vue,  l’état  des  contrées  comj^rises  entre
Constantinople  et  la  nouvelle  capitale  de  la  Perse,  et  je
m’occupais  d’un  travail  à peu  près  semblable  relativement
aux  steppes  qui  bornent  au  nord  et  à l’ouest  la  mer
Caspienne,  et  aux  fertiles  vallées  qu’arrosent  le  Tanaïs,  le
Terek  et  le  Volga,  lorsqu’un  incident  imprévu  vint  pour
quelque  temps  me  détourner  de  ce  projet.

Tout  le  monde  sait  avec  quelle  obligeance  sont  accueil-
lies les  personnes  que  l’amour  de  l’étude  attire  à la  Biblio-
thèque royale,  et  avec  quel  empressement  les  secours  et
les  encouragements  de  tout  genre  leur  sont  offerts.  Ce

VIII

PRÉFACE

n’est  pas  l’im  des  caractères  les  moins  distinctifs  de  notre
patrie  et  de  notre  siècle,  que  cette  noble  hospitalité  qui
se  consacre  au  développement  de  la  pensée  humaine,  et
dont  les  soins  ont  pour  objet  l’illustration  de  tous  les  faits
utiles  ou  même  simplement  curieux.

Tandis  que,  profitant  de  cet  avantage,  je  me  livrais,  au
cabinet  des  manuscrits,  à des  recherches  dont  le  résultat
(levait  être  d’éclaircir  quelques  points  douteux  de  la  géo-
graphie orientale,  le  hasard  me  fit  tomber  sous  la  main
un  volume  écrit  en  arabe,  assez  peu  lisible,  non  encore
catalogué,  mais  'dont  le  titre,  le  nombre  des  pages  et  la
forme  des  caractères  excitèrent  d’abord,  puis  finirent  par
captiver  tout  à fait  mon  attention.

Je  n’ignorais  pas  l’existence,  dans  la  Bibliothèque  Bod-
leyenne  d’ Oxford,  de  deux  manuscrits  rapportés,  l’un  d’E-
gypte par  Greaves , l’autre  de  Syrie  par  Pococke , et  con-
tenant, selon  toute  apparence,  l’ouvrage  complet  du  célèbre
géographe  arabe  Abou-Abd-allah-Mobammed  ben-Moham-
ined  el-Edrisi.  Je  savais,  par  les  témoignages  de  Bochart,
de  d’Anville,  de  Reiske,  de  Casiri,  de  M.  Hartmann  et  de
M.  Walckenaër,  quelle  lumière  avait  répandue  sur  la  géo-
graphie de  plusieurs  parties  du  monde,  et  particulièrement
sur  celle  de  l’Afrique,  l’apparition  de  V abrégé  tronqué  qui
fut  publié  en  arabe  à Rome,  en  1592,  et  en  latin  à Paris,
en  1 6 1 9 ; mais  je  ne  pouvais  comprendre  comment  un
ouvrage  de  cette  importance  avait  jusqu’à  ce  jour  échappé
aux  recherches  des  amateurs  des  lettres  orientales,  et  à
celles  des  savants  français  dont  les  élucubrations  ont  rendu
presque  populaire  la  connaissance  d’un  nombre  prodigieux
de  faits  inconnus  à.  leurs  devanciers.

IX

DU  TRADUCTEUR.

Si  je  n’avais  consulté  que  mes  forces,  me  bornant  à
extraire  de  cet  ouvrage  les  passages  propres  à jeter  du  jour
sur  les  contrées  que  j’étudiais,  je  n’aurais  point  pensé  à
le  reproduire  en  entier  dans  notre  langue,  alors  surtout
que  d’habiles  commentateurs,  parmi  lesquels  le  savant
Hartmann  tient  sans  doute  le  premier  rang,  avaient  tiré
tout  le  parti  possible  de  V abrégé.  Une  simple  notice,  offrant
les  variantes  les  plus  saillantes  et  les  détails  les  moins  con-
nus, eût  pu  suffire  pour  donner  au  public  instruit  une
idée  exacte  de  la  partie  inédite  de  l’ouvrage,  et  du  moins
j’eusse  évité  de  me  jeter  dans  des  incertitudes  sans  nombre
sur  les  distances  et  les  véritables  situations  des  lieux,  dans
des  répétitions  fastidieuses,  dans  des  fables  absurdes,  dans
des  digressions  sans  fin.

Toutefois,  plus  j’apportais  d’attention  à démêler  le  vrai
du  faux,  plus  je  restais  convaincu  que  les  passages  omis
par  l’abréviateur  étaient  en  général  ceux  qui  pouvaient  ré-
jiandre  le  plus  de  lumière  sur  l’état  des  connaissances  géo-
graphiques aù  moyen  âge,  sur  l’histoire  des  productions  na-
turelles et  des  monuments  des  pays  décrits,  sur  les  mœurs,
les  coutumes  et  l’industrie  des  habitants.  J’étais  d’ailleurs
frappé  de  la  naïveté  du  style,  du  ton  de  bonne  foi  et  de
l’esprit  de  défiance  et  de  doute  qui  caractérisent  l’Edrisi,  et
il  m’était  facile  de  voir  à chaque  page,  que  l’auteur  écri-
vait en  conscience,  et  qu’il  ne  donnait  pour  certain  que
ce  qu’il  croyait  être  la  vérité.

Plein  de  ces  idées,  je  consultai  plusieurs  personnes  amies
des  sciences,  et  membres,  soit  de  la  Société  de  géographie,
soit  de  la  Société  asiatique,  sur  la  question  de  savoir  si
la  publication  d’un  tel  livre  devait,  pour  être  agréable  et

B.

X PRÉFACE

utile,  être  faite  en  totalité  ou  par  extraits.  Les  opinions
furent  partagées.  Les  uns  pensèrent  qu’il  n’en  était  point
d’un  travail  de  ce  genre  comme  d’une  production  pure-
ment littéraire  et  classique,  digne  d’être  reproduite  dans
son  ensemble  avec  une  scrupuleuse  fidélité.  D’autres,  au
contraire,  furent  d’avis  qu’avec  quelque  soin  que  pût  être
fait  le  choix  des  fragments,  les  lecteurs  qui  se  livrent  à
des  études  spéciales  seraient  toujours  tentés  de  craindre
qu’on  ne  leur  eût  dérobé  la  connaissance  d’un  trop  grand
nombre  de  faits  curieux.

Cette  dernière  considération  ne  pouvait  manquer  de
frapper  surtout  la  Société  de  géographie,  dont  les  travaux
n’ont  pas  seulement  pour  objet  l’acquisition  de  notions
nouvelles  sur  l’état  du  globe,  mais  qui  comprend  aussi
dans  ses  investigations  l’histoire  générale  de  la  science,
ainsi  que  le  prouve  la  récente  publication  des  voyages  de
Marco  Polo.

Je  fus  donc  invité,  par  la  Commission  centrale  de  cette
Société,  à entreprendre  une  version  française  du  texte
arabe  de  l’Edrisi  complète  en  ce  sens  que  rien  d’essentiel
n’y  serait  omis.  Quant  aux  obscurités,  aux  motifs  de  doute
qui  pourraient  s’offrir,  on  pensa  qu’il  ne  serait  vraiment
utile  de  provoquer  les  éclaircissements,  les  commentaires
et  les  remarques  auxquels  cette  version  pourrait  donner
lieu,  qu’ alors  que  sa  publication  aurait  permis  aux  adeptes
de  prendre  une  idée  générale  du  système  géographique
de  mon  auteur.  En  acceptant  cette  tâche  honorable,  je
ne  me  suis  dissimulé  ni  l’importance  de  l’entreprise,  ni
l’étendue  des  difficultés  à vaincre;  à la  vérité  j’avais  en
perspective  l’honneur  de  mettre  au  jour  un  livre  qui,

DU  TRADUCTEUR.  x.

durant  plusieurs  siècles,  a fait  autorité  en  géographie,
comme  d’Anville,  Piennell  et  Ritter  le  font  de  nos  jours;
mais  cette  haute  réputation  n’était-elle  pas  un  obstacle  au
succès  de  mon  entreprise,  et  pouvais-je  me  flatter  de  ne
pas  nuire  à fEdrisi  lui-même,  en  mettant  sous  les  yeux  du
public  instruit  des  descriptions  souvent  monotones,  des  dé-
tails toujours  surannés?  D’un  autre  côté,  le  travail  de  mon
géographe  n’étant  pas  fondé  sur  des  observations  célestes
et  ne  présentant  pas  même  approximativement,  comme
ceux  de  Cazwini,  d’Abou’lféda  et  autres,  la  détermination
des  longitudes  et  des  latitudes  des  lieux,  comment  ne  pas
craindre  des  erreurs  notables  sur  les  distances,  et  comment
donner  aux  personnes  qui  s’occupent  de  géographie  posi-
tive les  moyens  de  reconnaître  ces  erreurs?  Enfin,  la  ver-
sion elle-même,  quoique  exacte  et  fidèle,  devait  cependant
être  exempte  de  cette  sécheresse  qui  naît  de  la  servilité,
et  qui  n’est  le  plus  souvent  propre  qu’à  rebuter  les  lecteui  s
les  plus  patients.

Tandis  que  j’étais  livré  à ces  réflexions,  occupé  à surmon-
ter ces  obstacles,  le  gouvernement  de  Charles  X,  voulant
mettre  un  ternie  aux  embarras  de  toute  espèce  qu’occa-
sionnait la  question  grecque,  me  prescrivit  de  retourner
à Constantinople,  avec  la  mission  de  faire,  s’il  était  pos-
sible, accepter  aux  Turks  le  protocole  du  i6  novembre
1828,  protocole  ayant  pour  objet  de  fixer  définitivement
les  limites  de  l’état  grec.  Ce  nouveau  voyage  interrompit
durant  deux  ans  le  cours  de  mes  travaux  littéraires,  sans
ralentir  toutefois  le  zèle  de  la  Société  de  géographie  dont
l’influence  protectrice  avait  si  puissamment  secondé  mes
premiers  efforts.  Grâce  à ses  soins,  en  effet,  grâce  à l’obli-

xif  PRÉFACE

geance  et  au  savoir  de  mon  confrère  M.  Reinaud,  conser-
vateur-adjoint des  manuscrits  de  la  Bibliothèque  royale,
l’impression  du  premier  climat  fut  terminée  non  point
telle  quelle  paraît  aujourd’hui,  mais  telle  quelle  pouvait
être  publiée  à l’époque  dont  il  s’agit,  c’est-à-dire  lorsqu’on
ne  possédait  à Paris  qu’un  seul  manuscrit.

Feu  M.  Asselin,  chancelier-interprète  du  consulat  gé-
néral de  France  au  Caire,  avait  profité  des  facilités  que  lui
donnaient  et  les  connaissances  qu’il  avait  acquises,  et  les
fonctions  qu’il  remplit  durant  longues  années  en  Égypte,
pour  se  former  une  collection  de  manuscrits  orientaux,
au  nombre  desquels  se  trouvait  une  copie  de  l’ouvrage  de
l’Edrisi,  accompagnée  de  soixante-neuf  tableaux  ou  cartes
géographiques  b Cette  circonstance, «jointe  à l’importance
de  la  collection,  ayant  déterminé  le  gouvernement  à faire
facquisition  des  manuscrits  Asselin  pour  la  Bibliothèque
rovale,  à mon  retour  de  Constantinople  en  i83i,  je  dûs
recommencer  mon  travail,  et  je  le  repris  en  effet  avec  une
nouvelle  ardeur.

J’aurais  voulu  pouvoir  faire,  pour  cette  cosmographie,
ce  que  M.  de  Sacy  a si  heureusement  exécuté  pour  fÉgypte
d’Alxlallatif.  Là  sont  réunis  les  différents  genres  de  mé-
rite qu’on  peut  souhaiter  dans  une  version  : saine  critique,

* On  trouvera  à ia  fin  de  ce  volume,  comme  spécimen,  trois  de  ces  cartes,  con-
tenant l’indication  des  pays  compris  dans  la  première,  dans  la  deuxième  et  dans
la  troisième  section  du  premier  climat.  En  attendant  qu’il  devienne  possible  de
tracer  avec  quelque  précision  un  planisphère  comparatif  présentant  la  situation
réelle  des  lieux  et  la  rectification  des  erreurs  commises  par  le  géographe  arabe,
mon  savant  confrère  M.  Jomard  a bien  voulu  se  charger  de  dresser,  pour  être  joint
à la  présente  version,  un  tableau  général  d’assemblage  des  soixante-neuf  cartes  du
manuscrit.

MIT

DU  TRADUCTEUR,
érudition  variée  et  solide,  élégante  fidélité;  mais  il  n’en
est  pas  d’une  description  du  inonde  entier  comme  de  celle
d’une  province,  et  d’ailleurs  j’ai  trop  de  motifs  de  croire
à mon  insuffisance  personnelle  pour  prétendre  à f illus-
tration complète  d’un  traité  de  géographie  générale,  alors
surtout  qu’un  tel  ouvrage,  composé  dans  les  ténèbres  du
xiU  siècle,  ne  nous  est  parvenu  qu’informe,  mutilé  et  trans-
crit par  d’ignorants  copistes,  en  caractères  d’écriture  où  le
déplacement  des  points  diacritiques  suffit  pour  dénaturer
le  sens  des  mots.  Lorsque  ma  bonne  étoile  m’eut  fait  exhu-
mer ce  monument  de  la  poussière  des  bibliothèques,  mon
premier,  mon  unique  soin  dut  être  de  le  dégrossir,  non
de  le  restaurer;  je  mis  la  main  à f œuvre,  persuadé  que,
malgré  ses  imperfections,  le  public  accorderait  quelque
estime  à un  travail  protégé  par  le  souvenir  des  Arabes  amis
des  lettres  pour  elles-mêmes,  et  par  celui  des  Normands
qui,  dès  le  xi®  siècle  de  notre  ère,  portaient  au  delà  des
mors  nos  armes,  nos  mœurs  et  nos  lois.

Si  j’atteins  ce  but  honorable,  si  mes  efforts  sont  couron-
nés de  quelque  succès,  je  le  devrai  surtout  aux  bienveillants
conseils  des  savants  illustres  que  j’ai  eu  si  souvent  foccasion
de  citer  durant  le  cours  de  la  présente  version.  Avec  leur
secours,  avec  les  ressources  de  toute  espèce  que  m’offrait
le  zèle  éclairé  de  M.  le  Directeur  de  l’Imprimerie  royale,
il  m’eût  été  possible  sans  doute  d’entreprendre  la  publi-
cation du  texte  arabe  de  fEdrisi  ; mais  une  telle  publica-
tion, utile  seulement  aux  personnes  qui  font  des  langues
orientales  l’objet  spécial  de  leurs  études,  ne  pouvait  entrer
dans  le  plan  que  la  Société  de  géographie  s’était  proposé.
Je  me  suis  donc  borné  à transcrire  en  caractères  arabes

XIV  PRÉFACE  DU  TRADUCTEUR,

la  partie  de  l’ouvrage  la  plus  susceptible  de  variantes,
c’est-à-dire  les  noms  de  lieux.  Pour  représenter  avec  quel-
que exactitude  la  prononciation  de  ces  noms,  j’ai  cru  devoir
me  conformer  autant  que  possible  aux  usages  locaux ,
usages  qui,  dans  l’Orient  comme  ailleurs,. varient  beau-
coup selon  les  régions.  J’ai  fait  plus  : mu  par  le  désir  de
reproduire  avec  fidélité  les  opinions  de  mon  auteur,  je  les
ai  respectées  alors  même  qu’ elles  me  paraissaient  peu  d’ac-
cord entre  elles  ou  même  évidemment  fautives.  De  ces
erreurs  plus  ou  moins  'grossières,  de  ces  contradictions
plus  ou  moins  manifestes,  jaillira  peut-être  un  jour  l’ap-
préciation exacte  de  l’état  des  sciences  géographiques  chez
les  Arabes  du  moyen  âge.  D’après  ce  qu’ils  tentèrent  dès
cette  époque  déjà  reculée,  on  pourra  juger  sainement  des
découvertes  où  les  auraient  conduits  leur  esprit  entre-
prenant et  leurs  habitudes  aventureuses,  s’ils  avaient  joint
à la  connaissance  qu’ils  possédaient  de  la  direction  de
la  boussole,  celle  de  l’imprimerie,  des  effets  de  la  poudre  à
canon,  et  des  admirables  propriétés  de  la  vapeur.

PRÉFACE  DE  L’AUTEUR'.

Grâces  soient  rendues  à Dieu,  être  essentiellement  grand
et  puissant,  incorporel,  doué  de  bonté,  de  bienfaisance
et  de  longanimité,  juge  souverain  qui  peut  tout,  qui  est
clément  et  miséricordieux,  qui  gouverne  tout,  qui  possède
une  science  infinie,  qui  a donné  à tout  ce  qu’il  a créé  des
formes  parfaites,  dont  la  connaissance  est  gravée  dans  tous
les  cœurs  et  repose  dans  les  esprits  sur  des  preuves  visibles
et  incontestables.

Sa  force  et  sa  puissance  sont  des  indices  certains  et  évi-
dents de  sa  ^oire.  Toutes  les  langues  publient  sa  bonté
que  confirme  la  foi.  La  conformation  parfaite  des  êtres,
qui  émane  de  sa  divine  volonté,  force  à reconnaître  son
existence  et  son  éternité.  Parmi  les  chefs-d’œuvre  de  cette
volonté,  le  ciel  et  la  terre  sont,  pour  l’homme  qui  a l’es-
prit juste  et  le  sens  droit,  des  signes  de  haute  instruction.
Il  admire  d’abord  le  ciel , son  immense  élévation , la  beauté
des  astres  et  la  régularité  de  leur  cours;  parmi  ces  astres.

* Je  suis  redevable  de  la  première  ébauche  de  la  traduction  de  cette  préface  à
l’obligeante  amitié  de  M.  Delaporte,  mon  ancien  compagnon  de  voyage  en  Égypte,
aujourd’hui  consul  de  France  à Mogador.

XVI  PRÉFACE

le  soleil  et  la  lune  qui  brillent  dans  le  firmament;  le
soleil,  foyer  de  lumière  qui  produit  le  jour;  la  lune  qui,
comme  un  flambeau,  dissipe  l’obscurité  des  nuits.  Ces
signes  miraculeux  l’instruisent  de  la  marcbe  des  saisons
et  des  révolutions  des  siècles.  11  remarque  ensuite  la  terre
dont  cette  même  volonté  fixa  le  berceau,  détermina  f éten-
due, des  entrailles  de  laquelle  elle  fit  jaillir  les  eaux,  prin-
cipes vitaux  de  la  végétation  et  aliments  nécessaires  de
la  fertilité  des  campagnes  et  de  la  fraîcheur  des  prairies;
la  terre  quelle  permit  à la  jouissance  et  à la  demeure  de
fhomme,  objet  de  prédilection  dans  les  mouvements  im-
primés à tous  les  corps  célestes,  de  fbomme  à qui  cette  di-
vine volonté  inspira  f instinct  nécessaire  pour  distinguer  le
bien  du  mal  et  futile  du  dangereux,  et  accorda  la  facilité
de  se  transporter  là  où  il  lui  plairait,  par  terre  et  par  mer,
à travers  fimmensité  des  espaces.  Tout  prouve  fexistence
du  Créateur.

Au  nombre  des  êtres  formés  par  cette  divine  volonté,
l’œil  ne  peut  en  remarquer,  ni  fesprit  en  ^imaginer  un
plus  accompli  que  f illustre  Roger,  roi  de  Sicile,  d’Italie,
de  Lombardie  et  de  Calabre,  prince  romain  Ce

grand  roi,  que  le  ciel  a comblé  de  gloire  et  de  puissance,
protecteur  de  la  religion  du  Christ,  est  le  plus  célèbre  et  le
meilleur  d’entre  tous  les  monarques.  Sa  volonté  absolue
est  le  mobile  de  sa  conduite  dans  les  affaires.  Il  lie  et  délie
suivant  son  caprice;  il  gouverne  et  juge  avec  équité  et
impartialité  ses  peuples,  et  écoute  leurs  plaintes  avec  pa-
tience et  attention.  Il  a établi  dans  f administration  de  ses
états  f ordre  le  plus  admirable  et  les  éléments  du  bonheur
le  plus  parfait  ; il  a porté  ses  armes  victorieuses  de  l’aurore

DE  L’AUTEUR.  xvii

au  couchant,  témoin  les  contrées  voisines  ou  lointaines
qu’il  a soumises  à son  obéissance;  témoin  les  souverains
du  même  culte  que  le  sien,  dont  il  a humilié  l’orgueil.
11  doit  ces  étonnants  succès  à la  valeur  de  ses  armées
bien  pourvues  de  toutes  choses,  à la  puissance  de  ses
flottes  dont  le  ciel  protège  les  opérations.  Sa  gloire
brille  aux  yeux  de  tous;  son  nom  remplit  le  monde,  est
dans  toutes  les  bouches,  retentit  dans  toutes  les  oreilles.
Quel  désir  forme-t-il  qui  ne  soit  suivi  du  plus  prompt
accomplissement.*^  Quel  projet,  tout  difficile  qu’il  puisse
paraître,  ne  parvient-il  pas  à exécuter.^

Les  honneurs  et  les  dignités  sont  le  partage  de  ses  par-
tisans et  de  ses  amis,  la  ruine  et  l’humiliation  celui  de  ses
antagonistes  et  de  ses  adversaires.  De  combien  de  gran-
deurs n’a-t-il  pas  jeté  les  fondements.*^  Le  lustre  dont  il
environne  ces  dignités  brille  dans  le  monde  de  l’éclat  des
fleurs  dans  un  parterre,  est  beau  comme  la  verdure  des
arbustes,  ornement  des  bosquets.

Ce  grand  monarque  joint  les  belles  qualités  du  cœur
à la  noblesse  de  la  naissance,  la  pureté  des  mœurs  à la
beauté  des  actions,  le  courage  à l’élévation  des  sentiments,
la  profondeur  du  jugement  à la  douceur  du  caractère,  la
justesse  de  l’esprit  à une  admirable  intelligence  des  affaires
et  à un  coup  d’œil  pénétrant  qui,  comme  un  trait  rapide,
va  droit  au  but,  et  lui  fait  juger  de  tout  sans  erreur.  Les
portes  des  événements  futurs,  fermées  pour  les  autres,
s’ouvrent  devant  lui.  Tout  l’art  de  gouverner  est  venu  se
fixer  en  sa  personne;  les  rêves  de  son  sommeil  même  sont
des  bienfaits  pour  l’avenir;  la  justice  et  l’impartialité  sont
les  bases  de  sori  administration;  ses  libéralités,  semblables

xviii  PREFACE

aux  vagues  de  l’océan,  sont  aussi  bienfaisantes  que  les
pluies  qui  fécondent  la  terre;  ses  connaissances  en  matlié-
inatiques  et  en  littérature  sont  immenses;  l’étude  appro-
fondie qu’il  a faite  des  sciences  l’a  conduit  aux  découvertes
les  plus  extraordinaires;  enfin,  la  réputation  dont  jouit  ce
grand  prince  est  tellement  supérieure  à celle  des  autres
souverains,  qu’il  est  inutile  de  chercher  à prouver  une
teile  vérité  par  des  exemples;  les  principales  cités  de  la
terre  sont  remplies  de  son  nom.  S’il  fallait  énumérer
les  merveilles  qu’il  a produites,  mes  poumons  seraient
fatigués  et  ma  respiration  ne  pourrait  suffire.  Quel  est
celui  qui,  voulant  compter  tous  les  cailloux  de  l’univers,
parviendrait  à en  connaître  le  nombre  d’une  manière
précise?

Lorsque  f étendue  de  ses  possessions  se  fut  agrandie,
que  le  respect  qu’on  portait  à ses  sujets  se  fut  partout  ac-
cru, et  qu’il  eut  soumis  à sa  puissance  des  domaines  conquis
sur  des  princes  chrétiens,  ce  prince,  par  suite  de  fintérêt
qu’il  portait  aux  études  nobles  et  curieuses,  s’occupa  de  la
statistique  de  ses  vastes  états.  11  voulut  non-seulement  con-
naître d’une  manière  positive  les  limites  dans  lesquelles
ils  étaient  circonscrits,  les  routes  de  terre  et  de  mer  qui
les  traversaient,  les  climats  dans  lesquels  ils  se  trouvaient
situés;  les  mers  qui  baignaient  leurs  rivages,  les  canaux
et  les  fleuves  qui  les  arrosaient  ; mais  encore  ajouter  à cette
connaissance  celle  des  pays  autres  que  ceux  qui  dépen-
daient de  son  autorité,  dans  tout  fespace  qu’on  s’est  accordé
à diviser  en  sept  climats,  en  s’appuyant  sur  fautorité  des
écrivains  qui  avaient  traité  de  la  géographie  et  qui  avaient
cherché  à déterminer  fétendue,  les  subdivisions  et  les

XIX

DE  L’AUTEUR,
dépendances  de  chaque  climat;  à cet  effet  il  fit  consulter
les  ouvrages  suivants  : •

Le  livre  des  Merveilles  de  Mas’oudi  ^ ;

Le  livre  d’Abou-Nasser  Saïd-el-Djihani

Le  livre  d’Abou’l-Casem  Abdallah-ben-Khordadbèh  ^ ;

Le  livre  d’Ahmed-ben-el-A’dri  ^ ;

Le  livre  d’Abou’l-Casem  Mohammed  el-Haukali  el-Bagb-
dadi  ^ ;

Le  livre  de  Djanakb  ben-Khacan  el-Kimaki

Le  livre  de  Mousa  ben-Casem  el-Cardi  ’ ;

Le  livre  d’ Ahmed  ben-Ia’coub,  connu  sous  le  nom  de
lacfouli

Le  livre  d’Is’hak  ben-el-Hasan,  l’astronome^;

Le  livre  de  Kedamah  el-Bassri  ;

Le  livre  de  Ptolémée  de  Claudias

° Lj\xS'

’ |W(lî  yj  c^IaS'

“ vy^  (y

’ çjIaS^

" çjIaS^  La  ville  de  Claudias  était  située  dans  l’ancienne

Comagène,  non  loin  de  l’Euphrate.  Voyez  d’Anville,  Géographie  ancienne,  tome  II,
page  137.

XX  PRÉFACE

Le  livre  d’Erésios  d’Antioche  ^

Au  lieu  de  trouver  dans  ces  ouvrages  des  renseignements
clairs,  précis  et  détaillés,  n’y  ayant  rencontré  que  des  obs-
curités et  des  motifs  de  doute , il  fit  venir  auprès  de  lui  des
personnes  spécialement  au  fait  de  ces  matières,  et  leur  pro-
posa des  questions  qu’il  discuta  avec  elles;  mais  il  n’en  obtint
pas  plus  de  lumière.  Voyant  qu’il  en  était  ainsi,  il  prit  la
détermination  de  faire  rechercher  dans  tous  ses  états  des
voyageurs  instruits  ; il  les  fit  appeler  en  sa  présence  et  les
interrogea  par  le  moyen  d’interprètes,  soit  ensemble,  soit
séparément.  Toutes  les  fois  qu’ils  tombaient  d’accord,  et
que  leur  rapport  était  unanime  sur  un  point,  ce  point
était  admis  et  considéré  comme  certain.  Quand  il  en  était
autrement,  leur  avis  était  rejeté  et  mis  de  côté.

11  s’occupa  de  ce  travail  pendant  plus  de  quinze  ans,
sans  relâche , sans  cesser  d’examiner  par  lui-même  toutes
les  questions  géographiques,  d’en  chercher  la  solution  et
de  vérifier  l’exactitude  des  faits,  afin  d’obtenir  complète-
ment la  connaissance  qu’il  désirait.

Ensuite  il  voulut  savoir  d’une  manière  positive  les  lon-
gitudes, les  latitudes  des  lieux  et  les  distances  respectives
des  points  sur  lesquels  les  personnes  susdites  étaient  tom-
bées d’accord.  A cet  effet,  il  fit  préparer  une  planche  à
dessiner  il  y fit  tracer  un  à un,  au  moyen  de

compas  en  fer,  les  points  indiqués  dans  les  ouvrages  con-
sultés et  ceux  sur  lesquels  on  s’était  fixé  d’après  les  asser-
tions diverses  de  leurs  auteurs,  et  dont  la  confrontation
générale  avait  prouvé  la  parfaite  exactitude.  Enfin,  il

* oljî.5^

■\xr

DE  L’AUTEUR,
ordonna  qu’on  coulât  en  argent  pur  et  sans  alliage  un
planisphère  *^1-^  ^ d’une  grandeur  énorme  et  du  poids  de
quatre  cent  cinquante  livres  romaines,  chaque  livre  pe-
sant cent  douze  drachmes.  Il  y fit  graver,  par  des  ouvriers
habiles,  la  configuration  des  sept  climats  avec  celle  des  ré-
gions , des  pays , des  rivages  voisins  ou  éloignés  de  la  mer,
des  bras  de  mer,  des  mers  et  des  cours  d’eau  ; l’indication
des  pays  déserts  et  des  pays  cultivés,  de  leurs  distances
respectives  par  les  routes  fréquentées,  soit  en  milles  dé-
terminés, soit  en  (autres)  mesures  connues,  et  la  désigna-
tion des  ports,  en  prescrivant  à ces  ouvriers  de  se  con-
former scrupuleusement  au  modèle  tracé  sur  la  planche
à dessiner,  sans  s’écarter  en  aucune  manière  des  configu-
rations qui  s’y  trouvaient  indiquées.

Il  fit  composer,  pour  l’intelligence  de  ce  planisphère,
un  livre  contenant  la  description  complète  des  villes  et
des  territoires,  de  la  nature  des  cultures  et  des  habitations,
de  l’étendue  des  mers,  des  montagnes,  des  fleuves,  des
plaines  et  des  bas-fonds.  Ce  livre  devait  traiter  en  outre  des
espèces  de  grains,  de  fruits,  de  plantes  que  produit  chaque
pays,  des  propriétés  de  ces  plantes-,  des  arts  et  des  métiers
dans  lesquels  excellent  les  habitants,  de  leur  commerce
d’exportation  et  d’importation,  des  objets  curieux  qu’on
remarque  ou  qui  ont  de  la  célébrité  dans  les  sept  climats,
de  l’état  des  populations,  de  leurs  formes  extérieures,  de
leurs  mœurs,  de  leurs  coutumes,  de  leurs  religions,  de
leurs  habillements  et  de  leurs  idiomes.

J’ai  donné  à cet  ouvrage  le  titre  de  : Délassements  de

‘ Le  mot  signifie  cercle  ou  table  ronde,  mais  non  point  globe,  ainsi  que

l’ont  cru  les  premiers  traducteurs  de  l’Edrisi.

XXII  PRÉFACE  DE  L’AUTELR.

l’homme  désireux  de  connaître  à fond  les  diverses  contrées  du

monde.

Cet  ouvrage  a été  terminé  dans  les  derniers  jours  du
mois  de  chewâl,  l’an  548  de  l’hégire  (correspondant  à
la  mi-janvier  de  l’an  1 154  de  J.  C.).

NOTE  EXPLICATIVE

DES  PRINCII’AI.ES  AJ5RÉ\IATI0NS  ET  I)L  SYSTÈAiE  DE  TRANSCRIPTION
ADOPTÉS  DANS  LA  PRESENTE  VERSION.

ABHEVIATIONS

Pai'  ms.  A.  nous  avons  voulu  désigner  le  manuscrit  primitivement
découvert  à la  Bibliothèque  royale  : il  est  in-folio  et  se  compose  de
deux  cent  trente-six  feuillets  en  papier  de  coton;  l’écriture  en  est  assez
belle,  mais  dans  les  noms  propres  de  lieux  on  remarque  souvent
l’omission  des  points  diacritiques , ce  qui  porte  à croii’e  que  le  copiste
ne  connaissait  pas  bien  la  véritable  prononciation  de  ces  noms.  Sauf
les  douze  feuillets  qui  terminent  le  troisième  climat,  tout  le  manuscrit
est  en  caractères  dits  arabes-africains.  On  lit  au  bas  du  deux  cent  trente-
sixième  feuillet  findication  suivante  ;

W

(*^  d Lo  AÀJadj  (jlxj

«Ce  livre  a été  fini  (de  copier),  grâce  au  secours  divin  (puisse  la
« miséricorde  de  Dieu  s’étendre  sur  le  dernier  des  prophètes,  sur  sa  fa-
M mille  et  sur  ses  compagnons;  que  le  salut  soit  sur  eux!),  par  Mo-
« bammed,  fils  d’Abdallah,  fils  d’Abd-el-Motalleb,  dans  la  ville  d’Alméria
« ( puisse  le  Très-Haut  la  défendre  et  la  couvrir  de  sa  généreuse  pi'otec-
« tioni);  et  cela  vers  le  milieu  du  mois  béni  de  cbewâl,  l’an  yâ/i  (cor-
(i  respondant  aux  premiers  jours  du  mois  de  mars,  fan  i 344  de  J.-C.).  »
Le  ms.  B.  est  celui  qui  provient  de  la  collection  Asselin  : il  ressemble,

D

XXIV

NOTE  EXPLICATIVE.

par  son  format,  à un  et  se  compose  de  trois  cent  cinquante- trois
feuillets  en  papier  de  coton.  Ecrit  en  caractères  neskhis,  il  paraît  avoir
été  copié,  soit  en  Egypte,  soit  en  Syrie,  avec  plus  de  soin  que  le  pré-
cédent. Il  est  seulement  à regretter  qu’un  gi'and  nombre  de  feuillets
aient  été  déchirés,  salis  ou  usés;  que  les  premières  pages  soient  entiè-
rement ilHsibles,  et  que  le  manuscrit  s’arrête  à la  huitième  section  du
septième  cbmat.  Le  planisphère  et  les  tableaux  ou  cartes  géograpliiques
qui  l’accompagnent  sont  d’une  exécution  on  ne  peut  plus  grossière.  On
y remarque  cependant  quelques  indications  des  longitudes  et  des  lati-
tudes des  lieux.

Sous  la  dénomination  d'abrégé  nous  avons  voulu  désigner  le  texte
arabe  imprimé  à Rome  en  1892,  selon  toute  apparence,  d’après  le
manuscrit  n°  33/i  de  la  Bibliothèque  du  Roi.

Par  version  latine  nous  entendons  l’ouvrage  publié  à Paris,  en  1619,
par  Gabriel  Sionite  et  Jean  Hesronite,  sous  le  titre  de  Geographia
Nabiensis,  id  est  accuratissima  totias  orbis,  in  septem  climata  divisi,  descriptio.

Les  passages  compris  entre  guillemets  sont  ceux  qui,  du  moins  à
notre  connaissance,  n’avaient  jamais  été  traduits  soit  en  itaben,  soit  en
espagnol,  soit  en  latin,  soit  en  français.

TRANSCRIPTION.

Pour  la  transcription  des  caractères  arabes  nous  avons  adopté  les
valeurs  suivantes  :

Lettres  de  raJphabet  aral>e.  Valears  adoptées.

1 A OU  E.

Lettres  de  l'alphabet  arabe.  Valeurs  adoptées.

s DH,  nz  ou  D.

, . . . B.

R.

T,

J

•. Z.

th  ou  ts.

J

J.

— * DJ  OU  DJI.

c

S

— H.

Z

K.H.

cr uu

r

^ . # . D.

(J^ ^

DH.

yJP

NOTE  EXPLICATIVE.

LcUros  de  l'alphabet  arabe.  Valeurs  adoptées.

L* T

Lettres  de  l’alphabet  arabe.  Valeurs  adoptées.

^ GH  OU  GHI

Ij, DH.

c . , a’,  o’,  iV

J L.

M.

^ GH.

N.

t

^ Oïl  ^ F.

ü

5 H.

^ r.  dur  ou  K.

^ K ou  Kl.

^ ou  on  w

I , ï ou  Y.

Les  points  diacritiques  de  la  lettre  « ( par  laquelle  se  terminent  un
très-grand  nombre  de  noms  de  lieux)  ont  été  souvent  omis  par  les
copistes.  Nous  avons  représenté  cette  terminaison  par  un  a ou  par
un  E.

Pour  l’indication  des  voyelles  nous  avons  suivi  l’orthographe  donnée
parles  manuscrits;  ainsi  nous  avons  écrit  Hems  au  lieu  de  Homs,  To-
hroar  au  lieu  de  Tekroar,  Telemsan  au  lieu  de  Tlemsen,  etc.

O.

■■-ni.

iiff.  ,

iC  :

-,  f.  . 3

•V  ^ K**  ‘ ■ V

.«.'KO  r;i  vu  .;  . T.  •^;^' >t“  ■ ; ■ • -w-

-..i  . ^: r -i  : • Mâ  -'•  - • •'  • ■ «

' ‘ r . »s  '.'r  .'rt  , . f'.T^  .'■'.  . .*

♦ ••fc  ■ -•■•',

/ ... - - . . ; ‘ *:  •

, ■ « f • 'î'f'  •••-•  • ' iiC'*”' -ô  ^

••■■<.  : •••  ■■.•■■■•■■,

, i \ ■ . ' \ .i:*  tH>  A . . ■ li/  '*'?  ***.

‘ - v.-‘.  •.  --  *,

I.;»  '-•!!,/  h1  mI-  a-u*|>Um^'

< y\  ?ili^‘  - î»t.i»  m - fflfi  ( /aJ‘»ir  'îf  v” înclu'-  Mf  |.iTi:tç
mv  .><•  a'  «i:  -IHq-  ( '-.’fu.’r.,-.  iîNt  .Il V»^.‘Vt'j^r(  MiOtH  8^.  - >%>.'

•tutOl  ’MU{  .‘«i5 'l,;\  ' Wh».-  «I.'i.l,  .-1  .IL  r J ' (Tt/ Ÿ-irl)  ûr,l!i.  .tiMi  I
ot  '.'.wv»'.V  f'i  n!/n  li  \ tiiiSVâ  ' ..-lüB  ,dn'^.iiia.ti!  l'ibv
. '•  hvIftaP  ■’(  M*Mf  iK<  ,vfito».AV\  '>li  UiKi.Db  vou''-.

^

...  ..  ' . ■

*

M •

',V  • ;. . ‘ ■ :*:j  ■ • •

■■  ■ ' ' ' ■ -i;.  ;■  <,  ...

■ û ■

U.*:  , ,

. - ■■  ■■  ^ -^k

...  . .•  :■  r V....3?,-.

' Mr'' “ *

PVw,  • .

îtf»'

U*

^ ■ '

'•t

TABLE  DES  SOMMAIRES

DU  TOME  PREMIER.

Préface  du  Traducteur Page  vij

Préface  de  l’Auteur xv

Note  explicative  des  principales  abréviations  et  du  système  de  transcription

adoptés  dans  la  présente  version xxiij

Prolégomènes.  Figure  de  la  terre. — Division  du  globe  en  hémisphères,  en  de-
grés et  en  climats.  — Mers  et  golfes i

I"  CLIMAT,  i*'  SECTION.  Afrique  occidentale.  — Oulil  — Sala.  — Tolyour.

— Berisa.  — Lemlem.  — Pays  des  noirs i o

2'  SECTION.  Afrique  centrale.  — Mellel.  — Ghana.  — Wangara.  — Tirki.  —

Marasa.  — Samghad. — Gharhil 1 3

3'  SECTION.  Suite  de  l’Afrique  centrale.  — Kaougah.  — Berbers. — Koukou. —
Lemlemèh.  — Zaghawa.  — Mathan.  — Nouahé.  — Femmes  nubiennes ....  21

4'  SECTION.  Suite  de  l’Afrique  centrale. — Sources  et  poissons  du  Nil. — Kousa.

— Dongola.  — Galwa. — Asouan. — Oasis.  — Markata 27

5'  SECTION.  Abyssinie. — Djenbié. — Rivières  qui  se  jettent  dans  le  Nil.  —

El-Nedja’at.  — Zalegh.  — Nakeli.  — Batta. — Wadi-’l-Alaki.  — Bodja 07

6‘  SECTION.  Afrique  orientale. — Carfouna. — Bab-el-Mandeb.  — Ile  de  Socotra
et  autres.  — Côtes  de  l’Arabie  heureuse. — Culture  de  l’aloès.  — Sana’a. —

Aden. — Commerce  de  cette  ville.  — Hasek 44

7“  SECTION.  Suite  de  l’Afrique  orientale.  — Medouna. — Singulière  manière  de
pêcher.  — Côtes  du  Zengbebar.  — Melinde.  — Monbasa.  — El-Banes.  — Ile
de  Zaledj  ou  de  Zanedj.  — Ile  des  Singes. — El-Cotroba. — Curiosités  de  la

mer  d’Oman 53

8'  SECTION.  Suite  et  fin  de  l’Afrique  orientale. — Sofala. — Mines  de  fer  et  d’or.

— Iles  Roïbahat. — Comor.  — Malai. — Serendib 65

9'  SECTION.  Mer  des  Indes  et  de  la  Chine. — Djesta  ou  Djebesta. — Dagbouta.

— Ile  de  Djalous. — Arbre  du  camphre. — Iles  de  Djaba  ou  deDjava,  de  Se-
lahat  et  de  Heridj. — Bayadères. — Tenouma  ou  Chouma. — Ile  de  Senf. —
Khankou  ou  Khanfou. — Ile  de  Malaî,

78

WVIIl

TABLE

lo'  SFXTION.  Suite  de  la  mer  des  Indes  et  de  la  Chine.  — Iles  d’El-Moudja,

de  Suma,  d’Almaid Page  8y

II*  CLIMAT,  i"  SECTION.  Afrique  occidentale.  — Iles  Canaries.  — Camnourié.

— Désert  de  Tiser. — AudaghocliL i o4

SECTION.  Continuation  du  désert  de  Tiser.  — Zaghawa. — Pays  et  ville  du
Fezzan 1 1 o

3'  SECTION.  Suite  de  l’Afrique  occidentale. — Wadan. — Kawar. — Tadjerins. . , ii5

4'  SECTION.  Oasis.  — Littoral  de  la  Méditerranée. — Egypte lai

5'  SECTION.  Littoral  de  la  mer  Rouge. — Mocattam. — Adzab  ou  Aïdab. —

Djidda.  — la  Mecque.  — Médine i3o

6*  SECTION.  Arabie. — Golfe  Persique.  — Hadramaut. — Oman. — lémamé.  . . i4y
7*  SECTION.  Suite  des  côtes  du  golfe  Persique.  — Mekran.  — Sedjestan. —

Sind.  — Moultan i6o

8'  SECTION.  Suite  du  Sind.  — Partie  de  l’Inde.  — Côtes  du  Guzarate  et  du  Ma-
labar.— Malwa. — Kaboul.  — Candahar i yb

g'  SECTION.  Suite  de  l’Inde. — Chine i85

lo'  SECTION.  Chine  orientale  ig3

IIP  CLIMAT,  i”  SECTION.  Suite  de  l’Afrique  occidentale. — Sous-el-Acsa. —

Pays  des  Berbers. — Noun. — Sedjelmasa.  — Dara’.  — Aghmat.  — Maroc. —

Fèz.  — Meknèz.  — Sala.  — Telemsan.  — Melila. — Oran.  — Alger. — Bougie.

(ionstantine 197

3'  SECTION.  Baghaï.  — Cabsa. — Bone. — Bizerte. — Tabarca. — Cabes.  — Sfaks.

— Tunis. — Raines  de  Carthage. — Mahdia. — Tripoli.  — Leptis 262

3'  SECTION.  Désert  de  Barca.  — Adjedabia. — Audjela. — Zawila 286

4'  SECTION.  Alexandrie.  — Missr  ou  Fostat. — Faïoum. — Branches  du  Nil. —

Lac  de  Tennis.  — Damiette 294

5'  SECTION.  Suite  des  côtes  de  la  mer  Rouge. — Palestine.  — Ascalon. — Jéru-
salem. — Naplouse.  — Acre.  — Tibériade.  — Damas.  — Ba’lbek.  — Seïde.  —

Beïrout. — Tripoli  de  Syrie.  — Hems 33o

6'  SECTION.  Iràc  (Babylonie).  — Cadesia. — Koufa.  — Wasit.  — OboHa.  — Bas-
sora.  — Khouzistan  ( Susiane). — Muchirkan. — Ahwaz. — Sous.  — Asker-
Mokanam. — Tuster  ou  Chuster. — Fars.  — Chiraz. — Istakhar  (Persépolis).

— Djour.  — Darabdjerd.  — Siraf.  — Sabour  ou  Chapour 363

7'  SECTION.  Suite  du  Fars  et  du  Kerman.  — Kethah. — Yezd. — Chirdjan. —

Djireft. — Bam. — Hormuz  ou  Ormuz. — Ivhabiss. — Welasgherd. — Sedjestan.

— Zarendj. — Lac  de  Derrah  ou  de  Zerrah. — Khorasan.  — Caneïn  ou  Caïn.

Zouzan.  — Tubbus 4i6

8‘  SECTION.  Suite  du  Sedjestan  et  du  Khorasan. — Nord  de  ITnde. — Dawar. —
Ghaur. — Gharia  ou  Ghazna.  — Kaboul. — Hérat. — Bousih  ou  Bouchindj.

— Merw  el-Roud. — Talecan. — Le  Djihoun  ou  l’Oxus. — Termed. — Balkh.

WIV

DES  SOMMAIRES.

— Bamian. — Badakhchan. — Saglianian. — Wasdjerd  ou  Wasghcrd. — Nasef.

— Montagnes  de  Botm. — Bikend. — Ouch. — Casan Page  Z|56

g*  SECTION.  Tibet. — Baghargbar. — Tanbia’.  — Bakhwan. — Djermac.  — Bu-

tbink.  — Lac  de  Berwan.  — Oudj 490

10'  SECTION.  Suite  du  Baghargbar.  — Pays  des  Kliirkhirs.  — Possessions  chi-
noises voisines  du  pays  des  Turks 607

1

**'  i .

i . 1

A-

ri.iO

‘ î'MiÉ*/

»î4â‘l  . . . . ....  'ii/.*wiUr—  ifeMiO— ^ fnh*<'»  rW'  «i«i];« i ih*K  —

-- - 'fciH'itl  •l•(fy'8rfJ;wi  — 4itüT  /koitm*  p

ti^âi  . . t ; . . ,4*,‘  ....  fj't  O re  viri*  '■  ■ïh-  — iouir-

^ tA-rr  *noi‘ Kl --  • .'T'itJ'i*  ■' H ' ili --  .iKiI^n  Jig»  '-  uii  'oi

, . .'.  . .»4)nT  •^4  iilv  • ■ 'Muai

•■*;'  I ‘ . - ' ..,  ■;  .iaŸ,  •

. k.

■ >

«4)4^

(♦  ' “q

0

GÉOGRAPHIE

D’ÉDRISI.

PROLÉGOMÈNES.

Figure  de  la  terre.  — Division  du  globe  en  hémisphères , en  degrés
et  en  climats.  — Mers  et  golfes.

Nous  commencerons  par  traiter  de  la  figure  de  la  terre,  dont
la  description  est  désignée  par  Ptolémée  sous  le  nom  de  Géogra-
phie, en  invoquant  le  secours,  la  faveur  et  la  protection  de  Dieu
dans  toutes  les  voies  et  dans  toutes  les  circonstances;  car  Dieu
a manifesté  sa  gloire  par  sa  grandeur,  et  il  est  puissant  en  toutes
choses.

Ce  qui  résulte  des  opinions  des  philosophes,  des  savants  illus-
tres et  des  observateurs  habiles  dans  la  connaissance  des  corps
célestes,  c’est  que  la  terre  est  ronde  comme  une  sphère,  et  que
les  eaux  sont  adhérentes  et*  maintenues  sur  elle  au  moyen  d’un
équilibre  naturel  qui  n’éprouve  aucune  variation.

La  terre  est,  ainsi  que  les  eaux,  plongée  dans  l’espace  comme
le  jaune  fest  au  milieu  de  l’œuf,  c’est-à-dire  dans  une  position
centrale.  L’air  fenvironne  de  tous  les  côtés , il  f attire  vers  l’es-
pace ou  l’en  repousse;  Dieu  sait  ce  qui  est  la  vérité  sur  ce  point.

Feuillet  3 du  ms.
recto.

1

2 PROLÉGOMÈNES.

Feuillet  3 recto.  La  teiTC  Gst  Stable  au  milieu  de  l’espace,  et  tous  les  corps  créés
sont  stables  sur  la  surface  de  la  terre,  l’air  attirant  vers  lui  ce
rpd  est  léger,  et  la  terre  attirant  vers  elle  ce  qui  est  pesant,  de
même  que  l’aimant  attire  le  fer.

Le  globe  terrestre  est  divisé  en  clêux  parties  égales  par  la  ligne
équinoxiale,  qui  se  prolonge  de  l’occident  à l’orient  ; c’est  la  lon-
gueur de  la  terre  et  la  ligne  la  plus  considérable  de  la  sphère
terrestre,  de  même  que  le  zodiaque  est  la  plus  considérable  de
la  sphère  céleste.  La  circonférence  de  la  terre  se  divise  en  36o
degrés  sous  la  ligne  équinoxiale;  chaque  degré  vaut  2 5 para-
sanges;  chaque  parasang'e,  12,000  coudées;  chaque  coudée,
24  doigts,  et  chac[ue  doigt,  6 grains  d’orge  rangés  et  adhérents
les  uns  aux  autres  (litt.  dos  à dos).  D’après  ces  rapports,  la  cir-
conférence de  la  terre  est  de  182,000,000  coudées  ou  de  1 1,000
parasanges  L Tel  est  le  calcul  des  Indiens.  Mais,  d’après  Hérates  ^
qui  mesura  cette  circonférence,  et  qui  la  divisa  en  parties  égales,
chacune  composée  de  100  milles,  elle  serait  de  36, 000  milles
ou  de  12,000  parasanges.  A partir  de  la  ligne  équinoxiale,  en
se  dirigeant  vers  l’un  ou  l’autre  pôle,  on  compte  90  degrés,  et
toutes  les  latitudes  correspondantes  sont  de  même  dimension.
Mais  il  n’existe  de  terres  habitables,  à partir  de  la  ligne,  que
jusqu’au  64^  degré  ^ : le  reste  est  entièrement  désert  à cause  de
l’intensité  du  froid  et  de  l’abondance  des  neiges.

La  totalité  de  la  population  du  globe  habite  la  partie  septen-
trionale; les  réglons  qui  sont  au  sud  sont  abandonnées  et  dé-
sertes à cau^e  de  la  chaleur  des  rayons  du  soleil.  Ces  régions

‘ Il  faut  lire  ici  1*08,000,000  coudées  et  9,000  parasanges.  Mais  ce  qu’il  y a
d’assez  remarquable,  c’est  l’identité  du  rapport  existant  entre  les  nombres  indiqués
dans  le  texte  et  ces  deux  derniers,

■ Eratosthènes  ?

Dans  la  Géographie  de  Ptolémée,  la  largeur  de  la  terre  habitée , depuis  l’équa-
teur, s’étend  jusqu’au  63®  parallèle.  [Gèograph.  de  Ptol.,  trad.  de  M.  l’abbé  Halma,
pag.  1.51.)

PROLÉGOMÈNES.  ' 5

étant  situées  dans  la  partie  inférieure  de  l’orbite  de  cet  astre  \
il  en  résulte  que  les  eaux  se  dessèchent,  et  qu’il  y a absence
de  toute  espèce  d’êtres  vivants  ; car  les  animaux , non  plus  que
les  plantes,  ne  peuvent  vivre  que  là  où  il  se  trouve  de  l’eau  et
de  la  fraîcheur.

La  terre  est  essentiellement  ronde,  mais  non  point  d’une  ro-
tondité parfaite,  puisqu’il  y a des  élévations, et  des  bas-fonds,
et  que  les  eaux  coulent  des  unes  aux  autres.  La  mer  Océane
entoure  la  moitié  du  globe  sans  interruption  comme  une  zone
circulaire,  en  sorte  qu’il  n’en  apparaît  qu’une  moitié,  comme  si
c’était,  par  exemple,  un  œuf  plongé  dans  de  l’eau  laquelle  serait
contenue  dans  une  coupe  : c’est  ainsi  que  la  moitié  de  la  terre
est  plongée  dans' la  mer.  La  mer  est  elle-même  entourée  d’air,
et  l’air  éprouve  les  attractions  et  les  répulsions  dont  nous  ve-
nons de  parler.

La  partie  habitable  de  la  terre  a été  divisée  par  les  savants  en
sept  climats,  dont  chacun  s’étend  de  l’occident  à l’orient^.  Cette
division  n’est  point  établie  d’après  des  lignes  naturellement  exis-
tantes, mais  bien  d’après  des  lignes  idéales  imaginées  par  les
astronome^.  Il  y a dans  chaque  climat  un  grand  nombre  de
villes,  de  forts,  de  villages  et  de  peuples  qui  ne  se  ressemblent
point  entre  eux.  On  y trouve  aussi  de  hautes  montagnes,  de
vastes  plaines,  des  sources,  des  cours  d’eau,  des  lacs  tranquilles,
des  mines,  des  végétaux  et  des  animaux  d’espèces  diverses

Ces  sept  climats  sont  traversés  par  sept  mers  dont  nous  par-

‘ Le  ms.  n"  334 , contenant  l'Abrégé  du  présent  ouvrage , s’exprime  en  ces  termes  :
A — » fw  » A cause  de  la  chaleur

« qu’on  y éprouve,  et  parce  que  le  soleil  y passe  au  zénith,  lorsqu’il  est  au  plus
« bas  de  son  orbite.  » •

’ Les  mois  juxta  lineam  eequinoxialem , qu’on  lit  dans  la  version  latiHe,  ne  se  trou-
vent pas  dans  notre  texte.

’ Ces  derniers  mots  sont  transposés  mal  à propos  dans  le  texte  arabe.

Feuillet  3 verso.

4 • PROLÉGOMÈNES.

Feuillet  3 verso.  lerons  par  la  suite , s’il  plaît  à Dieu.  Ces  sept  mers  s’appellent
(aussi)  golfes.  Six  d’entre  elles  sont  contiguës;  une  seule  est
séparée  et  sans  communication  avec  les  autres.

La  première  de  ces  mers,  située  dans  la  partie  habitable  du
globe,  est  la  mer  de  la  Chine  et  des  Indes,  du  Sind  et  de  l’Ié-
men.  Elle  s’étend,  à partir  de  l’orient  et  du  i3®  degré  de  lati-
tude, au-dessus  et^e  long  de  la  ligne  équinoxiale;  elle  baigne
la  Chine,  puis  l’Inde,  puis  le  Sind,  puis  le  midi  de  l’Iémen,  et
se  termine  au  détroit  de  Bab  el  Mandeb  oL  L C’est  là  sa

longueur,  et  d’après  le  rapport  des  voyageurs  dignes  de  foi,  des
navigateurs  qui  s’y  sont  hasardés,  et  des  personnes  qui  ont  fait
voile  d’un  pays  à un  autre  depuis  la  mer  Rouge  jusqu’au  Wak-
wak  cette  longueur  est  de  4,5oo  parasanges . Il  s’y

trouve  environ  trois  cents  îles,  soit  désertes,  soit  habitées,  dont
nous  dirons  subséquemment  ce  que  nous  en  avons  appris  de
plus  certain,  et  ce  que  l’histoire  en  rapporte.

De  cette  mer  de  la  Chine,  dérive  le  Golfe-Vert  qui  est  le  golfe
de  Perse  et  d’Abila  A.'oiiî  ; il  s’étend  du  sud  au  nord,  en  tirant
un  peu  vers  l’ouest;  baigne  les  côtes  occidentales  du  Sind  <xâ-v,
du  Mekran  du  Kerman  et  du  Fars  0*0^  >.  Gt  se  ter-
mine à Ablla,  près  A’badan  Se  détournant  du  ‘côté  du

midi,  les  eaux  de  ce  golfe  baignent  le  pays  de  Bahreïn  et

du  lémamet  iüoLf,  atteignent  celui  d’Oman  les  rivages  de

l’Iémen  et  là,  touchent  à la  mer  des  Indes  La  longueur  de
cette  mer  est  de  44o  parasanges;  il  y a beaucoup  d’écueils  et  de
bas-fonds.  Sa  profondeur  est  de  70  à 80  brasses.  On  y compte
neuf  îles  habitées  ou  inhabitées  dont  nous  parlerons  ci-après.

' Sic.  Ce  détroit  est  en  effet  situé  par  12°  48’  de  latit.  nord.

“ Ou  de  la  moitié  de  la  circonférence  du  globe.  Voyez  ci-dessus,  pag.  2 , note  1''®.

’ On  lit,  d#hs  le  ms.  n°  334,  y-<vîl  terre  de  Chedjer

(qui  dépend)  de  l’Iémen.  »

* Les  mss.  n°  334  et  B portent  de  la  Chine.

PROLÉGOMÈNES.  5

De  cette  mer  de  la  Chine  dérive  encore  le  golfe  de  Golzôum  Feuillet
C qui  commence  à Bah  el  Mandeb,  au  point  où  se
termine  la  mer  des  Indes.  Il  s’étend  au  nord,  en  .inclinant  un
peu  vers  l’occident,  en  longeant  les  rivages  occidentaux  de  l’Ié-
men,  le  Téliama  l’Hedjaz  jusqu’aux  pays  de  Madian

d’Aïla  aLjî,  et  de  Faran  et  se  termine  à la  ville  de

Colzoum,  dont  il  .tire  son  nom.  Se  détournant  ensuite  vers  le
sud,  ses  eaux  baignent  la  côte  orientale  du  Sa’ïd  Djoun

el-Melik  J-Liî  Azab  l’île  de  Souaken  Za-

legh  ^ij,  le  pays  de  Bodjah  xs?,  et  enfin  l’Abyssinie  où  elles

rejoignent  la  mer  des  Indes.  La  longueur  de  la  mer  de  Colzoum
est  de  1 4oo  milles.  Les  profondeurs  de  cette  mer  sont  remplies
de  bancs  de  sable  sur  lesquels  périssent  les  navires,  en  sorte
qu’il. n’y,  a que  les  navigateurs  expérimentés  et  connaissant  ces
écueils  cachés  et  les  passages  praticables , qui  osent  s’y  hasarder.

Il  existe  dans  cette  mer  des  îles  au  nombre  de  quinze  ; nous  en
ferons  mention  en  leur  lieu.

La  seconde  grande  mer,  connue  sous  le  nom  de  mer  de
Syrie  tire  son  origine  de  la  partie  de  l’Océan  qui  est  au
couchant.  Elle  commence  sous  le  quatrième  climat,  où  elle
porte  le  nom  de  mer  de  Zakak  ou  de  Cul-de-Sac  parce

que  sa  largeur  en  cet  endroit  n’est  que  de  i 8 milles.  « La  dis-
« tance  de  Tarifa  à l’île  Verte®  est  également  de  i8  milles.»

Cette  mer  a au  levant  les  côtes  du  pays  des  Berbers
au  nord  de  l’extrême  Afrlqiie.  Elle  longe  l’Afrique  moyenne,
l’Afrikia  proprement  dite  jusqu’à  la  rivière  des  Sables

ilj,  le  pays  de  Barca  de  Lounla  de  Marakebe

’ La  mer  Rouge. — ’ Ou  Aïdab. — ’ La  Méditerranée.  — ‘ Le  détroit  de  Gibraltar.

‘ Algéziras.  Ce  renseignement,  aussi  important  qu’exact,  manque  dans  le  ms.
n°  334-  Nous  l’avons  placé  entre  guillemets ;* nous  en  userons  de  même,  dans  la
présente  version,  pour  tous  les  passages  qui  contiennent  des  variantes,  et  pour
ceux  qui  n’avaient  jamais  été  traduits.

‘ Le  ms.  n“  334  porte  Loukia  M.  de  Sacy  pense  qu’il  est  ici  question  de

recto

0

PROLÉGOMÈNES.

Feuiilel  'i  rcpto.  et  d’Alexandrie,  la  partie  septentrionale  du  désert  (entre

l’Egypte  et  la  Syrie),  la  Palestine  et  le  reste  de  la  Syrie,  jusqu’à
Souaïdiè  ^ qui  est  à l’extrémité  de  cette  mer.  La  côte

forme  ensuite  un  coude  et  se  dirige  vers  le  couchant  « en  passant
« auprès  d’Antioche  » atteint  le  détroit  de  Constantinople,

puis  le  Péloponèse  et  Otrante,  où  est  l’entrée  du

golfe  de  Venise,  les  terres  de  Sicile,  de  Rome,  de  Savone  et
de  Narbonne,  longe  les  Pyrénées  passe  à l’orient  de

l’Espagne,  puis  au  midi  (de  la  Péninsule),  et  rejoint  les  deux  îles^
où  son  point  de  départ  a été  fixé  La’ longueur  de  la  mer  de
Syrie,  depuis  l’une  jusqu’à  l’autre  de  ses  extrémités,  est  de  i i36
parasanges.  Il  y a environ  cent  îles  grandes  ou  petites,  désertes
ou  habitées,  que  nous  décrirons,  s’il  plaît  à Dieu.

Deux  golfes  considérables  dérivent  de  cette  mer  de  Syrie.
L’un  est  le  golfe  de  Venise,  qui  commence  à l’est  de  la  Calabre
dépendance  de  l’Italie,  passe  auprès  de  la  mer  d’O-
trante,  se  dirige  vers  le  nord-nord-ouest  du  côté  deBarij^jL»,
sur  la  côte  de  Saint-Ange,  puis  à l’ouest  vers  Ancône,  longe  les
côtes  de  Venise  et  d’Aquilée  où  il  se  termine;  de  là,  tour-

nant à l’est,  vers  les  rivages  de  la  Croatie,  de  la  Dalmatie  et  de
l’Esclavonie  il  atteint  la  grande  mer

où  il  avait  commencé.  La  longueur  du  golfe  de  Venise,  de  l’une
à l’autre  de  ses  extrémités,  est  de  i loo  milles;  il  contient  quinze
îles,  dont  six  sont  habitées  et  les  autres  désertes:  nous  en  re-
parlerons.

la  Libye.  Nous  adoptons  d’autant  plus  volontiers  celte  leçon  , qu  elle  s’accorde  avec
le  témoignage  de  Léon  l’Africain,  qui,  dans  la  fixation  des  limites  de  l’Egypte,
place  la  Libye  immédiatement  après  le  pays  de  Barca.  Voyez  Hartmann,  Edris.  Afr.
pag.  826.

' Ou  Marakié  “ Séleucîe  ?

’ L’auteur  n’a  point  encore  fait  mention  de  ces  îles,  mais  tout  porte  à croire
qu’il  s’agit  ici  d’Algéziras  et  non  de  Cadix.

‘ Et  non  point  de  la  Macédoine,  ainsi  qu’il  est  dit  dans  la  version  latine.

PROLÉGOMÈNES.  7

Le  second  de  ces  golfes  s’appelle  la  nier  du  Pont  ü

commence  au  détroit  d’Abidos  b dont  la  largeur  n’est  à son  em-
bouchure que  de  la  distance  d’un  jet  de  flèche,  « se  prolonge
« sur  une  étendue  de  trois  journées  de  navigation  ou  de  doo
« milles,  » et  passe  devant  Constantino])le,  auprès  de  laquelle  sa
largeur  est  de  quatre  milles.  Le  Pont  (Euxln)  s’étend  ensuite  vers
l’orient,  atteint,  du  côté  du  midi,  les  pays  d’Héraclée,  de  Sinope,
de  Trébizonde,  d’Acbkala  des  Alalns  ‘^,  et  se  termine  là  où

habitent  les  Kbozars.  A cet  endroit  sa  direction  change  : les  eaux

O

du  Pont  se  portent  vers  Métraha  touchent  au  pays  des

.Russes^,  du  Berdjan  à l’embouchure  du  Dniéper

et  à celle  du  Danube  parviennent  à l’entrée  du  détroit  de
Constantinople  et  longent  la  côte  orientale  de  la  Macédoine
jusqu’au  point  d’où  nous  l’avons  fait  partir.  La  lon-
gueur du  Pont  est,  depuis  le  détroit  jusqu’à  son  extrémité,  de
i3oo  milles.  On  y compte  six  îles,  dont  nous  ferons  une  plus
ample  mention»

La  mer  de  Djordjan  et  de  Dilem  isolée  et

sans  aucune  communication  avec  les  autres;  un  grand  nombre
de  fleuves  et  de  cours  d’eau  s’y  jettent.  Du  côté  de  l’occident,
cette  mer  est  bornée  par  rAzerbaïdjan  et  le  Dilem  ; à

l’est,  par  le  pays  des  Aglizazylyêl  au  nord,  par  celui  des  Kho-
zars  ®;  au  midi,  par  le  Tabaristan  Sa  longueur,  du

côté  de  la  Kbozarle,  jusqu’à  la  source  du  Timour^.-«ül  est

‘ C’est  ainsi  du  moins  que  j’entends  le  mot  o*Xji , traduit  dans  la  version  latine
par  celui  d’.4nf/a;  le  nom  d’^trie  s’était  conservé  dans  le  moyen-àge.  Voyez  Villehar-
douin , etc.

’ Le  texte  porte  — * C’est  Matriga,  ancien  nom  de  la  presqu’île  de  Taman.

* o'iKj.  — * l ' Abréçjé  porie\yj^  , notre  manuscrit,

La  Caspienne.  — Ou  des  Ghozzes,  peuple  bien  connu

* Le  texte  porte  jj^  ; niais  le  ms.  B.  porte^yj»..

’ Le  ms.  n*'  334  porte  A’ïn-Elham  ^-^11

teuillel  verso.

8 PROLÉGOMÈNES.

Feuillet  4 verso  de  looo  milles,  et  sa  largeur,  depuis  la  côte  de  Djordjan  jus-
qu’à l’embouchure  du  Volga,  de  65o  milles.  On  y compte  quatre
îles  dont  nous  parlerons  ci-après,  ainsi  que  des  autres  mers
indiquées  plus  haut,  lorsque  nous  ferons  la  description  détaillée
des  pays  et  des  habitants.

Ces  mers  contiennent  diverses  espèces  de  poissons,  d’animaux
et  de  choses  curieuses,  dont  nous  ferons  également  mention,
s’il  plaît  à Dieu.

« Maintenant  que  nous  avons  terminé  la  description  abrégée
« de  la  figure  de  la'  terre  et  sa  division  en  climats  ; celle  de  ses
« mers,  dont  nous  avons  fait  connaître  l’étendue  et  les  limites,  et
« celle  des  rivages,  dont  nous  avons  indiqué  sommairement  les
« noms  et  les  habitants,  nous  allons  commencer  à décrire  les  sept
« climats,  les  pays,  les  peuples  ot  les  raretés  qu’ils  contiennent,
« climat  par  climat  et  contrée  par  contrée , sans  rien  omettre  de
« ce  qui  concerne  les  chemins  et  les  routes,  les  distances  en
« parasanges  et  en  milles,  le  cours  des  fleuves,  1» profondeur  des
« mers,  les  moyens  de  communication  dans  les  déserts,  le  tout
« expliqué  dans  le  plus  grand  détail  et  avec  tout  le  soin  pos-
« sible.

« Lorsque  nous  avons  voulu  tracer  les  noms  des  villes  et  indi-
« quer  les  distances,  nous  nous  sommes  aperçu  que  chaque  cli-
« mat  devait,  à cause  de  sa  longueur,  se  subdiviser  en  dix  sections
« proportionnées,  soit  en  latitude,  soit  en  longitude,  et  que
« toutes  les  villes,  les  pays,  les  lieux  habités,  devaient  être  indi-
« qués  dans  chaque  section,  de  telle  manière  que  le  lecteur  pût,
« d’un  coup  d’œil  et  sans  peine,  acquérir  la  connaissance  des
« voies  et  des  peuples,  et  s’assurer  de  la  justesse  de  ses  obser-
« vations.  Le  nombre  des  tableaux  suivants  ^ s’est  donc  élevé  à

' Ces  tableaux  ou  cartes  géographiques  manquaient  dans  le  premier  manuscrit  ;
mais  nous  avons  été  assez  heureux  pour  les  retrouver,  au  nombre  de  soixante-neuf
(sans  compter  le  planisphère),  dans  le  manuscrit  dont  la  Bibliothèque  du  roi  vient

PROLÉGOMÈNES.  9

« soixante  et  dix,  sans  compter  les  deux  extrémités,  dont  l’une  Feuillet /i
« forme  la  limite  des  lieux  habités  du  côté  du  sud  et  la  majeure
« partie  de  ceux  que  l’extrême  chaleur  et  l’aridité  rendent  entiè-
« rement  déserts,  et  l’autre,  la  limite  des  lieux  habités  du  côté
n du  nord,  où  le  froid. excessif  produit  un  semblable  effet.  Au
« moyen  de  cette  méthode,  le  lecteur  verra  dans  les  tableaux
« la  situation  véritable  et  la  forme  exacte  des  pays;  mais  il  lui
« resterait  à connaître  l’état  des  contrées,  la  conformation,  les
« habitudes,  le  costume  des  habitans,  les  routes  frayées,  ainsi  Feuillet:
« que  les  distances  en  milles  et  en  parasanges,  et  les  curiosités
« dont  l’existence  a été  attestée  par  les  voyageurs , les  marins  et
« les  historiens.  D’après  cela,  nous  avons  jugé  convenable  de
« faire  suivre  chaque  tableau  de  la  description  des  lieux  qu’il
« indique  ; et  c’est  ce  que  nous  nous  proposons  de  faire  dans  le
« présent  ouvrage , autant  que  nos  forces  pourront  nous  le  per-
« mettre,  et  en  implorant  le  secours  divin.  »

de  faire  l’acquisition.  Elles  existent  également  dans  les  exemplaires  de  la  Géogra-
phie d’Édrisi  qui  se  conservent  à Oxford.  On  peut  consulter  à ce  sujet  Hartmann,

Edris.  Afr.  pag.  lxxii  , et  M.  Walckenaër,  Biographie  universelle,  article  Edrisi,

verso.

recto.

2

PREMIER  CLIMAT.

PREMIÈRE  SECTION.

Afrique  occidentale.  — Oulil.  — Sala,  — Tokrour.  — Berisa.  — Lemlem.  —

Pays  des  noirs.

Ce  climat  commence  à l’ouest  de  la  mer  occidentale,  qu’on
appelle  aussi  la  mer  des  ténèbres.  C’est  celle  au-delà  de  laquelle
Feuillet  5 recto  personne  ne  sait  ce  qui  existe.  Il  y a deux  îles,  nommées  les  Iles
Fortunées,  d’où  Ptolémée  commence  à compter  les  longitudes.
On  dit  c|u’il  se  trouve  dans  chacune  de  ces  îles  un  tertre  cons-
truit en  pierres,  et  de  cent  coudées  de  haut.  Sur  chacun  d’eux
est  une  statue  en  bronze  qui  indique  de*  la  main  l’espace  qui
s’étend  derrière  elle.  Les  idoles  de  cette  espèce  sont,  d’après  ce
qu’on  rapporte,  au  nombre  de  six.  L’une  d’entre  elles  est  celle
de  Cadix,  à l’ouest  de  l’Andalousie;  personne  ne  connaît  de
terres  habitables  au-delà.  X

Dans  cette  section  « que  nous  avons  tracée  » sont  les  villes
de  Amlil  JoyC»!  \ de  Sala  de  Tokrour  de  Daou  j*,  de

Bericha  ^ et  de  Modrab  Elles  appartiennent  au  pays

de  Magbraouat  ^ du  Soudan.  L’île  d’Oulil  est  située  dans
la  mer  non  loin  du  rivage.  C’est  là  (dans  cette  île)  qu’on

‘ Certainement  d’après  le  nouveau  ms.  Oulil.  JodjI  — “ Pour  Berisa.

Le  ms.  n°  334  porte  Mourah  ojyt,  et  Maghzara  ou  Makzarah  ojîyjûe-

“ Voyez,  au  sujet  du  problème  géographique  que  présente  la  situation  d’Oulil,

PREMIÈRE  SECTION.*  II

trouve  cette  saline  si  renommée , la  seule  qu’on  connaisse  dans
le  pays  des  noirs.  On  en  tire  le  sel  qui  se  transporte  dans  toutes
ces  contrées  au  moyen  de  navires  venant  de  l’île  où  s’opère
le  chargement  du  sel,  et  d’où  on  le  dirige  vers  l’embouchure
du  Nil,  située  à une  journée  de  distance  \ et  ensuite  vers  Amli
J^t,  Bpkrour  Bericha  Ghana  xilt  et  autres  pays

du  Wangara  «jUüG,  Kaougha  et  autres  pays  du  Soudan,

qui  pour  la  plupart  n’ont  d’autre  eau  pour  s’abreuver  que  l’eau
du  Nil  et  celle  des  rivières  qui  se  jettent  dans  ce  fleuve.  Le  reste
des  contrées  qui  avoisinent  le  Nil  est  désert  et  sans  habitations;
il  y existe  cependant  des  mares  d’eau  de  pluie  qu’on  rencontre
après  deux,  quatre,  cinq  ou  douze  journées  de  marche,  sem-
blables à celles  du  désert  situé  sur  la  route  de  Sedjelmasa  a.4vL.U:^
à Ghana,  et  où  l’on  ne  trouve  de  l’eau  qu’au  bout  de  quatorze
jours  de  marche , en  sorte  que  les  caravanes  sont  obligées  d’en
porter  dans  des  vases  à dos  de  chameau.  Il  y a beaucoup  de  lieux
pareils  dans  le  Soudan,  dont  la  majeure  partie  se  compose  de
sables  soulevés  et  transportés  çà  et  là  par  les  vents  : pays  aride
et  où  la  chaleur  est  extrême , tellement  que  les  habitants  du  pre-
mier climat , du  second  et  d’une  partie  du  troisième , brûlés  par
le  soleil,  sont  de  couleur  noire  et  ont  les  cheveux  crépus,  con-
trairement à ce  qui  a lieu  chez  les  peuples  qui  vivent  sous  le
sixième  et  sous  le  septième  climat.  De  l’île  d’Oulil  à la  ville  de
Sala,  on  compte  seize  journées  de  marche.

Sala  est  située  sur  la  rive  septentrionale  du  Nil.  C’est  une
ville  populeuse  et  un  lieu  de  réunion  pour  les  noirs.  On  y fait
un  bon  commerce  et  les  habitants  sont  courageux.  C’est  une
dépendance  duTokrouri,  prince  puissant  qui  possède  des  escla-

Hartmann,  Edrisii  Africa,  pag.  3o.  Il  est  bien  évident  que  par  iVit  l’auteur  entend
le  Nil  des  noirs.

' Le  texte  porte  ; une  journée  de  navigation  ou  cent  milles.

“ Lisez  Sala  et  Tokrour

2 .

Feuillet  5 recto.

OÜI.IL.

S.ALA.

12

• PREMIER  CLIMAT.

Feuillet  6 recto-

TOKROUR

Feuillet  5 verso.

BERIS.V.

LEMLEM.

ves  et  des  troupes,  et  qui  est  connu  par  la  fermeté,  la  sévérité
et  la  justice  de  son  caractère.  Son  pays  est  sûr  et  tranquille;
le  lieu  de  sa  résidence  et  sa  capitale  est  la  ville  de  Tokrour,
située  au  midi  du  Nil,  à deux  journées  de  marche  de  Sala,  soit
j)ar  terre,  soit  par  le  fleuve.

Cette  ville  de  Tokrour  est  plus  grande  et  plus  commerçante
que  Sala.  Les  hal)itants  de  l’extrême  Afrique  occidentale  y por-
tent « de  la  laine,  » du  cuivre,  « des  coquilles  marines \ » et  en
retirent  de  l’or  « et  des  esclaves.  » Les  habitants  de  Sala  et  de
Tokrour  se  nourrissent  de  dhorra",  de  poisson  et  de  laitages;
leurs  troupeaux  se  composent  de  chameaux  et  de  chèvres.  Les
personnes  du  commun  se  vêtent  de  peaux  de  mouton,  et
portent  sur  leurs  têtes  des  bonnets  de  laine;  les  gens  riches
portent  des  vêtements  de  coton  et  le  voile  De  Sala  et  de  Tok-
rour à Sedjelmasa,  on  compte  quarante  journées  de  marche  de
caravane.  Le  pays  le  plus  voisin,  du  côté  de  Lamtouna  du
désert,  est  Area  on  compte  entre  ces  deux  pays  vingt-cinq

journées.  On  s’approvisionne  d’eau  pour  deux,  quatre,  cinq  ou
six  jours.  De  même,  de  l’île  d’Oulil  à Sedjelmasa,  on  compte
emiron  quarante  journées,  et  de  Tokrour  à Berisa  située

sur  le  bord  du  Nil  à l’orient,  douze  journées.

Berisa  est  une  ville  petite,  non  entourée  de  murs;  ses  ha-
bitants sont  marchands  ambulants.  C’est  un  lieu  très-peuplé,  qui
qui  est  sous  la  dépendance  du  sultan  de  Tokrour.  Au  sud  de
Berisa,  est  le  pays  de  Lemlem  éloigné  d’environ  dix  jour-
nées. Les  peuples  de  Berisa,  de  Sala,  de  Tokrour  et  de  Ghana
font  des  incursions  dans  le  Lemlem,  réduisent  en  captmté  les
habitants,  les  transportent  dans  leur  propre  pays,  et  les  vendent
aux  marchands  qui  y viennent,  lesquels  les  font  passer  ailleurs.

‘ ' Espèce  de  grand  millet  [Holcus).  Le  texte  porte

® El-mazar  jjliî , d’où  dérive  le  mot  italien  mezzaro.

* Abrégé  porte  Azka

PREMIÈRE  SECTION.  13

Il  n’y  a dans  tout  le  Lemlem  que  deux  villes,  qui  ne  sont  pas  Feuillet  5 verso,
plus  grandes  que  des  bourgs.  L’une  d’elles  s’appelle  Mellel  Ju,
et  l’autre  Daou  Elles  sont  éloignées  l’une  de  l’aîitre  de  quatre
journées.  D’après  ce  qu’on  rapporte,  les  habitants  sont  juifs,  et
pour  la  plupart  plongés  dans  l’ignorance  et  dans  l’impiété.  Lors-
qu’ils sont  parvenus  à l’âge  de  puberté,  ils  se  stigmatisent  la
figure  et  les  tempes  au  moyen  du  feu.  Ce  sont  des  signes  qui
servent  à les  faire  reconnaître  « eux  et  leur  patrie.  » Toutes  les
habitations  sont  construites*  sur  les  bords  d’une  rivière  qui  se
jette  dans  le  Nil.  Au-delà  du  Lemlem,  vers  le  sud,  on  ne  con-
naît pas  de  pays  habité.  Celui  de  Lemlem  touche  dû  côté  de
l’ouest  au  Maghzara  à. l’est  au  Wangara  «jUüj  ; au  nord  au

Ghana  AjLi,  au  sud  à des  déserts.  La  langue  des  habitants  du
Lemlem  diffère  de  celles  des  Maghzariens  et  des  Ghaniens.

De  Berisa  à Ghana,  on  compte  douze  journées.  Berisa  est
située  à mi-chemin  vers  Sala  et  Tokrour.  De  Berisa  à Oud-
gliacht  douze  journées.  Cette  dernière  est  au  nord  de

Berisa.

On  ne  voit  dans  le  pays  des  noirs  aucuns  fruits,  ni  frais  ni  pays  des  Noms,
secs,  autres  que  les  dattes  provenant  de  Sedjelmasa  et  du  pays
de  Zab  cjlpl  qui  sont  apportées  par  les  habitants  du  désert
de  Wardjelan  Le  Nil  coule  dans  cette  contrée  de  l’orient

à l’occident.  Le  roseau  oriental  C l’ébénier,  le  cèdre,  le  saule
et  diverses  sortes  de  tamarisc  croissent  sur  les  bords  du  fleuve
en  forêts  épaisses;  c’est  là  que  les  bestiaux  habitent  et  qu’ils  se
mettent  à l’abri  de  l’excessive  chaleur.  On  y voit  des  lions,  des
girafes,  des  gazelles,  des  hyènes^,  « des  éléphants,  » des  lièvres
et  des  belettes.

Il  y a dans  le  Nil  diverses  espèces  de  poissons,  soit  grands,

’ Notre  texte  porte  yLijuô  : d’après  Léon  l’Africain , liv.  9 , pag.  382 , c’est
une  bête  féroce  qui  dévore  les  cadavres  durant  la  nuit.

14

PREMIER  CLIMAT.

Feuilleté  recto.  soit  petits,  dont  la  plupart  des  noirs  se  nourrissent;  ils  les  pê-
chent et  les  salent;  ces  poissons  sont  extrêmement  huileux  et
épais.

Les  armes  dont  ces  peuples  font  usage  sont  l’arc  et  les  flè-
ches^; c’est  sur  elles  qu’ils  fondent  leur  sécurité.  Ils  se  servent
aussi  de  massues  qu’ils  fabriquent  de  bois  d’ébène  avec  beau-
coup d’art  et  d’intelligence.  Quant  aux  arcs,  aux  flèches  et  aux
cordes  d’arc  ^ , ils  les  tirent  de  l’espèce  de  roseau  nommée
« cherki  “ Leurs  maisons  sont  construites  en  terre,  « les

« pièces  de  bois  larges  et  longues  étant  rares  parmi  eux.  » Ils
se  parent* d’ornements  en  cuivre,  de  coquilles  marines,  de  col-
liers de  verre,  de  graines,  de  piei;res  nommées  la’ab  ul  cheikh
et  de  diverses  espèces  de  faux  onyx  fabriqués  avec
du  verre.  Ce  que  nous  venons  de  dire  de  leurs  mœurs  et  cou-
tumes, et  de  leur  manière  de  se  nourrir,  de  se  désaltérer,  de  se
vêtir  et  de  s’orner,  s’applique  à la  majeure  partie  du  pays  des
noirs , pays  extrêmement  aride  et  brûlant.  Quant  à l’agriculture ,
ceux  qui  habitent  des  villes,  cultivent  l’oignon,  la  courge,  le
melon  d’eau,  qui  deviennent  d’une  grosseur  énorme.  Ils  n’ont
guère  de  blé  ni  de  céréales  autres  que  le  dborra,  dont  ils  reti-
rent une  espèce  de  boisson.  Leur  principale  nourriture  consiste
en  poisson  et  en  chair  de  chameau  séchée  au  soleil.

‘ Notre  manusc.  porte  ^j,Artv^w.g , mot  dont  le  sens  nous  est  inconnu  ; on  lit  dans
V Abrégé,  comme  dans  le  ms.  B.,

En  arabe  , en  hébreu

DEUXIEME  SECTION.

15

DEUXIÈME  SECTION.

Suite  de  l’Afrique  centrale.  — Mellel.  — Ghana.  — VVangara  — Tirki.  —
Marasa.  — Samghad.  — Gharbil.

Les  villes  comprises  dans  cette  section  sont  Mellel  JLU,  Ghana  Keuillet  (j  recto,
AjU,  Chermi  Marasa  Saghmara  Amara

Gharbil  et  Semeghda  ooJL^w.  « Quant  à la  ville  de  Mellel,  mei.lel.

« qui  dépend  du  pays  de  Lemlem , et  que  nous  avons  mentionnée
« plus  haut^,  c’est  une  ville  qui  n’est  ni  considérable,  ni  en-
« tourée  de  murs;  elle  est  construite  sur  une  colline  de  terre
« de  couleur  rouge,  et  forte  par  sa  position.  Les  habitants  s’y
« mettent  à l’abri  des  attaques  Mes  autres  noirs;  l’eau  qu’ils  boi-
((  vent  sort  d’une  montagne  située  au  milieu  de  la  ville;  mais,

« loin  d’être  d’une  douceur  parfaite,  cette  eau  est  très-saumâtre.

« A l’ouest  de  Mellel  .et  sur  les  bords  de  ce  cours  d’eau  jusqu’au
« point  où  il  se  jette  dans  le  Nil , on  trouve  plusieurs  peuplades
« de  nègres  qui  vont  tout  nus,  et  qui  se  marient  sans  dot  et  sans
« légitime.  11  n’existe  pas  d’hommes  qui  donnent  le  jour  à un
« plus  grand  nombre  d’enfants.  Ils  possèdent  des  chameaux  et
« des  chèvres  dont  le  lait  sert  à les  nourrir;  ils  mangent  aussi
« du  gibier  et  de  la  chair  de  chameau  séchée  au  soleil;  ils  ont
« pour  voisins  d’autres  peuples  qui  les  réduisent  en  captivité ,

« au  moyen  de  diverses  ruses,  et  qui  les  emmènent  dans  leur
« pays,  pour  les  revendre  à des  marchands;  il  en  sort  annuel-

‘ Ou  plutôt  Tirki,  comme  on  le  verra  plus  bas.

* L'Abrégé  porte  Abara  ; le  ms.  B.  Gbaïara  ’ Voy.  ci-dessus,  p.  i3

16  PREMIER  CLIMAT.

Feuillet  6 recto.  « lement  un  nombre  considérable , destinés  pour  l’extrémité  de
« l’Afrique  occidentale.  Tous  les  habitants  du  Lemlem  portent
« à la  figuré  une  marque  (o\i  un  stigmate)  de  feu;  et  c’est  un
« signe  auquel  on  les  reconnaît,  ainsi  que  nous  l’avons  déjà  dit
« plus  haut  L »

chana.  De  la  ville  de  Mellel  à celle  de  Ghana  la  grande,  on  compte

environ  douze  journées  de  marche  dans  des  sables  plus  ou  moins
mouvants.  Ghana  se  compose  de  deux  villes  situées.sur  les  deux
rives  du  fleuve  d’eau  douce,  et  c’est'  la  ville  la  plus  considé-
rable, la  plus  peuplée  et  la  plus  commerçante  du  pays  des  noirs.
Il  y vient  de  riches  marchands  de  tous  les  pays  environnants  et
des  extrémités  de  l’Occident;  se»  habitants  sont  musulmans,  et
son  roi , d’après  ce  qu’on  rapporte , tire  son  origine  de  Saleh ,
fds  d’Abdallah,  fils  d’Hassan,  fils  d’Aly,  fils  d’Alaou  Taleb;  il
gouverne  de  sa  propre  autorité  : mais  toutefois  il  prête  obéis-
sance au  prince  des  croyants  de  la  race  des  Abhassides;  il  pos-
sède sur  le  bord  du  Nil  un  château  solidement  construit,  bien
fortifié , et  dont  f intérieur  est  orné  de  diverses  sculptures  et
peintures,  et  fenêtres  vitrées;  ce  château  fut  construit  en  l’an  5 1 o
de  fhégire  (i  i i6  de  J.-C.).  Le  territoire  et  les  domaines  de  ce
roi  sont  limitrophes, au  Wangara  ou  pays  de  for,  dont  nous
avons  déjà  parlé,  et  qui  est  renommé  à cause  de  la  quantité  et
de  la  qualité  de  ce  métal  qu’il  produit.  Ce  que  les  habitants  de
f Afrique  occidentale  savent  d’une  manière  certaine  et  incontes-
table, c’est  que  ce  roi  possède  dans  son  château  un  hloc  d’or
du  poids  de  trente  livres  et  d’une  seule  pièce  C’est  une  pro-
duction entièrement  naturelle,  et  qui  n’a  été  ni  fondue  ni  tra-
vaillée par  la  main  des  hommes;  on  y a cependant  pratiqué  un
trou,  et  on  fa  attachée  au  trône  du  roi;  c’est  une  chose  curieuse

' Voyez  ci-dessus , pag.  1 3.

° Ceci  n’a  rien  d’incroyable  : il  a été  trouvé , dit-on , dans  le  voisinage  de  Lima ,
des  masses  d’or  pesant  45,  et  même  64  marcs  [Encycl.  au  mot  Or).

DEUXIÈME  SECTION.  17

et  une  parficularité  unique , dont  le  monarque  se  glorifie  auprès
des  rois  du  Soudan.  Du  reste,  ce  prince  passe  pour  être  le  plus
juste  des  hommes;  car  (en  ce  qui  touche  sa  conduite  à l’égard
de  ses  sujets  et  la  justice  qu’il  exerce  envers  eux)  on  rapporte
qu’il  a des  officiers  qui  se  .rendent  tous  les  matins  à cheval  à son
château,  chacun  portant  sur  sa  tête  un  tambour  dont  il  bat.  Ar-
rivés à la  porte  de  cet  édifice,  ils  cessent  le  bruit,  et  lorsqu’ils
sont  tous  réunis  auprès  du  roi,  ce  prince  monte  à cheval,  et,
précédant  sa  troupe,  se  rend  « dans  les  lieux  les  plus  étroits,
« les  plus  misérables  de  la  ville , » et  dans  les  faubourgs.  Si  quel-
qu’un a à se  plaindre  de  quelque  injustice , le  roi  s’arrête , or-
donne qu’on  répare  le  mal,  et  reste  là  présent,  jusqu’à  ce  que
l’affaire  soit  terminée;  ensuite  il  retourne  au  château,  et  ses  offi-
ciers se  dispersent.  A trois  heures  après  midi,  lorsque  la  chaleur
du  jour  commence  à tomber,  il  remonte  à cheval , accompagné
de  gardes;  mais  alors  personne  ne  peut  l’aborder  ni  s’approcher
de  lui.  Cet  usage  de  monter  à cheval  tous  les  jours  pour  rendre
la  justice,  est  une  chose  connue  et  certaine.  Il  porte  un  voile  de
soie  pour  se  draper,  ou  un  manteau  pour  s’envelopper  et  se  cou-
vrir, des  caleçons  et  des  souliers  garnis  de  courroies,  « soit
« quand  il  marche  à pied,  soit  quand  il  monte  à cheval  h » Il
se  pare  de  beaux  ornements  et  de  riches  habits,  qu’il  fait  porter
au-devant  de  lui  les  jours  de  fête.  11  a plusieurs  bannières
mais  il  n’a  qu’un  seul  drapeau.  Il  se  fait  précéder  par  des  élé-
phants, des  girafes  et  par  d’autres  animaux  sauvages  des  espèces
qu’on  trouve  dans  le  Soudan.  Ces  peuples  ont,  dans  le  Nil,  des
barques  solidement  construites,  dont  ils  se  servent  pour  la  pêche,
et  pour  communiquer  d’une  ville  à l’autre.  Les  vêtements  des
habitants  de  Ghana  sont  le  manteau  et  la'fouta^,  « chacun  sui-

* Notre  texte  porte  i

* Benoud,  pluriel  de  bend;  en  espagnol  bandera.

‘ Sorte  de  vêtement  ou  de  ceinture  ; en  espagnol /a/da  et  en  provençal  faouda

3

Feuillet  6 verso.

18  PREMIER  CLIMAT.

Fciiillct  (i  verso.  « vant  ses  facultés.  » Le  pays  de  Ghana  touche  du  côÆ  de  l’ouest
à celui  de  Maghzara,  à l’est  au  Wangara,  au  nord  aux  plaines
désertes  du  Soudan  et  des  Berbers,  au  sud  au  pays  des  infidèles
du  Lemlem  et  autres.

w.vNGARA  Depuis  la  ville  de  Ghana  j usqu’aux.  premières  terres  du  Wan-

gara, on  compte  huit  journées.  Ce  dernier  pays  est  celui  qui  est
renommé  à cause  de  la  quantité  et  de  la  bonté  de  l’or  qu’il  pro-
duit. Il  forme  une  île  de  3oo  milles  de  longueur  sur  i 5o  de
large,  que  le  Nil  entoure  de  tous  côtés  et  en  tout  temps.  Vers
le  mois  d’août,  lorsque  la  chaleur  est  extrême  et  que  le  Nil  est
sorti  de  son  lit,  l’île  ou  la  majeure  partie  de  l’île  est  inondée
durant  le  temps  accoutumé  ; ensuite  le  fleuve  commence  à dé-
croître. Les  nègres  de  tout  le  Soudan  se  rassemblent,  et  viennent
vers  cette  contrée , pour  y faire  des  recherches , durant  tout  le
temps  de  la  baisse  du  Nil;  chacun  ramasse  la  quantité  d’or,
grande  ou  petite,  que  Dieu  lui  a accordée,  sans  que  personne
soit  entièrement  privé  du  fruit  de  ses  peines.  Lorsque  le  fleuve
est  rentré  dans  son  lit,  chacun  vend  l’or  qui  lui  est  échu  en
partage,  et  ils  se  le  revendent  les  uns  aux  autres.  La  majeure
partie  est  achetée  par  les  habitants  du  Wardjelan
par  ceux  de  l’extrémité  de  l’Afrique  occidentale,  où  cet  or  est
porté  dans  les  hôtels  des  monnaies,  frappé  en  dinars,  et  échangé
dans  le  commerce  contre  des  marchandises.  C’est  ainsi  que  la
chose  se  passe  tous  les  ans.  « C’est  la  principale  production  du
« pays  des  noirs  : grands  et  petits,  ils  en  tirent  leur  subsistance.
« Il  y a dans  le  pays  du  Wangara  des  villes  florissantes  et  des
« forteresses  renommées.  Ses  habitants  sont  riches  ; ils  possè-
«'dent  de  l’or  en  abondance,  et  reçoivent  les  productions  qui
« leur  sont  apportées  des  autres  parties  les  plus  éloignées  de  la
« terre.  Ils  se  couvrent  de  manteaux,  de  voiles  et  d’autres  sortes
« de  vêtements  ; ils  sont  entièrement  noirs.  »

Au  nombre  des  villes  du  Wangara  est  celle  de  Tirki  , qui

TIRKI.

DEUXIÈME  SECTION.  19

est  très-grande.  « Quoique  populeuse,  elle  n’est  pas  dans  un
« état  florissant  ni  prospère.  Elle  est  sous  l’obéissance  du  roi
« de  Ghana,  au  nom  duquel  on  fait  l’invocation  ( la  khotba),  et
« au  nom  duquel  on  gouverne.  De  Ghana  à Tirki,  six  journées  de
« marche  en  suivant  le  Nil;  » de  Tirki,  à Marasa,  six  journées.

« Marasa  est  une  ville  de  médiocre  grandeur,  très-

« peuplée,  très-commerçante  et  dont  les  habitants  sont  indus-
« trieux.  Elle  est  située  sur  le  bord  septentrional  du  Nil,  dont
« ils  boivent  les  eaux  ; il  y croît  du  riz , du  dhorra  ^ et  beaucoup
« de  grains;  les  habitants  se  livrent  au  négoce.  La  base  de  leur
« nourriture  est  le  poisson  qu’ils  pêchent;  ils  font  le  commerce
« de  l’or.  M

De  la  ville  de  Marasa  à celle  de  Saghmara  'six  jour-

nées.

« En  se  dirigeant  de  Marasa  et  de  Saghmara  vers  le  nord
« par  le  désert,  on  trouve  une  peuplade  qui  se  nomme  Beghama
« ; ce  sont  des  Berbers  nomades  qui  ne  résident  en  aucun

« lieu , et  qui  font  paître  leurs  chameaux  sur  les  bords  d’une
« rivière  venant  du  côté  de  l’est,  et  se  jetant  dans  le  Nil.
« Il  y a dans  ce  pays  beaucoup  de  laitages,  qui  servent  à la
« subsistance  des  habitants.  » De  Saghmara  à Samgbada  ,

huit  journées  ;•  cette  ville  de  Samgbada  est  très-agréable  et  située
sur  les  bords  d’un  fleuve  d’eau  douce.  De  là  à Gbarbil
on  compte  neuf  journées.  De  Saghmara  à Gbarbil,  six  journées,
en  se  dirigeant  vers  le  sud.

« La  ville  de  Gbarbil  est  située  au  bord  du  Nil;  ses  habitants
« se  vêtent  de  laine.  Elle  est  agréablement  placée  au  pied
« d’une  montagne  qui  domine  cette  ville  du  côté  du  midi  ; ses
« habitants  boivent  de  l’eau  du  Nil,  se  nourrissent  de  dliorra

' Le  ms.  B.  porle  :

Il  une  nourriture  excellente.

dont  le  grain  très-gros  foui  iiit

“ Ici  se  trouve  une  répétition  évidemment  fautive.

Feuillet  7 recto.

M A11AS.\.

S.IMGHADA.

CHARBIL.

3.

20

PREMIER  CLIMAT.

;

Feuillet  7 recto.  de  poissoii  et  de  laitage , et  se  livrent  au  commerce  des  di-
« vers  objets  qui  ont  cours  parmi  eux.  » De  Ra’bil  en  se

dirigeant  vers  l’ouest,  à Ghaiara  onze  journées.  « Les

« habitants  de  ce  dernier  pays  montent  de  très-beaux  chameaux.  »
Cette  ville  de  Ghaiara  est  située  sur  le  bord  du  Nil  ; elle  est  en-
tourée d’un  fossé.  Ses  habitants  sont  nombreux  et  braves.  « Ils
« font  des  incursions  dans  le  pays  de  Lemlem,  d’où  ils  enlèvent
« des  captifs  qu’ils  emmènent  chez  eux,  et  qu’ils  vendent  aux
« marchands  de  Ghana.  Entre  Ghaiara  et  Lemlem,  on  compte
« treize  journées.  Ces  peuples  montent  des  chameaux  excellents;
« ils  s’approvisionnent  d’eau,  marchent  de  nuit,  arrivent  de  jour,
« se  livrent  au  pillage,  puis  retournent  dans  leur  pays  avec  le
« nombre  des  esclaves  du  Lemlem  qui,  par  la  permission  de
« Dieu,  leur  sont  échus  en  partage.  De  Ghaiara  à Ghana,  on
compte  onze  journées,  durant  lesquelles  on  trouve  peu  d’eau.
Tout  le  pays  dont  nous  venons  de  parler  obéit  au  sultan  de
Ghana.  « C’est  à lui  qu’ils  payent  les  Impôts,  et  c’est  lui  qui  les
« protège.  »

‘ Le  ms.  B.  porte  Gharbil  et  Ghounara

on  lit  Ghoubara

aJJS’  ; sur  la  carte  géographique

TROISIÈME  SECTION.

21

TROISIÈME  SECTION.

Suite  de  l’Afrique  centrale.  — Kaougha.  — Berbers.  — Koukou.  — Lemlemeh.
— Zaghawa.  — Mathan.  — Nouabé.  — ^ Femmes  Nubiennes.

Les  villes  les  plus  renommées  de  cette  section  sont  Kaougha  Feuillet  7 recto.
Koukou  , Lemlemeh  Zaghawa  Fanan

ybb  Alhamy  Nouabié  et  Tadjira

Kaougha  est  située  sur  le  bord  septentrional  du  Nil,  dont  ses  KAocGH.r,
habitants  boivent  les  eaux.  C’est  une  dépendance  du  Wangara,
mais  quelques-uns  d’entre  les  noirs  la  placent  dans  le  Kanem
C’est  une  ville  bien  peuplée,  non  entourée  de  murs,  com-
merçante, industrieuse,  et  où  l’on  trouve  les  produits  des  arts
et  métiers  nécessaires  à ses  habitants.  Les  femmes  de  ce  pays  se
livrent  à l’exercice  de  la  magie,  et  l’on  dit  qu’elles  sont  très-
versées,  très-habiles  et  très-renommées  dans  cet  art.. De  Kaougha
à Samghada,  on  compte  dix  journées  en  se  dirigeant  vers  l’ouest  ;
de  Kaougha  à Damghala  , un  mois  ; de  Kaougha  à Chameh

, moins  d’un  mois;  de  Kaougha  à Koukou,  en  se  dirigeant
vers  le  nord,  vingt  journées  de  marche  de  chameau.

« Le  chemin  passe  à travers  le  pays  de  Beghama.  Les  Begha-
« miens  sont  des  Berbers  noirs,  brûlés  par  le  soleil,  ce  qui  a
« changé  la  couleur  de  leur  peau.  Ils  parlent  la  langue  berbère,

« sont  braves,  et  boivent  l’eau  des  puits  qu’ils  creusent  de  leurs

‘ Malban  yliU  , d’après  Hartmann  ; Manan  ybU  > d’après  le  ms.  B.

^ Ou  plutôt  Andjemy  , d’après  les  mss.  B.  et  3.‘14-

’ Ou  Nouabé  <îoî^.  — * Ou  Tadjoua  d’après  le  ms.  B.

22

PREMIER  CLIMAT.

« mains  dans  la  terre,  d’après  la  connaissance  qu’ils  possèdent
« des  sources  : c’est  une  chose  éprouvée  et  connue  d’une  manière
" certaine.  »

« Un  voyageur  digne  de  foi  rapporte  qu’en  parcourant  le  pays
« des  noirs,  il  y a environ  vingt  ans,  il  pénétra  dans  ce  pays,
« c’est-à-dire  dans  le  pays  de  Beghama;  qu’il  y vit  un  de  ces
« Berbers  marchant  avec  lui  dans  un  terrain  sablonneux,  désert,
« et  où  il  n’existait  aucune  trace  d’eau  ni  rien  de  semblable;
« que  le  Berber  prit  une  poignée  de  terre,  l’approcha  de  son  nez,
« et  l’ayant  flairée , se  mit  à rire  et  dit  aux  voyageurs  de  la  cara-
« vane  : Descendez,  l’eau  est  avec  vous.  Ceux-ci  descendirent,
« déchargèrent  leurs  bagages,  entravèrent  leurs  chameaux  et  les
« laissèrent  paître.  Alors  le  Berber  se  dirigea  vers  un  certain  lieu,

« et  dit  : Creusez  ici  la  terre.  Les  hommes  (de  la  caravane)  se
« mirent  à l’œuvre,  fouillèrent  à moins  d’une  demi-brasse,  et
« trouvèrent  de  l’eau  très-douce,  ce  qui  les  étonna  beaucoup.

« Ce  fait  est  notoire  et  connu  des  marchands  du  pays,  qui  s’en
« entretiennent  souvent.  Sur  la  route  dont  nous  venons  de  par-
« 1er  de  Kaougha  à Koukou,  par  le  pays  de  Beghama  , on
« voit  deux  citernes  sans  eau,  éloignées  l’une  de  l’autre  de  cinq
« à six  journées  de  distance  »'

La  ville  de  Koukou  est  l’une  des  plus  renommées  du
pays  des  noirs;  elle  est  grande,  située  sur  le  bord  d’une  rivière
qui,  venant  du  côté  du  nord,  passe  par  Koukou,  et  dont  les  eaux
servent  aux  besoins  des  habitants.  Plusieurs  d’entre  les  noirs
affirment  que  cette  ville  est  située  sur  les  bords  d’un  canal  ;
d’autres  disent  que  c’est  sur  une  rivière  qui  se  décharge  dans
le  Nil  : mais  ce  qu’il  y a de  plus  certain,  c’est  qu’avant  d’arriver

‘ Ce  passage  a été  transcrit  en  arabe  par  Hartmann , pag.  lxxii  , d après  un  fac-
similé  pris  sur  le  ms.  n°  487  de  la  biblioth.  d’Oxford,  rapporté  de  Syrie  par  Pococke
Le  ms.  dont  il  est  question , ayant  été  transcrit  en  906  de  l’hégire  (1 5oo  de  J.-C.j,
est  de  i55  ans  plus  récent  que  le  nôtre.

TROISIÈME  SECTION.  23

à Roukou,  cette  rivière  coule  durant  un  grand  nombre  de  jours,
et  qu’ensuite  elle  se  perd  dans  des  plaines  de  sable  et  des  dé-
serts, de  même  que  l’Euphrate,  qui  traverse  l’Irâc  ; mais  la
perte  de  ce  dernier  a lieu  dans  les  marais  des  Nabathéens  b
Au  surplus,  le  roi  de  la  ville  de  Roukou  est  absolu  èt  in-
dépendant; il  a beaucoup  de  domestiques,  de  revenus,  d’olB-
ciers  et  de  soldats  ; il  s’entoure  d’un  grand  éclat  et  d’un  grand
appareil.  Ces  peuples  montent  des  chevaux  et  des  chameaux,  et
ils  sont  très-redoutables  et  supérieurs  en  force  à leurs  voisins.
Les  habitants  de  Roukou  se  servent  de  peaux  pour  couvrir  leur
nudité  ; mais  les  marchands  portent  des  tuniques  et  d’autres
vêtements,  des  bonnets  sur  la  tête  et  des  ornements  en  or;  quant
aux  personnes  considérables  et  notables,  elles  portent  le  voile  et
le  manteau,  visitent  les  marchands,  s’asseyent  auprès  d’eux  et
font  avec  eux  des  échanges  de  marchandises.  Il  croît  dans  le  pays
de  Roukou  une  espèce  de  bois  qu’on  appelle  bois  des  serpents.

• Ce  qui  caractérise  ce  bols  c’est  que , si  on  le  place  au-dessus  du
lieu  où  un  serpent  est  caché,  le  reptile  sort  aussitôt,  et  que  la
personne  qui  tient  ce  bois  peut  prendre  avec  la  main  les  ser-
pents sans  en  éprouver  aucun  dommage.  Au  contraire , elle  sent
naître  en  elle  une  force  supérieure  à celle  qu’elle  pouvait  avoir.
C’est  une  chose  reconnue  parmi  les  peuples  de  l’Afrique  occi-
dentale et  du  Wardjelan,  que  les  serpents  n’approchent  pas  de
celui  qui  tient  ce  bois  à sa  main,  ou  qui  le  suspend  à son  cou.
Ce  bois  ressemble  au  pyrèthre^,  en  ce  qu’il  est  couvert  de  rides
et  tortu,  mais  il  est  de  couleur  noire.

De  la  ville  de  Roukou  à celle  de  Ghana , on  compte  un  mois
et  demi  de  marche,  et,  du  même  point  à Lemiemèh,  quatorze
journées.  Cette  dernière  ville  est  petite  ; elle  dépend  du  pays

‘ Entre  Wassit  et  Bassora.

’ On  lit  dans  l’original  et  le  mot  pyrèthre,  par  lequel  nous  l’avons  tra-

duit, désigne  une  espèce  de  plante  à racine  salivaire.

Feuillet  7 verso.

LËMLEMÈH.

Feuillet  7 verso

Feuillet  8 recto.

MATHAX.

ZAGHAWA.

24  PREMIER  CLIMAT.  '

de  Kawar  « C’est  un  lieu  de  réunion  où  se  rassemblent

« beaucoup  d’individus.  11  n’est  point  entouré  de  murs.  Il  y a
« un  homme  qui  commande  de  sa  propre  autorité.  Lemlemèb
« est  située  sur  une  montagne  de  peu  d’élévation,  mais  d’un
« difficile  accès  à cause  des  fossés  qui  l’entourent  de  tous  côtés.
« Il  y a des  palmiers  et  des  bestiaux  dans  le  pays  ; les  habi-
« tants  sont  tout  noirs  ; ils  boivent  de  l’eau  des  puits  qu’ils  sont
« obligés  de  creuser  à une  grande  profondeur.  Ils  possèdent  des
« mines  d’alun  de  médiocre  qualité , qu’on  vend  dans  le  Kawar,
« après  l’avoir  mêlé  avec  du  bon  alun.  On  transporte  cette  mar-
« cbandise  de  tous  côtés.  »

De  Lemlemèb  à Mathan  qui  dépend  du  pays  de  Kanem,
12  journées.  Mathan  est  une  ville  petite,  de  peu  d’industrie
et  de  peu  de  commerce.  Ses  habitants  possèdent  des  chameaux
et  des  chèvres.  De  Mathan  à Albamy  b huit  journées.  Cette
dernière  ville  dépend  du  Kanem;  elle  est  très-petite  et  a un
petit  nombre  d’habitants,  d’un  naturel  sauvage.  Ce  pays  avoisine
la  Nubie  du  côté  de  l’est.  On  compte  d’ Albamy  au  Nil  trois  jour-
nées en  se  dirigeant  vers  le  sud , et  du  même  lieu  à Zaghawa  six
journées.  On  y boit  de  l’eau  de  puits.

La  ville  de  Zaghawa  est  entourée  de  villages  peuplés  où
l’on  boit  de  l’eau  de  puits.  Autour  d’eux  sont  des  hommes  de
même  race  qui  ont  soin  de  leurs  chameaux.  Ils  font  un  bon
commerce,  fabriquent  divers  objets,  boivent  de  l’eau  de  puits,
se  nourrissent  de  dborra,  de  viande  de  chameau  séchée,  du
poisson  qu’ils  peuvent  prendre,  et  de  laitages  qui  sont  très-
abondants  parmi  eux.  Ils  s’habillent  de  peaux  tannées.  Ce  sont
les  coureurs  les  plus  agiles  d’entre  les  noirs.

De  Zaghawa  à Manan  yljU^^'huit  journées.  C’est  à Manan
que  réside  le  prince  ou  le  chef  du  pays;  la  plupart  de  ses  sol-

‘ Voyez  ci-dessus , pag.  21,  note  2.

’ Ou  peut-être  Mathan.  Voyez  ci-dessus  pag.  21,  note  i’’'.

TROISIEME  SECTION.  25

dats  sont  nus  et  armés  d’arcs  et  de  flèches.  De  Manan  à Ta-  Feuillet  8 recio.
djera  i3  journées.  C’est  la  capitale  des  Tadjerins  \ peuple
infidèle,  sans  croyance  aucune,  et  dont  le  pays  touche  à la
Nuhie.  Semnah  est  une  petite  ville  qui  dépend  de  ce  pays.

Diverses  personnes  qui  ont  voyagé  dans  le  Kawar  rapportent
qu’un  chef  nommé  Belac  ^commandant  au  nom  du  roi  de
la  Nubie,  s’est  rendu  à Semnah,  l’a  ravagée  et  en  a dispersé
les  habitants  de  tous  côtés.  Cette  ville  est  actuellement  ruinée.  nouabé.

De  Tadjera  à Semnah,  6 journées.  De  Tadjera  à Nouabé
1 8 journées.  C’est  de  cette  ville  que  la  Nuhie  tire  son  nom
« Elle  est  petite,  mais  très -peuplée.  Ses  habitants  se  vêtent
« de  peaux  tannées  et  de  manteaux  de  laine.  De  là  au  Nil,  on
« compte  quatre  journées.  On  y boit  de  l’eau  de  puits;  on  s’y
« nourrit  d’orge  et  de  dhorra;  les  dattes  y sont  apportées  du
« dehors,  mais  le  laitage  y est  abondant.  Les  femmes  y sont
« d’une  beauté  ravissante  (littéralement,  de  phénix)  et  circon-
« cises.  Elles  sont  d’une  bonne  race , qui  n’est  aucunement  la
« race  des  noirs.  Dans  toute  la  Nubie,  les  femmes  sont  d’une
« beauté  parfaite;  elles  ont  les  lèvres  minces,  la  bouche  petite,

« les  dents  blanches,  les  cheveux  lisses  et  non  crépus.  On  ne  trouve
« aucune  chevelure  comparable  à celle  des  Nubiennes,  ni  dans  le
« Maghadera  ni  dans  le  pays  de  Ghana,  ni  ailleurs,

« comme  par  exemple  chez  les  Kanemiens  (habitants  du  Kanem),

« chez  les  Zendjes,  les  Abyssins,  et  les  habitants  du  Bodja  ;

« on  dit  que  cette  beauté  de  la  chevelure  est  une  chose  particu-
« lière  aux  Nubiennes.  Au  surplus,  il  n’est  point  de  femmes  qui
Il  leur  soient  préférables  pour  le  mariage  ; c’est  ce  qui  fait  que  le
Il  prix  d’une  esclave  de  ce  pays  s’élève  jusqu’à  3oo  dinars  ou  en-

‘ Ou  Tadjwins  , d’après  le  ms.  B.

’ Le  ms.  B.  porte  : « le  chef  du  lalac  »

" Voir  sur  Nouba,  le  voyage  de  M.  Cailliaud,  t.  III,  pag.  210.

* Le  ms..  B.  porte

à

26  PREMIER  CLIMAT.

Feuillet  8 verso.  « vii'on , et  c’est  à cause  de  ces  qualités  que  les  princes  de
« l’Egypte  désirent  tant  en  posséder,,  et  les  achètent  à des  prix
« très-élevés,  afin  d’en  obtenir  des  enfants  beaux  et  gracieux
« comme  leurs  mères.  On  raconte  qu’un  vizir  d’Andalousie,
« nommé  Abou’l  Hassan  el  Massliafy,  possédai^  une  de  ces  Nu-
« biennes telle  qu’on  n’en  n’avait' jamais  vu  de  pareille,  sous  le
« rapport  de  l’élégance  de  sa  taille , de  la  beauté  des  joues , de
« la  grâce  du  sourire,  enfin  une  beauté  accomplie.  Ce  vizir
« était  tellement  amoureux  d’elle,  qu’il  ne  pouvait  presque  pas
« la  quitter.  Il  l’avait  achetée  260  dinars  marabouts.  Indépen-
« damment  de  toutes  les  perfections  dont  cette  fille  était  orné.e ,
« elle  parlait  de  manière  à ravir  d’admiration  ceux  qui  fécou-
« taient,  soit  à cause  de  la  pureté  de  son  accent,  soit  à cause  de
« la  douceur  de  sa  prononciation.  Ayant  été  élevée  en  Egypte ,
K elle  s’était  singulièrement  perfectionnée  sous  tous  les  rapports.  »
« De  la  ville  de  Nouabé  à celle  de  Kousa  ^ on  compte  huit
« petites  journées.  »

QUATRIEME  SECTION.

27

QUATRIÈME  SECTION.

Suite  de  l’Afrique  centrale.  — Sources  et  poissons  du  Nil.  — Kousa.  — Dongola.
— Gaiwa.  — Asouan , oasis.  — Markata.  '

Cette  section  comprend  la  description  de  la  Nubie,  d’une
partie  de  l’Abyssinie,  du  reste  du  pays  des  Tadjerins,  et  d’une
partie  des  oasis  intérieures,  .

Les  résidences  les  plus  connues  et  les  villes  les  plus  renom-  Feuillet  g verso
mées  sont,  dans  la  Nubie,  Kousa  , Aiwa  <>>^ , Dongola

iikjüi , Bilac  ou  Boulac  Soula  . Dans  l’Abyssinie,

Markhada  et  el  Nedja’a  Dans  les  oasis  et  dans  une

partie  de  l’Egypte  supérieure,  Asouan  et  Anfour  el-Radini

C’est  à cette  section  qu’appartient  le  lieu  où  s’opère  la  sépa-
ration des  deux  branches  du  Nil  ; c’est-à-dire  T du  Nil  d’Égypte,
qui  traverse  ce  pays,  en  coulant  du  sud  au  nord;  la  plupart  des
villes  de  l’Egypte  sont  bâties  sur  •ses  bords  et  dans  les  îles  que
forme  ce  fleuve;  et  2“  de  la  branche  qui  coule  à partir  de  l’est,
et  se  dirige  vers  l’extrémité  la  plus  reculée  de  l’occident  ; c’esi
sur  cette  branche  du  Nil  que  sont  situées  toutes  ou  du  moins  la
maj^eure  partie  des  villes  du  Soudan.

La  source  de  ces  deux  branches  du  Nil  est  dans  la  montagne  souhcks  du  ml
de  la  Lune  dont  le  commencement  est  à 16  degrés  au  delà  ^

' KouchaUijS^,  Ghalva  et  lalac  , d’après  le  ms.  B.

Ou  de  Komr,  Voyez  la  Relation  de  l’Égypte  d’Abd-Allatifj  traduite  par  M.  de
Sacy,  pag.  7.

Nous  n ignorons  pas  que  ce  mot  pourrait  à la  rigueur  se  traduire  par  en
deçà,  et  nous  désirerions,  pour  l’honneur  de  notre  Géographe,  que  tel  fût  le  sens
résultant  de  son  assertion.  Mais  les  cartes  jointes  au  ms.  B.  ne  laissent  aucun  doute

4.

28  PREMIER  CLIMAT.

Feuillet  8 verso  de  la  ligne  équinoxiale.  Le  Nil  tire  son  origine  de  cette  montagne
par  dix  fontaines,  dont  cinq  s’écoulent  « et  se  rassemblent  » dans
un  grand  lac;  les  autres  descendent  également  de  la  montagne
vers  un  autre  grand  lac.  De  chacun  de  ces  deux  lacs  sortent  trois
rivières  qui  finissent  par  se  réunir  et  par  s’écouler  dans  un  très-
grand  lac  près  duquel  est  située  une  ville  nommée  TaiTi
populeuse,  et  dont  les  environs  sont  fertiles  en  riz.  Sur  le  bord
de  ce  lac  est  une  idol'e  tenant  les  mains  élevées  vers  la  poitrine  :
on  dit  que  c’est  Masakh  ( ou  Masnab  ),  et  qu’il  fut  ainsi
transformé  parce  que  c’était  un  méchant  homme.

On  trouve  dans  ce  lac  un  poisson  dont  la  tête,  ayant  un
bec,  ressemble  à celle  d’un  oiseau;  il  y a aussi  d’autres  ani-
maux dangereux.  Ce  lac  est  situé  au-dessus,  mais  très-près’ de  la
ligne  équinoxiale.  Dans  sa  partie  inférieure,  là  où  se  rassemblent
les  rivières,  est  une  montagne  « transversale  » qui  sépare  en  deux
la  majeure  partie  du  lac,  et  qui  s’étend  ensuite  vers  le  nord-
ouest.  11  sort  de  cette  montagne  un  bras  du  Nil  qui  coule  du
côté  de  l’ouest,  et  c’est  là  le  Nil  du  pays  des  Noirs,  sur  les
bords  duquel  s’élèvent  la  plupart  des  villes  de  ce  pays.  Du  revers
oriental  de  la  montagne  sort  l’autre  bras.  Celui-ci  coule  vers  le
nord,  traverse  la  nubie  et  l’Çgypte  et  se  divise,  dans  l’Egypte
inférieure,  en  quatre  branches  dont  trois  se  jettent  dans  la  mer
Méditerranée,  et  la  quatrième  dans  le  làc  salé  qui  se  termine
auprès,  c’est-à-dire  à six  milles  d’Alexandrie.  Ce  dernier  lac  p’est
point  contigu  à la  mer,  mais  il  est  formé  par  l’inondation  du  Nil  ;
il  est  à peu  de  distance  du  rivage;  nous  en  parlerons  en  son  lieu,
s’il  plaît  à Dieu.  Au-dessous  de  la  montagne  de  la  Lime,  c’est-à-dire
dans  l’espace  compris  entre  les  dix  sources  et  les  lacs,  le  Nil
coule  vers  le  nord,  jusqu’au  point  où  il  se  décharge  dans  le  grand

sur  la  position  qu’il  assigne  aux  montagnes  delà  Lune  et  aux  sources  du  Nil;  po-
sition conforme  aux  idées  de  Ptolémée , qui  paraissent  avoir  été  adoptées  avec  des
modifications  plus  ou  moins  grandes  par  les  géographes  arabes.

QUATRIÈME  SECTION.  29

lac,  sur  une  étendue  de  dix  journées  de  marche  h Dans  le  pays  Feuillet  9 recto,
qui  vient  d’être  décrit,  il  existe  trois  montagnes,  dont  la  direc-
tion est  de  l’est  à l’ouest.  La  première,  qui  touche  au  mont  de
la  Lune,  fut  appelée  par  les  prêtres  de  l’Egypte  le  Temple  des
images.  La  seconde,  qui  touche  à la  même  montagne,  du  côté
du  nord,  à reçu  le  nom  de  Mont  d’or,  parce  qu’il  s’y  trouve
des  mines  de  ce  métal.  La  troisième,  voisine  de  la  seconde,
s’appelle,  ainsi  que  le  pays  où  elle  est  située,  la  Terre  des  ser-
pents. Les  habitants  du  pays  rapportent  qu’on  y voit  des  serpents
qui  tuent  par  leur  seul  aspect.  H y a aussi  des  scorpions,  gros
comme ‘des  moineaux,  de  couleur  noire,  et  dont  la  morsure
est  mortelle.  « Ceci  est  rapporté  par  l’auteur  du  livre  des  Mer-
« veilles.  Kedamet,  auteur  du  livre  intitulé  le  Trésor,  dit  que  le
« cours  du  Nil,  depuis  sa  source  jusqu’à  son  embouchure  dans
« la  Méditerranée,  est  de  5634  milles.  La  largeur  de  ce  fleuve
« dans  la  Nubie  est  d’un  mille,  d’après  ce  que  rapporte  encore
« l’auteur  du  livre  des  Merveilles;  cette  largeur,  vis-à-vis  du
« Caire,  est  de  3 milles.  Dans  les  petits  lacs,  et  au-dessous  dans
« le  Nil,  on  trouve  des  crocodiles.  On  y trouve  aussi  un  poisson
« nommé  le  porc,  el-khanzir  dont  le  museau  est  plus

« grand  que  celui  du  buffle  ; il  sort  vers  les  lieux  voisins  du
« Nil,  se  nourrit  des  végétaux  qui  y croissent,  et  retourne  au
« fleuve.  On  trouve  aussi  dans  le  Nil  : i°  un  poisson  rond  à Püis.s(m  du  ml
« queue  rouge,  nommé  el-lach  ; il  est  très-^charnu , bon
« à manger,  mais  rare.  2°  El-aharmis  poisson  blanc  à

« queue  rouge  : on  l’appelle  le  roi  des  poissons;  il  èst  très-bon
« à manger,  frais  ou  salé;  il  est  de  la  longueur  d’un  palme
« et  large  de  moitié.  3"  El-raï  , grand  poisson  de  couleur

‘ La  version  latine  ajoute  : et  latitude,  quæ  inter  duos  parvos  lacus  intercipitur  ah
oriente  in  occidentem,  est  vi  stationum.

’ Intenalle*^ compris  entre  l’extrémité  du  pouce  et  celle  de  l’index,  lorsque  la
main  est  étendue.

30  PREMIER  CLIMAT.

Feuillet  9 recto.  « rouge.  Il  y en  a de  grands  et  de  petits  : les  grands  pèsent
« enriron  3 livres.  Il  est  bon  à manger,  à peu  près  à l’égal  de
« l’abarmis.  4"  El-bouny  cp-dl , grand  poisson  d’un  goût  très-
« délicat;  on  en  trouve  du  poids  de  3 à lo  livres,  plus  ou
« moins  L 5"  El-ialty  JaÀj , poisson  rond  de  l’espèce  du  ia’far
« qu’on  trouve  dans  le  lac  de  Tibériade;  il  a peu  d’arêtes

« el  est  bon  à manger  ; on  en  trouve  du  poids  de  5 livres.
« b"  El-loutis  , poisson  qu’on  nomme  el-farali  en

« Egypte  ^ bon  à manger,  du  poids  de  loo  livres,  plus  ou
« moins  ; rare.  7°  El-lebis  * , poisson  très-bon  à manger,

« d’un  goût  agréable,  et  ne  conservant  pas,  lorsqu’il  est  cuit,
« l’odeur  du  poisson.  On  l’emploie  dans  la  cuisine  de  la  même
« manière  que  toute  espèce  de  viande.  Sa  chair  est  ferme.  Il  y
« en  a de  grands  et  de  petits.  Il  est  du  poids  de  1 o livres  ; il
« a des  écailles.  On  trouve  ( dans  le  Nil  ) des  poissons  qui  n’en
« ont  pas.  8°  El-samous  ; c’est  un  poisson  dont  la  tête

‘ « est  grosse  ; il  est  très-grand , et  atteint  quelquefois  le  poids

« d’un  cantar,  plus  ou  moins;  on  vend  sa  chair  coupée  par  mor-
« ceaux.  9°  El-nikariat  poisson  long,  à museau  alongé

« comme  le  bec  d’un  oiseau.  1 0°  Ommou  abid  ® ( mère

« des  esclaves) , poisson  semblable  au  précédent  et  sans  écailles.
« 11°  El-djelbira  , poisson  sans* écailles,  du  poids  d’une

« livre  plus  ou  moins;  venimeux.  12"  Eschal  poisson

« qui  porte  sur  son  dos  une  arête  dont  la  piqûre  est  prompte-
« ment  mortelle.  1 3°  El-ebklis  , poisson  qui  ressemble

' C^frinus  binny  ou  benny  ( Geoffr.-St.-Hü.)  ? — ^ Le  ms.  B.  porte  Balty  et
Afar

’ C’est  le  Latus  de  Strabon , et  le  Perça  nilotica  Linn.  ; Perça  latus  (Geoffr.-St.-Hil.) .
Note  communiquée  , ainsi  que  la  plupart  des  suivantes , par  M.  Geoffr.- St. -Hilaire.
‘ Cvprinus  niloticus.  — ^ Mormyrus  oxyrynchus.

' Espèce  du  genre  mormyre.

~ Ces  poissons  sont  des  Pimelodes  ( Geolïroy-Saint-Hilaire  ) .

QUATRIÈME  SECTION.  31

« à un  serpent,  et  cjui  est  venimeux.  lA"  El-djeri  ou  djevi
« ou  poisson  dont  le  dos  est  noir,  ayant  des  moustaches,

« la  tête  grosse  et  la  queue  mince.  1 5”  El-ra’ada  ^ oiUÿJ! , pois-
« son  rond  à écailles  rudes,  venimeux  à un  tel  point  que,  si
« une  personne  le  touche,  la  main  de  cette  personne  reçoit
« une  vive  secousse,  et  quelle  est  obligée  de  lâcher  prise.  Il
« conserve  cette  propriété  { fâcheuse)  tant  qu’il  est  vivant,  i 6°  El-
« cafouré  ou  ghafouré  ou  ojjj'jdl , poisson  rond  qui  a

« une*  peau  rude  et  hérissée  dont  les  femmes*  se  servent  pour
« carder  le  lin.  i 7"  Kelah  el-ma  ^ ( les  chiens  aquatiques);

« il  a l’apparence  d’un  chien  de  couleurs  variées.  1 8"  Faras  el-
« ma*  m OV-»  (le  cheval  aquatique);  il  ressemble  au  cheval  sous
« le  rapport-du  caractère,  qu’il  a très-doux.  Ses  pattes  sont  comme
« celles  de  l’oie;  il  les  contracte  quand  il  veut  s’élever,  et  les
« ouvre  quand  il  veut  descendre  ; il  porte  une  longue  queue.
« 19“  El-sakankour  ^ : c’est  une  espèce  de  crocodile.  Il

« diffère  des  poissons  en  ce  qu’il  a des  pieds  et  des  mains,  et
n du  crocodile  en  ce  qu’il 'porte  une  queue  mince  et  arrondie,
« tandis  que  celle  du  crocodile  est  aiguë  et  renflée.  Sa  graisse  est
« comptée  parmi  les  remèdes  aphrodisiaques,  ainsi  que  le  sel
« qu’on  emploie  pour  la  conserver.  Le  sakankour  ne  se  trouve
« nulle  part  ailleurs  que  dans  le  Nil,  depuis  (ou  jusqu’à  Syène).
« 20”  Le  crocodile  El-temsah  qui  n’existe  non  plus  dans

t

« aucun  fleuve  ni  dans  aucune  mer  autres  que  le  Nil  d’Egypte.
« Il  a la  tête  allongée  de  telle  sorte,  que  la  longueur  de  cette
« tête  est  à peu  près  égale  à celle  de  l’autre  moitié  de  son  corps  ;
« sa  queue  est  également  allongée.  Il  a des  dents  au  moyen  des-
« quelles  il  saisit  l’homme  et  les  animaux,  mais  seulement  lors-
« qu’il  est  dans  l’eau.  Il  est  amphibie  ; il  descend  à terre  durant

Feuillet  9 verso.

‘ Malapterurus  electricus  ( Geoffroy-Saint-Hilaire).

“ Telrodon  lineatus  ouFaliaka  (Geoffroy-Saint-Hilaire).

‘ Characinus  dentex.  — * Espèce  de  Syngnathus.  — ‘ Lacerta  monitor.

PRExMIER  CLIMAT.

52

Feuillet  9 verso  « le  jouF,  et  maFclie  durant  la  nuit  avec  ses  pieds  et  ses  mains.

« Il  a besoin  de  vivre  à terre,  mais  son  plus  grand  besoin  est
« l’eau.  Dieu  lui  a suscité  un  ennemi  puissant  dans  un  petit
« animal,  du  nombre  des  animaux  du  Nil,  appelé  el-fechk
« ( ou  el-mechk  ) , qui  l’examine  et  l’observe  au  mo-

« ment  où  il  ouvre  la  gueule  ; alors  il  s’y  introduit,  pénètre  dans
« ses  entrailles,  lui  dévore  le  foie  ainsi  que  les  intestins,  et  le
« fait  périr.

« Il'existe  un  poisson  remontant  de  la  mer  salée  dans  Id  Nil;

« on  l’appelle  el-boury  ^ ; il  est  d’une  jolie  couleur,  bon

« à manger  à l’égal  du  raï,  et  il  pèse  de  2 à 3 livres.  Il  en  est
« un  autre,  venant  également  de  la  mer  au  Nil,  et  qu’on  appelle
« el-schabel  ^ J^UJi  ; il  est  long  d’une  coudée,  et  même  davan-
« tage  ; il  est  bon  à manger  et  très-huileux.  Enfin  un  troisième ,
« remontant  aussi  le  fleuve,  et  nommé  es-chanbout
« c’est  une  variété  de  Talose , si  ce  n’est  qu’il  est  plus  petit.  Il
« est  de  la  longueur  du  cliibir  Au  reste,  plusieurs  autres

« espèces  de  poissons  pénètrent  de  la  mer  dans  le  fleuve.  On
« prend  encore  dans  le  Nil  inférieur,  entre  Rosette  et  Fouah
« oy  , une  espèce  de  poisson  appelée  sarf  Ojr>o  Il  fraie  à l’em-
« bouchure  du  fleuve , c’est-à-dire  au  point  où  s’opère  le  mélange
« de  l’eau  douce  avec  l’eau  salée.  Ce  poisson  s’appelle  aussi  del-
<i  Jinos  ; c’est  une  petite  espèce.  11  porte  sous  le  ventre  une  ex-
« croissance  marquée  d’une  tache  noire  : c’est  là  sa  tête.  Les
« habitants  de  Rosette  le  salent  et  en  expédient  une  quantité
« considérable  dans  toutes  les  provinces  de  l’Egypte. Nous  donne-
« rons  plus  loin,  s’il  plaît  à Dieu,  des  détails  plus  circonstanciés
« sur  le  Nil  et  sur  les  choses  curieuses  qui  caractérisent  ce  fleuve.  »

Quant  à la  Nubie,  dont  nous  avons  déjà  parlé,  on  compte  au

* Mugicephalus  — ’ Espèce  d’alose.  — ‘ Le  manuscrit  porte  LyUiJi  •

* Eispèce  voisine  de  la  Scirdine.  — * Sparus  sarba  (espèce  de  sargue).

QUATRIEME  SECTION.  35

nombre  de  ses  villes  Kousa  l’intérieure , distante  de  6 Feuillet  lo

journées  de  Nouabié  Cette  ville,  peu  éloignée  du  Nil,

est  située  en  deçà  de  la  ligne  équinoxiale.  « Elle  n’est  ni  très-  kousa

« peuplée  ni  très-comjmerçante  ; son  territoire  est  aride  et  brûlant.

« On  y boit  de  l’eau  de  puits,  quoique  le  Nil  traverse  la  contrée.

« Elle  obéit  à un  roi  de  Nubie,  dont  le  nom  est  Kiamil
« nom  qui  passe  en  héritage  à tous  les  rois  de  Nubie,  dont  la
« capitale  est  Dongola  AkAj*.  Cette  ville  est'  située  à l’occident  '

« du  Nil,  sur  le  bord  du  fleuve,  dont  les  habitants  boivent  les
« eaux.  Ils  sont  noirs,  mais  les  plus  beaux  d’entre  les  noirs,  dongol/
« tant  sous  le  rapport  de  la  ligure  que  sous  celui  des  formes  du
« corps.  Ils  se  nourrissent  d’orge  et  de  dborra  ; les  dattes  leur
« sont  apportées  du  voisinage  ; ils  font  usage  d’une  boisson  ex-
« traite  du  dborra,  et  de  viande  de  chameau  fraîche  ou  séchée
« au  soleil  et  pilée,  et  qu’ils  font  cuire  avec  du  lait  de  chamelle.

« Le  poisson  est  très-abondant  chez  eux.  Il  y a dans  ce  pays  des
« girafes,  des  éléphants  ^ et  des  chevaux.  »

Au  nombre  des  villes  de  la  Nubie  est  celle  de  Gbalwa  guai.wa

située  sur  le  bord  du  Nil,  au-dessous  de  Dongola,  à 5 journées
en  descendant  le  fleuve,  « dont  les  riverains  boivent  les  eaux,  et
« sur  les  bords  duquel  ils  cultivent  l’orge,  le  dborra  et  divers
« légumes,  tels  que  le  navet,  l’oignon,  le  raifort,  le  concombre
« et  le  melon  d’eau.  L’apparence  et  la  construction  de  Gbalwa,

« les  mœurs  et  le  commerce  de  ses  habitants,  sont  semblables  à
« ceux  de  Dongola.  » Les  habitants  de  Gbalwa  viennent  en
Egypte.  La  distance  qui  sépare  Gbalwa  de  Boulac  est,  par  terre,
de  lo  journées,  et  moins  longue  quand  on  descend  le  fleuve.

' Toutes  les  cai’tes  placent  cette  ville  à l'orient  du  Heüve,  mais  il  y a aussi  un
lieu  du  nom  de  Dongola  sur  le  bord  opposé.’  > "•  !■  •

’ 11  paraît,  d’après  la  descnption  de  M.  Cailliaud,  nue  ces  races  d’animaux  ont
disparu.  Voyez  le  Voyage  à Méroë,  tom.  II,  pag.  23.

* Voir,  sur  Galoga  le  voyage  de  M.  Cailliaud,  tom.  111,  pag.  71.

5

reclo.

PREMIER  CLIMAT.

5li

Feuillet  lo  recto  La  longueur  totale  de  la  Nubie,  le  long  du  Nil,  est  de  deux
mois  de  marche.  « Les  Nubiens  vivent  dans  un  état  heureux,  et
« se  nourrissent  bien.  Le  bled  leur  est  apporté  du  dehors,  mais
« l’orge  et  le  dborra  sont  très-abondants  chez  eux.  Les  marchands  de
« ce  pays,  ceux  de  l’Abyssinie  et  de  l’Egypte  se  rassemblent  à
« Boulac  b lorsque  la  paix  règne  entre  ces  peuples.  Leur  bâ-
ti billement  se  compose  de  tuniques  et  de  manteaux.  Le  pays
« est  traversé  par  le  Nil  et  par  le  fleuve  qui  vient  de  l’Abyssinie,
« lequel  est  considérable,  et  se  décharge  dans  le  Nil,  dans  le
« voisinage  de  la  ville  de  Boulac.  Parmi  les  champs  cultivés  que
« renferme  le  pays  et  que  baigne  le  fleuve,  sont  ceux  des  Abyssins
Il  et  un  grand  nombre  de  villages  dont  nous  parlerons  ci-après.
« Il  ne  tombe  à Boulac  ni  pluie  line  ni  pluie  d’orage,  et  il  en
Il  est  de  même  dans  le  reste  du  pays  des  Noirs  qui  dépend  de
Il  la  Nubie,  de  l’ Abyssinie, ‘ du  Kanem,  du  Zaghawa  et  autres  où
Il  il  ne  pleut  pas,  et  dont  les  habitants  n’ont  reçu  de  la  Divinité
Il  d’?iutre  bienfait  et  d’autres  moyens  d’irrigation  que  la  crue  du
Il  Nil,  qui  leur  permet  de  cultiver  leurs  terres,  et  d’obtenir  leur
Il  nourriture,  soit  en  dborra,  soit  en  légumes,  soit  en  laitages.
Il  soit  en  poissons,  toutes  choses  très-abondantes  à Boulac.  De
Il  cette  ville  à la  montagne  de  Djenadil  J-ii- on  compte  6
U journées  par  terre,  et  4 en  descendant  le  NiP.  « C’est  à la
montagne  de  Djenadil  qu’est  le  terme  de  la  navigation  des  noirs;
c’est  de  là  qu’ils  rétrogradent,  ne  pouvant  pénétrer  jusqu’en
Egvpte.  La  cause  de  cette  impossibilité  est  que  Dieu  a créé  et
interposé  cette  montagne  de  peu  d’élévation  du  côté  de  la  Ni-

‘ Ce  nom  de  Boulac  existe  dans  l’Oasis  de  Selimé;  Cailliaud,  tom.  III,  pag.  246.
— Les  mss.  n“  334  et  B.  portent  partout  lalak.

’ Ou  peut-être  n qui  touche  à la  Nubie.  ».  C'est  à regret  que  je  transcris  ces  obser-
vations si  contraires  au,  témoignage  des  voyageurs  les  plus  dignes  de  foi.

* Notre  ms.  présente  ici  une  lacune  sur  laquelle  on  peut  consulter  la  version
latine,  pag.  i^.

QUATRIEME  SECTION.  55

gritie,  mais  très-haute  du  côté  de  l’Egypte.  Le  Nil  se  précipite
du  haut  en  has  de  cette  montagne  par  une  cataracte  effroyable,
à travers  des  pierres  et  des  rochers  énormes.  'Lorsque  les  navires
des  noirs  sont  parvenus  à ce  point  du  Nil,  ils  ne  peuvent  passer
outre  à cause  de  ce  danger.  Alors  les  marchands  débarquent
leurs  marchandises,  les  chargent  à dos  de  chameau,  et  les
transportent  à Asouan  (Syene)  par  le  désert.  Depuis  cette

montagne  jusqu’à  Asouan,  on  compte  environ  i 2»journées  de
marche  de  chameau.  « Cette  ville  d’ Asouan  est  une  place  frontière
« du  côté  des  Nubiens,  qui  la  plupart  du  temps  vivent  en  paix
« (avec  leurs  voisins ).  » De  leur  côté,  les  navires  de  l’Egypte  ne
remontent  le  Nil  que  jusqu’à  Asouan,  qui  est  la  limite^ du  Sa’ïd
. Cette  ville  ( d’ Asouan  ) est  petite , mais  peuplée  ; on  y
trouve  beaucoup  de  blé  et  d’autres  céréales , de  fruits , de  lé-
gumes, de  bœufs,  de  gazelles,  de  chèvres,  et  autres  viandes  ex-
cellentes, toujours  à bon  marché.  On  y fait  le  commerce  des
marchandises  destinées  pour  la  Nubie.  Les  environs  de  ce  pays
sont  quelquefois  sujets  aux  incursions  des  cavaliers  noirs  connus
sous  le  nom  d’el-Belïn  ’.  On  dit  que  ce  sont  des  Grecs  qui
professent  la  religion  chrétienne  depuis  le  temps  des  Coptes,
antérieurement  à l’apparition  de  l’islamisme,  à cela  près  qu’ils
sont  hétérodoxes  et  jacohites.  Ils  errent  dans  le  pays  d’el-Bodja
et  l’Abyssinie,  et  viennent  jusqu’en  Nubie;  ce  sont  des
hommes  très-braves,  nomades  et  sans  résidence  fixe,  comme
ceux  du  Lamtouna  dans  les  déserts  dé  l’Afrique  occi-

dentale.

A l’orient  d’Asouan,  les  Musulmans  n’ont  d’autre  pays  limi-
trophe' que  la  montagne  d’el-Alaki  ïiUJI  au  fias  de  laquelle  est
une  vallée  profonde  et  sans  eau;  mais  en  creusant  la  terre  on
trouve  des  sources  abondantes.  Il  existe  dans  cette  montagne  des

‘ Sic.  Ce  mot  est  écrit  ailleurs  el-Belioun.

Feuillel  lo  versf).

ASOUAN.

5.

Feuillet  i o verso.

36  PREMIER  CLIMAT.

mines  d’or  et  d’argent;  diverses  tribus  s’y  rendent,  et  se  livrent

à la  recherche  de  ces  métaux.

OASIS.

Non  loin  d’Asouan,  « au  midi  du  Nil,  » est  une  montagne,  au
pied  de  laquelle  se  trouve  une  mine  d’émeraudes.  Elle  est  située
dans  un  désert  éloigné  de  toute  habitation.  Il  n’existe  dans  l’uni-
vers aucune  mine  d’émeraudes  autre  que  celle-ci,  qui  est  exploi-
tée par  un  grand  nombre  d’individus;  les  produits  de  cette  mine
sont  ensuite«exportés  ailleurs.

Quant  aux  mines  d’or  (ci-dessus  indiquées),  elles  sont  situées
à i5  journées  au  nord-est  d’Asouan  dans  le  pays  d’el-Bodja.  A
l’ouest  de  cette  ville,  sont  les  oasis  aujourd’hui  désertes  et  sans
habitants,  jadis  florissantes  et  arrosées;  on  y voit  encore  quel-
ques arbres  et  des  vestiges  de  villages  ruinés.  De  ce  point,  jus-
qn’au  pays  de  Kawar  et  de  Koukou  on  ne  cesse  de

trouver  des  oasis  plantées  de  palmiers  et  des  ruines  d’habitations.
Ebn-Haukal  rapporte  qu’on  y trouve  encore  des  chèvres  et  des
moutons  devenus  sauvages,  fuyant  l’approche  des  hommes,  et
qu’on  chasse  comme  toute  autre  espèce  de  gibier.  La ^ajeure
partie  des  oasis  a la  même  pente  que  le  terrain  de  l’Egypte  \
et  on  y voit  diverses  ruines  d’édifices  dont  nous  parlions  ci-

MARKAT.A.

après.

De  la  ville  de  Boulac  à celle  de  Markata  , on  compte

3o  journées.  Cette  dernière  est  peu  considérable  et  sans  murs
d’enceinte,  mais  très-peuplée  ; on  y trouve  de  l’orge,  du  poisson

Feuillet  1 1 recto.

et  des  laitages  en  abondance,  et  c’est  là  qu’arrivent  les  mar-
chands de  Zalegh  ijhy,  ville  située  sur  le  bord  de  la  mer  Rouge,
et  dont  nous  parlerons  en  son  lieu , s’il  plaît  à Dieu.

' C’est  ainsi  du  moins  que  j’entends  ces  mots  ; j.-in  ^ Xljb-

CINQUIÈME  SECTION.

57

CINQUIÈME  SECTION.

Abyssinie.  — Djenbié.  — Rivières  qui  se  jettent  dans  le  Nil.  — El-Nedja’at.  —
Zalegh.  — Naketi  — Batta.  — Wadi-’l-Alaki.  — Bodja.

Cette  section  comprend  la  description  de  la  majeure  partie
de  l’Abyssinie  > et  de  l’ensemble  de  ses  provinces.

La  plus  considérable  de  toutes  les  villes  de  ce  pays  est  Djen-
bié \ ville  florissante,  bien  qu’elle  soit  située  dans  le  dé-

sert et  loin  de  tous  les  lieux  habités,  Ses  rnaisons  et  ses  champs
sont  sur  les  bords  d’une  rivière  qui  traverse  l’Abyssinie  et  se
jette  dans  le  Nil,  après  avoir  baigné  les  murs  de  la  ville  de  Mar-
kada  ^ d’el-Nedja’at  . Cette  rivière  a sa  source

en  deçà  de  la  ligne  équinoxiale,  à l’extrémité  des  terres  habitées
du  côté  du  midi;  elle  coule  au  nord-ouest  jusqu’en  Nubie,  et
décharge  ensuite  ses  eaux  dans  la  branche  du  Nil  qui  entoure  la
ville  de  Boulac,  comme  nous  l’avons  expliqué.  Elle  est  large,
profonde  et  d’un  cours  lent;  c’est  sur  ses  bords  que  sont  les
habitations  des  Abyssins.

La  plupart  des  voyageurs  se  sont  trompés  lorsqu’ils  ont  pris
cette  rivière  pour  le  Nil,  voyant  que  sa  crue,  ses  inondations
et  sa  diminution  avaient  lieu  à la  même  époque.  Bien  que  ce
phénomène  ait  lieu  à une  époque  et  d’une  manière  identiques,
ces  personnes  ont  comïitis^une  erreur  lorsqu’elles  ont  confondu
avec  le  Nil  la  rivière  en  question,  par  suite  des  observations

‘ Les  mss.  n°  334  et  B.  portent  Djenbita.  Voyez  sur  ce  nom  Hartmann,

Edrisii  Afric.,  pag.  88.  — * Sic.

EeuiHet  1 1 recto

DJENBIÉ.

EL-XF,t'J,\’AT

58  PREMIER  CLIMAT.

qu’elles  avaient  faites  des  particularités  qui  caractérisent  le  Nil-,
ainsi  que  nous  l’avons  expliqué.  La  vérité  de  notre  assertion
( que  ce  n’est  point  le  Nil  ) est  confirmée  par  les  ouvrages  qui
traitent  de  cette  matière  et  parlent  de  cette  rivière , de  son  cours
et  de  son  embouchure  dans  un  bras  du  Nil  auprès  de  la  ville  de
Boulac.  C’est  ainsi  que  s’explique  Ptolémée  dans  son  livre  inti-
tulé Géographie , et  Hassan  ben  al-Mondar,  dans  l’endroit  du
livre  des  Merveilles  où  il  traite  des  rivières,  de  leurs  sources
et  des  lieux  où  elles  déchargent  leurs  eaux.  « C’est  une  chose
« qui  ne  peut  former  l’objet  d’un  doute  pour  les  personnes  ins-
« truites,  et  relativement  à laquelle  ne  sauraient  errer  celles  qui
« ont  jeté  les  yeux  sur  les  ouvrages  où  la  matière  est  discutée.
» C’est  sur  ce  bras  ( du  Nil  ) que  sont  bâties  la  plupart  des  villes
« des  Abyssins,  dont  la  nourriture  se  compose  en  majeure  partie
« de  dhorra,  de  millet,  dé  haricots  et  de  lentilles,  qu’ils  em-
<(  magasinent  pour  s’en  servir  au  besoin.  Cette  rivière  est  très-
« considérable  ; on  ne  la  traverse  qu’au  moyen  d’embarcations ,
« et  il  y a sur  ses  bords,  comme  nous  l’avons  dit,  beaucoup  de
« villages  et  d’édifices  d’Abyssins.  Au  nombre  de  ces  villages  sont
« ceux  de  Meida  de  Djenbié  de  Caldjoun  >

« de  Batta  'daj  ^ et  autres  situés  dans  le  désert.  Quant  aux  villes
« maritimes,  elles  s’approvisionnent  de  dattes  par  eau.  »

Au  nombre  de  ces  villes,  il  faut  compter  Zalegh  jlij»  Man-
couba  Akent  , et  Naketi  , au  territoire  de  la-

quelle touchent  les  villages  du  désert.  Tous  les  habitants  de  ces
villes  se  nourrissent  du  produit  de  leur  pêche,  de  laitages,  et
de  céréales  apportées  des  villes  situées  sur  les  bords  de  la  ri-
vière dont  il  vient  d’être  fait  mention^

El-Nedja’at  est  une  petite  tille  située  sur  les  bords  de

cette  rivière.  Ses  habitants  sont  agriculteurs;  ils  cultivent  le
dhorra  et  l’orge  dont  ils  se  nourrissent.  Le  commerce  y est
peu  considérable,  et  l’industrie  à peu  près  nulle.  On  y trouve

CINQUIÈME  SECTION.  . 59

beaucoup  de  laitages  et  de  poisson.  On  va  d’el-Nedja’at  à Mar-
kada  ci-dessus  indiqué,  en  6 jours,  quand  on  descend

la  rivière  : il  en  faut  plus  de  lo.en  la  remontant.  Les  barques
sont  petites , à cause  de  la  rareté  du  bois.  Il  n’existe  au-delà  de
ces  deux  villes,  du  côté  du  midi,  ni  habitations  ni  choses  dignes
de  remarque.

D’el-Nedja’at  à Djenhié,  8 journées.

De  Markada  à Djenhié,  8 journées.

Cette  dernière  est,  comme  nous  l’avons  dit,  située  dans  le
désert  et  isolée  de  la  terre  cultivée.  Ses  habitants  ne  boivent  que
de  l’eau  de  puits,  « et  encore  ces  sources  sont-elles  pour  la  plu-
« part  du  temps  à sec.  La  majeure  partie  de  la  population  de  ces
« contrées  se  livre  à l’exploitation  des  mines  d’or  et  d’argent  ; c’est
« leur  principale  occupation  et  leur  ressource  la  plus  importante.
« Ces  mines  sont  placées  dans  la  montagne  de  Soures  ‘ ,

« laquelle  est  à 4 journées  de  Djenhié.

«De  ces  mines  à Asouan,  on  compte  environ  i5  journées;
« et  de  Djenhié  à Zalegh  — Jt),  ville  située  sur  les  limites  de
« l’Al^yssinie,  environ  i Ajournées.»

Zalegh  est  sur  les  bords  de  la  mer  salée,  qui  touche  à celle
de  ColzOum  ( la  mer  rouge  ).  Le  fond  de  cette  mer  est  telle-
ment rempli  d’écueils  jusqu’à  Bah  el-Mandeb  , ([ue

les  grands  bâtiments  n’y  peuvent  naviguer,  et  que  souvent,  lors-
que les  petits  s’y  hasardent,  ils  y périssent  surpris  par  la  tem-
pête. De  Zalegh  à la  côte  de  l’Iémen  il  y a juste  3oo  milles.

Zalegh  est  une  ville  d’une  étendue  peu  considérable,  mais
très-peuplée.  On  y voit  beaucoup  de  voyageurs  étrangers,  car
la  plupart  des  navires  de  Colzoum  y abordent  avec  les  diverses
sortes  de  marchandises  qui  conviennent  à l’Abyssinie.  L’expor-
tation consiste  « en  esclaves  » et  en  argent.  « Quant  à l’or,  il  y.

' Le  ms.  B.  porte  ikfoum.  .

’ Notre  inanusc.  porte  yv-LL  mais  l’ancien  donne  la  vraie  leçon:

Feuillet  1 1 verso.

40  PREMIER  CLIMAT.

Fpiiiiiei  11  verso  « est  rare.  Les  habitants  boivent. . . .b  Ils  portent  des  vêtements
i(  de  laine  et  de  coton.  »

On  va  de  Zalegb  à Mancouba  *jyü-«*en  5 journées  parterre,
et  en  moins  de  temps  par  mer.  On  trouve  à i 2 journées  de
distance,  dans  le  désert,  une  ville  qui  s’appelle  Caldjoun
De  Mancouba  à Akent  4 journées  par  terre.  Cette  dernière
est  située  sur  le  bord  de  la  mer  au  midi.  Les  barques  d’un  faible
tonnage  et  peu  chargées  peuvent  seules  y aborder  ; car  toute  cette
mer,  du  côté  de  l’Abyssinie,  est  semée  d’écueils  et  de  bas-fonds
contigus  qui  s’opposent  à la  navigation,  ainsi  que  nous  l’avons
dit  plus  haut.  La  ville  d’ Akent  est  petite,  mal  peuplée  et  pres-
que totalement  ruinée.  « Ses  habitants  se  nourrissent,  en  ma-
« jeure  partie,  d’orge,  de  dhorra  et  de  poisson;  ils  se  livrent
« beaucoup  à la  pêche.  Le  bas  peuple  vit  de  la  chair  des  co-
« quillages  cachés  dans  les  récifs  sous-marins;  on  les  sale  pour
« s’en  servir  au  besoin.  »

D’ Akent  à Naketi  5 journées.

NAKETi  „ Naketi  est  une  petite  ville  ou  un  gros  bourg  non  entouré

« de  murs,  mais  construit  sur  une  colline  de  sable  à une  portée
« de  flèche  de  la  mer.  Ses  habitants  voyagent  peu  et  ne  voient
« aborder  chez  eux  que  peu  d’étrangers,  à cause  du  défaut  de
« ressources  de  ce  pays.  Les  vivres  et  les  objets  de  commerce  y
« sont  apportés  (du  dehors).  Les  déserts  y sont  stériles  et  les
« montagnes  aussi  arides  que  celles  des  contrées  situées  plus  au
« sud;  point  de  villages,  point  d’habitations.  La  seule  industrie
« et  le  seul  commerce  consistent  dans  l’éducation  des  chameaux.  »

A 8 journées  de  Naketi,  on  trouve  Batta  Uaj , dont  le  terri-
toire touche  à celui  de  Berbera  pays  dont  la  première  ville

est  Djouah  , qui  n’est  pas  très-éloignée  de  Batta.

‘ H existe  ici  une  omission  dans  notre  ms.;  le  ms.  B.  porte  : « de  l’eau  de  puits.  »
Ou  Baketi,  d’après  les  manuscrits  n°  334  et  B.

CINQUIEME  SECTION.  4l

« Tous  les  peuples  de  l’Abyssinie  élèvent  des  chameaux,  en  Feuillet  i
« font  commerce,  boivent  leur  lait,  s’en  servent  comme  de  bêtes
« de  somme  et  en  ont  le  plus  grand  soin.  C’est  chez  eux  la  mar-
« chandise  la  plus  estimée  ; il  se  les  dérobent  entre  eux , et  les
« vendent  à des  marchands  qui  les  conduisent  en  Egypte,  par
« terre  et  par  eau.

« L’Abyssinie  confine  du  côté  du  nord  avec  le  pays  de  Bodja
« , lequel  est  situé  entre  l’Abyssinie,  la  Nubie  et  le  Sa’ïd.

« C’est  une  contrée  dans  laquelle  il  n’ existe  ni  villages  ni  lieux
« cultivés,  enfin  un  vrai  désert  qui  sert  de  passage  ou  de  lieu
« de  réunion  pour  les  marchands  qui  se  rendent  à Wadi-’l-Alaki
« où  se  fait  le  commerce  entre  les  habitants  de  la

« haute  Egypte  et  ceux  de  Bodja.  Cette  vallée  ( TV adi-’l-Alaki  )

« est  très-peuplée  et  très-fertile.

« El-Alaki  n’est  en  soi  qu’un  village  ou  un  bourg.  L’eau  qu’on  wadi-’l-
«y  boit  et  qui  est  douce,  provient  de  puits.  Les  mines  d’or,

« dont  nous  avons  parlé  plus  haut  et  qui  sont  célèbres,  sont
« situées  au  milieu  de  ce  pays,  dans  une  plaine  qui  n’est  point
« entourée  de  montagnes  et  qui  est  couverte  de  sables  mou-
« vants  b Dans  les  premières  et  dans  les  dernières  nuits  du
« mois  les  chercheurs  d’or  se  mettent  en  campagne  durant  la
« nuit.  Ils  regardent  de  tous  cotés  vers  ce  qui  brille  sur  la  terre  ;

« lorsqu’ils  aperçoivent  des  scintillations  dans  l’obscurité,  ils  en
« concluent  d’une  manière  certaine  qu’il  y a de  l’or  dans  cet
« endroit.  Ils  y passent  la  nuit,  et,  lorsque  le  jour  survient,

« chacun  se  met  à l’œuvre  dans  la  portion  de  sable  qu’il  a re-
« connue,  prend  ce  sable  et  le  transporte  à Nedjlbé  auprès

« des  puits  qui  s’y  trouvent.  Ensuite  on  procède  au  lavage  dans

‘ Abulféda  fait  aussi  mention  de  ces  mines.  Voyez  Tah.  Ægypt,  pag.  35  et  36;
mais  il  n’entre  pas  dans  aillant  de  détails  que  notre  auteur.

’ C’est-à-dire  probablement  « lorsque  la  lune  est  nouvelle  ou  vers  la  fin  de  son
J dernier  quartier.  »

2 recto.

.IL.AKI.

6

PREMIER  CLIMAT.

42

Feuillet  12  recto  „ des  baquets  de  bois,  d’où  on  retire  le  métal;  puis  on  le  mêle
« avec  du  mercure  et  on  le  fait  fondre.  Après  cette  opération,
« ils  se  vendent  et  s’achètent  les  uns  aux  autres  ce  qu’ils  ont  pu
« recueillir,  et  les  marchands  transportent  l’or  dans  les  contrées
« étrangères.  C’est  l’occupation  habituelle  de  ces  peuples  ; ils  ne
« cessent  pas  de  s’y  livrer,  et  ils  en  retirent  leur  subsistance  et
« leur  bien-être.

« De  Wadi-’l-Alaki  à Adzab  d^i  dépend  du  pays  de

« Bodja  \ on  compte  i 2 journées.

« Du  pays  de  Bodja  dépend  aussi  le  pays  de  Bokht

« Bokht  est  un  bourg  habité  ; on  y trouve  un  marché  peu  sûr.
« Autour  de  ce  pays,  sont  des  peuplades  qui  élèvent  des  cha-
« meaux  et  qui  en  tirent  la  plus  grande  partie  de  leurs  profits  et
« leur  subsistance.  On  n’en  connaît  pas  dans  l’univers  de  plus
« beaux,  de  meilleurs,  de  plus  patients  à supporter  la  fatigue,  ni
« de  plus  rapides.  Ils  sont  renommés  en  Egypte  à cause  de  ces
« diverses  qualités.

« Entre  le  pays  de  Bodja  et  la  Nubie,  il  existe  un  peuple  très-
« brave,  qu’on  appelle  el-Belioun  Ces  hommes  sont

« méchants,  audacieux;  tous  ceux  qui  les  entourent  leur  sont
« soumis  et  les  craignent.  Ils  sont  chrétiens  jacobites,  ainsi  que
« tous  les  peuples  de  la  Nubie,  de  l’Abyssinie  et  la  plupart  de
« ceux  du  Bodja,  comme  nous  l’avons  déjà  dit.

« L’Abyssinie  confine  du  côté  de  la  mer  ( ou  du  fleuve  ) avec
« le  pays  de  Berbera,  qui  obéit  aux  Abyssiniens,  et  où  l’on
« trouve  un  grand  nombre  de  villages,  dont  le  premier  est  Djouah
'<  De  là  à Naketi  on  compte  six  journées;  à Batta

‘ Ces  mots  semblent  résoudre  la  question  élevée  par  Hart-

mann , qui  était  celle  de  savoir  si  Adab  dépendait  ou  non  du  gouvernement  de  l’E-
gypte. D’Anville , d’après  y\bulféda  [Mém.  sur  l’Egypte j pag.  234),  penchait  vers
cette  dernière  opinion.

^ Le  nom  de  ce  pays  est  omis  dans  toutes  les  éditions  et  commentaires  d’Edrisi.

CINQUIÈME  SECTION.  45  *

« du  désert  sept.  La  ville  de  Batta  est  celle  dont  nous  avons  fait
« mention  ci-dessus.  Elle  est  située  en  deçà  de  la  ligne  équi-
« noxiale,  à l’extrémité  des  terres  habitées.  »

6.

>

PREMIER  CLIMAT.

Feuillet  12  verso.

CARFOUNA.

hk

SIXIÈME  SECTION.

Afrique  orienlale.  — Carfouna.  — Bab  el-Mandeb.  — Ile  de  Socotra  et  autres.  —
Côtes  de  l’Arabie  Heureuse.  — Culture  de  l’aloès.  — Sana’a.  — Aden.  — Com-
merce de  cette  ville.  — Hasek.

Cette  section  comprend  la  description,  du  côté  du  midi,  des
villes  de  Carfouna  \ de  Markah  *^3^  et  d’el-Nedja

Ces  trois  pays  dépendent  de  celui  de  BerLera,  forment  la
limite  de  ses  dépendances,  et  sont  situés  sur  les  bords  de  la  mer
dTémen.  Les  habitants  de  Berbera  se  nourrissent,  en  grande
partie,  de  la  chair  des  tortues  marines,  « qui  portent  chez  eux  le
« nom  de  lebeb  . »

On  peut  se  rendre  par  mer,  en  deux  jours,  de  Djouah  à Car-
founa Ce  pays  est  dominé  par  une  haute  montagne  qui  s’étend
vers  le  sud.  De  Carfouna  à Termeh  ^ 3 journées  par  mer.

C’est  ici  que  commence  la  montagne  de  Khakouï  , laquelle
a sept  cimes  très-hautes  et  se  prolonge  sous  les  eaux  de  la  mer
durant  l’espace  de  44  milles.  Auprès  de  ces  cimes  sont  des  vil-
lages connus  sous  le  nom  d’el-Hadyé  . De  Khakouï  à Mar-

* Le  ms.  n°  334  porte  Carcouna

’ Je  suppose  que  Carfouna  répond  au  cap  Guardafui;  et  Djouah,  au  point  in-
diqué sur  les  cartes  de  d’Anville  et  de  Berghaus,  sous  le  nom  de  Bandel-d’Agoa.
La  distance  indiquée  autorise  cette  hypothèse,  puisqu’on  trouve  en  effet  6o  lieues
marines  à l’ouverture  du  compas.  On  sait  de  plus  que  le  cap  Guardafui  est  très-
élevé,  et  que  la  direction  des  montagnes  dont  il  est  formé  est  du  nord  au  sud,  ce
qui  s’accorde  parfaitement  avec  le  témoignage  de  notre  auteur.

‘ Ras  Terma , ou  le  cap  de  Terma , est  situé  sur  la  côte  occidentale  de  la  mer
Rouge,  à i6o  lieues  environ  du  cap  Guardafui.

SIXIÈME  SECTION.  45

kah  È on  compte  par  mer  3 petites  journées,  et  7 par  terre.
A 2 journées  de  Markali,  dans  le  désert,  est  une  rivière  qui
est  sujette  à des  crues  comme  le  Nil,  et  sur  les  bords  de  laquelle
on  sème  du  dliorra^.  De  Markah  à el-Nedja,  1 jour  et  demi
par  mer,  et  4 par  terre.

El-Nedja  est  la  dernière  terre  dépendante  de  Berbera
D’el-Nedja  à Karfouna  8 journées.  El-Nedja  est  une  petite  ville
située  sur  le  bord  de  la  mer.  De  là  à Bedouna  6 journées.

C’est  un  bourg  considérable  et  très-peuplé.  Les  naturels  de
ce  pays  mangent  des  grenouilles,  des  serpents  et  d’autres  ani-
maux dont  l’bomme  a généralement  horreur.  Ce  pays  est  li-
mitrophe à celui  des  Zendjes  ^5  • Carfouna  et  Bedouna  sont
infidèles;  leur  territoire  touche  à celui  des  Zendjes,  le  long
du  rivage  de  la  mer  salée.  Toute  cette  contrée  a vis-à-vis  d’elle,
du  côté  du  nord,  l’Iémen,  dont  elle  est  séparée  par  un  bras
de  mer  de  600  milles  d’étendue,  plus  ou  moins,  selon  la  pro-
fondeur des  golfes  dans  fintérieur  des  terres , et  f extension  des
caps  dans  le  sein  des  mers.

Dans  cette  section  sont  également  comprises  quatre  îles  dont
deux,  situées  du  côté  de  l’orient,  dans  le  golfe  des  -Herbei^
ji-fjiJl  , sont  connues  sous  les  noms  de  Khartan  ft

de  Mertan

La  troisième  est  celle  de  Socotra  , connue  par  faloès

qu’elle  produit,  et  éloignée  du  rivage  de  deux  journées  de  navi-
gation par  un  vent  favorable.  Vis-à-vis  de  cette  île,  sur  la  côte

* Ce  nom  de  Markah  0x1  de  Markat  se  retrouve  sur  les  cartes.

’ On  trouve  en  effet  une  rivière  du  nom  de  Jubo  dans  le  pays  de  Markat.

* El-Nedja  semble  répondre  au  pays  d’Ajan , situé  sur  la  route  du  cap  Guar-
dafui  au  Zenghebar.  Ce  nom  d’Ajan  lui-même  semble  être  uiie  coi'ruption  de

(Voyez  Chrest.  ar.  de  M.  de  Sacy,  a®  éd. , tom.  1,  pag.  454  et  455;  voyez
également  la  note  insérée  dans  la  carte  de  Beighaus.  )

* Il  est  probable  que  Bedouna  répond  au  cap  Bédouin  de  Berghaus.

Feuillet  i 2 verso.

46  PREMIER  CLIMAT

Feuillet  1 2 verso  de  l’iémeii , est  la  ville  de  Berbat  et  Hasek  viln-Ua- b dont

nous  reparlerons  en  détail,  s’il  plaît  à Dieu.

La  quatrième  île  s’appelle  Cabela  gjjg  située  dans

la  partie  occidentale  de  cette  section,  déserte,  mais  ombragée
•d’arbres.  On  y trouve  des  montagnes  hautes  et  escarpées , diverses
espèces  d’animaux  féroces  et  autres , et  une  source  dont  les  eaux
s’écoulent  dans  la  mer.  Elle  est  quelquefois  visitée  par  ceux
qui  viennent  de  l’Iémen  et  par  les  navires  de  Colzoum  et  de
l’Abyssinie,  « qui  viennent  y faire  de  l’eau.  » Elle  est  située  en
face  de  la  forteresse  connue  sous  le  nom  de  Mikblaf  Hakem
(♦SCa-  sur  la  côte  d’Iémen.  De  cette  île  à la  montagne  de

BAB-EL-MANDEB.  Mandeb  on  compte  2 journées  par  mer.  El-Mandeb  est

une  montagne  environnée  de  toutes  parts  par  la  mer,  et  dont
la  partie  méridionale  est  la  plus  haute.  Sa  direction  est  nord-
FeuiHet  i3  recto.  ouest,  et  sa  longueur  de  1 2 milles.  Celui  de  ses  côtés  qui  touche
à l’Abyssinie  est  rempli  d’écueils  et  d’îles  qui  se  succèdent  jus-
qu’à Zalegh,  'Akent  et  Naketi,  ensorte  que  cette  partie  de  la
mer  n’est  pas  navigable.  « Au  milieu  de  ces  écueils  et  de  ces
« îles,  il  existe  une  montagne  qui  s’étend  transversalement  jus-
^ qu’auprès  de  Zalegh,  du  côté  du  midi;  on  l’appelle  Mourou-
« keïn  ; elle  n-est  pas  très-élevée  au-dessus  du  niveau  de

« la  mer,  mais  elle  la  domine  dans  une  certaine  étendue  : ailleurs
« elle  est  cachée  sous  les  eaux  ; c’est  une  masse  continue  de  ro-
« chers.  » L’auteur  du  Livre  des  Merveilles  raconte  qu’aucun
vaisseau  garni  de  clous  de  fer  ne  peut  passer  auprès  de  cette
montagne  sans  être  attiré  et  retenu  par  elle  au  point  de  ne
pouvoir  plus  s’en  tirer.  La  montagne  d’el- Mandeb  s’étend,
comme  nous  l’avons  dit,  dans  la  même  direction  que  la  côte

’ D’Anville  a retrouvé  la  véritable  orthographe  du  prémier  de  ces  noms  ; c’est
Merbat  ou  Merhata  qu’il  faut  lire.  Hasek  se  trouve  aussi  sur  la  carte  dans  le  Djoun
el-Hachich,  ou  golfe  des  Herbes ^ dont  il  vient  d’être  question.

^ h' Abrégé  porte  Cambela

SIXIÈME  SECTION.  47

de  riénien,  et  les  navires  de  Colzoum  destinés  pour  cette  pro-
vince ( riémen  ) doivent  nécessairement  passer  par- là,  soit  en
allant,  soit  au  retour;  car  le  canal  est  tellement  étroit,  qu’un
homme  peut  en  apercevoir  un  autre  sur  la  rive  opposée.  H y a
sur  le  sommet  de  cette  montagne  une  grotte  d’où  il  est  impos-
sible de  sortir  quand  on  y est  entré , tant  à cause  des  précipices
qui  s’y  trouvent,  que  des  bêtes  féroces  qui  dévorent  les  explo-
rateurs. Quelques  personnes  ayant  été  averties  de  ce  danger,  s’y
rendirent  et  bouchèrent  l’ouverture  de  l’antre  avec  des  pierres
et  de  la  terre,  en  sorte  qu’on  n’y  peut  plus  pénétrer  aujour-
d’hui.

Quant  à l’île  de  Socotra  elle  est  grande,  renommée,

belle  et  couverte  d’arbres.  Sa  principale  production  végétale  est
l’arbre  qui  produit  l’aloès,  et  qui  n’existe  ni  dans  l’Hadramaut
ni  dans  l’Iémen,  ni  dans  le  Sahar  \ ni  ailleurs,
aloès  qui  égale  en  bonté  celui  de  Socotra.  Cette  île  est,  comme
nous  l’avons  dit,  voisine  du  côté  du  nord  et  de  l’ouest,  de  la
province  d’Iémen,  dont  elle  est  une  dépendance  et  une  appar-
tenance. Elle  est  située  en  face  des  villes  de  Melinde
et  de  Monbasa  , dans  le  Zenghebar.  La  majeure  partie

des  habitants  de  l’île  de  Socotra  sont  chrétiens;  en  voici  la
raison  : lorsqu’ Alexandre  eut  vaincu  le  roi, des  Perses,  que  ses
flottes  eurent  conquis  les  îles  de  l’Inde  et  qu’il  eut  tué  Pour  jy
roi  des  Indes  son  maître  Aristote  lui  recommanda  de  recher-
cher l’île  qui  produit  l’aloès.

Alexandre  conserva  le  souvenir  de  cette  recommandation,  et
lorsqu’il  eut  achevé  la  conquête  des  autres  îles  de  l’Inde,  et
qu’il  les  eut  réduites  sous  sa  domination,  ainsi  que  leurs  rois,
il  effectua  son  retour  de  la  mer  d’Inde  à celle  d’Oman,  en

' Sic.  On  Ht  plus  bas Chedjer  (pag.  48),  et  c’est  la  leçon  que  porte  cons-
tamment le  ms.  n°  334.

’ Probablement  Porua.

Feuillet  i3  recto

SüCOTR.t.

CILTÜRE  DE  l’aloès

48  PREMIER  CLIMAT.

Feuillet  1 3 recto  conquit  Ics  îlcs , et,  parvenu  enfin  à celle  de  Socotra,  il  admira

la  fertilité  du  terrain  et  la  douceur  de  la  température  de  l’air.
D’après  l’avis  qu’il  en  donna  par  une  lettre  à Aristote,  le  philo-
sophe lui  conseilla  de  transporter  ailleurs  les  habitants  de  l’île,
et  de  leur  substituer  des  Grecs,  en  enjoignant  à ceux-ci  de  con-
.server  et  de  soigner  la  culture  de  l’arbre  d’aloès,  à cause  de
toutes  les  propriétés  utiles  de  cette  substance,  et  parce  que,  sans
aloès,  il  n’est  pas  possible  de  confectionner  complètement  les
remèdes  souverains.  Il  pensait  d’ailleurs  que  le  commerce  et
l’emploi  de  ce  noble  médicament  seraient  d’un  grand  avantage
pour  tous  les  peuples  en  général.  Alexandre  fit  donc  ce  qui  lui
était  prescrit;  il  éloigna  les  habitants  primitifs  de  Socotra,  éta-
blit dans  cette  île  une  colonie  d’ioniens  auxquels  il  ordonna  de
veiller  constamment  à la  conservation  et  à la  culture  de  faloès  :
« ce  qu’ils  firent.  Ils  restèrent  sous  la  protection  ( de  ce  prince  et
« de  ses  successeurs) , et  acquirent  de  grandes  richesses,  jusqu’au
« moment  où  la  religion  du  Messie  apparut  et  fut  embrassée
« par  ces  peuples.  Alors  ceux  de  Socotra  devinrent  chrétiens,
« et  leurs  fils  sont  demeurés  tels,  ainsi  que  les  autres  habitants
« de  l’île , jusqu’à  l’époque  actuelle.»  Au  mois  de  juillet,  on
recueille  les  feuilles  de  l’aloès;  on  en  extrait  le  suc  qu’on  fait

Feuillet  i3  verso,  cuire  dans  des  vases  de  cuivre  et  autres,  après  l’avoir  fait  sécher
aux  rayons  du  soleil;  et,  au  mois  d’août,  on  le  dépose  dans
des  outres.  « On  le  vend  dans  cette  île  par  quintaux,  et  on
« f exporte  dans  les  diverses  contrées  que  Dieu  a créées  à l’orient
« et  à l’occident.  C’est  de  cette  production  que  Socotra  tire  sa
« célébrité.  »

Quant  aux  îles  de  Khartan  y' et  de  Martan  dont

nous  avons  déjà  fait  mention,  elles  sont  situées  dans  le  golfe  des
Herbes,  et  dépendent  du  pays  de  Chedjer  , où  croît  fencens.
Elles  sont  dans  un  état  florissant,  habitées  par  une  peuplade
d’Arabes  « qui  s’y  sont  établis  et  y sont  restés  »,  et  qui  parlent

49

SIXIÈME  SECTION,

la  langue  du  peuple  de  Ad  \ ancienne  et  inconnue  aux  Arabe. s Feuillet  i. 3 verso,

de  nos  jours.  « Les  habitants  de  ces  îles  vivent  dans  un  état  de
« déniiment  et  de  misère  extrêmes  durant  Tbiver;  mais  lorsque
« l’époque  de  la  navigation  est  arrivée , ils  s’embarquent  sur  leurs
« navires  et  se  dirigent  vers  les  terres  d’Oman  (jU,  et  d’Aden
« et  vers  les  côtes  de  l’Arabie  Heureuse.  Alors  leur  situa-

« tion  s’améliore,  et  ils  subsistent  un  peu  moins  misérablement.

« Il  leur  arrive  souvent  de  trouver  du  très-bel  ambre  qu’ils
« vendent  aux  marchands  étrangers  qui  viennent  chez  eux.  Quel-
« quefois,  ils  le  transportent  eux-mêmes  sur  la  côte  de  l’Iémen,

« où  ils  le  vendent  à un  très-haut  prix.  » Ces  îles  produisent  de
l’écaille  de  tortue,  du  detilghan  , sorte  d’écaille,  et  des

conques  de  tortue  dont  les  habitants  de  l’Iémen  se  servent  en
guise  de  vases  pour  les  ablutions,  et  de  huches  pour  pétrir  le  pain.

Au  nombre  des  pays  de  l’Iémen  compris  dans  la  présente
section,  est  Mikblaf  el-Djouda  château  fort,  situé  côtes  de  l’iémem.

sur  le  bord  de  la  mer  (car  les  Arabes  appellent  mikblaf  un  châ-
teau fort^).  El-Djouda  est  peu  considérable  et  mal  peuplé;  on  y
vit  de  viande,  de  laitages  et  de  dattes,  mais  très-misérablement.

De  là  à Mikblaf  Ghélabeka  on  compte  4 journées

par  terre.  Ce  dernier  bourg  est  très-peuplé;  il  est  situé  sur  la
baie  de  Zebid,  à 5o  milles  de  cette  ville.

La  ville  de  Zebid  ‘^■^-0,  est  grande,  très-peuplée,  très-opu-
lente. 11  y a un  grand  concours  d’étrangers  et  de  marchands  de  zedid.

i’Hedjaz,  de  l’Abyssinie  et  de  l’Egypte  supérieure,  qui  y arrivent
par  les  bâtiments  de  Djidda  Les  Abyssins  y amènent  des

esclaves  On  en  exporte  diverses  espèces  d’aromates  de  l’Inde,

‘ Notre  ms.  porte  iùilê  ; mais  le  ms.  B.  porte  et  c'est  la  vraie  leçon,

ainsi  que  l’avait  déjà  conjecturé  M.  de  Sacy.

’ Le  mot  > d’après  Reiske  [Ahulf.  Ann.  mosi,  ’t.  II,  pag.  1 14  ),  signifie,  dans

l’Iémen  : Certum.  quondam  oppidorum  et  paqorum  corpus,  unius  alicujus  inspectionisubdilum.

* Et  non  point  merces  suas,  comme  il  est  dit  dans  la  version  latine,  pag.  24

/

Feuillet  i 3 verso

sana'a.

50  PREMIER  CLIMAT.

diverses  marchandises  chinoises  et  autres.  Cette  ville  est  située

sur  les  bords  d’une  petite  rivière  à i32  milles  de  Sana’a  IxiUo  h

•

Tout  le  pays  est  couvert  de  villages,  non  point  considérables
à la  vérité , mais  bien  peuplés  et  fréquentés  par  des  voyageurs  et
par  des  rnarcbands.

La  ville  de  Sana’a  offre  en  tout  genre  des  ressources
abondantes;  elle  est  bien  bâtie  (lltt.  les  maisons  s’y  touchent);
et  il  n’y  en  a pas  dans  l’Iémen  de  plus  célèbre,  de  plus  con-
sidérable, ni  de  plus  peuplée;  elle  est  placée  au  centre  du
premier  climat.  Les  environs  en  sont  fertiles,  la  température
de  l’air  douce,  la  chaleur  et  le  froid  modérés.  «C’était  la  rési-
« dence  des  rois  de  tout  l’Iémen  et  la  capitale  de  l’Arabie.  Ces
« rois  y possédaient  un  palais  aussi  célèbre  que  vaste  et  bien  for-
« tifié.  Ce  palais  est  aujourd’hui  ruiné,  et  il  n’en  reste  que  les
" débris,  qui  forment  une  haute  colline.  La  plupart  des  maisons
« sont  construites  en  bois  et  en  planches  : il  y en  a une  où
« l’on  fabrique  les  étoffes  connues  sous  le  nom  d’étoffes  de
« Sana’a.

« Cette  ville  est  le  chef-lieu  de  la  province  d’Iémen.  Elle  est
« bâtie’sur  une  petite  rivière  qui  vient  des  terres  septentrionales
« de  la  montagne  de  Souafi  . Cette  rivière  se  dirige  ensuite
« vers  la  ville  de  Damar  j\ — ,0 , et  verse  ses  eaux  dans  la  mer
« d’Iémen.

« Au  nord  de  Sana’a , on  trouve  la  montagne  de  Rehmer  ^

' iNotre  manuscrit  o£fré  ici  une  lacune  que  nous  croyons  convenable  de  remplir

L’ancien  texte  et  le  ms.  B.  s’expriment  ainsi  ;

De  Zebid  à Dgeïlan  36  milles

De  Djeilan  à el-Han  A2

D’el-Han  à Aden  et  el-O'rf  ...  3o

D’el-O’rf  à Sana’a 24

Total  pareil i32

' Les  points  diacritiques  manquent  sur  ce  mot,  dont  l’orthographe  et  la  pronon-
ciation sont  par  conséquent  douteuses.  Le  ms.  B.  porte

51

SIXIÈME  SECTION.

« , qui  est  très-élevée  et  qui  a Go  milljes  de  circonférence.

« Cette  montagne  est  cultivée.  On  y trouve  des  arbres  à fruit,
« ainsi  que  la  plante  nommée  ouars  ^ . Cette  plante  est

« jaune  comme  le  safran  ; on  s’en  sert  pour  teindre  les  vête-
« ments.  »

De  Sana’a  à Damâr  jU* , on  compte  48  milles.

Damar  est  une  ville  petite,  d’une  faible  population  et  de  peu
de  ressources.  De  Sana’a  à la  ville  de . . . .^  io4  milles.  De  Da-
mar à Mikblaf-Misa'n  , 2 4 milles.  De  là'  à Madjar

et  Mobdar  qui  sont  deux  petits  bourgs  voisins  l’un  de

l’autre,  60  milles.  De  là  à Mikblaf-Abïn  (jw'  72  milles;

et  d’Abïn  à Aden  1 2 milles.

La  ville  d’Aden  est  petite , mais  renommée  à cause  de  son  port
de  mer,  d’où  partent  des  navires  destinés  pour  le  Sind,  l’Inde
et  la  Chine.  « On  y apporte  de  ce  dernier  pays  des  marchandises
« telles  que  le  fer,  les  lames  de  sabre  damasquinées,  les  peaux
« de  chagrin^,  le  musc,  le  bois  d’aloès,  les  selles  de  chevaux,
« la  vaisselle  de  terre,  le  poivre  odorant  et  non  odorant,  la  noix
« de  coco,  le  hernout  (graine  parfumée),  le  cardamome,  la  can-
« nelle,  le  galanga  le  macis,  les  myrobolans , l’ébène,  l’écaille
« de  tortue,  le  camphre,  la  muscade,  le  clou  de  girofle,  les
« cubèbes  diverses  étoffes  tissues  d’herbes,  et  d’autres  riches
« et  veloutées,  des  dents  d’éléphant,  de  l’étain,  des  rottangs  et
« autres  roseaux,  ainsi  que  la  majeure  partie  de  l’aloès  amer  des-
« tiné  pour  le  commerce.  » La  ville  d’Aden  est  entourée,  au  nord

‘ Golius  dit  que  c’est  une  plante  qui  ressemble  au  sésame,  qui  ne  vient  que  dans
l'Arabie  Heureuse,  et  dont  on  se  sert  pour  teindre  les  étoffes  en  iaune.  Castel  ajoute
que  ouars  est  aussi  le  nom  du  curcuma.

’ Le  nom  de  cette  ville  manque.  L’Abrégé  et  le  ms.  B.  portent  Aden.

* Ce  mot  français  est  dérivé  du  turc  sacjhri.

‘ Sorte  d’iierbe  odoriférante.

‘ Sorte  de  graine  aromatique  provenant  de  l île  de  Java

52

PREMIER  CLIMAT.

Feuillet  1 4 recto,  et  à une  Certaine  distance,  d’une  montagne  qui  forme  une  en-
ceinte de  la  mer  à la  mer,  et  dans  laquelle  se  trouvent  deux
ouvertures  ou  deux  portes  par  lesquelles  on  entre  et  on  sort.
De  l’un  à l’autre  de  ces  passages,  on  compte  4 journées  de
marche.  Les  habitans  d’Aden  n’ont  pas  d’autre  moyen,  pour
pénétrer  dans  leur  pays  ou  pour  en  sortir, ‘que  ces  portes  et  la
voie  de  mer.  La  ville  est  commerçanteu  « En  face  d’Aden,  à une
« journée  dans  le  désert,  il  existe  une  très-grande  ville  nommée
« Zi-djeblé  ; elle  est  dominée  par  une  citadelle  connue

« sous  le  nom  d’El-ïa’ken  »

D’Aden  à el-Mabdjem  on  compte  8 petites  journées,  en
passant  par  le  pays  de  Dâhas  El-Mabdjem  n’est  pas  plus

considérable  qu’un  fort  ; il  est  cependant  assez  peuplé.  C’est  la
limite  entre  le  district  du  Tebama  et  l’Iémen.  De  là  à

Sana’a  on  compte  7 journées;  d’El-Mabdjem  à Haïran
4 journées.  Cette  dernière  ville  est  très-petite.  Son  territoire
comprend  des  villages,  des  champs  cultivés  et  des  eaux  cou-
rantes, auprès  desquelles  sont  construites  les  maisons  des  habi-
tants. Elle  est  située  dans  une  plaine,  à 3 journées  de  Sana’a.
Sa  population  se  compose  de  diverses  tribus  de  l’Iémen.  De  Haï-
ran à Sogbda  û<x..'W' , 48  milles.

«A  18  milles,  à l’ouest  de  Sana’a,  est  le  Mikhlaf-Cbakir
« dont  le  principal  commerce  consiste  en  maro-

« quins;  c’est  à Sogbda  que  l’on  fabrique  le  plus  beau  : il  n’en
« existe  pas  de  mieux  fabriqué.  C’est  un  lieu  de  réunion  com-
« merciale  dont  les  habitants  sont  très-riches,  et  où  l’on  trouve
« beaucoup  d’objets  et  de  marchandises.  » D’Aden,  en  suivant
le  rivage  du  côté  de  l’orient , au  bourg  d’Abïn  , on  compte
12  milles.  Ce  bourg  est  situé  sur  le  bord  de  la  mer  d’Iémen,
et  ses  habitants  passent  pour  être  versés  dans  la  magie.  D’Abïn
à Las’a  on  compte  par  mer  1 jour  1/2  , et  par  terre  5 jour-

nées. 11  existe  entre  ces  deux  points  une  montagne  qui , s’éten-

SIXIÈME  SECTION.  53

clant  le  long  du  rivage,  sépare  la  mer  des  plaines  et  intercepte  Feuillet  i /,  verso,
le  chemin.  Las’a  est  une  petite  ville  située  sur  le  bord  de  la
mer,  à deux  journées  de  distance  de  Chouma  h On  trouve
sur  la  route  un  grand  bourg  auprès  duquel  est  une  source  et
un  bassin  d’eau  chaude,  où  les  habitants  font  leurs  ablutions  et
transportent  leurs  malades.  Ceux-ci  y trouvent  un  remède  salu-
taire contre  diverses  infirmités.  Les  deux  villes  de  Las’a  et  de
Chouma  sont  sur  la  cô^e  d’Hadramaut  à 2 journées  par

le  désert.  ‘

Dans  ce  dernier  pays,  il  existe  deux  villes  éloignées  l’une  de
l’autre  d’une  journée  : ce  sont  celles  de  Sabam  pU-w  et  de  Ma-
riam  Au  nombre  des  villes  de  l’Hadramaut  est  aussi  celle

de  qui  est  actuellement  en  ruines;  c’était  la  ville  de  Saba  yL*-,
d’où  était  issue  Bellds,  épouse  de  Salomon,  fils  de  David  (que
le  salut  soit  sur  eux!).  D’Hadramaut  à Djidda^,  on  compte
2 4o  milles,  et  de  Sana’a  à Djidda  120  milles;  d’Aden  à Hadra-
maut,  qui  est  à l’orient,  5 journées.

Il  existe  ici  des  sables  contigus,  connus  sous  le  nom  d’el-Ahcaf
ôUia-iH;  peu  d’habitations,  peu  de  commerce.  Ce  pays  produit
l’aloès  connu  sous  le  nom  d’hadramauti,  lequel  est  d’une  qua-
lité inférieure  à celle  de  l’aloès  socotrin.  « Des  falsificateurs  le
« mêlent  quelquefois,  au  moyen  de  la  fusion,  avec  ce  dernier.  «

La  ville  de  Saba  est  habitée  par  des  tribus  d’Arabes  de  l’Iémen
et  du  pays  d’Oman  yUs.  C’est  là  qu’était  la  digue  (oLJt  ),  cé-
lèbre chez  les  Arabes  avant  leur  dispersion.  De  Chouma  ,
dont  il  vient  d’être  fait  mention,  à MerbatLl^,  en  suivant  la

‘ Ou  Chorma  , comme  portent  les  ms.  n®  334  et  B.

’ Le  manuscrit  n“  334  porte  Siabam  le  ms.  B.  porte  Schiam  pCyi.

Quant  au  nom  du  second  de  ces  deux  lieux,  les  deux  mss.  portent  Tarim  pojlï-
“ Le  nom  a été  omis  et  la  place  même  manque.  Le  manuscrit  n“  334  porte
Marob  . et  le  ms.  B.  Marib  ^^U-
* Le  ras.  n°  334  porte  Sa’ada  !»XjtAS.

54  PREMIER  CLIMAT,

feuillet  verso  côte,  parterre,  6 journées.  On  trouve  sur  la  route  Ghob-el-
Camar 4^,  ou  la  vallée  de  la  Lune.  Au  fond  de  cette  vallée
est  un  pays  nommé  Khalfat  et  à son  extrémité  une

montagne  ronde  et  blanche  présentant  l’aspect  de  la  lune.  C’est
de  cette  courbure  en  forme  de  croissant  et  de  cette  blan-
cheur, que  cette  montagne  tire  son  nom  de  mont  de  la  lune.
L’arbre  de  l’encens  croît  dans  les  montagnes  de  Merbat  et  c’est
de  là  que  cette  gomme  est  transportée  dans  l’orient  et  dans  l’oc-
cident. « La  population  de  Merbat  se  compose  d’habitants  de  l’Ié-
« men  et  d’autres  tribus  d’Arabes.  » De  là  au  bourg  de  Hasek
jk-wU-,  le  long  de  la  mer  et  par  terre,  4 journées;  par  mer,
2 journées.  >

En  face  de  Hasek,  sont  les  deux  îles  de  Kharjan  et  de  Martan ,
dont  il  a déjà  été  question  b Au-dessus  de  Hasek,  est  une  haute
montagne  nommée  Lous  qui  domine  la  mer.  La  terre  du
peuple  de  Ad  est  située  vis-à-vis  de  cette  montagne.  De  Hasek
HASEK  au  tombeau  de  Houd^  on  compte  2 milles.  Hasek  est  un

bourg  peu  considérable,  mais  peuplé.  Il  existe  une  pêcherie
très-productive  dans  le  golfe  dit  Golfe  des  Herbes,  qui  est  très-
profond.  Lorsque  des  navires  s’y  engagent,  ils  n’en  peuvent  sor-
tir qu’avec  beaucoup  de  peine  et  qu’autant  qu’ils  sont  aidés  par
un  vent  favorable;  mais  il  en  est  peu  qui  aient  ce  bonheur.

‘ Voyez  ci-dessus , pag.  45.

Le  nom  du  peuple  de  Ad  et  celui  du  prophète  Houd  sont  très-célèbres  parmi
les  Arabes.  C’est  à tort  que  le  traducteur  latin  a mis  Gad  et  Juda.  Voyez  à ce
sujet  les  e.xcellentes  notes  de  Pocoke  {Specimen  historiée  Arahum,  pag.  36  ).

SEPTIÈME  SECTION.

55

SEPTIÈME  SECTION.

Suite  de  l’Afrique  orientale.  — Medouna.  — Singulière  manière  de  pêcher.  — Côte
du  Zenghebar.  — Melinde.  — Monbasa.  — El-Banes.  — Des  de  Zaledj  ou  de
Zanedj.  — Ile  des  Singes.  — El-Cotroba.  — Curiosités  de  la  mer  d’Oman.

Cette  section  comprend  la  description  d’une  partie  de  la  mer
des  Indes  et  de  la  totalité  des  îles  qui  s’y  trouvent,  et  qui  sont
habitées  par  des  peuples  de  races  diverses.  Au  midi  des  pays
compris  dans  cette  section  sont  le  restant  de  la  région  des  Cafres
noirs,  et  divers  pays  voisins  de  la  mer;  notre  intention  est  de
décrire  toutes  ces  choses  avec  clarté.  « Nous  disons  donc  que
« cette  mer  est  la  mer  des  Indes,  » et  que  sur  son  rivage  est
située  la  ville  de  Merouat  k l’extrémité  du  pays  des  Cafres,
peuples  sans  foi  qui  n’adorent  que  des  pierres  enduites  d’huile
de  poisson.  « Tel  est  le  dégré  de  stupidité  où  sont  tombés  ces
« peuples,  et  l’absurdité  de  leurs  infâmes  croyances.  Une  partie
«de  ce  pays  obéit  au  roi  des  Berbers,  et  l’aiitre  dépend  de
« l’Abyssinie.  » De  Merouat  située  sur  la  côte,  à Medouna
on  compte  3 journées  par  mer.  « Cette  dernière  ville
« est  ruinée,  presque  déserte,  sale  et  désagréable  à habiter.  Ses
« habitants  vivent  de  poissons,  de  coquillages,  de  grenouilles,  de
« serpents,  de  rats,  de  lézards  et  d’autres  reptiles  dégoûtants.

« Ces  peuples  se  livrent  à l’exercice  de  la  pêche  maritime  sans
« embarcations,  et  sans  se  tenir  constamment  sur  le  rivage.  Ils
« pêchent  à la  nage  (ou  en  plongeant)  avec  de  petits  filets  tissus

Le  manuscrit  n"  334  porte  Beroua  ^ et  Nedouba  Le  ms.  B.  Beronat

, et  Bedonna

Feuillet  i4  verso.

Feuillet  i5  recto

MEDOUN.V

SINGULIÈRE  MANIÈRE
DE  PÉCHER

56

PREMIER  CLIMAT.

Feuillel  i5  recto.

COTES  nr  ZENGHEBAR.
MELINDE.

MON  BASA.

« d’herbes,  et  fabriqués  par  eux.  Ils  attachent  ces  filets  à leurs
« pieds;  au  moyen  de  liens  et  de  nœuds  coulants  qu’ils  tiennent
« avec  les  mains,  ils  resserrent  le  filet  aussitôt  qu’ils  sentent  que
« le  poisson  y est  entré,  et  cela  avec  un  art  dans  lequel  ils  ex-
« cellent,  et  avec  des  ruses  dont  ils  ont  une  longue  expérience.
« Pour  attirer  le  poisson,  ils  se  servent  de  reptiles  terrestres.
« Bien  qu’ils  vivent  dans  un  état  de  détresse  et  de  misère  pro-
« fondes,  cependant  ces  peuples  (Dieu  aime  ceux  qui  résident
« dans  leurs  foyers  domestiques)  sont  satisfaits  de  leur  sort,  et
« se  contentent  de  ce  qu’ils  ont.  Ils  obéissent  au  gouvernement
« du  Zendj  g-'y  b

On  va  de  cette  ville  (Medouna)  en  suivant  la  côte,  à Melinde
û*xâA..5,  ville  du  Zendj,  en  trois  jours  et  trois  nuits  par  mer.  Me-
linde est  située  sur  le  bord  de  la  mer^,  à l’embouchure  d’une
rivière  d’eau  douce.  « C’est  une  grande  ville  dont  les  habitants
« se  livrent  à la  chasse  et  à la  pêche.  Sur  terre  ils  chassent  le
« tigre  et  d’autres  animaux  féroces.  Ils  tirent  de  la  mer  diverses
« espèces  de  poissons  qu’ils  salent,  et  dont  ils  font  commerce.  »
Ils  possèdent  et  exploitent  des  mines  de  fer,  et  c’est  pour  eux
un  objet  de  commerce  et  la  source  de  leurs  plus  grands  béné-
fices. Ils  prétendent  connaître  l’art  d’enchanter  les  serpents  les
plus  venimeux,  au  point  de  les  rendre  sans  danger  pour  tout  le
monde,  excepté  pour  ceux  à qui  ils  souhaitent  du  mal,  « ou
« contre  lesquels  ils  veulent  exercer  quelque  vengeance.  Ils  pré-
« tendent  aussi  qu’au  moyen  de  ces  enchantements , les  tigres  et
« les  lions  ne  peuvent  leur  nuire.  Ces  enchanteurs  portent  dans
» la  langue  de  ces  peuples  le  nom  d’el-Mocnefa  ÜLoLib  » De  cette
ville  à Manisa  ^ sur  la  côte,  2 journées.  Celle-ci  est  petite

et  dépend  du  Zendj.  Ses  habitants  s’occupent  de  f exploitation

‘ Du  Zengliebar.

’ C’est  évidemment  par  erreur  que  le  copiste  a mis  ici  J^.^!  au  lieu  de^y.^ül
* Pour  Monbasa  , comme  portent  le  n°  334  et  le  ms.  B

SEPTIEME  SECTION.  57

des  mines  de  fer  et  de  la  chasse  aux  tigres.  Ils  ont  des  chiens  de  Feuillet  i5  recto,
couleur  rouge  qui  combattent  et  vainquent  toute  espèce  de  bêtes
féroces  et  même  les  lions.  Cette  ville  est  située  sur  le  bord  de
la  mer,  et  près  d’un  grand  golfe  que  les  navires  reiuontent  du-
rant un  espace  de  deux  journées,  « et  sur  les  rives  duquel  il
« n’existe  point  d’habitations,  à cause  des  bêtes  féroces  qui  y
« vivent  dans  des  forêts,  où  les  Zendjes  vont  les  poursuivre,  ainsi
« que  nous  venons  de  le  rapporter.  C’est  dans  cette  ville  que
« réside  le  roi  du  Zenghebar.  Ses  gardes  vont  à pied,  parce  qu’il
« n’y  a point  dans  ce  pays  de  montures  ; elles  ne  sauraient  y
« vivre.  » De  Manisa  au  bourg  d’el-Banès  parterre,  6 jour-

nées, et  par  mer,  i5o  milles.  El-Banès  est  un  bourg  très-grand
et  très-peuplé.  « Les  habitants  adorent  un  tambour  nommé  erra-
« him  aussi  grand  que  ....  xcJl  \ couvert  de  peau  d’un

« seul  côté,  et  auquel  est  suspendue  une  corde  au  moyen  de  la-
« quelle  on  frappe  le  tambour.  Il  en  résulte  un  bruit  effroyable
« qui  se  fait  entendre  à trois  milles  de  distance  ou  environ.  »

El-Banès  ^ est  la  dernière  dépendance  du  Zendj  ; elle  touche  el-banès.
au  Sofala  pays  de  l’or.  D’el-Banès  à la  côte  de  la  ville  nom-  Feuillet  i5  verso

mée  Tobnet  , par  mer,  i5o  milles,  et  parterre,  8 journées,
attendu  que  dans  l’intervalle  il  existe  un  grand  golfe  qui , s’éten-
dant vers  le  midi , oblige  les  voyageurs  à se  détourner  du  droit
chemin,  et  une  haute  montagne  nommée  Adjoud  dont  les
flancs  ont  été  creusés  de  tous  côtés  par  les  eaux  qui  tombent  avec
un  bruit  épouvantable.  Cette  montagne  attire  à elle  les  vaisseaux
qui  s’en  approchent^,  et  les  navigateurs  ont  soin  de  s’en  écarter
et  de  la  fuir.

‘ Mot  dont  il  n’a  pas  été  possible  de  déterminer  la  signification.

* Hartmann  pense  qu’il  faut  lire  el-Baies.  Nous  suivons  littéralement  l’ortho-
graphe de  notre  manuscrit , qui  est  ici  conforme  à celle  du  ms.  B.  ^

’ L’auteur  veut  probablement  parler  dçs  courants  qui  peuvent  porter  sur  la
côte  (Voy.  d’Herbelot,  Bibl.  or.  au  mot  aguird)  ; peut-être  aussi  fait-il  allusion  aux
prétendues  montagnes  d’aimant  (Hartmann,  Edris.  Afr.,  pag.  loi  ).

8

58

PREMIER  CLIMAT.

Feuillet  i5  verso.  La  ville  dç  Tolinet  dépend  aussi  du  pays  de  Sofala,  et

« touche  à celui  des  Zendjes.  Il  y a beaucoup  de  villages,  et  ils  sont
« tous  placés  sur  le  bord  des  rivières  b Dans  tout  le  Zendj,  les  prin-
« cipales  productions  sont  le  fer  et  les  peaux  de  tigres  du  Zen-
« ghebar.  La  couleur  de  ces  peaux  tire  sur  le  rouge , et  elles  sont
« très-souples.  Comme  il  n’existe  pas  de  bêtes  de  somme  chez
« ces  peuples,  ils  sont  obligés  de  porter  sur  leurs  têtes  et  sur
« leurs  dos  les  objets  destinés  pour  les  deux  villes  de  Melinde
« et  de  Molbasa  où  se  font  les  ventes  et  les  achats.  Les

« Zendjes  n’ont  point  de  navires  dans  lesquels  ils  puissent  voya-
« ger;  mais  il  aborde  chez  eux  des  bâtiments  dti  pays  d’Oman
« et  autres,  destinés  pour  les  îles  de  Zaledj  qui  dépendent
« des  Indes;  ces  étrangers  vendent  (au  Zenghebar)  leurs  mar-
« chandises,  et  achètent  les  productions  du  pays.  Les  habitants
« des  îles  de  Raledj  ^ vont  au'Zenghebar  dans  de  grands  et
« de  petits  navires,  et  ils  s’en  servent  pour  le  commerce  de  leurs
« marchandises,  attendu  qu’ils  comprennent  le  langage  les  uns
« des  autres.  Les  Zendjes  ont  au  fond  du  cœur  un  grand  respect
« et  beaucoup  de  vénération  pour  les  Arabes  C’est  pour  cela
« que,  lorsqu’ils  voient  un  Arabe,  soit  voyageur,  soit  négociant,
« ils  se  prosternent  devant  lui,  exaltent  sa  dignité ^ et  lui  disent
« dans  leur  langue  : Soyez  le  bien-venu , 6 fds  de  l’Iémen  ! Les
« voyageurs  qui  vont  dans  ce  pays  dérobent  les  enfants,  et  les
« trompent  au  moyen  des  fruits  (litt.  des  dattes)  qu’ils  leur  don-
« nent.  Ils  les  emmènent  çà  et  là , et  finissent  par  s’emparer  de
« leurs  personnes , et  par  les  transporter  dans  leur  propre  pays  ;
« car  les  habitants  du  Zenghebar  forment  une  population  nom-

‘ Le  mot  signifie  golfe  ou  vallée , d’après  Castel.  Mais  nous  avons  tout  lieu

de  croire  que  dans  la  langue  de  notre  auteur  le  sens  de  ce  mot  a plus  d’extension.

° Sic.  Le  ms.  B.  porte  Zanedj

’ Cette  particularité  se  retrouve  avec  moins  de  détails  dans  les  anciennes  rela-
tions des  Indes , pag.  112.

SEPTIEME  SECTION.

59

« breuse , et  manquent  de  ressources  C Le  prince  de  l’île  de
« Keich  située  dans  la  mer  d’Oman , entreprend  avec  ses
« vaisseaux  des  expéditions  militaires  contre  le  Zendj , et  y fait
« beaucoup  de  captifs.  »

En  face  des  rivages  du  Zendj  sont  les  îles  de  Zaledj  ^ ; elles
sont  nombreuses  et  vastes;  leurs  habitants  sont  très-basanés,  et
tout  ce  qu’on  y cultive  de  fruits,  de  dhorra,  de  cannes  à sucre
et  d’arbres  de  camphre,  y est  de  couleur  noire.  Au  nombre  de
ces  îles  est  celle  de  Cherboua  dont  la  circonférence  est,

à ce  qu’on  dit,  de  i'2oo  milles,  et  où  l’on  trouve-  des  pêcheries
de  perles  et  diverses  sortes  d’aromates  et  de  parfums,  ce  qui  y
attire  des  marchands.  Parmi  les  îles  de  Zaledj  comprises  dans  la
présente  section,  on  compte  aussi  celle  d’el-Andjebeh  ,

dont  la  ville  principale  se  nomme , dans  la  langue  du  Zenghebar,
el-Anfoudja  , et  dont  les  habitants,  quoique  mélangés,

sont  actuellement  pour  la  plupart  musulmans.  La  distance  qui  la
sépare  d’el-Banès  sur  la  côte  du  Zendj,  est  de  loo  milles;

cette  île  a 4oo  milles  de  tour;  on  s’y  nourrit  principalement  de
figues  bananes.  Il  y en  a de  cinq  espèces,  savoir:  la  banane  dite
el-kend  *xÂjüi , l’el-fili  JhvBI  , dont  le  poids  s’élève  quelquefois  à

douze  onces;  l’omanl  jU.*!!  *,  et  enfin  l’el-sokri

C’est  une  nourriture  saine,  douce  et  agréable.  « Cette  île  est  tra-
« versée  par  une  montagne  nommée  Wabra  où  se  réfugient
« les  vagabonds  chassés  de  la  ville,  formant  une  brave  et  nom-
« breuse  population , qui  infeste  souvent  les  environs  de  la  cité ,

‘ Il  y a ici  un  jeu  de  mots  assez  diOicile  à traduire  en  français  ; g-Jyll  Jsi&t

\ ,

’ Notre  manuscrit  porte  tantôt  ^ly  tantôt  et  tantôt  , ce  sont  les  îles  que
d’Herbelot,  Hartmann  et  autres  ont  décrites,  d’apres  les  géographes  arabes,  sous
le  noms  de  Raneh  et  de  Ranah

* Le  ms.  n“334  porte  Saranda  Mais  le  ms.  B.  est  ici  d’accord  avec  le  nôtre.

* Le  nom  delà  quatrième  espèce  manque  ici;  mais  d’après  l’abrégé,  et  d aprè

le  ms.  B.,  c’est  el-moriani  qu’il  faut  lire.

Feuillet  i .ï  verso

ILES  DE  ZALEDJ
oc  DE  ZANEDJ.

Feuillet  i6  recto

8.

60

PREMIER  CLIMAT.

Feuillet  i6  recto.  et  qui  se  maintient  sur  le  sommet  de  cette  montagne  dans  un
« état  de  défense  contre  le  souverain  de  l’île.  Ils  sont  courageux
« et  redoutables  par  leurs  armes  et  par  leur  nombre.

« Cette  île  est  très-peuplée  ; il  y a beaucoup  de  villages  et  de
« bestiaux.  On  y cultive  le  riz.  11  s’y  fait  un  grand  commerce,
« et  l’on  y porte  annuellement  diverses  productions  et  marchan-
« dises  destinées  au  négoce  et  à la  consommation.  On  dit  que,
« lorsque  l’état  des  affaires  de  la  Chine  fut  troublé  par  les  rebel-
« lions,  et  que  la  tyrannie  et  la  confusion  devinrent  excessives
K dans  l’Inde,  1-es  habitants  de  la  Clrine  transportèrent  leur  com-
« merce  à Zanedj  et  dans  les  antres  îles  qùi  en  dépendent;
i(  entrèrent  en  relations  et  se  familiarisèrent  avec  ses  habitants,
«à  cause  de  leur  équité,  de  la  bonté  de  leur  conduite,  de
« l’aménité  de  leurs  mœurs  et  de  leur  facilité  dans  les  affaires.
'<  C’est  pour  cela  que  cette  île  est  si  peuplée,  et  qu’elle  est  si
« fréquentée  par  les  étrangers.  »

Auprès  de  cette  île,  il  en  existe  une  autre  peu  considérable,
dominée  par  une  haute  montagne , dont  le  sommet  et  les  flancs
sont  inaccessibles,  parce  quelle  brûle  tout  ce  qui  s’én  appro-
che. Durant  le  jour,  il  s’en  élève  une  épaisse ‘fumée,  et  durant
la  nuit,  un  feu  ardent.  De  sa  base  coulent  des  sources,  les  unes
d’eau  froide  et  douce,  les  autres  chaudes  et  salées.

Auprès  de  l’île  de  Zanedj  g-lj,  susmentionnée,  on  en  trouve
une  autre  nommée  Kermedet  dont  les  habitants  sont  de

couleur  noire.  On  les  appelle  Nerhin  b « Ils  portent  le

« manteau  nommé  azar  jjl  et  la  fouta  Abÿ  C’est  une  peuplade
« audacieuse,  brave,  et  marchant  foujours  armée.  Quelquefois
« ils  s’embarquent  sur  des  navires  et  attaquent  les  bâtiments  de
« commerce,  dont  ils  pillent  les  marchandises.  Ils  ne  laissent

* Le  manuscrit  n”  334  porte  Karnoa  et  Boumîn  ; le  ras.  B.  Ker-

inebet  , et  el-Boumïn

Sorte  de  vêtement.  Voyez  ci-dessus , pag.  1 7 , n“  3.

SEPTIÈME  SECTION.  61

(I  entrer  chez  eux  que  leurs  compatriotes,  et  ne  redoutent  au-  Feuillet  lO  recto.
« cun  ennemi.  » Entre  cette  île  et  le  rivage  maritime,  on  compte
un  jour  et  demi  de  navigation;  entre  elle  et  Pile  de  Zanedj  g-lj,
nommée  el-Anfrandje  on  compte  i journée.  A une  dis-

tance d’environ  3 milles  de  cette  île,  et  à deux  petites  journées
du  continent  qui  touche-  à l’Abyssinie,  est  l’île  des  Singes,  qui  ILE  DES  SINGES,
est  très-giande,  très-boisée  et  remplie  de  précipices  d’un  difficile
accès.  On  y trouve  diverses  sortes  de  fruits.  Les  singes  s’y  sont
multipliés  à tel  point  qu’ils  en  sont  totalement  maîtres.  « On
« prétend  même  qu’ils  ont  un  chef  auquel  ils  obéissent,  qu’ils
« portent  sur  leur  cou,  et  qui  les  régit  de  façon  à ce  qu’ils  ne
« puissent  se  nuire  entre  eux.  On  assure  que  ces  singes  sont  d’une
« couleur  tirant  sur  le  rouge , qu’ils  portent  des  queues , et  qu’ils
« sont  doués  de  beaucoup  d’intelligence  et  de  sagacité.  Lorsque
« quelque  navire  se  brise  sur  cette  île,  et  qu’un  individu  quel-
« conque  y cherche  un  refuge,  ils  ffii  font  éprouver  de  cruels
« tourments  par  leurs  morsures.  Mus  par  la  haine  dont  ils  sont
« animés  contre  les  hommes,  ils  les  vexent,  les  fatiguent,  et
« finissent  par  les  tuer  promptement;  et  lors  même  que  les  mal-
« heureux  peuvent  supporter  ces  jeux  cruels,  ils  ne  tardent  pas  à
« périr  de  faim  ^ Les  habitants  des  deux  îles  de  Khartan  et  de
« Martan,  emploient  contre  ces  singes  diverses  ruses,  les  pour-
« chassent,  et  les  transportent  dans  l’Iémen,  où  ils  les  vendent
« fort  cher.  Les  habitants  de  cette  province  (je  veux  dire  les  mar-
« chands  de  l’Iémen)  s’en  servent  en  guise  d’esclaves  pour  gar-  Feuillet  i6  verso.
« der  leurs  marchandises  et  leur  argent  dans  leurs  boutiques.  Per-
« sonne  alors  ne  peut  toucher  à ce  que  gardent  les  singes,  ni  rien
« dérober  de  ce  qu’ils  ont,  soit  dans  les  mains,  soit  devant  eux;

« car  ils  sont  extrêmement  intelligents.  » De  cette  île  à celle  de
Socotra,  on  compte  par  mer  2 journées.  « Les  Socotrins  font

‘ Le  texte  arabe  offre  ici  quelque  obscurité.  Nous  avons  cru  devoir  suivre  le  sens
le  plus  probable.

Feuillet  iG  verso

(32  PREMIER  CLIMAT.

« (également)  la  chasse  aux  singes,  au  moyen  d’une  ruse  assez
« singulière.  Voici  en  quoi  elle  consiste  :ils  fabriquent  pour  cette
« chasse,  des  barques  extrêmement  petites,  mais  longues,  qu’ils
« placent  sur  leurs  navires;  la  chasse  se  fait  en  tendant  des
« blets  au-dessus  de  ces  barques,  au  moyen  de  cordes  dis-
« posées  avec  art.  Ils  disposent  ces  blets  le  long  des  côtés  des
« barques,  abn  que  les  singes  ne  se  doutent  de  rien;  puis  ils  se
« cachent.  Lorsqu’ils  sont  arrivés  auprès  de  l’île,  ils  poussent  les
« barques  vers  la  terre,  après  avoir  eu  soin  d’y  mettre  pour  appât
« des  choses  que  mangent  ces  animaux.  Les  singes  jettent  des
« pierres  aux  chasseurs;  et  ceux-ci,  abandonnant  les  petites  bar-
« ques  sur  le  rivage , s’éloignent  sur  leurs  vaisseaux.  Les  singes ,

« trouvant  la  nourriture  qu’ils  préfèrent,  se  précipitent  au  fond
« (des  barques).  Alors  les  chasseurs,  au  moyen  des  cordes  sus-
« mentionnées,  tirent  doucement  les  blets  qui,  peu  à peu,  cou-
« vrent  (litt.  habillent)  la  .partie  supérieure  des  embarcations.

« Celles-ci,  quoique  tirées  par  les  chasseurs,  ne  sont  point  dé-
« sertées  par  les  singes,  qui* ne  voient  pas  les  blets.  Aussitôt  on
« les  effarouche  avec  des  bâtons,  et  on  use  de  supercheries,  jus-
« qu’à  ce  qu’ils  se  prennent  par  le  «ol  dans  les  mailles  des  blets,

« d’où  on  les  retire  vivants,  à moins  qu’on  ne  préfère  les  tuer  pour
« les  écorcher  et  vendre  ensuite  leurs  peaux  dans  l’Iémen.  »

EL-CÜTKOBA.

Au  nord  de  l’île  des  Singes  est  une  île  qu’on  nomme  el-Co-
troba  Ut]'  Elle  est  florissante  et  habitée  par  une  peuplade

« chrétienne,  qui  a cependant  conservé  les  usages  arabes,  qui
« parle  arabe,  et  se  dit  issue  de  cette  nation.  Ce  sont  des  gens
« très-entreprenants  et  très-braves.  Ils  attaquent  les  navires  qui
« vont  et  viennent  aux  environs  de  Bahreïn  , de  Bassora  et

«jusqu’auprès  d’Oman.  Ce  sont  les  ennemis  les  plus  dangereux
« qu’on  puisse  rencontrer  sur  la  mer.  Il  y a auprès  de  cette  île
« des  pêcheries  de  perles,  qui  étaient  autrefois  fréquentées  et
« exploitées  par  les  Arabes  de  l’Iémen  ; mais  les  habitants  de  l’île

SEPTIÈME  SECTION.  65

« ayant  dépouillé  de  leurs  propriétés  les  pêcheurs,  les  marchands,
« et  en  général  tous  les  étrangers , ceux-ci  cessèrent  absolument
« d’y  venir.  »

La  mer  décrite  dans  la  présente  section  et  dans  la  précédente ,
c’est-à-dire  la  mer  d’Oman,  se  nomme  en  langue  indienne
Herkend  Elle  renferme  beaucoup  de  choses  curieuses  et

de  poissons  dont  les  formes  sont  variées  aussi  bien  que  les  cou-
leurs. i“  11  y en  a une  espèce  dont  la  longueur  est  de  cent  cou-
dées ou  environ.  « On  l’appelle  el-waly  ^ il  est  blanc.  Ce

« grand  poisson  est  ordinairement  accompagné  d’un  autre  qu’on
« nomme  lechk^  JuJ,  qui,  lorsqu’il  est  poursuivi  par  la  ba-
« leine,  la  combat  et  la  tue  inévitablement;  2°  il  en  existe  un
« autre  qui  est  de  forme  aplatie  (litt.  large),  et  dans  le  ventre  du-
« quel  on  en  trouve  un  second,  et  ainsi  de  suite  jusqu’à  qùatre;
« 3°  des  tortues  de  vingt  coudées  de  long,  contenant  dans  leurs
« entrailles  jusqu’à  mille  œufs  qui  éclosent  et  qui  produisent.
« C’est  de  cette  tortue  que  provient  la  meilleure  écaille;  4“  un
« poisson  fait  comme  un  bœuf,  mettant  bas,  allaitant  (ses  petits),
« et  dont  la  peau  sert  à faire  des  boucliers  ; 5°  un  poisson  long
« d’une  coudée , ayant  la  face  d’une  chouette , qu’on  appelle  el-
« sabh  ou  le  plongeon.  Il  vole  au-dessus  de  l’eau  par  bon-
« heur  pour  lui , car  il  y en  a un  autre , nommé  el-a’ncris
« qui  en  fait  sa  proie,  et  qui  le  dévore  quand  il  tombe  dans  l’eau;
« 6°  d’autres  poissons  volants  et  nommés  el-battak  j , dont  le
« fiel  peut  être  eifiployé  pour  écrire;  lorsque  l’écriture  est  séchée,
« on  la  lit  dans  l’obscurité  de  la  nuit  aussi  bien  qu’on  pourrait  le
« faire  à la  clarté  des  rayons  du  soleil  ; 7°  un  autre  nommé  el-nes
« , qui,  depuis  son  thorax  jusqu’à  sa  tête,  ressemble  à un  boii-

« cher;  cette  partie  de  son  corps  est  entourée  d’yeux  par  lesquels

La  baleine.  Ce  mot  d’origine  arabe  s’est  conservé  en  anglais  et  en  allemand.

Ce  nom  ressemble  beaucoup  à celui  que  notre  auteur  donne  à ricbneumon.
Voyez  ci-dessus,  pag.  32.

Feuillet  i6  verso

Feuillet  17  recto

64

PREMIER  CLIMAT,
leuiiiei  17  rccio.  „ R voit;  Sa  taille  s’élève,  comme  celle  du  serpent , jusqu’à  vingt
« coudées;  il  est,  depuis  la  poitrine  jusqu’à  l’extrémité  de  la
« queue , armé  de  défenses  qui  ressemblent  aux  dents  d’une  scie,
« et  dont  les  atteintes  sont  mortelles.  »

On  tire  de  cette  mer  de  l’ambre  (gris)  d’un  parfum  excellent,
par  pièces  d’un  quintal  plus  ou  moins.  C’est  une  substance  qui
coule  des  sources  situées  au  fond  de  la  mer,  de  même  que  la
napbte  coule  des  sources  de  Hit  L Lorsque  les  vagues  de  la  mer
sont  soulevées  par  la  tempête,  l’ambre  est, jeté  sur  la  côte.  « Quel-
« ques  personnes  ont  cru  que  c’était  l’excrément  d’un  animal ,
« mais  il  n’en  est  pas  ainsi;  la  chose  est  comme  nous  l’avons  rap-
« portée.  Et,  en  effet.  Ibrahim  el-Mabdi,  dans  son  livre  intitulé
« Kitab  ul-Tebib  t-wAkH  , ou  Livre  du  médecin,  dit  que

« Harbun  Rascbid  envoya  dans  Iffémen  des  individus  chargés  de
« prendre  des  informations  positives  au  sujet  de  l’ambre.  Les
K riverains  des  pays  d’Aden,  de  Choumna  et  de  Hasek,  ré-

« pondirent  que  cette  substance  était  produite  par  des  sources
« au  fond  de  la  mer,  et  rejetée  par  les  vagues  sur  le 'rivage,
« soit  en  petits,  soit  en  gros  morceaux.  L’ambre  n’est  pas  autre
« chose.  »

' Ville  bien  connue  de  l’Irâc  arabique.  Voy.  d’Herbelot,  au  mot  Hit

HUITIÈME  SECTION.

65

HUITIÈME  SECTION.

Suite  et  fin  de  l’Afrique  orientale.  — Sofala. — Mines  de  fer  et  d’or.  — Iles  Roïbahat.
Comor.  — Malaï.  — Serendib.

Cette  section  comprend  la  description  du  restant  du  pays  de
Sofala.  Feuillet  17  recto.

On  y trouve  ( d’abord)  deux  villes  ou  plutôt  deux  bourgs,  entre  sofala.
lesquels  sont  des  villages  et  des  lieux  de  campement  semblables
à ceux  des  Arabes.  Ces  bourgs  se  nomment  Djentama  et

Dendema  Ils  sont  situés  sur  les  bords  de  la  mer,  et  peu

considérables."  Les  habitants  sont  pauvres,  misérables,  et  n’ont
« d’autre  ressource  pour  vivre  que  le  fer;  en  effet,. il  existe  un  '

« grand  nombre  de  mines  de  ce  métal  dans  les  montagnes  du
« Sofala.  Les  habitants  des  îles  de  Zanedj  ‘ et  des  autres  îles
« environnantes  viennent  chercher  ici  du  fer  pour  le  transporter
« sur  le  continent  et  dans  les  îles  de  l’Inde,  où  ils  le  vendent  à «'nes  de  fer.

« un  bon  prix,  car  c’est  un  objet  de  grand  commerce  et  de
« grande  consommation  dans  l’Inde;  et,  bien  qu’il  en  existe
« dans  les  îles  et  dans  les  mines  de  ce  pays,  cependant  il  n’é-
« gale  pas  le  fer  du  Sqfala,  tant  sous  le  rapport  de  l’abondance
« que  sous  celui  de  la  bonté  et  de  la  malléabilité.  Les  Indiens
« excellent  dans  l’art  de  le  fabriquer,  dans  celui  de  préparer  le
« mélange  des  substances  au  moyen  desquelles,  par  la  fusion,

« on  obtient  le  fer  doux  qu’on  a coutume  de  désigner  sous
« le  nom  de  fer  de  l’Inde.  Ils  ont  des  manufactures  où  l’on
«fabrique  les  sabres  les  plus  estimés  de  l’univers;  c’est  ainsi

Le  ms.  B.  porte  les  îles  de  Ranèh

9

66  PREMIER  CLIMAT.

« que  les  fers  du  Sind,  de  Serendib  et  de  ITémen
« rivalisent  entre  eux  sous  le  rapport  de  la

Feuillet  17  verso.  « qualité  résultant  de  l’atmosphère  locale,  aussi  bien  que  sous
« celui  de  l’art  de  la  fabrication,  de  la  fonte,  de  la  forge,  de
« la  beauté  du  poli  et  de  l’éclat  ; mais  il  est  impossible  de  trouver
« rien  de  plus  tranchant  que  le  fer  de  l’Inde.  C’est  une  chose
« universellement  reconnue,  et  que  personne  ne  peut  nier.  »

De  Djentama  à Dendema,  on  compte  par  mer  2 journées;  par
terre  7 journées.

Dendema  est  une  des  principales  villes  du  Sofala;  trois  autres
touchent  au  territoire  de  ce  pays.  L’une  d’elles  est  Siouna  ,
ville  de  médiocre  grandeur,  dont  la  population  se  compose  d’in-
diens, de  Zendjes  et  autres.  Elle  est  située  sur  un  golfe  où  les
vaisseaux  étrangers  viennent  mouillerb  De  Siouna  à Boukha
sur  le  rivage  de  la  mer,  3 journées;  de  là  même  à Dendema  du
Sofala  vers  l’ouest,  par  mer  3 journées,  et  par  terre,  environ
20  journées,  parce  qu’il  y a,  dans  l’intervalle,  un  grand  golfe
qui  s’étend  vers  le  midi,  et  qui  oblige  à un  détour  considérable.
De  Boukha  à Djentama  par  mer  1 journée,  par  terre  4 journées.
COMMERCE  DE  LOR.  Dans  tout  le  pays  de  Sofala,  on  trouve  de  l’or  en  abondance,  et
d’excellente  qualité.  « Cependant  les  habitants  préfèrent  le  cui-
« vre,  et  ils  font  leurs  ornements  avec  ce  dernier  métal.

« L’or  qu’on  trouve  dans  le  territoire  de  Sofala  surpasse  en
« quantité  comme  en  grosseur  celui  des  autres  pays,  puisqu’on
« en  rencontre  des  morceaux  d’un  ou  de  deux  mithcal,  plus  ou
« moins,  et  quelquefois  même  d’un  rotl.  On  le  fait  fondre  dans
« le  désert  au  moyen  d’un  feu  alimenté  par  de  la  fiente  de  vache ,
« sans  qu’il  soit  nécessaire  de  recourir,  pour  cette  opération,
« au  mercure,  ainsi  que  la  chose  a lieu  dans  l’Afrique  occiden-

‘ Le  ms.  B.  ajoute  : « c’est  là  que  réside  le  gouverneur  •,  il  a des  soldats , mais
«il  n’y  a point  de  chevaux  dans  le  pays.»

’■  Le  même  ms.  porte  barkha  .

HUITIÈME  SECTION.  67

« taie  ; car  les  habitants  de  ce  dernier  pays  réunissent  leurs  frag-
« ments  d’or,  les  mêlent  avec  du  mercure,  mettent  le  mélange
« en  fusion  au  moyen  du  feu  de  charbon,  en  sorte  que  le  mer-
« cure  s’évapore,  et  qu’il  ne  reste  que  le  corps  de  l’or  fondu  et
« pur.  L’or  de  Sofala  n’exige  pas  l’emploi  de  ce  procédé,  mais
« on  le  fond  sans  aucun  artifice  qui  l’altère.  Nous  terminerons  ci-
« après  ce  que  nous  avons  à dire  de  ce  pays,  s’il  plaît  à Dieu.  »

A cette  section  appartiennent  les  îles  Indiquées  en  leur  lieu,
et  entre  autres  celles  dites  el-Roïbahat  qui  sont* très-voi-

sines les  unes  des  autres,  et  innombrables.  La  majeure  partie
de  ces  îles  est  déserte.  Cependant  la  plus  grande  d’entre  elles,
qui  se  nomme  Abonna  est  florissante  « et  peuplée  d’un

« grand  nombre  d’habitants  qui  la  cultivent  et  qui  cultivent  aussi
« les  plus  considérables  d’entre  les  îles  environnantes.  » Elles
sont  situées  dans  le  voisinage  de  l’île  el-Comor^^-^i . Tous  les
habitants  de  ces  îles  sont  soumis  à la  domination  d’un  chef  qui
les  rassemble,  les  protège  et  les  défend  autant  qu’il  est  en  son
pouvoir.  C’est  sa  femme  qui  rend  la  justice  et  qui  parle  au  pu-
blic sans  être  voilée,  d’après  une  coutume  constante  dont  on
ne  s’écarte  jamais.  « Le  nom  de  cette  reine  ^ est  Demhera
« Elle  porte  des  ornements  tissus  d’or,  et  sur  sa  tête  une  cou-
« ronne  du  même  métal,  enrichie  de  perles  et  de  pierres  pré-
« cieuses.  Elle  chausse  des  brodequins  d’or,  et  personne  autre
« quelle  ne  peut  porter  aucune  chaussure,  sous  peine  d’avoir
« les  pieds  coupés.  Cette  reine,  dans  les  occasions  et  les  fêtes
« solennelles,  paraît  en  public,  ainsi  que  les  biles  de  sa  suite,

« avec  un  grand  appareil  d’éléphants,  de  trompettes  et  de  dra-

On  croit  que  ce  sont  les  Maldives.  Voyez  Malte-Brun,  Précis  de  la  géogr.  univ.,
tom.  I,  pag.  878,  et  toin.  IV,  pag.  ia5.

Le  ms.  B.  porte  Anberia  , et  je  crois  que  c’est  la  vraie  leçon.

Le  ms.  A.  porte  : « de  cette  île  , » mais  c’est  une  erreur  que  rectifie  le  texte  du
ms.  B.

Feuillet  17  verso.

ILES  ROÏBAHAT.

ILE  TE  COMOR.

9-

68  PREMIER  CLIMAT.

« peaux.  Son  époux  ainsi  que  les  vizirs  la  suivent  à une  certaine
« distance.  Cette  reine  possède  des  richesses  quelle  renferme
« dans  des  caveaux,  pour  les  distribuer  ensuite  aux  pauvres  de
« ses  états.  On  ne  fait  aucune  de  ces  aumônes  sans  que  ce  soit
« en  sa  présence  et  sous  ses  yeux.  Les  habitants  du  pays  sont
« dans  l’usage  de  suspendre  des  étoffes  de  soie  sur  son  chemin
Feuillet  1 8 recto.  « et  sur  les  lieux  de  son  passage,  car  elle  a beaucoup  de  ma-
« gnificence,  ainsi  que  nous  l’avons  expliqué.  Le  roi  et  la  reine  de
« ces  îles  habitent  l’île  d’Anberia

« La  principale  production  de  ces  îles  est  l’écaille  de  tortue
« nommée  zabl  Joj , qui  peut  se  partager  en  sept  morceaux , dont
« quatre  pèsent  une  mine,  c’est-à-dire  260  drachmes.  Les  plus
« lourds  pèsent  une  demi-mine  chacun.  C’est  avec  cette  écaille
« qu’on  fait  divers  ornements  pour  la  parure  des  femmes , et  des
« peignes,  attendu  qu’elle  est  épaisse,  transparente  et  bien  va-
« riée  dans  ses  couleurs.

« Les  femmes  de  cette  île  vont  la  tête  découverte , portent  les
« cheveux  tressés,  et  chacune  d’elles  emploie  dix  peignes  dans  sa
« coiffure,  plus  ou  moins;  c’est  leur  principal  ornement,  de  même
« que  chez  les  femmes  des  îles  el-Sahah  (ou  des  nuages),

« dont  les  habitants  sont  sans  croyance  religieuse , comme  nous
« le  dirons  ci-après.  »

Les  îles  connues  sous  le  nom  d’el-Roïhahat  sont  peuplées.
On  y cultive  le  cocotier  et  la  canne  à sucre.  Le  commerce  s’y
fait  au  moyen  de  coquillages  h Elles  sont  distantes  les  unes  des
autres  d’environ  six  milles.  « Leur  roi  conserve  les  coquillages
« dans  son  trésor,  et  c’est  lui  qui  en  possède  le  plus.  Les  hahi-
« tants  sont  industrieux,  adroits  et  intelligents.  Ils  fabriquent
« des  tuniques  très-amples,  ouvertes  par  en  haut  et  garnies  de

‘ Ce  sont  les  cauris  (cypræa  moneta) , enaployés  en  Afrique  en  guise  de  monnaie.
Précis  de  la  géogr.  univ.,  tom.  IV,  pag.  98.

HUITIÈME  SECTION.  6Ç>

« poches.  Ils  construisent  des  navires  avec  des  pièces  de  bois
« très-minces;  leurs  maisons  et  leurs  édifices  les  plus  remar-
« quables  sont  en  pierres  très-dures , mais  ils  emploient  aussi ,

« à la  construction  de  leurs  demeures,  des  bois  venus  par  eau  et
K quelquefois  même  des  bois  odoriférants  U »

« On  dii  que  les  coquillages  marins  dont  se  compose  le  trésor  Feuillet  i
« royal  se  trouvent  sur  la  surface  des  eaux  en  temps  calme.  On
« jette  dans  la  mer  des  pièces  de  bois  de  cocotier,  et  le  coquillage
« s’attache  à ce  bols.  On  l’appelle  el-kendj  On  trouve  dans
<i  quelques-unes  de  ces  îles  une  substance  qui  ressemble  à de  la
« poix-résine  liquide,  qui  brûle  les  poissons  au  fond  de  feau,

« et  qui  s’éteint  à sa  surface.  » La  dernière  de  ces  îles  touche  à
celle  de  Serendib  « par  un  de  ses  côtés  les  plus  élevés,  » dans  la
mer  nommée  Herkend  <\À.Syt>.  L’île  nommée  Comor  est  éloi-
gnée des  îles  el-Roïbahat  de  7 journées  de  navfgation.  Cette
dernière  île  est  longue.  Son  roi  demeure  dans  la  ville  de  Malaï  mat,.

. Les  habitants  disent  quelle  s’étend  eri  longueur  sur  un  es-
pace de  4 journées^  vers  l’est.  Elle  commence  auprès  des  îles
Roïbahat  et  se  termine  en  face  des  îles  de  la  Chine , du  côté  du
nord  L Le  roi  de  ce  pays  n’est  entouré  ni  serv  i , soit  pour  boire ,
soit  pour  manger,  que  par  des  jeunes  gens  prostitués,  vêtus  d’é-
toffes précieuses  tissues  en  soies  de  la  Chine  et  de  la  Perse,  et
portant  au  bras  droit  des  bracelets  d’or.  Ces  bracelets,  en  langue
de  l’Inde,  s’appellent  tan/ouc  les  prostitués  tenbabèh

Dans  ce  pays , on  épouse  des  hommes  au  lieu  de  femmes'.  Ceux-
ci,  durant  le  jour,  servent  le  roi,  et  la  nuit  ils  retournent  au-

Les  deux  manuscrits  offrent  ici  quelques  mots  qu’il  n’est  pas  possible  de  dé-
chiffrer.

S il  y avait  Sarandah,  nous  pourrions  adopter  l’opinion  d’Hartmann,  Edr.

Afric.  pag.  1 1 5 ; mais  les  deux  manuscrits  portent  Serendib.

Les  mss.  B.  et  n"  334  portent  4 mois.

Le  manuscrit  n”  334  porte  « du  côté  du  sud.  i
‘ Le  ms.  B.  porte  lekankour  CiC  t

8 recto

70

PREMIER  CLIMAT.

Feuillet  i8  verso.

près  de  leurs  femmes.  «On  cultive  dans  cette  île  des  grains,  le
« cocotier,  la  canne  à sucre  et  le  tanboul  J^b.  Cette  dernière
« plante  est  celle  qui  croît  le  plus  abondamment  dans  l’île.  «

« Le  tanboul  est  une  plante  dont  la  tige  est  semblable  à celle  de
« la  vigne  ; elle  est  grimpante  et  s’attache  aux  arbres  voisins.  La
« feuille  ressemble  à celle  du  Dend  «xj*  ; mais  elle  est  plus  mince
« (litt.  plus  transparente);  le  goût  en  est  âcre  (litt.  brûlant '1
« comme  celui  du  clou  de  gérofle.  Celui  qui  en  veut  mâcher
« (litt.  en  manger)  prend  de  la  chaux  vive  j 1x4  pétrie- avec  de
« l’eau,  et  la  mêle  à chaque  feuille  dans  la  proportion  d’un  quart
« de  dirhem.  On  ne  peut  en  faire  usage  que  de  cette  manière;
« celui  qui  en  mâche  lui  trouve  le  goût  du  sucre , et  son  haleine
« répand  un  parfum  agréable.  Cet  usage  est  connu  dans  les  con-
« trées  de  l’Inde  et  dans  les  régions  voisines  L »

« On  fabrique  dans  cette  île  des  étoffes  avec  une  herbe  dont
« la  végétation  ressemble  à celle  du  papyrus  Celle-ci  est

« le  cartas  qü’on  appelle  ainsi  parce  que  les  habitants

« de  l’Egypte  s’en  servent  pour  faire  du  papier.  Les  ouvriers  pren-
« nent  la  meilleure  partie  (de  cette  herbe),  et  l’emploient  à la
« fabrication  d’étoffes  comparables  en  beauté  aux  étoffes  de  soie
« coloriées.  Ces  étoffes  sont  transportées  dans  toutes  les  autres
« parties  de  l’Inde,  quelquefois  même  dans  l’iémen,  où  elles
« servent  à faire  des  habillements.  Des  voyageurs  rapportent  en
« avoir  vu  des  quantités  considérables  dans  ce  dernier  pays.  On
« fabrique  aussi  dans  cette  ile  des  nattes  blanches  ornées  de
« peintures  (ou  de  dessins)  admirables.  Les  personnages  consi-
« dérables  les  font  étendre  dans  leurs  maisons  en  place  de  tapis
« de  soie  et  autres.  Il  croît  dans  cette  île  un  arbre  qu’on  appelle
« el-bel  (el-tel  ou  el-nel)  JyJl , qui  est  une  variété  du  palmier
« doum , et  sous  lequel  dix  personnes  peuvent  se  mettre  à l’om-

' Il  s’agit  ici  du  bétel,  végétal  dont  il  est  parlé  dans  toutes  les  relations  de  1 Inde.

HUITIÈME  SECTION.  71

« bre.  » Il  sort  aussi  de  cette  île  des  navires  nommés  el-mechiat
calju-itm  * , semblables  aux  ghazwanié  , solidement  cons-

truits, longs  de  soixante  coudées,  faits  d’une  seule  pièce  (de
bois),  et  pouvant  contenir  cent  cinquante  hommes.  « Un  voyageur
« moderne  rapporte  qu’il  a vu,  dans  cette  contrée,  une  table  fa-
K briquée  d’une  seule  pièce  ( de  bois)  et  autour  de  laquelle  deux  l'euiiiet  iS  verso.
« cents  personnes  pouvaient  manger.  Il  existe  dans  cette  île  des
« bois  tels  qu’on  n’en  voit  point  de  semblables  ailleurs.  Les  habi-
« tants  sont  blancs,  peu  barbus;  ils  ressemblent  aux  Turks,  et
(«  l’on  rapporte  qu’ils  sont  d’origine  turque.  »

Parmi  les  îles  les  plus  célèbres  de  cette  mer  d’Herkend  est
l’île  de  Serendib  ^ , qui  est  très-grande  et  très-renom-  serendib.

mée.  Son  étendue  est  de  8o  parasanges  dans  tous  les  sens.  Il
s’y  trouve  une  montagne,  « sur  laquelle  descendit  Adam^  {sur
qui  soit  le  salut!).  » La  cime  de  cette  montagne  est  si  élevée,
qu’elle  peut  être  aperçue  des  navigateurs  à plusieurs  journées
de  distance.  Elle  se  nomme  la  montagne  d’el-Rahouk  *.

« Les  Brahmes,  qui  sont  des  religieux  indiens,  rapportent  que
« sur  cette  montagne  on  voit  le  vestige  d’un  des  pieds  d’Adam
« empreint  sur  la  pierre,  et  dont  la  longueur  est  de  70  coudées;

« que  sur  ce  vestige  on  voit  toujours  briller  une  lumière  sem-
« blable  à un  éclair;  ils  ajoutent  que  le  second  pied,  dans  l’in-
« tervalle  d’un  pas,  parvint  jusques  à la  mer.  Or,  entre  la  mon-
n tagne  et  la  mer,  la  distance  est  de  2 à 3 journées.  » Au-
dessus  et  autour  de  cette  montagne,  on  trouve  des  pierres
précieuses  et  autres,  de  toute  espèce,  et  dans  les  vallées,  le  dia-

‘ Le  manuscrit  n°  334  porte  et  le  ms.  B.  .

’ Ceylan.

Le  passage  relatif  à cette  tradition  a été  barré  dans  le  manuscrit  n°  334;  on
retrouve  mention  de  la  même  tradition  dans  les  anciennes  relations  de  l’Inde  et  de  la
Chine,  traduites  de  1 arabe , par  l'abbé  Renaudot,  png.  3.

Le  ms.  B.  porte  el-Rahoun  .

72  PREMIER  CLIMAT,

niant , « au  moyen  duquel  on  grave  les  chatons  de  bagues  de  pierres
« de  toute  nature.  » On  trouve  également  sur  cette  montagne
des  aromates  et  diverses  sortes  de  parfums,  tels  que  le  bois  d’a-
loès  et  autres,  l’animal  qui  porte  le  musc  et  la  civette.  On  y
cultive  « le  riz  »,  le  cocotier  et  la  canne  à sucre.  Les  rivières  de
cette  île  produisent  du  cristal  de  roche  remarquable  sous  le  rap-
port de  la  qualité  et  sous  celui  de  la  grosseur  (des  morceaux).

Feuillet  igiecto  Enfin  sur  toutes  les  côtes  sont  des  pêcheries  de  perles  magnifi-
ques et  d’un  très-grand  prix.

Au  nombre  des  villes  principales  de  l’île  de  Serendib,  on
compte  celles  de  Mernaba  LLy-«,  d’Agbna  U-il,  de  Berescouri
\ de  Aïdi  deMahouloun  de  Hamri  ,

de  Telmadi  de  Sendounia  de  Sedi  , de  Kesli

de  Berisli  et  de  Medouna

* Le  roi  de  cette  île  fait  sa  résidence  à Agbna,  où  est  un  châ-

teau, qui  est  le  siège  du  gouvernement.  C’est  un  prince  ami  de
la  justice,  qui  règne  avec  vigueur,  vigilant,  s’occupant  beaucoup
des  intérêts  de  ses  sujets,  et  les  protégeant  avec  soin.  Il  a seize
vizirs,  dont  quatre  sont  de  sa  nation,  quatre  Chrétiens,  quatre
Musulmans  et  quatre  Juifs.  Il  leur  a assigné  un  lieu  où  se  réu-
nissent les  personnes  appartenant  à ces 'nations,  et  où  l’on  écrit
leurs  actes  judicieûres  et  leur  histoire..  Auprès  des  docteurs  de
toutes  ces  sectes  (je  veux  dire  des  Indiens,  des  Grecs,  des  Mu-
sulmans et  des  Juifs)  se  réunissent  divers  individus  et  grand
nombre  d’hommes  (de  races  différentes ) qui  apprennent  de  bonne
heure  à écrire  les  actes  de  leurs  prophètes  et  rhis.toire  de  leurs
anciens  rois,  et  qui  s’instruisent  dans  la  science  des  lois  et  en

‘ L’auteur  de  la  traduction  latine , faite  sur  le  n°  334 , a lu  plusieurs  de  ces  noms
comme  il  suit  : Irescore,  Abde,  Calmadhe,  Sanbadona,  Sere,  Rembele,  Merolba,
les  variantes  du  ms.  B.  sont  Mernaia  bb^  i Forescouri  ' Kelmadi

Senbedouna  b^vXjuLw.  Sendoura  Niberi  Renbeli  ,

Boiirnichli  Merouna

HUITIÈME  SECTION.  75

général  des  choses  qu’ils  ignorent.  Ce  roi  tient  à la  main  une
idole  d’or  ehrishie  de  perles,  de  rubis  et  de  pierres  d’un  prix
dont  personne  ne  peut  se  faire  une  juste  idée.  Il  n’existe  dans
l’Inde  aucun  prince  aussi  riche  que  le  roi  de  Serendib  en  perles
d’une  beauté  rare,  et  en  pierres  précieuses  de  toute  espèce;  car
la  majeure  partie  de  ces  richesses  se  trouvent  dans  les  montagnes,
dans  les  vallées  et  dans  la  mer  de  son  île,  où  (d’ailleurs)  abor-
dent des  navires  de  la  Chine  et  d’autres  royaumes  circonvoisins.

On  lui  apporte  des  vins  de  l’Irâc  et  du  Fars,  qu’il  achète  de  son  Feuillet  i
argent  et  qu’il  fait  vendre  daùs  ses  états;  car  il  boit  du  vin  et
défend  le  libertinage,  tandis  quejes  autres  rois  de  l’Inde  per-
mettent le  libertinage  et  prohibent  l’usage  des  liqueurs  eni-
vrantes, à l’exception  toutefois  du  roi  de  Comarjl4^,  qui  défend
l’un  et  l’autre.  On  exporte  de  Serendib  de  la  soie,  des  pierreries
de  toute  couleur,  du  cristal  de  roche,  du  diamant,  et  beaucoup
de  parfums.  Entre  cette  île  et  le  continent  de  l’Inde,  il  n’v  a
qu’une  petite  journée  de  navigation.  La  même  distance  la  sépare
de  l’île  de  Balanc  ",  dite  riveraine.  Cette  île  dépend  des
terres  de  l’Inde,  ainsi  que  les  vallées®  par  lesquelles  se  déchar-
gent les  rivières,  et  qu’on  nomme  vallées  de  Serendib.  Les
navires  y mouillent,  et  les  navigateurs  « y passent  un  mois  ou
« deux  dans  l’abondance  et  dans  les  plaisirs.  Le  climat  y est  tem-
" péré.  On  peut  s’y  procurer  un  mouton  pour  une  demi-drachme,

» et  de  quoi  régaler  une  assemblée,  de  vin  doux  cuit  avec  du  car-
« damome  frais,  moyennant  la  même  somme  d’argent.  Les  habi-
« tants  de  Serendib  jouent  aux  échecs,  au  trictrac  et  à divers  jeux
« de  ba.sard.  Ils  s’occupent  avec  un  soin  particulier  de  la  culture

‘ S’agit-il  ici  de  file  désignée  plus  haut  (pag.  67  et  69  ) , sous  le  nom  de  Comor ,
s'agit-il  d’une  autre  ? C’est  une  question  que  ni  le  ms.  A. , ni  le  ms.  B.  ne  mettent
à portée  de  résoudre.  L’un  et  l’autre  portent  les  deux  leçons.

Les  manuscrits  n®  334  et  B.  portent  Balabac
. ’ On  lit  dans  le  manuscrit  n°  334  Aghbab.

I O

9 recto.

Feuillet  i

ILE  d'el-

Feuillet  i

,1k  PREMIER  CLIMAT.

« du  cocotier  dans  les  petites  îles  environnantes.  Ils  veillent  à
« la  conservation  de  cet  arbre,  et  l’offrent  aux  allants  et  venants
« dans  l’espoir  d’une  récompense;  car  les  habitants  d’Oman
« et  de  Merbat  dans  Tlémen,  viennent  souvent  aux  îles

« où  croît  le  cocotier,  coupent  les  pièces  de  cette  espèce  d’arbre
« qui  leur  plaisent,  fabriquent  des  cordages  avec  les  libres  du
'<  bois,  et  (avec  le  tronc)  construisent  des  navires  et  façonnent
« des  mâts.  Ils  filent  aussi  des  cordes  avec  ses  feuilles  \ puis
9 recto.  « chargent  leurs  navires  de  ce  même  bois  et  le  transportent  dans
« leur  pays,  où  ils  le  vendent.  »

liAMi.  Auprès  de  l’île  de  Serendib,  on  trouve  celle  d’el-Rami

(el-Rami  est  aussi  le  nom  d’une  ville  de  l’Inde).  Dans  cette  île
il  y a plusieurs  rois.  Elle  est  cultivée,  abondante  en  minéraux
et  en  parfums.  Sa  longueur  est,  à ce  qu’on  dit,  de  700  para-
sanges.  On  y trouve  l’animal  nommé  kerke dan  (le  rhi-

nocéros). Il  est  moins  grand  que  l’éléphant,  mais  il  l’est  plus
que  le  buffle.  Son  cou  est  courbé  comme  l’est  celui  du  chameau,
mais  dans  un  sens  inverse , puisque  sa  tête  touche  presque  à ses
pieds  de  devant.  Il  porte  au  milieu  du  front  une  corne  longue  et
d’une  épaisseur  telle , qu’on  ne  peut  l’embrasser  avec  les  deux
9 verso,  mains.  On  dit  que  dans  quelques-unes  de  ces  cornes,  lorsqu’elles
ont  été  fendues,  on  voit  des  figures  d’hommes,  d’oiseaux  et  autres,
parfaitement  dessinées  en  blanc,  et  qu’avec  ces  dernières  011
fabrique  des  ceinturons  d’un  grand  prix,  .Les  ligures  qu’on  y
remarque  occupent  toute  la  longueur  '(litt.  d’une  extrémité  à
l’autre)  des  cornes.

« El-Djahez  , dans  son  livre  des  Animaux,  rapporte  que
« le  (jeune)  rhinocéros  reste  durant ‘sept  ans  dans  le  ventre  de
« sa  mère;  mais  que  (pendant  le  temps  de  la  gestation)  il  sort

N

‘ Peut-être  avec  l’étoupe  renfermée  dans  la  noix  de  coco.  Voyez  la  Chrestoma
thie  arabe  de  M.  deSacy,  i*'®  édit.  tom.  III,  pag.  378.  Cependant  on  trouve  des
détails  pareils  dans  les  Ane.  Relat.  des  Indes,  pag.  1 1 1.

HUITIÈME  SECTION.  75

(t  sa  tête  et  son  cou  hors  de  la  vulve,  qu’il  mange  de  l’herbe ^
« puis  rentre  dans  la  matrice;  que,  lorsque  sa  corne  l’empêche
« de  ressortir  la  tête  pour  prendre  sa  nourriture  accoutumée , il
« frappe  l’intérieur  de  la  matrice,  au  point  de  la  perforer,  qu’il
« sort  ensuite,  et  que  la  mère  nteurt  : mais  cela  n’est  pas  pos-
« sible;  c’est  une  fable  qui  n’est  j^as  digne  d’être  écoutée;  car  si
« la  chose  était  comme  on  la  rapporte,  certes  l’espèce  périrait,
« puisqu’il  ne  resterait  plus  que  des  mâles.  » El-Djihani
rapporte  aussi  dans  son  livre  qu’avec  cette  corne  on  fabrique
pour  les  rois  de  l’Inde  des  manches  de  couteau  de  table,  qui
se  couvrent  d’humidité  lorsqu’on  apporte  devant  ces  rois  quel-
que mets  dans  lequel  il  entre  du  poison;  en  sorte  qu’on  connaît
aussitôt  que  l’aliment  est  empoisonné.

Le  territoire  de  l’^le  d’el-Rami  est  fertile , le  climat  tempéré
et  l’eau  excellente.  H y a beaucoup  de  villes,  de  villages  et  de
châteaux.  Elle  produit  le  hekem  h dont  la  plante  ressemble
exactement  à celle  du  laurier-rose.  Ce  bois  est  ronge  et  ses  ra-
cines sont  employées  comme  remède  contre  la  morsure  des
vipères  et  des  serpents.  C’est  une  chose  constatée  par  l’expérience.
On  trouve  aussi  dans  cette  île  des  buffles  sans  queue  « et,  dans
« les  forêts,  des  hommes  tout  nus,  et  dont  le  langage  est  in-
« intelligible.  Ils  fuient  les  autres  hommes.  Leur  taille  est  de  4
« chibra  (environ  36  pouces);  les  parties  génitales  chez  les
« deux  sexes  sont  de  petites  dimensions,  leurs  cheveux  sont
« roux  et  crépiis.  Ils  grimpent  sur  les  athres  avec  les  mains  sans
« le  secours  des  pieds,  et  on  ne  peut  les  atteindre  à cause  de  la
« rapidité  de  leur  course.  Il  existe  aussi  sur  les  rivages  de  cette
« île  une  peuplade  d’hommes  qui  peuvent  atteindre  à la  nage  les
« vaisseaux,  lors  même  que  ceux-ci  sont  favorisés  par  un  bon  vent.
« Ils  échangent,  avec  les  navigateurs,  des  perles  contre  de  l’ambre
« qu’ils  portent  chez  eux.  On  fait  dans  cette  île  le  commerce  de

‘ Boi.s  de  Brésil.

Fruillet  iç)  verso

I O .

76

PREMIER  CLIMAT.

« l’or  (car  il  s’y  trouve  beaucoup  de  mines  de  ce  métal),  d’ex-
« cellent  camphre,  de  diverses  sortes  de  parfums  et  de  perles
« d’une  rare  beauté.  » De  là  à Serendib,  on  compte  3 journées.
Celui  qui  veut  aller  de  l’île  susmentionnée  de  Balanc  ^ à la
Chine,  laisse  l’île  de  Serendib  à sa  droite.  De  Serendib  à l’île
de  Lankialious  le  vo^ge  est  de  lo  journées.  Cette  île

s’appelle  aussi  Landjalious  par  un  djim.  «Elle  est

« grande,  et  peuplée  de  blancs.  Les  hommes  et  les  femmes  y
« vont  nus;  ces  dernières,  toutefois,  se  voilent  avec  des  feuilles
« d’arbre.  Les  marchands  s’y  rendent  avec  de  gros  et  de  petits
« navires , et  s’y  procurent  de  l’ambre  et  des  noix  de  coco  moyen-
« nant  du  Ter.  La  majeure  partie  des  habitants  achètent  des  étofiés
« dont  ils  s’habillent  dans  certaines  circonstances.  Le  froid  ^ et  le
« chaud  ont  peu  d’intensité  dans  cette  île,  cause  du  voisinage
« de  l’équateur.  La  nourriture  des  habitants  se  compose  de  ligues
« bananes,  de  poisson  frais  et  de  noix  de  coco.  L’objet  le  plus
Feuillet  20  recto.  „ éstimé  chez  eux  est  le  fer.  Ils  accueillent  bien  les  étrangers.  »
Au  midi  de  l’île  d’el-Rami,  il  en  est  une  autre  bien  peuplée
qu’on  nomme  el-Binan  où  se  trouve  une  grande  ville.  On  y
mange  des  noix  de  coco;  « c’est  un  mets  dont  on  fait  (grand)
« usage.  La  population  est  très-brave,  très-courageuse,  et  parmi
« ses  usages  il  en  est  un  qui  se  perpétue  de  père  en  fils , et  qui
« consiste  en  ce  que,  lorsqu’un  homme  veut  se  marier,  sa
« famille  ne  le  lui  permet  pas,  à moins  qu’il  n’apporte  la  tête
« d’un  ennemi  tué  par  lui,  en  sorte  que  le  prétendu  se  met  à
« rôder  dans  tous  les  environs,  jusqu’au  moment. où  il  peut  par-
« venir  à tuer  un  homme  et  à en  apporter  la  tête;  alors  il  épouse
« la  femme  à laquelle  il  avait  été  fiancé.  S’il  apporte  deux  têtes,
« il  peut  épouser  deux  femmes;  s’il  en  apporte  trois,  il  épouse

' Ou  de  Balabac.  Voyez  ci-dessus,  pag.  yS.

’ Il  y a probablement  ici  une  faute  de  copiste.

’ Les  deux  autres  manuscrits  portent  Albinoman

HUITIÈME  SECTION.  77

fl  trois  femmes;  et  dans  le  cas  où  il  aurait  tué  cirfiquante  hommes,  Feuillet  2
« il  pourrait  avoir  cinquante  épouses.  (Alor»)  il  jouit  dans  le  pays
« de  beaucoup  de  considération;  on  ITionore  comme  un  brave,

« et  c’est  une  obligation  à tous  de  le  respecter  b Cette  île  est
« peuplée  d’un  grand  nombre  de  tribus.  Elle  produit  le  bois  de
« Brésil,  le  rotang  et  la  canne  à sucre.  » Non  loin  de  là  et  à 2
journées  de  distance  est  l’île  de  Djalous  dont  les  habi-

tants sont  noirs,  tout- nus  et  antropopbages,  « c’est-à-dire  que
« lorsqu’il  leur  tombe  dans  les  mains  un  étranger,  ils  le  suspen-
« dent  par  les  pieds,  le  coupent  en  morceaux  et  le  mangent.  Un
« capitaine  de  navire  raconte  que,  les  habitants  de  cette  île  ayant
« surpris  un  de  ses  compagnons,  il  observa  qu’ils  le  pendirent,

« le  coupèrent  en  morceaux  et  le  dévorèrent.  Ces  peuples  n’ont
« point  de  roi.  Ils  vivent  principalement  de  poisson,  de  figues
« bananes,  de  noix  de  coco,  de  cannes  à sucre;  ils  choisissent
« pour  demeures  et  pour  asiles  des  bois  fourrés  et  des  marais.

« La  plante  la  plus  commune  chez  eux  est  le  rotang.  Ils  vont  tout
« nus,  hommes  et  femmes,  sans  se  voiler  en  aucune  manière,

« et  ne  se  cachent  pas  même  au  moment  de  la  copulation;  ils  ne
« trouvent  .sucun  inconvénient  à ce  que  cet  acte  ait  lieu  publl-
II  quenient.  Quelquefois  un  homme  l’accomplit  avec  sa  fille  ou
Il  avec  sa  sœur,  sans  que  personne  trouve  la  chose  blâmable  ou
Il  honteuse.  Ces  peuples  sont  noirs,  de  figure  désagréable;  ils
Il  ont  les  cheveux  noirs  et  crépus,  le  cou  long  ainsi  que  les
Il  jambes,  et  la/figure  très-maigre.  »

D’el-Binan*à  Serendib,  3 journées  de ^ navigation.  D.e  Serendib
à l’île  de  Lankialious  ou  de  Landjallous,  10  journées.  De  Land-
jalious  à l’île  de  Keleb  dont  nous  parlerons  ci-après,  6 journées.

' Celle  coiilume  esl  rapportée  dans  les  Anciennes  Relations  des'Indes  et  de  la  Chine,

pag.  4 , et  dans  une  relation  de  Bornéo  qui  se  lit  pag.  1 53  des  Nouvelles  Annales  des

Toyaoes,  août  1828.  , *

jhi;  • f.  /'  'l-  :

O recto.

1.

78

PREMIER  CLIMAT.-

NEUVIÈME  SECTION.

• >

Mer  des  Indes  et  de  la  Chine.  — Djesta  ou  Djebesta.  — Daghouta.  : — Ile  de  Djalous.
Arbre  du  camphre.  — Iles  de  Djaba  ou  de  Java,  de  Selahat  et  de  Heridj.  —
Bayadères.  — ïenouma  ou  Chouma.  — Ile  de  Senf.  — Khankou  ou  Khanfou.
— Ile  de  Malaï.

Feuillet  20  recto.

DJ  ESI  A.

Feuillet  20  verso.

Cette  •section  comprend  la  description  de  la  partie  de  la  mer
des  Indes  connue  sous  le  nom  de  mer  de  la  Chine,  et  d’une
partie  de  la  mer  nommée  Darlazouï  h Dans  cette  mer

sont  diverses  îles  dont  nous  ferons  mention  ci-après.

Nous  disons  donc  qu’au  midi  de  cette  mer  est  une  partie  du
Sofala  (dont  nous  avons  déjà  parlé),  et  qu’au  nombre  des  lietix
habités  de  ce  pays  est  la  ville  de  Djesta  peu  considérable.

« On  y trouve  de  l’or  en  quantité;  son  exploitation  est  la  seule
« industrie  et  la  principale  ressource  des  habitants.  Ils  mangent
« des  tortues  marines  et  des  coquillages.  Le  dourah  est  peu  abon-
« dant  parmi  eux.  >»  Cette  ville  est  située  sur  un  grand  golfe  où
peuvent  entrer  les  navires.  « Les  habitants  de  Djebesta  ^

« n’ayant  ni  navires  ni  bêtes  de  somme  pour  porter  leurs  far-
« deaux,  sont  obligés  de  les  porter  eux-mêmes,  «et  de  se  rendre
« service  réciproquement.  Ceux  de  Comor  j~i‘  et  les  mar-
”<'  cbands  du  pays  de  Mebradj  ^ viennent  chez  eux,  en  sont

« bien  accueillis,  et  trafiquent  avec  eux.  » De  la  ville  de  Djebesta

‘ Darlaroul  d’après  le  ms.  B.,  ouDarlaouï,  d’après  l’Abrégé.

’ Le  ms.  B.  porte  copslamment  Djesta.

‘ Il  est  question  des  pays  de  Mehradj  et  de  Comor,  dans  les  Anciennes  Relations,
pag.  78  et  suiv.

NEUVIÈME  SECTION.  79

à celle  de  Daghouta  3 jours  et  3 nuits  par  mer;  et  à l’île

de  Comor,  i jour.

- La  ville  de  Daghouta  est  la  dernière  du  Sofala,  pays  de  l’or;
elle  est  située  sur  un  grand  golfe.  « Ses  habitants  vont  nus;  ce-
« pendant  ils  cachent  avec  leurs  mains  (leurs  parties  sexuelles),
« à l’approche  des  marchands  qui  viennent  chez  eux  des  autres
« îles  voisines.  Leurs  femmes  ont  de  la  pudeur,  et  ne  se  mon-
n trent  ni  dans  les  marchés,  ni  dans  les  lieux  de  réunion,  à cause
« de  leur  nudité;  c’est  pourquoi  elles  restent  fixées  dans  leurs
« demeures.  On  trouve  de  l’or  dans  cette  ville  et  dans  son  terri-
« toire,  plus  que  partout  ailleurs  dans  le  Sofala.  » Ce  pays  touche
à celui  de  Wacwac  où  sont  deux  villes  v misérables  et

« mal  peuplées,  à cause  de  la  rareté  des  subsistances  et  du  peu
« de  ressources  en  tout  genre.  » L’une  se  nomme  Derou  et
l’autre  Nebhena  U Dans  son  voisinage  est  un  grand  bourg

« nommé  Da’rgha  «Les  naturels  sont  noirs,  de  ligure

«hideuse,  de  complexion  dilTorme;  leur  langage  est  une  espèce
« de  sifflement.  Ils  sont  absolument  nus  et  sont  peu  visités  (par
« les  étrangers).  Ils  vivent  de  poissons,  de  coquillages  et  de  tor-
« tues.  » Ils  sont  (comme  il  vient  d’être  dit),  voisins  de  l’île  de
Wacwac  « dont  nous  reparlerons,  s’il  plaît  à Dieu.  Chacun  de  ces
« pays  et  de  ces  îles  est  situé  sur  un  grand  golfe.  On  n’y  trouve
« ni  or,  ni  commerce,  ni  navire,  ni  bêtes  de  somme.  Quant  à
« l’île  de  Djalous  ses  habitants  sont  Zendjes,  ils  vont  nus,

« et  vivent,  comme  nous  l’avons  dit,  de  ce  qui  leur  tombe  pntre
« les  mains.  Il  existe  chez  eux  une  montagne  dont  la  terre  est
« (mêlée)  d’argent.  Si  on  approche  cette  terre  du  feu,  elle  se  dis-
« sout  et  devient  argent.  » De  là  à l’île  de  Lankialious  on  compte
2 journées,  et  5 de  cette  dernière  à l’île  de  Keleh  a_V,  « qui

‘ On  Hl  dans  le  nas.  n®  334,  Dadou  et  lana’ana  aâjov  et  dans  le  nas.  B.
Dadoua  l^üet  Nebhena

’ Ou  Daghdaglia

Feuillet  20  verso.

DAGHOÜT.^.

ILE  DE  DJ.ALOCS.

80  PREMIER  CLIMAT.

Feuillet  20  verso.

ARBPa:  DU  CAMPHRE.

ILES  DE  DJABA  ,
DE  SELAn.\T,
ET  DE  UE  RI  DJ.

« est  très-grande  et  où  demeure  un  roi  qu’on  nomme  le  E)jaba
« ou  prince  indien.  Il  y a dans  cette  île  une  mine  abondante  d’é-
« tain.  Le  métal  est  très- pur  et  très-bi’illant;  mais,  les  mar-
« chauds  le  mêlent  frauduleusement  après  son  extraction  de  la
« mine,  et  le  transportent  ensuite  partout  ailleurs.  Le 'vêtement
« des  habitants  est  la  tunique;  elle  est  de  même  forme  pour
« les  hommes  et  pour  les  femmes.  » L’île  produit  le  rotang  et
d’excellent  camphre.  L’arbre  qui  donne  cette  résine  ressemble
au  saule , à cela  près  qu’il  est  très-grand  : plus  de  cent  personnes
peuvent-  se  mettre  sous  son  ombre.  Le  camphre  s’obtient  au
moyen  d’une  incision  qu’on  fait  à la  partie  supérieure  de  l’arbre,
d’oii  il  découle  en  assez  •grande  quantité  pour  qu’on  puisse  en
remplir  plusieurs  jarres  h Lorsqu’il  a cessé  de  couler  par  cette
ouverture,  on  en  pratique  une  inférieure  vers  le  milieu  de  l’arbre
d’où  s’écoulent  les  gouttes  du  camphre  ; car  c’est  une  gomme
produite  par  cet  arbre,  et  qui  s’épaissit  dans  le  bois.  Après  cette
opération,  l’arbre  devient  inutile;  on  le  laisse  et  on  passe  à un
autre.  Le  bois  de  l’arbre  du  camphre  est  blanc  et  léger.  On  ra-
conte, relativement  à cette  île,  des  merveilles  dont  la  description
paraîtrait  excessivement  fabuleuse.

Dans  le  voisinage  de  cette  île  sont  celles  de  Djaba  ajU*  de
Selahat  et  de  Heridj  Elles  sont  éloignées  les  unes

des  autres  (litt.  chacune  est  éloignée  de  sa  sœur)  d’environ  2
parasanges  plus  ou  moins.  Elles  obéissent  toutes  au  même  roi.
« Ce  prince  se  nomme  Djaba;  il  porte  la  chlamyde  et  la  tiare  .en
« or,  enrichie  de  perles  et  de  pierres  précieuses.  Ses  monnaies
« portent  l’empreinte  de  ses  traits  (litt.  de  sa  figure).  Il  a beau-
« coup  de  dévotion  pour  les  Boud.  Ce  mot  houà  (pl.  boudoud)
« signifie  temple  * en  langue  indienne.  Celui  du  roi  est  très-beau

‘ Ce  mol  dérive  de  i arabe  Java  ?

’ Ou  Hazelèh,  selon  la  traduction  latine  de  l’Abrégé

NEUVIÈME  SECTION.  81

et  revêtu  extérieurement  de  marbre.  Dans  l’intérieur  et  tout
autour  du  boud,  on  voit  des  idoles  faites  de  marbre  blanc,  la
tête  ornée  de  couronnes  d’or  ^ et  autres.  Les  prières,  dans  ces
temples,  sont  accompagnées  de  chants,  et  ont  lieu  avec  beau-
coup de  pompe  et  d’ordre.  De  jeunes  et  belles  filles  y exé-
cutent des  danses  et  autres  jeux  agréables,  et  'cela  devant  les
personnes  qui  prient  et  qui  sont  rassemblées  dans  le  temple.
A chaque  boud  sont  attachées  un  certain  nombre  de  ces  jeunes
filles,  qui  sont  nourries  et  vêtues  aux  frais  de  l’établissement.
C’est  pour  cela  que , lorsqu’une  femme  est  accouchée  d’une
fille  remarquable  par  sa  taille  et  par  sa  beauté,*  elle  en  fait
présent  au  boud.  Parvenue  à l’âge  de  l’adolescence,  la  jeune
personne  est  revêtue  des  vêtements  les  plus  beaux  qu’il  a été
possible  de  se  procurer,  et,  accompagnée  de  sa  famille  et  de  ses
parents  des  deux  sexes,  elle  est  conduite  par  la  main  de  sa
mère  au  boud  auquel  elle  a été  consacrée.  On  la  confie  aux
serviteurs  (du  temple),  et  on  se  retire.  De  là  elle  passe' aux
mains  de  femmes  instruites  dans  l’art  de  la  danse,  de  la  mimi-
que et  autres  jeux  qu’il  lui  est  nécessaire  de  savoir.  Lorsqu’elle
est  devenue  suffisamment  habile,  on  la  revêt  d’habits  magni-
fiques et  de  riches  ornements,  et  elle  est  attachée  d’une  ma-
nière .indissoluble  au  service  du  temple.  Elle  ne  peut  plus  en
sortir,  ni  cesser  désormais  (ses  fonctions).  Telle  est  la  loi  des
Indiens  qui  adorent  les  boud.

« Cette  île  produit  en  grande  abondance  des  noix  de  coco,
des  figues  bananes  excellentes,  du  riz  et  du  sucre.  Il  existe
dans  l’île  de  Hernedj  (ou  de  lleridj  ) un  grand  précipice  dont
personne  n’a  pu  mesurer  la  profondeur;  c’est  une  particula-
rité remarquable.

« Tout  auprès  de  l’île  de  Djaba  est  celle  de  Maït  kjU;  elle  est

Le  ms.  B.  ajoute  ; et  revêtues  de  brocart  et  d’étofl’es  rayées  ( de  l lémen  ).

82  PREMIER  CLIMAT.

Feuillet  21  recto.  „ gQus  la  dépendance  du  roi  de  Djaba,  et  produit  aussi  des  noix
« de  coco,  des  bananes,  du  sucre  et  du  riz.

« L’île  de  Selabat  k^:5Ltv  produit-  beaucoup  de  bois  de  sandal ,
« du  nard  et  du  clou  de  gérofle.  Le  géroflier  est  un  arbre  qui
« ressemble  au  henné  ^ sous  le  rapport  de  la  végétation  et  de  la
« ténuité  de  ses  branches.  Elles  portent  une  fleur  qui  s’ouvre  en
« un  calice  exactement  semblable  au  (à  celui  du)  cocotier.  Lors-
« que  la  feuille  tombe,  on  cueille  le  calice  avec  précaution  pour
« pouvoir  l’employer  à l’usage  qu’on  désire;  ensuite  on  l’expose
« (à  l’air),  »n  le  fait  sécher  tout  âcre  et  grossier  (qu’il  est),  et
« on  le  vencî  aux  marchands  étrangers,  qui  le  transportent  dans
«.  tous  les  pays  de  la  terre.  »

Il  existe  dans  cette  île  un  borkan  ' de  feu , qui  brûle  et
qui  s’élève  à la  hauteur  de  100  coudées.  Durant  le  jonr  on  ne
voit  que  la  fumée,  et  la  nuit  c’est  un' feu  très-ardent.  A gauche
de  l’île  de  Habet  1^1*  est' celle  de  Tenouma  entre  cette

dernière  et  celle  de  Maït  kjU  on  compte  une  journée  de  dis-
tance. « Celle-ci  est  très-peuplée  ; les  habitants  portent  l’espèce
« de  vêtement  nommé  azar  jji.  On  y trouve  de  l’eau  douce,  du
« riz,  du  sucre,  des  noix  de  coco  et  des  pêcheries  de  perles.
« L’île  de  Tenouma  produit  le  bois  d’aloès  indien
• « et  le  camphre.

« Le  bois  d’aloès  a les  branches  et  les  feuilles  exactement  sem-
« blables  aux  feuilles  et  aux  branches  de  la  plante  appelée  sas
« . On  extrait  ses  racines  à une  époque  particulière , et  plu-

« sieurs  mois  après  qu’on  lui  a coupé  les  branches  : ensuite  on

' Arbuste  bien  connu  , d’où  provient  la  couleur  rouge  qu’on  emploie  dans  le
Levant  pour  teindre  les  ongles , la  barbe  et  les  cheveux.

' - ’ Ce  mot  est  traduit,  on  ne  sait  pourquoi,  par  puteus  dans  la  version  latine;  il

semble  être  une  corruption  du  mot  volcan.

' L’absence  des  points  diacritiques  porte  à penser  que  Habet  et  Mefit  ne  font
qu’une  seule  et  même  île;  le  ms.  B.  porte  constamment  Mabet  lajU

NEUVIÈME  SECTION.  85

« taille  sa  partie  supérieure  ; on  enlève  la  partie  tendre , et  on  prend  Feuilletai  verso.

« le  bols  dur  (litt.  le  cœur]  qu’on  râpe  avec  Yeskarnadj  \

« qui  est  comme  la  lime  de  bois  d’aloès , jusqu’à  ce  qu’il  soit  net-
« toyé  ; ensuite  on  le  frotte  avec  du  verre  ; puis  on  le  met  dans  des
« sacs  de  toile  grossière , et  on  lui  donne  beaucoup  de  poli  :

« enfin  on  le  tire  des  sacs,  et  on  le  vend  aux  marchands,  qui

« affluent  dans  le  pays  et  qui  le  répandent  partout^  .

« De  Chouma  ^ à l’île  de  Coinor  jU , 5 journées.

« Le  bols  d’aloès  que* produisent  ces  îles*  est  bon;  mais  celui
« qu’ôn  nomme  sanli  est  encore  meilleur,  ün  trouve  à
« Chouma  du  bois  de  sandal  et  du  riz  ; les  habitants  portent
« le  vêtement  nommé  fouta  ; ils  accueillent  bien  -et  honorent  les
« marchands  étrangers.  Ce  sont  des  hommes  justes,  purs  et  re-
« nommés  pour  leur  bienfaisance  et  pour  leur  équité  parfaite.

« Ils  adorent  les  idoles  et  les  boud,  et  ils  brûlent  leurs  morts.  »

L’île  de  Senf  v-Xi— o ® est  voisine  de  l’île  de  Comar  ; H n’y
a que  3 milles  d’intervalle.  « ün  trouve  à Senf  du  bois  d’aloès
« supérieur  à celui  de  Comar,  car,  plongé  dans  l’eau,  il  ne  sur-
« nage  pas , tant  il  est  lourd  et  excellent.  H y a , dans  cette  île ,

« des  bœufs  et  des  buffles  sans  queue,  dee  cocotiers,  des  bana-
« niers,  des  cannes  à sucre  et  du  riz.  «Les  habitants  n’égorgent
aucune  espèce  de  quadrupèdes,  ni  d’autres  animaux  tels  que  les
reptiles,  etc.  « Ils  peuvent  bien  manger  de  la  chair  des  animaux
« morts  naturelleuïent,  mais  la  plupart  d’entre  eux  répugnent  à

. f

' On  pourrait  lire  aussi  eskarhadj.

’ On  voit  qu’il  s’agit  ici , non  du  suc  proprement  dit  de  l’alocs , mais  du  bois
d'un  arbre  cjui  porte  le  même  nom.  Il  y a plusieurs  sortes  de  bois  d’aloès;  M.  Guil-
lemin,  savant  botaniste,  pense  que  l’auteur  arabe  veut  parler  d’une  des  espèces  du
genre  a(/tti7ar/a  des  auteurs  modernes,  sur  lesquelles  on  trouve  beaucoup  de  dé-
tails dans  Rumphius,  Ilerbarium  Amboinense , tom.  XI,  pag.  29  et  suivantes.

‘ Les  mss.  n“  334  et  B.  portent  Tenoma.

‘ Le  ms.  B.  porte  : «Cette  dernière  île.  » — * Il  est  question  de  cette  île  sous  le
nom  de  Senef,  dans  les  Anciennes  Relat.,  etc.  pag.  i45-i46.

1 1 .

84

PREMIER  CLIMAT.

Feuillet  21  verso.

KJ1AN-FOD.

« le  faire , et  n’en  mangent  pas.  Celui  qui  tue  une  vache  est  puni
« de  mort,  ou  du  moins  il  a la  main  coupée.  Lorsqu’une  vache  est
« hors  d’état  de  servir,  on  la  parque  dans  une  étable  et  on  l’y  laisse
« jusqu’à  ce  quelle  meure  de  sa  mort  naturelle.  Il  y a dans  cette
« île  un  roi  qui  se  nomme  Ranid  et  sa  famille  Semer

« L’habillement  de  chacun  des  habitants  se  compose  de  deux
« Jouta:  l’une  employée  comme  manteau  traînant,  et  l’autre  ser-
« vaut  à voiler  et  à couvrir  le  corps.  Il  y a de  l’eau  douce.  »
De  cette  île  (de  Chouma  ou  de  Tenom'a)  à celle  de  Sendéfou-
lat  , 10  journées.  De  celle  de  Senfy  à la  ville  de  Lou-

kïn  3 journées.  C’est  la  première  échelle  de  la  Chine  h « On

« y fabrique  diverses  riches  étoffes  de  soie  de  la  Chine  qui  sont
« exportées  au  dehors,  et  notamment  le  ghazar-sini
« dont  on  fait  commerce  dans  les  pays  voisins  aussi  bien  qu’au  loin.
« On  y trouve  du  riz , des  céréales , des  noix  de  coco , des  cannes
« à sucre.  Les  habitants  portent  la  fouta  ; ils  accueillent  bien  les
« étrangers;  ils  sont  très-magnifiques,  et  font  un  plus  grand
« usage  de  parfums  que  les  autres  habitants  de  l’Inde.  »De  Loukin
à Kliancou 4 journées  de  navigation,  et  20  par
terre.  Cette  dernière  épchelle  est  la  plus  considérable  de  la  Chine.

« Ce  pays  est  gouverné  par  un  roi  puissant  et  glorieux,  qui
« a beaucoup  de  sujets,  de  troupes  et  d’armes.  On  s’y  nourrit
« de  riz,  de  noix  de  coco,  de  lait,  de  sucre  et  de  mokl  La  ville
« est  située  sur  un  golfe  ( ou  à l’embouchure  d’un  fleuve  ) qu’on
« remonte  durant  deux  mois  de  marche  jusqu’à  la  ville  de  Badja
« qui  appartient  au  baghhough  lequel  est  le  roi  de

' Le  texte  arabe  porte  ' ce  qui  signifie  exactement  la  pre-

mière des  échelles  de  la  Chine.  — Ou  plutôt  lOian-fou  jjüls».  •

’ C’est  le  fruit  du  palmier  doum.  Voyez,  à ce  sujet,  la  Chrestomathie  arabe  de
M.  de  Sacy,  1''®  édition,  tom.  III,  pag.  454  et  suivantes.

* Ce  nom  paraît  être  le  même  qaefaglj)ur,  dont  il  est  si  souvent  question

dams  les  géographes  orientaux  qui  ont  traité  de  la  Chine.

85

NEUVIÈME  SECTION,
n toute  la  Chine.  Cette  ville  est  le  terme  des  voyages  des  Occi-  Feuillet  22  recio.
« dentaux;  on  y trouve  toute  espèce  de  fruits  et  de  légumes,  du
« blé,  de  l’orge  et  du  riz.  » On  ne  trouve  ni  raisin  ni  figues  dans
la  totalité  de  la  Chine  et  des  Indes,  « mais  bien  le  fruit  d’un
« arbre  qu’on  nomme  el-cheki  et  el-berki  Cet  arbre

« croît  particulièrement  dans  le  pays  du  poivre.  C’est  un  arbre  *

« dont  les  fruits  sont  durs,  et  dont  les  feuilles,  d’un  vert  éclatant,

« ressemblent  à celles  du  chou  ; il  porte  un  fruit  de  la  longueur
« de  quatre  palmes , rond , semblable  à une  conque  marine , couvert
« d’une  écorce  rouge,  et  dans  l’intérieur  duquel  est  une  graine
« ou  un  gland  qui  ressemble  à celui  du  chêne;  bouilli  au  feu,

« on  le  mange  comme  la  châtaigne,  dont  il  a exactement  le
« goût.  La  pulpe  de  ce  fruit  forme  un  aliment  très-doux  et  très-
« agréable,  qui  réunit  au  goût  de  la  pomme  celui  de  la  poire,

« et  quelque  chose  même  de  la  saveur  de  la  banane  et  du  mokl.

« C’est  un  fruit  appétissant,  admirable,  et  le  plus  recherché  de
« tous  ceux  qu’on  mange  dans  flnde.  On  trouve  égalemènt  dans
« ce  pays  un  arbre  qu’on  appelle  el-i’nba  Uixll  ; il  est  grand  comme
« le  noyer,  ses  feuilles  ressemblent  aux  feuilles  de  cet  arbre,

« et  son  fruit  à celui  du  palmier  doum.  Lorsque  ce  fruit  est
« noué  il  est  tendre;  alors  on  le  met  dans  du  vinaigre,  et  son
« goût  ressemble  exactement  à celui  des  olives.  C’est  chez  les
« Indiens  un  hors-d’œuvre  destiné  à exciter  l’appétit.  »

De  la  ville  de  Kbancou^  à la  ville  de  Djankou  on  compte

3 journées  ( Nous  en  reparlerons  dans  la  dixième  section,  s’il
plaît  à Dieu.  )

De  laville  de  Senf  la  riveraine  à l’île  de  Charnel  4 journées.

Je  crois  que  c’est  du  jacquier  ou  de  l’arbre  à pain  qu’il  est  ici  question.  Du
reste,  le  mot  ne  se  trouve  pas  dans  les  dictionnaires.

* Le  texte  arabe  porte  exactement  la  même  chose  : Joi*.

* Le  ms.  B.  porte  Hankou  •

* Le  manuscrit  n®  334  porte  : huit  journées.

Feuillet  22  recto

86  PREMIER  CLIMAT.

« Cette  dernière  est  située  dans  la  mer  de  Senf;  elle  est  floris-

MAI.AI

« santé  et  peuplée.  Elle  produit  du  blé,  du  riz,  des  figues  bananes
« en  quantité  et  du  sucre.  On  y pêcbe  une  espèce  de  poisson
)>fort  gros,  d’un  goût  excellent  et  dont  la  chair  peut  remplacer
« la  ( meilleure  ) viande.  »

De  l’île  de  Charnel  à celle  de  Achoura  4 journées.  Celle-ci

est  mal  peuplée.  Son  territoire  est  âpre,  stérile  et  montagneux.
Il  y a beaucoup  de  scorpions  et  de  reptiles.  De  là  à l’île  de  Malaï
une  petite  journée.

L’île  de  Malaï  est  grande;  elle  s’étend  de  l’occident  à l’oiient.
« Son  roi  demeure  dans  une  ville,  et  il  se  nomme  Melik-el-Djezer
« jyJi  liLLo.  Sa  monnaie  est  d’argent,  et  elle  est  connue  sous  le
« nom  de  dirhem  el-tatarièh  xsjJaUaJi  II  a beaucoup  de  trou-

« pes,  d’éléphants  et  de  vaisseaux.  Les  productions  du  pays  sont
« la  banane,  la  noix  de  coco  et  la  canne  à sucre.  D’après  le  rapport
« des  habitants,  cette  île  touche  à la  mer  résineuse
« à l’extrémité  de  la  Chine.  La -mer  de  Senf  nourrit  une  grande
« quantité  de  poissons  grands  et  petits,  et  produit  diverses  sub-
« stances  curieuses,  utiles  ou  nuisibles,  dont  nous  ferons  mention,
« lorsque  nous  traiterons  des  extrémités  de  cette  mer,  dans  le
« second  climat,  et  que  nous  rapporterons,  autant  que  nos  forces
« nous  le  permettront,  ce  qu’en  disent  les  voyageurs  ainsi  que  les
« marins,  et  (en  général)  les  choses  sur  lesquelles  leurs  relations
« s’accordent  avec  celles  des  annalistes  et  des  géographes  anciens.  »

DIXIÈME  SECTION.

87

DIXIÈME  SECTION.

Suite  de  la  mer  des  Indes  et  de  la  Chine.  — Iles  d’el-Moudja.  — De  Suma,

d’Almaïd.

Cette  section  comprend  les  dernières  terres  habitables  du  Fe  iiillct  2 2 recto,
côté  de  l’orient,  au  delà  desquelles  tout  est  inconnu;  la  mer
de  Chine  nommée  aussi  Sakha^^ic?,  et,  par  quelques  personnes,
mer  de  Senf;  c’est  un  bras  de  la  mer  Océane  appelée  mer
obscure,  parce  qu’elle  l’est  en  effet,  et  qu’elle  est  presque  tou-
jours agitée  par  des  vents  impétueux  et  couverte  d’épaisses
ténèbres.  Cette  mer  touche  à l’Océan  auprès  du  pays  de  Gog  et
de  Magog,  et  par  sa  partin  inférieure  ( litt.  par  ce  qui  e?t  au-
dessous  d’elle),  aux  terres  Inhabitables  du  coté  du  nord.  Cette
mer  des  ténèbres  s’étend  beaucoup  aussi  du  côté  de  l’occident,
ainsi  que  nous  l’avons  dit  \ « et  que  nous  en  avons  tracé  le  dessin.  »

Cette  mer  est  agitée  par  des  vents  impétueux  et  sujette  à des
pluies  abondantes.  Les  vents  maritimes  ( la  mousson  ) soufflent
durant  six  mois  dans  une  direction,  et  pendant  six  autres  dans
une  direction  contraire.

11  y existe  un  grand  nombre  d’îles,  dont  les  unes  sont  visitées
et  les  autres  non  fréquentées  par  les  négociants,  « à cause  de  la
« difficulté  des  routes,  de  la  frayeur  qu’inspire  la  mer,  des
« variations  dans  le  cours  des  vents,  de  la  férocité  des  insulaires

La  version  latine  ajoute  le  passage  suivant,  qu’on  retrouve  dans  le  texte  arabe
du  ms.  B.  : prolenditurque  ad  insulas  Vacvac  ex  parte  meridionali , et  ad  mare  serpentum
uscjae  ad  latus  australe  maris  terram  ambientis.

88  PREMIER  CLIMAT.

« et  du  manque  de  communication  et  de  relations  de  bon  voisinage
« avec  les  peuples  connus.  »

Feuiliei  2 2 recio.  « nommée  el-Moudja  , située  dans  la  mer  Darlarouf

ILE  EL-MOüDjA.  « obéit  à divers  rois  qui  sont  de  couleur  blanche,  mais

«qui  ne  portent  pas  l’espèce  de  manteau  nommé  azarj^jb  Ils
« (les  habitants)  ont,  sous  le  rapport  du  costume  et  des  orne-

Feuiüet  22  verso.  « lucnts,  beaucoup  de  ressemblance  avec  les  Chinois.  Ils  ont  un
« grand  nombre  de  chevaux  dont  ils  se  servent  pour  aller
« combattre  les  rois  leurs  voisins.  Cette  île  touche  aux  lieux  où
« le  soleil  se  lève.  On  y trouve  l’animal  qui  porte  le  musc  et  la
« civette.  Les  femmes  y sont  les  plus  belles  du  monde;  elles
« portent  toujours  les  cheveux  longs,  et  elles  ne  cherchent  en
« aucune  manière  à les  cacher.  Elles  vont  tête  nue,  ornée  (seu-
« lement)  de  bandelettes,  auxquelles  sont  suspendus  des  coquil-
« lages  de  diverses  couleurs  et  des  fragments  de  nacre  de  perle.  »
De  cette  île  à celle  de  Suma  w*,  2 journées.
iLEDEsuM.v.  Cette  dernière  est  très-considérable,  très-fertile  en  grains  et

« en  céréales.  On  y trouve  diverses  espèces  d’oiseaux  bons  à
« manger,  qu’on  ne  voit  point  ailleurs  dans  l’Inde,  et  beaucoup
« de  cocotiers.  » Elle  est  entourée  d’un  grand  nombre  d’îles
petites,  mais  peuplées.  Son  roi  se  nomme  Camroim  Il

y pleut  et  il  y vente  beaucoup.  La  profondeur  de  la  mer  qui
l’entoure  est  d’environ  4o  brasses.  Les  montagnes  de  cette
île  produisent  du  camphre  supérieur  à celui  de  tous  les  autres
pays.  « Il  existe  dans  quelques-unes  d’entre  ces  îles  un  peuple
« nommé  el-Fondjet  , à cheveux  noirs  et  crépus,  attaquant

« les  navires  avec  des  machines  de  guerre,  des  armes  et  des

‘ C’est  très-probablement  Sumatra  ; Voyez  le  Précis  de  la  Géogr.  univ.,  tom.  I,
p.  379,  et  tom.  ^V^  pag.  255  et  suiv.  Comme  le  paragraphe  précédent  avait  été  omis
par  l’abréviateur,  il  n’était  pas  possible  de  deviner  a quoi  se  rapportaient  les  mots
de  la  version  latine  : ab  hdc  insulâ,  etc.  Au  reste,  d après  les  mss.  n°  334  et  B.,  il
faudrait  lire  Soborma  , au  lieu  de  Suma.

89

DIXIÈME  SECTION.

« flèches  empoisonnées.  Il  est  difficile  de  résister  à leurs  attaques,  Feuillet  28  verso
« et  peu  d’entre  ceux  qui  passent  dans  leur  voisinage  ou  qui
« tombent  entre  leurs  mains  parviennent  à se  sauver.  Chacun
« (de  ces  hommes)  porte  autour  du  cou  un  collier  de  fer,  de
« cuivre  ou  d’or.  » A l’extrémité  de  cette  mer,  du  côté  de
la  Chine,  est  l’île  d’Almaïd  éloignée  ( de  la  Chine)

de  4 journées  de  navigation.  De  l’île  de  Suma  à celle  d’el-Aiam
C même  distance.  De  là  on  pénètre  à la  mer  de  Senf.

« Parmi  toutes  les  mers  dont  nous  avons  fait  mention,  il  n’en
« est  point  où  les  pluies  soient  plus  fréquentes  et  les  vents  plus
« violents;  quelquefois  les  nuages  laissent  tomber  la  pluie  durant
« un  jour  ou  deux  sans  interruption.  Les  îles  de  la  mer  de  Senf
« produisent  du  bois  d’aloès  et  d’autres  parfums.  On  ne  connaît  ni
« l’extrémité  ni  l’étendue  de  cette  mer.  Sur  ses  rivages  sont  les
« domaines  d’un  roi  nommé  Mihradj  qui  possède  un

« grand  nombre  d’îles  bien  peuplées,  fertiles,  couvertes  de  champs
« et  de  pâturages,  et  produisant  de  l’ivoire,  du  camphre,  de  la
« noix  muscade,  du  macis,  du  clou  de  gérofle,  du  bois  d’aloès,

« du  cardamome , du  kababé  et  autres  substances  ( litt.  graines  )

« qui  s’y  trouvent  et  qui  y sont  indigènes  Le  pays  de  ce  prince
« est  très-fréquenté , et  il  n’est  point  de  roi  dans  l’Inde  cpii
« possède  rien  de  comparable  à ces  îles,  dont  le  commerce
« est  considérable  et  bien  connu.'  « Au  nombre  de  ces  îles  est  d’almaid.

celle  d’Almaïd.  Elle  contient  un  grand  nombre  de  villes,  est
plus  vaste  et  plus  fertile  que  celle  de  Moudja,  « et  ses  habitants
« ressemblent  plus  aux  Chinois  que  les  autres,  je  veux  dire  que
« la  population  de  tous  les  pays  voisins  de  la  Chiné.  Les  rois
« possèdent  des  esclaves  noirs  et  blancs  et  de  beauv  eunuques.  »

Leurs  îles  et  leurs  pays  touchent  à la  Chine.  « Ils  envoyent  des
« ambassadeurs  et  des  présents  au  souverain  de  cet  empire.  »

1 2

’ Ou  Anam.  — “ üSijS

Feuillet  22  verso.

Feuillet  2 3 recto.

90  PREMIER  CLIMAT.

C’est  là  que  se  rassemblent  et  que  stationnent  les  navires  chinois
venant  des  îles  de  la  Chine;  c’est  vers  cette  île  qu’ils  se  dirigent,
et  de  ce  point  qu’ils  partent  pour  se  rendre  ailleurs.  De  l’île  de
Senf  aux  îles  de  Sendi  Foulât  ^ 10  journées.  « L’île

« de  Sendi  Foulât  est  très-grande;  il  y a de  l’eau  douce,  des
« champs  cultivés,  du  riz  et  des  cocotiers  h Le  roi  s’appelle  Resed
« Les  habitants  portent  la  fouta  soit  en  manteau,  soit  en

« ceinture  » L’île  de  Sendi  Foulât  est  entourée,  du  côté  de  la
Chine,  de  montagnes  d’un  difficile  accès,  et  où  soufflent  des
vents  impétueux.  Cette  île  est  une  des  portes  de  la  Chine.  De
là  à la  ville  de  Khancou,  4 journées,

« Les  portes  de  la  Chine  sont  au  nombre  de  douze;  ce  sont
« des  montagnes  situées  dans  la  mer:  entre  chaque  montagne,
« il  y a une  ouverture  par  laquelle  on  arrive  à celle  des  villes
« maritimes  de  la  Chine  vers  laquelle  on  tend.  Toutes  les  échel-
« les  de  la  Chine  sont  ainsi  placées  sur  des  golfes;  c’est  par-là
« que  montent  les  navires

« Le  peuple  possède  des  richesses  abondantes  et  des  trou-
« peaux  de  moutons.  Quant  aux  eaux  des  golfes,  elles  sont
« douces  jusqu’au  moment  des  marées;  alors  le  fleuve  se  rem-
« plit  d’eau  de  mer,  ce  qui  arrive  deux  fois  pendant  les  2 à
M heures  (litt.  par  jour  et  par  nuit),

« Dans  ces  échelles  sont  des  marchés,  des  négociants,  des  gens
« qui  viennent,  d’autres  qui  partent,  des  bâtiments,  des  marchan-
« diseï  qu’on  charge,  d’autres  qu’on  décharge.  On  jouit  cons-
« tammfcnt  dans  le  pays  d’une  sécurité  (parfaite).  La  justice

‘ Ces  détails  sont  parfaitement  conformes  à ce  qu’on  lit  dans  les  Ane.  Relat.  des
Indes  et  de  la  Chine,  pag.  i4  et  suiv.

Le  ms.  B pone  Zenbid

IjjL

Ou  plutôt  Khan-fou,  Khan-pou.  Voyez  le  Journal  Asiatique,  tom.  V,  pag.  87.

® Le  manuscrit  arahe  renferme  encore  quelques  mots  qui  présentent  de  l’ohscu-
rité;  les  voici  : (jvo  jGill  3 3

DIXIÈME  SECTION.  91

« caractérise  leurs  monarques  ; elle  est  la  base  de  leurs  lois  et  Feuillet  23  recto.
« la  règle  de  leur  conduite.  C’est  pourquoi  les  habitations  se
« touchent,  le  pays  est  florissant;  il  y a peu  de  sujets  de  tris-
« tesse  et  beaucoup  de  motifs  d’espoir;  on  ne  regarde  point  à
• « la  dépense,  et  l’on  fait  beaucoup  de  bien.  Tous  les  peuples
« de  la  Chine  et  des  Indes  punissent  de  mort  les  voleurs,  aiment
« la  tranquillité,  et  se  rendent  justice  à eux-mêmes,  sans  avoir
« besoin  de  recourir  aux  magistrats  et  à des  arbitres.  Tout  cela
« tient  à leur  naturel,  au  caractère  avec  lequel  ils  ont  été  créés,

« et  dont  ils  ont  été  empreints.  Le  roi  Camroun  tient  sous  son
« obéissance  deux  îles  qui  lui  appartiennent;  l’une  se  nomme
« Famousa  et  l’autre  Lasma  La  couleur  des  babi-

« tants  de  ces  îles  tire  sur  le  blanc;  les  femmes  y sont  d’une
« beauté  ravissante.  (Quant  aux  hommes)  ils  sont  braves,  en-
« treprenants  ; ils  se  livrent  à la  piraterie  sur  des  vaisseaux  d’une
« marche  supérieure,  particulièrement  lorsqu’ils  sont  en  guerre
« avec  les  Chinois,  et  qu’il  n’existe  point  entre  eux  de  paix  (ou
« de  trêve).  «

De  l’île  de  Moudja  à celle  des  Nuages  4 journées  de

navigation  et  plus.  Cette  dernière  île  est  ainsi  nommée  parce
qu’il  s’élève  quelquefois  de  son  sein  des  nuées  blanches  très-
dangereuses  pour  les  navires.  Il  en  sort  une  pointe  (litt.  une
langue)  mince  et  longue,  accompagnée  d’un  vent  impétueux.

Lorsque  cette  pointe  atteint  la  surface  des  eaux  de  la  mer,  il
en  résulte  une  sorte  d’ébullition;  les  eaux  sont  agitées  comme
par  un  tourbillon  efîroyable,  et  si  elle  (la  pointe)  atteint  des
navires,  elle  les  engloutit.  Le  nuage  s’élève  ensuite  et  se  ré-
sout en  pluie,  sans  qu’on  sache  si  cette  pluie  provient  des
eaux  de  la  mer  ou  comment  la  chose  se  passe  b II  y dans  cette
île  des  collines  d’un  sable  qui,  présenté  au  feu,  se  fond  et  de-

Ce  phénomène  des  trombes  marines  est  décrit  à peu  près  dans  les  mêmes
termes  dans  les  Anciennes  Relut,  des  Indes  et  de  la  Chine.

I 2 .

92  PREMIER  CLIMAT.

Feuillet  2 3 verso  vient  de  l’argent  pur.  Dans  la  partie  des  îles  de  Wacvvac

voisine  de  celle-ci,  sont  des  lieux  coupés  d’îlots  et  de  mon-
tagnes, inaccessibles  aux  voyageurs,  à cause  de  l’extrême  dilfi-
culté  des  communications.  Les  habitants  sont  des  infidèles  qui
ne  connaissent  point  de  religion , et  qui  n’ont  point  reçu  de  loi;
Les  femmes  vont  tête  nue,  portant  seulement  des  peignes  d’ivoire
ornés  (litt.  couronnés)  de  nacre.  Une  seule  femme  porte  quel-
quefois jusqu’à  \angt  de  ces  peignes.  Les  hommes  se  couvrent  la
tête  d’une  coiffure  qui  ressemble  à ce  que  nous  appelons  alcaa-
nès  , et  qui  s’appelle  en  langue  indienne  el-bouhari  .

Ils  restent  fortifiés  dans  leurs  montagnes  sans  en  sortir  et  sans
permettre  qu’on  vienne  les  visiter;  cependant  ils  montent  sur
les  hauteurs,  le  long  du  rivage,  pour  regarder  les  bâtiments,
et  quelquefois  ils  leur  adressent  la  parole  dans  une  langue  inin-
telligible. Telle  est  constamment  leur  manière  d’être.  Auprès
de  ce  pays  est  l’île  de  Wacwac,  au  delà  de  laquelle  on  ignore
ce  qui  ex-iste.  « Cependant  les  Chinois  y abordent  quelquefois,
« mais  rarement;  c’est  un  assemblage  de  plusieurs  îles  inhabi-
« tées,  si  ce  n’est  par  des  éléphants  et  une  multitude  d’oiseaux.
« Il  y a un  arbre  dont  Mas’oudi  rapporte  des  choses  tellement

I « invraisemblables,  qu’il  n’est  pas  possible  de  les  raconter  : au

« surplus,  le  Très-Haut  est  puissant  en  toutes  choses.  »

De  l’île  de  Senf  à celle  de  Malaï,  i 2 journées,  à travers  des
îles  et  des  rochers  qui  s’élèvent  au-dessus  de  la  mer.  L’île  de

Malaï  est  très-vaste L <;  C’est  la  plus  longue

« des  îles  sous  le  rapport  de  l’étendue,  la  plus  considérable  sous
« le  rapport  de  la  culture,  la  plus  fertile  dans  ses  montagnes,
« renfermant  les  domaines  les  plus  vastes.  On  se  livre  dans  cette

‘ Notre  manuscrit  offre  ici  une  lacune  que  la  version  latine  et  le  ms.  B.  permettent
de  remplir  comme  il  suit  : Hæc  insula  procurrit  ab  occidente  in  orientem,  sed  à parte
occidentali,  jungitur  cum  oris  maritimis  Zengitarum,  et  cursu  transverso  pergit  semper
cum  oriente  ad  Aguilonem  guoasgaè  attingat  littora  Sin.

DIXIÈME  SECTION.  95

n île  au  commerce  le  plus  avantageux,  et  il  s’y  trouve  des  élé-  Feuillet  23  verso.
« phants , des  rhinocéros , et  diverses  espèces  de  parfums  et  d’épi-
« ceries,  telles  que  le  clou  de  gérofle,  la  cannelle,  le  nard,

«le ...  . \ et  la  noix  muscade.  Dans  les  montagnes  sont

« des  mines  d’or  d’une  excellente  qualité  ; c’est  le  meilleur  de
« la  Chine.  Les  habitants  de  cette  île  possèdent  des  maisons  et
« des  châteaux  construits  en  hois,  transportés  par  eau  aux  lieux
« de  leur  destination  ; ils  ont  aussi  des  moulins  à vent  ( litt.

« des  meules  tournant  par  le  vent  ),  où  ils  réduisent  en  farine
« le  riz , le  blé  et  les  autres  céréales  dont  ils  se  nourrissent.  »

De  l’île  d’Almaïd  , en  tirant  vers  l’est  à celle  de  Sandji
3 journées  faibles.  « C’est  une  île  fertile,  peuplée,  et
« où  l’on  trouve  de  l’eau  douce.  Leur  couleur  (des  habitants)

« est  intermédiaire  entre  le  blanc  et  le  fauve.  Ils  portent  aux
« oreilles  des  ornements  de  cuivre.  Les  hommes  portent  une
« fouta,  et  les  femmes  deux.  Leur  nourriture  consiste  en  riz.

« Il  y a beaucoup  de  cannes  à sucre  et  de  cocotiers,  et  des
« mines  d’or  connues  par  l’abondance  et  la  qualité  de  ce  métal
« (qu’elles  produisent).  » On  voit  dans  cette  île  diverses  statues
placées  sur  le  bord  de  la  mer;  chacune  d’entre  elles  tient  le
bras  droit  élevé  comme  pour  dire, au  spectateur  : Retourne  au
lieu  d’où  tu  es  venu , car  il  n’existe  point  derrière  moi  de
terres  où  il  soit  possible  de  pénétrer.  De  cette  île,  on  peut
se  rendre  aux’  îles  de  Sila  lesquelles  sont  en  grand  nombre

et  rapprochées  les  unes  des  autres.  Il  y existe  une  ville  nommée
Ankouab  ojXjl,  dont  le  territoire  est  tellement  fertile  et  abon-
dant -en  toute  sorte  de  biens,  que  les  étrangers  qui  viennent
pour  la  visiter  s’y  fixent  et  ne  veulent  plus  en  sortir.  II  y a
de  1 or  en  si  grande  quantité , que  les  habitants  fabriquent  avec

Ce  nom  spécifique  est,  comme  plusieurs  autres,  écrit  d’une  main  peu  sûre  et
d un  caractère  d écriture  qui  atteste  l’incertitude  du  copiste.  — ’ Ou  Saïla.

Ou  al-Kiouah  . Ms.  B.

94

PREMIER  CLIMAT.

Feuillet  3

Feuillet  2

3 verso  ce  métal  (jusqu’aux)  chaînes  de  leurs  chiens  et  aux  .colliers  de

leurs  singes.  « Ils  fabriquent  (aussi)  des  vêtements  tissus  d’or,
« et  ils  les  vendent.  11  en  est  de  même  (je  veux  parler  de  l’a-
« bondance  de  l’or)  dans  les  îles  de  Wacwac.  Les  marchands  y
« pénètrent  avec  ceux  qui  se  livrent  à la  recherche  de  l’or;  ils
« y opèrent  la  fonte  de  ce  métal  et  l’exportent  en  lingots.  Ils
« exportent  aussi  de  la  poudre  d’or,  qu’ils  font  fondre  dans  leur
« pays  au  moyen  de  procédés  connus  d’eux.  Les  îles  de  Wacwac
« produisent  aussi  de  l’ébène  d’une  incomparable  beauté.

« La  mer  de  la  Chine,  la  partie  de  la  mer  de  Senfqui  lui  est
« contiguë,  la  mer  Darladeri  ainsique  celles  d’Herkend  et

« d’Oman,  sont  sujettes  au  flux  et  au  reflux.  On  rapporte  que,
« dans  les  mers  d’Oman  et  Fars  \ ce  phénomène  a lieu  deux
« fois  dans  l’année,  en  sorte  qu’on  éprouve  le  flux  durant  les
« six  mois  d’été  dans  la  mer  orientale,  tandis  que  le  contraire  a
« lieu  dans  la  mer  occidentale;  puis  le  reflux  se  reporte  à l’ouest
« durant  les  six  autres  mois.

« Comme  il  a été  émis  un  grand  nombre  d’opinions  au  sujet
« des  marées,  nous  nous  trouvons  dans  l’obligation  de  rapporter
« sommairement  ce  qui  a été  dit,  pour  compléter  l’explication
« de  ce  phénomène.  ^

4 recto  ” Aristote  et  Archimède  ^ prétendent  qu’il  est  dû  à l’action

« du  soleil  combinée  avec  celle  du  vent  et  des  vagues  ( comme  la
« chose  arrive  dans  la  mer  Atlantique  qui  est  l’Océan),

« ce  qui  produit  le  flux,  tandis  que,  lorsque  le  vent  tombe  et
« s’apaise,  le  reflux  a lieu.

« Mais  Satoïos  pense  que  la  cause  du  flux  réside

‘ Le  golfe  Persique.

^ Nous  sommes  redevables  de  cette  dernière  leçon  au  ms.  B,  dans  lequel  on
lit  très-distinctement,  pag.  46  recto,  jj*, •

* Le  nom  de  ce  philosophe , probablement  grec , est  indéchiffrable.  Notre  auteur
voudrait-il  parler  de  Ctésias,  ou  bien  de  Posidonius,  dont  le  système  se  rapprochait
en  effet  des  idées  développées  dans  ce  passage?  Voy.  Strabon,  liv.  ni , pag.  173-174.

DIXIÈME  SECTION.  95

K dans  l’accroissement  successif  de  la  lune  jusqu’à  son  plein , et  Feuillet  2
« que  le  reflux  doit  être  attribué  à la  diminution  des  phases  de
« cet  astre.  Cette  opinion  a besoin  d’être  développée  et  expliquée
« en  détail.  Nous  disons  donc  au  sujet  du  flux  et  du  reflux  (que
« nous  avons  vu  de  nos  propres  yeux  dans  la  mer  des  ténèbres,

« c’est-à-dire,  dans  l’Océan  qui  baigne  les  côtes  occidentales
« de  l’Andalousie  et  de  la  Bretagne),  que  le  flux  commence  à
« avoir  lieu  dans  cette  mer  depuis  la  seconde  heure  du  jour
« jusqu’au  commencement  de  la  neuvième  b Ensuite  le  reflux
« a lieu  pendant  six  heures  jusqu’à  la  fin  du  jour;  puis  la  mer
« s’élève  encore  durant  six  heures,  après  quoi  elle  s’abaisse  du-
« rant  six  heures  ; en  sorte  que  le  flux  et  le  reflux  se  font  chacun
« ressentir  une  fois  pendant  le  jour  et  une  fois  pendant  la  nuit.

K La  cause  de  cela  est  le  vent  qui  soulève  la  mer  au  commen-
« cernent  de  la  troisième  heure  du  jour.  Tant  que  le  soleil
K s’élève  sur  l’horizon,  le  flux  augmente  avec  le  vent.  Avant  la
« chute  du  jour,  le  vent  tombe,  parce  que  le  soleil  est  plus  sur
« son  déclin,  et  le  reflux  a lieu.  De  même,  au  commencement
« de  la  nuit,  le  vent  s’élève  (de  nouveau),  et  le  calme  ne  s’éta-
« blit  qu’à  la  fm  de  la  nuit.  Les  hautes  marées  ont  lieu  durant
« les  1 3',  1 4*,  1 5®  et  1 6®  nuits  du  mois  ( lunaire  ) ; alors  les  eaux
« s’élèvent  excessivement  et  elles  atteignent  des  points  où  elles
« ne  parviennent  jamais,  si  ce  n’est  ^ux  jours  correspondants
« des  mois  subséquents.  C’est,  dans  ces  mers,  une  des  merveilles
« évidentes  du  Créateur  : les  habitants  du  Moghreb  en  sont  té-
« moins  et  n’en  peuvent  douter.  Ces  marées  se  nomment  feïdh
« ou  inondations.

« Tous  les  navires  chinois,  grands  ou  petits,  qui  naviguent
« dans  la  mer  de  la  Chine,  sont  solidement  construits  en  bois.

‘ Il  est  probable  que  noire  auteur  n’a  vu  le  phénomène  des  marées  que  durant
quelques  jours  ; car  autrement  il  aurait  remarqué  que  les  heures  du  plus  grand
flux  ou  reflux  font  successivement  le  tour  de  la  journée.

li  recto.

Feuillet  2

Feuillet  2

96  PREMIER  CLIMAT.

k recto,  „ Les  pièces  portant  les  unes  sur  les  autres  sont  disposées  géo-
« métriquement,  garanties  (de  l’infdtration)  au  moyen  de  fibres
« de  palmier,  et  calfatées  avec  de  la  farine  et  de  l’huile  (de
«poisson).  Il  existe  dans  la  mer  de  la  Chine  et  des  Indes  de
« grands  animaux  longs  de  cent  coudées  et  larges  de  vingt-
« quatre,  sur  le  dos  desquels  s’élèvent  en  bosse  et  comme  par
« végétation  des  rochers  d’écailles  sur  lesquels  les  navires  se
« brisent  quelquefois.  Les  navigateurs  racontent  qu’ils  attaquent
« ces  animaux  à coups  de  flèches  et  les  forcent  ( ainsi  ) à se  dé-
« tourner  de  leur  chemin.  Ils  ajoutent  qu’ils  se  saisissent  des
« plus  petits,  qu’ils  les  font  cuire  dans  des  chaudrons  que
« leur  chair  se  fond  et  se  change  en  graisse  liquide.  Cette  suhs-
« tance  huileuse  est  renommée  dans  l’Iémen,  dans  l’Aden,  sur
« les  côtes  du  Fars,  de  l’Oman,  et  dans  la  mer  des  Indes  et  de
« la  Chine.  Les  peuples  de  ces  régions  font  usage  de  cette  suhs-
« tance  pour  boucher  les  trous  des  navires.

« Au  nombre  des  choses  merveilleuses  qu’on  voit  dans  la  mer
« des  Indes  et  de  la  Chine,  et  dont  parlent  les  marchands  qui
« naviguent  dans  ces  parages,  sont  les  montagnes  et  les  détroits
« qui  se  trouvent  dans  ces  mers.  Il  en  sort  quelquefois  des  oi-
« seaux  noirs,  grands  comme  des  enfants  de  quatre  mois,  qui
« entrent  dans  le  navire  sans  faire  de  mal  à personne,  et  ne  le
« quittent  plus.  C’est  pou»  les  navigateurs  un  signe  de  l’approche
« du  vent  qu’on  nomme  le  vent  trompeur,  et  qui  est  très-dan-
4 verso  „ g0i>eux.  Ils  cherchent  à s’en  garantir  et  prennent  leurs  pré-
« cautions  à son  approche,  en  allégeant  le  navire  du  poids  de
« ses  marchandises,  en  jetant  à la  mer  tout  ce  qui  en  provient ,

« et  particulièrement  le  poisson  et  le  sel,  dont  ils  ne  gardent
« absolument  rien,  et  enfin  en  raccourcissant  leurs  mâts  de
« deux  coudées  et  plus,  de  peur  que  le  vaisseau  ne  se  brise.  En

S O

‘ -l;vvs-'  — ” En  arabe,  Kiclroun^<>ô.

97

DIXIÈME  SECTION.

« effet,  le  vent  ne  manque  pas*de  s’élever.  Alors  les  navigateurs
« essuient  la  tempête  en  se  confiant  à la  protection  divine,  et
« ils  se  sauvent  ou  ils  périssent,  selon  qu’il  plaît  à Dieu.  Ils  ont
« un  autre  signe  de  salut,  lorsque  Dieu  le  permet;  c’est  l’ap-
« parition  au-dessus  d’un  de  leurs  mâts,  d’un  oiseau  de  couleur
« d’or  qui  brille  comme  une  flamme  de  feu,  et  qu’on  appelle
« el-Behmen  b Lorsqu’ils  le  voient,  ils  savent  qu’ils  seront

« délivrés;  c’est  une  chose  qui  a été  vue  très-distinctement,  et
« de  la  réalité  de  laquelle  les  rapports  réitérés  (des  voyageurs)
« ne  laissent  aucun  motif  ( raisonnable  ) de  douter.

« Il  y a dans  la  mer  de  la  Chine  un  animal  connu  sous  le
« nom  d’el-Ghaïda  . Il  porte  deux  ailes  au  moyen  des-

« quelles  il  s’élève  du  fond  ( de  la  mer  ),  et  se  transporte , mal-
« gré  son  poids,  sur  les  navires.  11  est  long  de  loo  coudées  ou
« environ.  Lorsque  les  marins  l’aperçoivent,  ils  font  du  bruit  au
« moyen  de  pièces  de  bois  frappées  les  unes  contre  les  autres  ;
« l’animal  se  retire  et  leur  laisse  le  chemin  libre.  D’ailleurs ,
« grâce  à Dieu,  le  sort  dé  ce  grand  animal  est  attaché  à celui  d’un
< petit  poisson  nommé  el-Mablda  . Lorsqu’il  l’aperçoit,

« il  s’éloigne  et  s’enfuit  dans  les  abîmes  de  la  mer  jusqu’à  une
« prolondeur  telle  qu’il  soit  à l’abri  de  la  poursuite  do  ce  petit
« poisson.

« Les  rois  des  Indes  et  de  la  Chine  font  grand  cas  de  la  hau-
«,teur  de  la  taille  chez  les  éléphants;  ils  les  payent  fort  cher
<•  ( lltt.  avec  beaucoup  d’or),  en  raison  de  cette  qualité.  La  taille
« (ordinaire)  d’un  éléphant  est  de  neuf  coudées;  mais  les  élé-
« pliants  nommés  Kbavvar  ont  dix  coudées  de  hauteur.  Le

« plus  grand  roi  des  Indes  est  le  Balhara  ce  qui  signifie

« le  roi  des  rois.  Ensuite  vient  le  Mekemkem  ; son  pays

' El-Rehmcn  désig;ne  le  feu  Sainl-Elme.

’ Le  copiste  de  notre  ms.  a évidemment  tracé  ici  divers  noms  dont  il  ignorait
la  véritable  prononefation.  Nous  essayons  de  les  rétablir  d’après  le  ms.  B.

1 3

Feuillet  2 4 verso.

98  PREMIER  CLIMAT.

Feuillet  24  verso  „ est  le  pays  de  Sadj  Après»  lui  vient  le  roi  de  Salen  ou  de
« Taben  puis  le  roi  de  Djaba  ^ ; puis  le  roi  de  Djezer
« puis  le  roi  nommé  Camroun  dont  les  états  tou-

« client  à la  Chine.

« Les  Indiens  sont  divisés  en  sept  castes;  la  première  est
« celle  des  Sakerié  Ce  sont  les  plus  nobles;  c’est  parmi

« eux,  et  non  ailleurs,  que  sont  choisis  les  rois®.  Toutes  les
« autres  se  prosternent  devant  eux,  et  eux  ne  se  prosternent
« devant  personne.

« Viennent  ensuite  les  Brahmes  , qui  sont  les  religieux  de
« rinde;  ils  sont  vêtus  de  peaux  de  tigre  et  autres.  Quelquefois
« l’im  d’entre  eux,  tenant  un  bâton  à la  main,  rasemble  autour  de
« lui  la  foule.  Debout  depuis  le  matin  jusqu’au  soir,  il  adresse
« la  parole  aux  assistants,  leur  parle  de  la  gloire  et  de  la  puis-
« sance  de  Dieu,  et  leur  explique  les  événements  qui  ont  amené
« la  ruine  des  autres  peuples  anciens,  c’est-à-dire  du  peuple
« des  Brahmes.  Ils  ne  boivent  ni  vin,  ni  liqueurs  fermentées.  Les
« objets  de  leur  adoration  sont  des  idoles  (considérées  par  eux
« comme)  pouvant  intercéder  auprès  du  Très-Haut.

« La  troisième  caste  est  celle  des  Kasterié  "5^,  qui  peiivent
« boire  jusqu’à  trois  rôtis  ^ de  vin,  mais  non  davantage,  de  peur
« que  leur  raison  ne  s’égare.  Cette  caste  peut  prendre  des  femmes
« en  mariage  chez  les  Brahmes,  mais  non  les  Brahmes  chez  eux.

« Viennent  ensuite  les  Cherdouïé  : ils  sont  laboureurs

« et  agriculteurs  ; puis  les  Besié  ® , qui  sont  artisans  et  ou-
« vriers  ; puis  les  Sebdalié  qui  sont  chanteurs,  et  qui

‘ Probablement  Java.  — ° Ou  de  Hezer  j j-=»-  •

* La  caste  des  Chatria  est  bien  en  effet  celle  dans  laquelle  doivent  être  nés  tous
les  princes  et  grands  vassaux  ; mais,  de  nos  jours  du  moins,  elle  cède  le  pas  a
celle  des  Brahmanes.  — ‘ Environ  trois  livres  pesant.

‘ Vaïchiès,  Beïsès  ou  Vassiès;  Précisée  la  Géo^rapàie  universelle , tom.  YV , p iSg.

* Ou  Sandalié

99

%

DIXIEME  SECTION.

« possèdent  des  femmes  renommées  pour  leur  beauté;  puis  les  Feuillet  25  recto
« Zekié  -JuSjj , qui  sont  jongleurs,  bateleurs  et  joueurs  de  divers
« instruments.

« On  compte  parmi  les  principales  nations  de  ITnde  qua-
« rante-deux  sectes.  Il  y en  a cpii  reconnaissent  l’existence  du
« Créateur  et  rejettent  celle  des  prophètes;  d’autres  qui  nient
« l’une  et  l’autre  ; d’autres  qui  admettent  l’intercession  des  pierres
« sculptées  (en  forme  d’idoles);  d’autres  qui  adorent  des  pierres
« augurales,  sur  lesquelles  ont  été  versées  de  la  graisse  et  de
« l’huile;  d’autres  qui  sont  ignicoles  et  qui  se  précipitent  dans
« les  flammes;  d’autres  qui  adorent  le  soleil,  considérant  cet
« astre  comme  le  créateur  et  le  régulateur  du  monde  ; d’autres
« qui  adorent  les  arbres;  d’autres  qui  adorent  les  serpents,  les
« tiennent  dans  les  étables  et  les  nourrissent  aussi  bien  qu’il
« leur  est  possible , ce  qu’ils  considèrent  comme  une  bonne  œuvre;

« d’autres  enfin  qui  ne  se  mettent  en  peine  d’aucun  acte  de
« dévotion,  et  qui  nient  tout.

« Nous  nous  proposons  de  rapporter  une  à une  toutes  les
« choses  qui  concernent  l’Inde , lorsque  nous  traiterons  de  cette
'<  presqu’île,  de  la  mer  qui  l’entoure  et  des  îles  qui  en  dépen-
« dent.  Mais,  pour  rendre  nos  explications  plus  faciles,  nous
« avons  jugé  convenable  de  compléter  (d’abord)  ce  qui  nous  reste
« à dire  au  sujet  des  ports  de  la  Chine  situés  sur  le  rivage  (de
« la  mer),  comme  nous  l’avons  précédemment  indiqué.

« Le  premier  de  ces  ports  est,  comme  nous  l’avons  cht,  celui
« de  Khankou  ; c’est  le  plus  considérable.  11  est  situé  sur

« un  fleuve  par  lequel  on  remonte  dans  la  majeure  partie  du
« pays  du  Baghbough  , qui  est  le  roi  de  la  Chine  et  de  ses

« dépendances.  Il  n’en  est  point  qui  lui  soit  supérieur,  mais,  au
« contraire,  tous  les  autres  rois  de  cette  contrée  lui  obéissent

‘ Pour  Khanfou  Voyez  Ane.  Relut,  des  Indes,  et  Journ.  Asiot.  t.  V,  p.  38.  et

le  ms.  B.

I 3 .

Feuillet  2

i

100  PREMIER  CLIMAT.

5 recto.  „ et  le  respectent.  De  Kliankou  à Djankou  ( la  distance

« manque  ).  Celle-ci  est  une  ville  célèbre,  remarquable  par  l’élé-
« gance  de  ses  édifices,  la  beauté  de  ses  bazars  et  la  fertilité  de
« ses  jardins  et  de  ses  vergers.  Les  fruits  y sont  en  abondance.
« On  y travaille  le  verre  cbinois,  ainsi  que  toute  espèce  d’étoffes
« de  soie,  et  l’on  peut  s’y  procurer  tout  ce  qui  se  trouve  à
« Djanfou  b laquelle  est  située  auprès  d’un  grand  fleuve

« qui  l’entoure,  et  par  lequel  on  remonte  à un  grand  nombre
« de  villes  cbinoises,  comme  nous  l’avons  dit  plus  liant.

« On  rapporte  qu’il  existe  en  Chine  trois  cents  villes  floris-
« santés,  gouvernées  par  des  princes  qui  sont  tous  sous  l’obéis-
« sance  du  Bagbbougli  , qu’on  appelle,  * ainsi  que  nous

« venons  de  le  dire , le  roi  des  rois.  C’est  un  prince  de'  bonnes
« mœurs,  juste  envers  les  peuples,  doué  d’une  haute  sollici-
« tude,  puissant  dans  son  gouvernement,  sage  dans  ses  projets,
« prévoyant  dans  ses  entreprises,  ferme  dans  ses  desseins,  facile
« dans  son  administration,  doux  dans  ses  commandements,  gé-
« néreux  dans  ses  dons,  attentif  aux  affaires  des  étrangers  et
« des  pays  lointains,  considérant  la  fin  des  choses,  et  s’occupant
K des  intérêts  de  ses  sujets,  lesquels  peuvent  parvenir  jusqu’à
« lui  sans  intermédiaire  et  sans  empêchement.  '

« Ce  prince  a une  salle  d’audience  dont  les  murs  et  la  toi-
« ture  sont  construits  d’une  manière  également  solide  et  élé-
« gante.  Dans  cette  salle  est  un  trône  d’or  où  le  roi  s’assied
« entouré  de  tous  ses  vizirs  ; au-dessus  de  sa  tête  est  une  cloche
« d’où  pend  une  chaîne  d’or  disposée  avec  art,  qui  aboutit  à
« l’extérieur,  et  dont  le  bout  atteint  le  bas  de  f édifice.  Lors-
« qu’une  personne  a quelque  sujet  de  plainte  à exposer,  elle  vient
« avec  une  requête  écrite  auprès  de  cette  chaîne,  et  la  tire.  Alors
« la  cloche  se  meut  ; un  vizir  étend  la  main  hors  de  la  fenêtre ,

Le  ms.  B.  porte  Khanfou,  et  c’est,  je  crois,  la  vraie  leçon.

DIXIÈME  SECTION.  101

« ce  qui  veut  dire  au  plaignant  : « Montez  vers  nous.  » Il  monte
« en  effet  par  un  escalier  expressément  destiné  à cet  objet  (litt.
« aux  opprimés).  Parvenu  en  présence  du  roi,  le  plaignant  se
« prosterne,  puis  se  relève.  Le  roi  lui  tend  la  main  et  reçoit  la
« requête,  l’examine,  la  remet  à ses  vizirs,  et  rend  une  décision
« conforme  aux  lois  civiles  et  religieuses,  sans  autre  sollicitation,
« sans  délai,  et  sans  qu’il  soit  nécessaire  de  recourir  à la  média-
« tion  du  vizir,  ni  à celle  de  toute  autre  personne  b

« Ce  prince  est  fervent  dans  sa  piété,  ferme  dans  l’observation
« des  lois  dont  il  est  l’interprète  et  le  gardien , et  libéral  dans
« les  auinônes  qu’il  répand  sur  les  pauvres.  Sa  religion,  qui  est
« le  culte  des  idoles  (ou  le  Boudbisme),  diffère  peu  de  celle
« dès  Indiens;  car  ces  derniers,  comme  les  Chinois,  ne  nient
« point  l’existence  du  Créateur,  reconnaissent  sa  sagesse  et  sa
« puissance  éternelles,  et,  bien  qu’ils  n’admettent  ni  les  pro-
« phètes  ni  les  livres  saints,  cependant  ils  ne  s’écartent  pas  des
« principes  de  la  justice  et  de  l’équité.

« Les  peuples  qui  vivent  sous  le  premier  climat  sont  les  uns
« basanés,  les  autres  noirs.  Dans  le  premier  cas  sont  les  habitants
B de  l’Inde,  du  Sind,  de  la  Chine  et  des  bords  de  la  mer.  Quant
B à ceux  qui  errent  dans  les  déserts  du  Zenghebar,  de  l’Abys-
B sinie,  de  la  Nubie,  du  Soudan,  et  dont  nous  avons  déjà  parlé,
B ceux-là,  à cause  du  défaut  de  l’humidité  maritime  et  par  suite
B de  l’intensité  de  la  chaleur  des  rayons  solaires  à laquelle  ils
B sont  constamment  exposés  ; ceux-là , disons-nous , ont  tous , les
B cheveux  crépus,  le  teint  noir,  la  transpiration  puante  la  peau
B des  jambes  desséchée,  le  corps  difforme,  peu  d’industrie  et
B une  intelligence  bornée  ( litt.  : viciée  ).  Ils  croupissent  dans

' Cet  usage  est  rapporté  dans  les  Ancien.  Relut,  des  Indes  et  de  la  Chine,  pag.  32
et  87,  mais  avec  moins  de  détails.

“ On  sait  en  effet  que  les  nègres  exhalent  souvent  une  odeur  désagréable.

Feuillet  2 5 verso.

102

PREMIER  CLIMAT.

Feuillet  25  verso.  « une  ignorance  extrême,  et  c’est  sous  ce  rapport  qu’on  les
« connaît.  On  ne  compte  point  parmi  eux  d’homme  de  génie  ni
« de  savoir,  et  tout  ce  que  leurs  rois  connaissent  en  fait  de
« règles  de  justice  et  de  gouvernement,  ils  l’ont  appris  d’hommes
« venus  du  quatrième  et  du  troisième  climat,  qui  avaient  lu
« les  annales  et  l’histoire  des  (anciens)  rois.  »

Au  nombre  des  animaux  existant  dans  ce  premier  climat
et  qui  ne  se  trouvent  point  dans  les  six  autres,  il  faut  ranger
l’éléphant,  le  rhinocéros,  la  girafe,  les  singes  à queue,  le  bœuf
et  le  buffle  sans  queue , « et  les  nlsanis  , sorte  de  créa-

« tures  dont  nous  avons  parlé  plus  haut  \ et  qui  vivent  sur  des
« arhres  où  l’on  ne  peut  les  atteindre  ; on  peut  encore  citer  le
« serpent  de  Zaledj  ^ dont  parlent  Ben  Khordadébé  ^ l’auteur  du
« livre  des  Merveilles,  et  divers  autres  écrivains  qui  s’accordent
« à dire  qu’il  existe  dans  les  montagnes  de  l’île  de  Zaledj  une
« es])èce  de  serpent  qui  attaque  l’éléphant  et  le  huffle , et  qui  ne
« les  ahandonne  qu’après  les  avoir  vaincus.  » C’est  sous  ce  climat
seulement,  dans  les  mines  dont  nous  avons  fait  mention,  qu’on
trouve  des  émeraudes,  et  non  ailleurs  dans  l’univers.  Quant  aux
hyacinthes  de  diverses  sortes  et  variétés,  il  n’en  existe  que  dans
l’île  de  Serendlb.  Il  en  est  de  même  de  l'animal  dit  el-Babé
, particulier  à la  mer  d’Iémen  et  de  Herkend,  et  cju’on  ne
trouve  point  ailleurs,  non  plus  que  le  poisson  nommé  el-Ghaïda^.
Quant  aux  poissons  dont  on  extrait  la  colle,  ces  mers  en  produisent
considérablement.  Le  Sacancour  jyLJu*.  ne  se  trouve  également
que  dans  la  partie  du  Nil  située  sous  le  premier  climat.  On  doit
en  dire  autant  de  diverses  drogues  ou  aromates,  tels  que  le

‘ Voyez  ci-dessus,  pag.  Sg,  le  passage  où  il  est  question  delà  chasse  aux  singes,
je  remarque  seulement  que  le  nom  de  ne  s’y  trouve  pas.

' Le  texte  arabe  du  ms.  B.  porte  g'[)-
^ On  lit  dans  le  ms.  B.

* Le  ms.  n®  334  porte  eJv.Â£,  et  la  version  latine  ghonda.  Voy.  ci-dessus,  p.  g-.

103

DIXIÈME  SECTION,
clou  (le  gérofle,  le  bois  de  sandal,  le  camphre,  le  bois  d’aloès,
qu’on  ne  recueille  point  hors  du  premier  climat  où  les  jours
sont  égaux  aux  nuits,  c’est-à-dire  composés  d’un  nombre  égal
d’heures.  « Si,  vers  les  extrémités  (de  la  zone)  en  latitude,  il
« exi.ste  quelque  différence  (à  cet  égard),  elle  n’est  pas  percep-
« tible  aux  sens,  et  ne  peut  se  conclure  que  par  induction.

« Toutes  ces  particularités  sont  le  résultat  des  lois  de  la  sagesse
« divine  et  de  l’ordre  établi  par  le  Créateur  omniscient.

« Ce  que  nous  avons  rapporté  relativement  à ce  climat,  pa-
« raîtra  sans  doute  suffisant  aux  personnes  amies  des  investiga-
« tions  et  de  l’étude.  Que  le  Tout-Puissant  soit  loué  au  com-
« mencement  et  à la  fin  de  toutes  choses  ! «

FIN  DU  PREMIER  CLIMAT.

DEUXIEME  CLIMAT.

PREMIÈRE  SECTION.

Afrique  occidentale.  — Iles  Canaries.  — Camnourié.  — Déserl  de  Nisir.

Audaghocht.

Feuillet  25  verso.  Après  avoir  décrit  avec  les  détails  convenables,  dans  chacune
des  dix  sections  dont  se  compose  le  premier  climat , tout  ce  qu’il
y a de  remarquable  en  fait  de  villes,  de  villages,  de  contrées
. cultivées  et  de  déserts,  ainsi  que  les  animaux,  les  minéraux,  les
Feuillet  26  recto,  mers  et  les  îles,  les  royaumes,  les  mœurs,  coutumes  et  reli-
gions des  peuples,  il  convient  de  donner,  à l’aide  du  secours
divin,  dans  ce  deuxième  climat,  la  description  des  pays,  con-
trées \ grandes  et  petites  villes,  des  lieux  incultes  et  déserts,
des  mers,  des  îles,  leurs  noms  et  les  distances  qui  les  séparent,
comme  nous  l’avons  fait  pour  le  premier  climat.

Nous  disons  donc  que  la  présente  section  du  deuxième  cli-
mat commence  à l’extrémité  de  l’occident,  c’est-à-dire  à la  mer
ténébreuse  ; on  ignore  ce  qui  existe  au  delà  de  cette  mer.  A cette
section  appartiennent  les  îles  de  Masfahan  « et  de  Lam-

ghoch  (j*^  qui  font  partie  des  six  dont  nous  avons  parlé  sous

' Le  ms.  B.  porte:  châteaux  , aulieu  de  ^UL>.  — * Le  ms.  B.  porte:  (j*<yd

105

PREMIÈRE  SECTION,
la  désignation  des  [îles]  éternelles  et  d’où  Ptolémée  commence  à Feuillet  26  recto,
compter  les  longitudes  des  pays.  Alexandre  le  Grand  alla  jusque-
là  et  en  revint.

« Quant  à Masfalian,  l’auteur  du  livre  des  Merveilles  rap-
« porte  qu’au  centre  de  cette  île  est  une  montagne  ronde,  au-des-
« sus  de  laquelle  on  volt  une  statue  de  couleur  rouge,  élevée  par
« Esaad  abou-Kerb  el-Haïri  (Alexandre  dzourcarneïn),  dont  il  sera
« question  ci-après,  dans  son  expédition,  et  qu’on  donne  ce  nom
« ( d’abou-Kerb  el-llaïri  ) à tous  les  voyageurs  qui  sont  parvenus  aux
« deux  bouts  du  monde.  Abou-Kerb  el-Haïri  fit  placer  là  cette
« statue,  afin  d’indiijuer  aux  navigateurs  qu’au  delà  de  ce  point
« il  n’y  a point  d’issue,  point  de  Heu  de  débarquement.  L’on
« ajoute  que  dans  fîle  de  Lamgbocb  (ou  de  Lagos  on  voit

« aussi  une  statue  de  construction  très-solide,  dont  l’accès  est
« impossible.  On  dit  que  celui  qui  la  fit  élever  y mourut,  et  que
0 ses  héritiers  lui  élevèrent  un  tombeau  dans  un  temple  bâti
« en  marbre  et  en  pierres  de  couleur.  Le  même  auteur  raconte
K que  cettq^île  est  peuplée  de  bêtes  féroces,  et  qu’il  s’y  passe
« des  choses  qu’il  serait  trop  long  de  décrire,  et  dont  f admission
« répugne  à la  raison.

« Sur  les  rivages  de  ces  îles  et  de  plusieurs  autres,  on  trouve
« de  l’ambre  de  qualité  supérieure,  ainsi  que  la  pierre  dite  el-
le behet  , renommée  dans  l’Afrique  occidentale,  où  elle  se
Il  vend  à très-haut  prix  pour  le  pays  de  Lamtouna,  dont  les  ba-
il bitants  prétendent  que  celui  qui  en  est  porteur  réussit  dans
Il  toutes  ses  entreprises.  On  dit  aussi  que  cette  pierre  jouit  de
Il  la  propriété  de  lier  la  langue.

Il  On  y trouve  aussi  un  grand  nombre  d’autres  pierres  de  formes
Il  et  de  couleurs  variées,  qu’on  recherche  beaucoup  et  dont  on  fait
« le  commerce,  attendu,  dit-on,  qu’elles  entrent  dans  la  compo-
II  sltion  de  plusieurs  remèdes  excellents.  Telles  sont  celles  qu’on
« emploie  à combattre  les  humeurs  nuisibles  et  à calmer  promp-

1 4

106

DEUXIÈME  CLIMAT.

Feuillet  26  recto.  « tement  les  douleurs  qui  en  résultent;  telles  sont  encore  celles
« qui  facilitent  les  accouchements;  celles  au  moyen  desquelles,
n en  faisant  un  sigfne  à des  femmes  ou  à des  enfants,  on  s’en  fait
« suivre.  Les  habitants  de  ces  îles  possèdent  heauconp  de  pierres
« semblables  et  sont  renommés  pour  les  opérations  magiques
« qu’ils  pratiquent  (à  l’aide  de  ces  pierres),  et  auxquelles  ils  sont
« initiés.

« La  présente  section  comprend  le  reste  de  l’Afrique  occiden-
« taie  et  du  Soudan,  où,  comme  nous  l’avons  dit,  les  lieux

« habités  et  les  facilités  pour  voyager  sont  très-rares,  k cause  du
« manque  d’eau,  les  voyageurs  étant  obligés  d’emporter  avec  eux
« celle  qui  leur  est  nécessaire  pour  pénétrer,  soit  dans  cette
« contrée,  soit  dans  la  partie  limitrophe  du  pays  de  Camnourié

cAMNODRiÉ.  « Ce  'dernier  pays  confine  du  côté  du  nord  aux  précédents;

Feuillet  26  verso.  ,<  fin  côté  de  l’occident  à l’océan,  et  du  côté,  de  l’orient  au  désert
« de  Tiser^r-i^v'  \ route  des  marchands  d’Agbmat,  de  Sedjelmasa,
« de  Dera’,  du  Noul  le  plus  éloigné  qui  se  rencl(j|it  à Ghana
« et  aux  frontières  du  Wangara,  pays  de  l’or.  »

« Il  existait  (autrefois)  dans  le  Camnourié  des  villes  connues
« et  des  résidences  remarquables,  mais  les  peuples  de  Zaghawa
« et  de  Lamtouna  du  désert,  qui  habitaient  les  deux  côtés  de
« ce  pays  (je  veux  dire  du  Camnourié),  en  entreprirent  la  con-
« quête,  anéantirent  la  plupart  de  ces  villes  et  dispersèrent  ou
« détruisirent  leurs  tribus.

K Les  habitants  du  pays  de  Camnourié,  d’après  le  rapport
« des  marchands,  se  prétendent  Juifs.  Leur  croyance  est  un  mé-
« lange  confus  de  toutes  choses;  ils  ne  reconnaissent  ni  rois  ni
« droit  de  propriété.  Ils  sont  repoussés  et  détruits  par  toutes

' Npsir^  ou  Niser^j..w*^  d’après  le  ms.  Asselin.

^ Jjj-  Je  crois  comme  Hartmann  qu’il  s’agit  ici  du  Wadinoun,  si  connu

par  l’intéressant  récit  du  naufrage  de  M.  Cochelef.

107

PREMIÈRE  SECTION.

« les  tribus  voisines.  Anciennement  il  existait  clans  ce  pays  deux  Feuillet  a6  verso.
« villes  connues,  ITine  sous  le  nom  de  Camnourié,  l’autre  sous
« celui  de  Taghiza  elles  étaient  Tune  et  l’autre  très-peu-

" plées;  il  y avait  des  chefs  et  des  vieillards  qui  administraient
« les  affaires,  rendaient  la  justice  dan^tous  les  cas  d’oppression
« et  autres  f[ui  pouvaient  se  présenter;  mais,  avec  le  temps,

« ces  institutions  se  perdirent;  la  discorde  et  l’esprit  de  pillage
« prévalurent;  le  pays  devint  désert  et  ses  habitants  s’enfuirent
« dans  les  montagnes,  se  dispersèrent  dans  les  déserts,  tom-
« hèrent  sous  le  joug  de  leurs  voisins  ou  se  cachèrent  dans  des
« retraites,  en  sorte  cpa’il  ne  reste  plus  qu’un  petit  nombre  d’in-
« dividus  appartenant  au  Camnourié,  et  vivant,  dans  ces  déserts
« ou  sur  le  rivage,  de  laitage  et  de  poisson,  ayant  à peine  de
« ([uoi  subsister,  dans  la  plus  profonde  misère,  et  errant  sans
« cesse  pour  éviter  les  embûclies  de  leurs  voisins.

« La  contrée  comprise  entre  le  pays  de  Camnourié  et  Sala
« et  Tokrour  est  inculte,  peu  frécjuentée  et  déserte.  On  n’y
« trouve  de  l’eau  qu’à  de  grandes  profondeurs,  ainsi  que  le
« prouve  la  hauteur  des  déblais  autour  des  puits.  La  distance
« entre  Camnourié  et  Sala  et  Tokrour  est  de  5 journées.  De
« Taghiza  à Sala  on  compte  environ  12  journées  et  autant  de
« Taglilza  à Azka  A)'  (bi  pays  de  Lamtouna.  L’eau  y est  trè.s-
« rare,  on  est  obligé  de  s’en  approvisionner  et  de  creuser  des
« puits  (pour  s’en  procurer).

« Dans  le  pays  de  Camnourié  on  volt  la  montagne  de  Ma-
li nan  ybU  -,  qui  touche  à l’océan.  Elle  est  très-haute  et  de
Il  couleur  rouge.  On  y trouve  des  pierres  brillantes  qui  éblouis-
« sent  la  vue  à tel  point,  qu’aux  rayons  du  soleil  il  est  impossible

‘ Oii  Tagliizj,.^  d’après  une  note  marginale  du  ms.  A.  et  d’après  la  carte.

‘ C’est  ainsi  qu’il  faut  lire  d’après  le  ms.  Asselin  et  d’après  Hartmann  pag.  182.

Notre  ms.  porte  Arka.

’ C est  ainsi  qu  on  lit  dans  nos  deux  manuscrits  et  sur  la  carte  géographique  qui

1 à .

108

DEUXIÈME  CLIMAT.

Feuillet  26  verso.  „ d’en  Supporter  l’éclat  (comparable  à celui  du  fer  rougi).  x\u
« bas  de  cette  montagne , on  trouve  des  sources  d’eau  douce  ; on  se
« munit  de  cette  eau  et  on  la  transporte  au  loin  dans  des  outres.

« Dans  le  pays  qui  dépend  de  Tagbiza  et  au  sud-est  de  cette
« ville,  est  située  la  mon^gne  de  Benberan  \ l’une  des

« plus  hautes  du  globe.  Elle  est  stérile  et  de  couleur  blanche  ;
« il  n’y  croît  d’autres  végétaux  que  des  absinthes  et  des  alcalis
« épineux.  L’auteur  du  livre  des  Merveilles  rapporte  que  les
« nuages  ne  se  résolvent  en  pluie  que  dans  la  partie  inférieure
« de  cette  montagne.

D

DÉSERT  DE  TisER.  « C’est  à cette  contrée  qu’appartient  le  désert  de  Tiser  dont
« nous  avons  déjà  parlé  et  par  où  passent  les  voyageurs  qui  se
« rendent  à Audaghocht  à Ghana  et  ailleurs,  comme

« nous  l’avons  dit.  Ce  désert  est  peu  habité  et  aride.  On  n’y  trouve
« qu’un  peu  d’eau  qu’on  tire  des  puits,  parmi  lesquels  le  plus
« connu  est  celui  qu’on  nomme  le  puits  de  Tiser,  dont  nous
« avons  parlé,  et  devant  lequel  est  un  espace  totalement  inculte

Feuillet  27  recto.  « de  1 4 journées.  On  trouve  dans  ce  même  désert  des  serpents
« d’une  longueur  et  d’une  grosseur  énormes.  Les  nègres  les
« tuent  à la  chasse,  leur  coupent  la  tête  et  mangent  le  reste
« accommodé  avec  de  l’eau,  du  sel  et  de  l’absinthe,  ce  qui  pour
« eux  est  un  ré^al.

O

« C’est  en  automne  que  les  caravanes  traversent  ce  désert.
« Voici  la  manière  de  voyager  : on  charge  les  chameaux  de  très-
K bonne  heure  et  on  marche  jusqu’au  moment  où  le  soleil  s’est
« élevé  sur  l’horizon,  au  point  de  communiquer  à la  terre  une
« chaleur  insupportable.  Alors  on  s’arrête,  on  décharge  les  cha-
« meaux  et  on  les  entrave;  on  met  en  ordre  les  bagages  et  on

accompagne  le  ms.  Assclin  ; la  leçon  de  Hartmann  ( Matsan  ) ne  paraît  donc  pas  de-
voir être  admise.  — ’ Le  ms.  Asselin  et  la  carte  portent  Benbouan  jjî

^ La  présence  des  points-voyelles  nous  met  à portée  de  rétablir  la  vraie  pronon-
ciation de  ce  mot.

109

PREMIÈRE  SECTION.

« tâche  de  se  procurer  de  l’ombre,  afin  d’éviter  l’influence  fâ-  Feuillet  27  recto.
« cheuse  de  la  chaleur  des  rayons  solaires.  A trois  heures  après
« midi,  c’est-à-dire  lorsque  le  soleil  commence  à baisser,  on
« repart  et  on  marche  jusqu’après  la  nuit  close,  époque  à la-
« quelle  on  s’arrête  de  nouveau,  quelque  part  qu’on  se  trouve,

« et  on  se  repose  durant  le  reste  de  la  nuit  : tel  est  l’usage  cons-
« tamment  suivi  par  les  voyageurs  qui  parcourent  le  Soudan,

« car  les  rayons  du  soleil  seraient  mortels  pour  quiconque  s’expo-
« serait  à leur  action  lorqu’ils  tombent  verticalement.  »

A cette  section  appartient  aussi  la  partie  septentrionale  du
pays  de  Ghana  où  se  trouve  Audaghocht,  petite  ville  située  dans
le  désert  et  où  l’eau  est  rare.  « Elle  est,  comme  la  Meccjue,  bâtie
« entre  deux  collines  : la  population  en  est  peu  nombreuse  et
« le  commerce  misérable  ; il  consiste  principalement  en  cha-
« meaux.  »

D’ Audaghocht  à Ghana,  on  compte,  12  journées;  d’Auda-
ghocht  aux  villes  du  Wardjelan,  3i  journées;  d’Audaghocht
à Djerma  environ  26  journées;  d’Audaghocht  à la  ville

d’Oulil  \ où  est  la  mine  de  sel,  3o  journées.

« Divers  voyageurs  dignes  de  foi  qui  ont  parcouru  le  Soudan ,

« rapportent  que  dans  le  territoire  d’Audaghocht  on  trouve,  près
« des  eaux  stagnantes,  des  truffes  dont  le  poids  s’élève  jusqu’à
« trois  livres  ^ et  au  delà.  On  en  apporte  en  abondance  à Auda-
« ghocht,  où  on  les  fait  cuire  avec  de  la  chair  de  chameau;  ce
« qui  compose,  dit-on,  un  mets  excellent.  »

Le  ms.  Assclin  porte  « à l’île.  » — ’ Rôtis.

110

DEUXIÈME  CLIMAT.

DEUXIÈME  SECTION\

Continuation  du  désert  de  Tiser.  — Zaghawa.  — Pays  et  villes  du  Fezzan.

Feuillet  27  recto.

DÉSERT  DE  TISER.

Feuillet  27  verso.

« La  majeure  partie  des  contrées  dont  la  description  est  com-
« prise  dans  cette  seconde  section  se  compose  de  déserts -contigus,
« de  solitudes  sauvages,  de  montagnes  âpres ^ et  stériles  où  l’eau
« est  très-rare.  Le  peu  qu’on  peut  s’en  procurer  ( lltt.  y puiser  )
« ne  se  trouve  qu’au  pied  des  montagnes  et  dans  les  lieux  à l’abri
« des  inliltrations  salines;  on  est  obligé  d’en  emporter  avec  soi.
« Les  habitants  de  ces  contrées  mènent  une  vie  errante.

« On  trouve  dans  les  plaines,  diverses  peuplades  d’bommes
« très-braves  qui  y font  paître  leurs  troupeaux.  Ils  n’ont  aucune
« demeure  fixe,  passant  leur  temps  à voyager,  sans  toutefois  sortir
« des  limites  de  leur  territoire,  sans  s’allier  à des  étrangers,
« sans  se  fier  à leurs  voisins.  Chacun  prend  garde  à soi  et  ne
« s’inquiète  que  de  soi-même.  Les  habitants  des  villes  voisines,
« qui  sont  de  même  race,  dérobent  les  enfants  des  nomades  du  dé-
« sert,  les  emmènent  chez  eux  dans  l’obscurité  de  la  nuit,  et
« les  tiennent  cachés  jusqu’au  moment  où  ils  peuvent  les  vendre
i>  à vil  prix  aux  marchands  forains,  lesquels  les  transportent  aux
« extrémités  de  l’Afrique  occidentale,  où  il  s’en  vend  annuelle-
« ment  des  quantités  très-considérables.  Cette  coutume  de  déro-
« ber  les  enfants  est  générale  et  constante  dans  le  Soudan,  et  l’on
« n’y  voit  aucun  mal.

' On  lit  clans  l’édition  de  Paris:  deest  in  originali  pars  seconda.  En  effet, cette
section  n’avait  point  été  publiée  jusqu’à  ce  jour.  ,

^ burch,  en  anglais  hnrsh.

111

DEUXIÈME  SECTION.

« Ces'peuples  sont  en  général  très-corrompus  et  polygames,  Feuillet  27  verso.
« et  ils  procréent  un  si  grand  nombre  d’enfants  des  deux  sexes,

« qu’il  est  rare  de  rencontrer  une  femme  qui  n’en  ait  pas  au  moins
« quatre.  Au  reste,  ils  vivent  comme  des  animaux,  sans  s’inquiéter
« en  rien  des  choses  du  monde,  si  ce  n’est  de  satisfaire  à leurs
« besoins  physiques.

« Les  deux  résidences  les  plus  considérables  du  Zaghawa  zaghawa.

« sont  celles  de  Sakouat  et  de  Chameb  On  y

« trouve  une  tribu  voyageuse  appelée  Sadraïet  , qui  passe

« pour  être  Berbère.  Les  individus  qui  la  composent  ressemblent
« aux  Zagbawiens;  ils  ont  les  mêmes  habitudes,  ils  se  sont  iden-
« tifi  és  à leurs  races  et  Us  ont  recours  à eux  pour  tous  les  objets
« qui  leur  sont  nécessaires,  et  pour  leur  négoce.  Chameb  est
« un  gros  bourg,  aujourd’hui  mal  peuplé,  dont  les  habitants’ se
« sont  transportés  pour  la  plupart  à Koukou  , ville  située
« à 16  journées  de  distance.  Ils  boivent  beaucoup  de  lait,  leurs
« eaux  étant  saumâtres,  et  mangent  de  la  viande  coupée  en  la-
« nières  et  séchée  au  soleil.  Ils  se  nourrissent  aussi  de  reptiles,

« dont  ils  font  une  chasse  abondante  et  qu’ils  font  cuire  après
« leur  avoir  coupé  la  tête  et  la  queue.  Ces  peuples  sont  très-
« sujets  à la  gale,  en  sorte  qu’à  ce  signe,  dans  tout  le  pays  et
« dans  toutes  les  tribus  du  Soudan,  on  reconnaît  un  Zaghawien.

« S’ils  s’abstenaient  de  manger  du  serpent,  ils  en  seraient  tota-
« lement  exempts.  Ils  vont  nus  et  cachent  seulement  leurs  par-
« ties  honteuses  au  moyen  de  cuirs  tannés  de  chameau  et  de
« chèvre  \ qui  sont  couverts  de  diverses  sortes  d’incisions  et
« d’ornements.

K II  y a dans  ce  pays  une  montagne  nommée  Loukia
« tres-baute  et  d’un  difficde  accès,  bien  qu’elle  soit  formée  d’une
« terre  blanche  et  molle.  Nul  ne  peut,  sans  périr,  approcher  des

‘ Le  ms.  A porte  « de  cuirs  de  vache.  » — ’ Ou  Lounia  Lo^J.

112  DEUXIÈME  CLIMAT.

Feuillet  27  verso.  « cavernes  qui  se  trouvent  sur  son  sommet,  attendu,  d’après
« ce  qu’on  assure,  qu’on  y trouve  des  serpents  d’une  grosseur
« énorme  qui  s’élancent  sur  quiconque  se  dirige  sans  le  savoir
« vers  leurs  retraites,  ce  qui  fait  que  les  habitants  du  pays  les
« redoutent  et  les  évitent.  Des  sources  d’eau  découlent  du  pied
« de  cette  montagne,  mais  leur  cours  ne  s’étend  pas  loin.  Les
« habitants  de  ce  canton  sont  Zaghawiens  et  leur  tribu  se  nomme
« Sakouat  b ils  sont  très-sédentaires,  possèdent  de  nombreux  trou-
« peaux  de  chameaux  de  race  estimée,  fabriquent  leurs  vête-
« ments  et  les  tentes  (litt.  les  maisons)  où  ils  demeurent  avec  le
« poil  de  ces  animaux,  et  se  nourrissent  de  leur  lait,  de  leur  beurre
« et  de  leur  chair.  Chez  eux  les  légumes  sont  rares;  cependant  ils
« cultivent  le  dborra,  qui  (comme  on  sait)  est  la  principale  pro-
« duction  du  Zagbawa  : on  y apporte  quelquefois  du  blé  de
« VVardjelan  et  d’ailleurs.

KEBLATA  « A liuit  jaumées  vers  le  nord  du  canton  habité  par  la  tribu

« de  Sakouat,  est  une  ville  ruinée  qu’on  appelle  Neblata
Feuillet  38  recto.  « Elle  était' anciennement  très-connue;  mais,  d’après  ce  qu’on
« rapporte,  elle  a été  envahie  par  les  sables,  qui  ont  couvert
« les  habitations  et  les  eaux,  en  sorte  qu’il  n’y  reste  plus  aujour-
« d’hui  qu’un  petit  nombre  d’habitants,  qui  se  sont  fixés  sur  ses  rui-
« nés.  Au  nord  de  cette  ville  est  une  montagne  dite  Ghargha  ,

« où,  d’après  l’auteur  du  livre  des  Merveilles,  on  trouve  des
« fourmis  d’une  grosseur  prodigieuse  b dont  se  nourrissent  les
« serpents  de  cette  montagne,  lesquels,  dit-on,  quoique 'très-
« gros,  ne  sont  point  nuisibles.  Les  nègres  les  poursuivent  et
« s’en  nourrissent,  ainsi  que  nous  l’avons  dit  plus  haut.

« De  Neblata  à Tirki  üjxs  du  Wangara,  pays  de  l’or,  on  compte
« 1 7 journées.

« Dans  le  Zagbawa  est  compris  le  Fezzan,  où  sont  les  villes  -

‘ Vide  suprà,  pag.  111.  — ’ Ou  Nebranta  d’après  le  ms.  B.

’ Litt.  : <1  de  la  grosseur  des  moineaux.  »

. DEUXIÈME  SECTION.  II5

a de  Djerrtia  et  de  Tesawat  Les  nègres  nomment  Feuillet  28  recto

« cette  dernière  Djerma  la  petite.^  Elles  sont  situées  à un  peu  fezzan.

« moins  d’une  journée  de  distance  l’une  de  l’autre,  et  égales  en
« grandeur  et  en  population.  On  y b'oit  de  l’eau  de  puits.  Il  y
« croît  des  palmiers , du  dhorra  et  de  l’orge  qu’on  arrose  au  moyen
«•d’une  machine  qu’on  appelle  hiffa  et  qui  est  connue  dans
« l’Afrique  occidentale  sous  le  nom  de  hhithara  H y a une

« mine  d’argent  nomipée  Djerdjis  mais  cette  mine  est

« trop  peu  productive  pour  valoir  la  peine  d’être  exploitée  ; elle
« est  srtuée'à  environ  trois  journées  de  Tesawat.  De  ce  dernier
« Ueu  à la  tribu  berbère  appelée  Azkar  on  compte  1 2 jour-  miBr  des  azkar.
« nées  vers  l’orient.  Cette  tribu , qui  possède-  beaucoup  de  cba-
« meaux'  et*  de  laitage,  se  compose  d’bommes -très-braves,  très-
« disposés  à se  défendre,  mais  vivant  en  paix  et  en  bonne  in-
« telligence  avec  leurs  voisins.  11  passent  l’été  dans  les  environs
« de  la  montagne  dite  Tantana  AaiaJd3,.de  laquelle  découlent
«'  diverses  sources  d’eau  vive  qui  sont  d’une  grande  utilité.  Les
« flancs  de  cette  montagne  sont*  couverts  de  pâturages  où  les
« chameaux  trouvent  à se  nourrir  jusrpi’au  moment  où  la  peu-
« plade  retourne  à sa  demeure  habituelle.

« De  la"  montagne  autour  de  laquelle  errent  les  Azkar  jusqu’à
« Begbama  on  compte  20  journées  par  un  pays  désert,

« aride,  brûlant,  peu  fréquenté  et  peu  frayé.  Des  Azkar  à Gha-
« damés  1 8 journées.  Des  mêmes  à la  ville  de  Ghameh

« g journée^.  On  trouve  dans  l’intervalle  deux  puits  peu

« abondants  et  qui* sont  totalement  à sec  lôrsque  le  vent  du  dé-
« sert  vient  à souffler.

« Les' Azkar  sont,  à ce  qu’on  dit,  le  peuple  de  l’Afrique  le  plus
« instruit  dans  la  connaissance  des  caractères  attribués  au  pro-
« pbète  Daniel,  sur  qui  soit  le  salut!  Dans  tout  le  pays  des  Ber-

’ Ou  Kerkhis  d’après  te  ms.  B.

l5

114  DEUXIÈME  CLIMAT.

Feuillet  28  recto.  „ Ler’s  et  dans  leurs  nombreuses  tribus,  il  n’en  est  ‘aucune  de
'<  plus  versée  dans  cette  science.  Lorsque  l’un  d’entre  eux,  grand
« ou  petit,  a perdu  quelque  chose,  il  trace  ‘des  lignes  dans  le
« sable,  et  au  moyen  do  ces  lignesdl  devine  où  eet  l’objet  per-
« du , se  dirige  vers  ce  point  et  le  retrouve.  Si  un  voleur  dérobe
« un  objet  quelconque,  et  l’enfouit  sous  terre,  près  ou  loin,  le
« propriétaire  trace  des  lignes. pour  connaître  la  direction  qu’il
« doit  ^suivre,  puis  d!autres  pour' trouvq,!’  le  Heu  précis ‘de  la
« cachette,  et  il  retrouve  ainsi  ce  qu’on  lui’  a pris.  11  y a plus  :
« les  cheikhs  de  la  tribu  se  rassemblent,  tracent  des  lignes  et
« discernent  par  ce  moyen  le  coupable  de  l’innocent.  L’opinion

Feuilletas  verso.  « (de  la  réalité)  de  ces  faits  est  très-répandue  dans  toute  l’Afri-
« que.  Divers  voyageurs  rapportent  avoir  vu  à Sedjelmasa  un
« homme  de  -cette  tribu  qui  se  soumit  à trois  expériences  suc-
« cessives,  et  qui  réussit  trois  fois  à retrouver,  au  moven  des
« lignes,  un  objet  caché  dans  un  lieu  qu’il  ne  connaissait  pas;
« et  c’est  une. chose  d’autant  plus  surprenante,  que  ces  hommes
« sont  d’ailleurs  fort  ignorants  et  fort  grossiers.  Mai.s  en  voilà
« assez  sur  ce  sujet.  »

TROISIExME  SECTION.

115

TROISIÈME  SECTION.

Suite  de  l’Afrique  septentrionale.  . — VVadan.  — Kawar.  — Tadjprins.

Les  pays  dont  la  description  est  contenue  dans  cette  troisième
section  sont  : une  partie  du  Wadan  ; l'a  majeure  partie  du  Feuillet  28  verso,
Kawar  J ; une  partie  du  pays  des  Tadjerins  la  ma-
jeure partie  du  Fezzan  (j|yj  . '

Le  Wadan  se  compose  d’oasis  ])lantées  de  dattiers  et  ayant  la  wadan.

mer  (Méditerranée)  au  nord-ouest.  « Avûnt  l’époque. du  maho-
« métisme , ce  pays  était  très-peuplé  et  le  gouvernement  était  hé-
« réditairc.  A l’arrivée  des  musulmans,"  la  crainte  qu’en  éprouvè-
« rent  les  habitants  les  porta  à Fuir  et  à se  disperser  dans  le  Saha-
« ra.  Il  ne  subfiistc  plus  actuellement  que  la  ville  de  Dawoud
« à demi  ruinée  et  habitée  par  quelques  fa’njilles  du  Soudan,

« vivant  misérablement,  au  pied  de  la  montagne  de  Tantana
« aâJoàL,  avec  un  petit  nombre  de  chameaux,  et  tirant  pour  la
« plupart  leuï  nourriture  de  la  racine  d’unç  plante  nommée  par
« eux  gliarastas  , et  par  les  Arabes  nedjil  qui  se

« plaît  dans  les  terrains  sablonneux.  Ils  la  font  sécber,  la  rédui-
« sent  en. Farine  au  moyen  d’une  pierre,  et  en  font  du  pain  pour
« se  sustenter.  Ils  vivent  aussi  de  laitage,  mais  leur  principal
« régal  est  la’  cbair  de  cbameau  séchée  au  soleil.  Ils  emploient
« la  hente  de  ces  animaux  comme  combustible,  car  les  arbustes
« épineux  et  le-  bois  sont  très-rares  parmi  eux’.  »

Au  nord  de  Wadan  est  Zawila  fondée  par  Abdallah

■ ‘ L’orthographe  de  ce  nom  est  extrêmement  douteuse.  Hartmann  lit  Tadjvva
au  lieu  dtf  Tadjera  et  le  ms.  B.  semble  confirmer  cette  leçon.  Voyez  ci-dessus

jiag.  2 5,  note  1 . — * Cette  plante  paraît  être  une  variété  du  pourpier.

i 5 .

116

DEUXIÈME  CLIMAT.

Feuillet  28  verso.  beiî-Khattab  el-Hawarr,  « qui  l’babita,  lui  et  ses  neveux,  en  3o6  ^
« de  l’hégire.  C’est,  de  ce  personnage  qu’eUe  tire  sa  célébrité.
« Elle'est  actuellement  florissante,  et  nous  la  décrirons,  s’il  plaît
« 'à  Dieu,  dans  le  troisième  climat  du  présent  ouvrage.  Dans  la
« montagne  de  Tantana  il  existe  une  mine  de  fer  très-abondante.
« Au  sud  sont  les  lieux  de  campement  et  les  pâturages  des  Az-
« kar,  perfplade  berbère  et  nomade  dont  nous  avons  déjà  parlé
« et  qui  fréquente  cette  -contrée  avec  ses  chameaux.  Plus  au  sud
« encore  sont  lé  Koukou  et  le  Demdem  où  se

« trouve  la  montagne  de  Loukia  qui  est  de  couleur  blan-

« che,  et  où  l’on  voit,  dit-on,  des  serpents  à deux*  cornes,  et
« même  à deux  têtes.

« Les  opinions  sont  très-partagéqs,  parmi  les  habitants  du
« Soudan,  au  sujet  du  fleuve  de  Koukou.  Les  uns  disent  qu’il
« prend  sa  source  dans  les  montag^nes  de  Lounia  * et  qu’il  coule
« du  côté  du  sud  jusqu’à  Koukou,  où  il  fait  un  coude  pour  se
« diriger  ensuite  vers  le  Sahara;  d’autres  disent  que  ce  fleuve
« est  autre  que  celui  de  Koukou  ; que  ce  dernier  prend  réelle-
Feuillei  29  recto.  « ment  sa  source  au  pied  d’une  montagne  dont  la  citne  est  vbi-
« sine. du  Nil.  On  rapporte  que  le  Nil  se  perd  sous  cette  mon-
« tagne  pour  repafaftre  de  l’autre  côté,  qu’il  coule  ensuite  jus-
« qu’à  Koukou,  puis  se  dirige  vers  l’ouest  (de  cette  ville)  par
« le  Sahara-,  et  qu’il  finit  par  se  perdre  dans  les  sables  ••  .

‘ gig  de  J.  C.  — “ Voyez  ci-dessus,  pag.  1 13.  .
’ C’est  ainsi  que  portent  les  deux  manuscrits.

‘ Les  mss.  portent  tantôt  Loukia  et  tantôt  Lounia.

’ Voici  le  texte  arabe  de  ce  passage  important  : S odijCâfc.1  ^

j-fA  j-Ÿ  i Jlc  _5

TROISIÈME  SECTION.  117

« Le  pays  limitrophe  de  cette  contrée  à l’orient  est  en  grande
«partie  celui  de  Kawar  , très-connu  et  très-fréquenté.

« C’est  de  là  qu’on  tire  l’alun  si  estimé  poiir  sa  qyalité  et  si
« connu  sous  le  n()m  de  kawary.  O»  voit  dans  le  Kawar  le  lit
« d’ime  rivière  courant  du  sud  a\i  nord,  où  l’on  ne  trouve  point
« d’eau,  si  ce  n’est  en  creusant  un  puits  qui  contient  des  sources
« abondantes.  Il  y a .là  une  petite  ville  nommée  el-Cas^aba
« bien  bâtie  et  entourée  de  palmiers  et  d’autres  arbres

« du  désert.  Ses  habitants  sont  à demeure  fixe  ; ils  portent  pour
« vêtements  la  fouta,  le  manteau  dit  azar,  et  d’autres  ti.ssu.s  de
« laine.  Ils  voyagent  pour  le  commerce  et  fréquentent  beaucoup
« les  contrées  étrangères.  Ils  boivent  de  l’eau  de  puits,  qui  chez
« eux  est  douce  et  très-abondante.  » De  là  à Casser-omm-Issa

**  p' ^ compte  2 journées  vers  le  sud.  « C’est  une

« ville  peu-  considérable,  mais  dont  la  population,  qui  est  très-
« nombreuse,  possède  beaucoup  de  cbam’eaux  qui  lui  servent  à
« se  transporter  à l’orient  et  à f occident.  Leur  principale  richesse
« est  l’alun.  Ils  ont  des  palmiers  et  de  l’eau  douce.  »

De  là  à Ankelas  , on  compte  4o  milles,  en  suivant  le

Ht  de  la’rivière.  « Ankelas  est,  sans  contredit-,  la  ville  la  plus
« considérable  du  Kawar.  Ses  habitants  se  livrent  au  commerce
« de  l’alun,  dont  ils  possèdent -des  mfnes  abondantes  dans  leurs
« montagnes,  et  qui  est  de  qualité  supérieure.  Ils  vont  du  côté  de
« l’orient  jusqu’à  l’Egypte,  du'côté  de  l’occident  jusqu’à  Wardje-
« lan  et  jusqu’aux  extrémités. de  l’Afrique;  ils  portent  des  vête-
« ments tissus  de  laine,  et  des  turbans  dont  les  bouts  leur  servent
« à se  voiler  la  bouche.  C’est  un  usage  ancien  parmi  eux  et  dont

ji : — oj Il

' Ce  nom,  qui  avait  été  lu  par  Gabriel  Siounite  Medhwam-Jsa . signifie,  « le
château  de  la  mère  de  Jésus.  »

Feuillet  29  recto.

KAWAR.

118

DEUXIÈME  CLIMAT.

Feuillet  29  recto.  „ üs  ne  s’écartent  jamais.  Ils  ont  actuellement  un  chef  né  dans
« le  pays,  entouré  d’une  famille  et  d’une  garde  qui  l’aide  (dans
« ses  entreprises).  C’e.st  un  personnage  honoré,  d’une  conduite
« irréprochable  et  qui  gouverne  légalement.  'Il  est  musulman.  »
D’Ankelas  à Abzar  , village  situé’ sur  un  monticule’  de
terre  entouré  de  palmiers  et  dépourvu  d’eau  douce,  2 joiir-
nées.  * . . • .

« Il  y ® le  voisinage , une  mine  d’alun  qui  serait  d’excel-

« lente  qualité  s’il  n’était  mélangé  de  substances  étrangères.  Ses
« habitants  portent  la  fouta  ‘et  le  mazar  et  vivent  du  commerce
« de  l’alun.  •

« D’ Abzar  à Telmelet  ôn  compte  i journée  de  marche.

« Telmelet  est  également  un  village  de  peu  d’importance.  L’eau
« y est  rare , ainsi  que  les  palmiers  ; mais  les  dattes  y sont  ex-
« cellentes.  11  y a*  une  mine  d’alun  peu  productive*,  attendu
« qu  elle  est  sillonnée  par  diverses  veines  de  terre  Ce  village
« dépend  du  Kawar  : nous  en  avons  parlé  dans  le  premier  cli-
« mat'*.  L’alun  est,  ainsi  que  nous  l’avons  dit,  très-abondant  et
« d’une  qualité  supérieure.  Le  commerce  qu’on  en  fait  dans  cette
H contrée  est  immense , et  cependant  les  mines  ne*  s’épuisent
Feuillet  29  verso.  « pas.  Les  gens  du  pays  rapportent  que  Cette  substance  croît
« et  végète,  tous  les  ans,  en'quantité  suffisante  pour  remplacer
« ce  qu’ils  en  extraient.  "

Non  loin  et  à l’ouest  d’ Abzar  est  un  lac  considérable  et  profond;
il  a 12  milles  de  longueur  sur  3 de  largeur.  On  y pêche  un  poisson
très-gros  qui  ressemble  à l’el-boury  ® : c’est  un  mets  délicieux.

' \ oyez,  relativement  au  sens  de  ces  mots,  les  notes  ci-dessus  pag.  12  et  i y.

^ h' Abrégé  et  le  ms.  B.  portent  Balmela..

’ Il  est  assez  curieux  que  cette  expression  technique  retrouve

dans  la  langue  arabe.

‘ C’est  le  mênje  qui  est  désigné  ci-dessus,  pag.  23,  sous  le  nom  de  Lemlemèh,
ainsi  que  je  l’ai  vérifié  d’après  le  nouveau  manuscrit.  — ‘ Mugicejihalus.

TROISIÈME  SECTION.  119

« On  appelle  ce  poisson  el-bîn  La  quantité  qu’on  en  pêche  Feuillet  29  verso.

« est  tellement  considérable,  qu’on  le  transporte  dans  tout  le
« Kawar,  où  il  se  vend  à très-bon  marché.

« Vis-à-vis  et  dans  le  voisinage  de  ce  pays,  est  celui  des  Ta-  tadjrin.

« djerins  ,, dont. nous  avons  parié,  dans  la  description  du

« premier  climat,  comme  d’un  peuple  infidèle  et  sans  croyance.

« Ils  sont  très-nombreux,  nomades,  braves  et  enclins  à -corn-
« battre  leurs  voisins,  auxquels  ils  portent  envi«,  et  qu’ils  cher-
« chent,  par  force  ou  par  ruse,  à réduire  en  captivité.  Ils  n’ont
« que  deux  villes,  qui  sont  Tadjera  et^  Sernné  V

« dont  nous  avons  parlé  ci-dessus.  Il* y a dans  cé  pays  une  mon-
« tagne*du’nom  de  Macoun  ^ dont  la  couleur  est  grise
« tirant  Sui;  le  blanc,  et  qui  contient  des  veines  d’une  e.spèce
« de  terre  douce  qu’on  applique,  avec  succès  à la  cure  des  opb-
« thalmies,  de  même  qu’on  emploie  la  substance  dite  ramdj  el-
« ghar  jbdi  , qui  vient,  de  Talaveyra  en  Espagne , sous  la
« forme  d’une  poudre  verte , et  dont  on  se  sert  avec  beaucoup
« de. succès  contre  les  maladies  de  l’œil,  en  la  prenant  inté-
« rleurement,  comme  tout  le  monde  sait.

« Cette  contrée  est'voisine  de.  l’oasis  el-Khardjé,  maintenant
« connue  sous  le  nom  de  Santarié  , à cause  du  bourg

« qui  s’y  trouve  et  qui  a été  fondé  dans  ces  derniers  temps  :

« nous  en  reparlerons  ci-après.

« Au  sud  de  Santarié  sont  les  ruines  d’une  ville  jadis  flo-
« rissante  et  peuplée,  nommée  Chour  son  commerce,  ses

« troupeaux,  tout  a disparu  ;’ii  n’y  reste  que  des  monticules  cou-
« verts  de  décombres,  et  quelques  bosquets  de  palmiers  fréquen-
« tés  par  les  Arabes' dans  leurs  excursions.  Au  nord  est  une  mon-
« tagne  de  peu  d’élévation,  mais  très-escârpée.,  au  pied  de  laquelle
« est  un  lac  d’eau  douce  d’environ  20  milles  d’étendue,  mais

' Ou  plutôt  Taclwja  et  Serniet  d’après  le  nouveau  manuscrit.  La  carte  porte
Semnéh  — “ Le  ms.  Asselin  et  la  carte  portent  Tetsrou

.120  DEUXIÈME  CLIMAT.

Feuillet  29  verso,  .«peu  profond,  au  milieu  duquel  croissent  des  roseaux.  On  y
« trouve  une  sorte  de  poisson  désagréable  au  goût  et  rempli
X K d’arêtes.  Ce  lac  est  alimenté  par  une  sojirce  d’eau  douce  ve-

« nant  du  sud.  Les  caravanes  du  Kawar  descendent  sur  ses  bords
« et  y trouvent  souvent  des  tro.upes  d’Arabes  qui  leur  causent  du
rf  dommage.  Dans  le  même  pays  est  la  ville  de  Merenda
« subsistant  encore  de  nos  jours,  et  peuplée  autant  par  les
« voyageurs  qui^e  font  qu’y  passer,  et  qui  sont  peu  nombreux
« à cause  du  défaut  de  productions  et  du  peu  d’industrie  et
« de  commerce,  que  par  les  familles  qui  y résident.  Cependant
« c’est  un  lieu  de  repos  et  un  asile  pour  les  personnes  qui  vien-
« nent  du  désert.  . • .

«'Au  nord  de  cette  région  est  Zala  ville  fortifiée  et  gou-
« vernée  par  un  chef  indépendant  ;>  et  distante  de  9 journées
au  sud-est  de  Sort  du  côté  de  la  mer  b De  Zala  à Wadan,  on
compte  8 journées,  et  de  Zala  à Za.wjla,  10,  en  se  dirigeant  vers
le  sud-ouest.  • . ’ .

‘ Le  texte  porte  que  Sort  est  à neuf  journées  au  nord-ouest  de  Zala,  ce  qui  re-
vient au  même.

QUATRIÈME  SECTION.  ISO

QUATRIÈME  SECTIOJ^.

Oasis.  — Littoral  de  la  Méditerranée.  — Egypte.

Cette  section  comprend  l’oasis  dite  el-Kharidjé  ou  l’extérieure
xa-jUI  ; le  pays  au  sud  limitrophe  de  celui  des  Tadjerins;
« la  majeure  partie  d’el-Djofar  jUil , et  de  Bahreïn  en

« retournant  vers  Santarié  ( dont  nous  avons  parlé  plus  haut  ) ,
« se  dirigeant  vers  les  demeures  des  Béni  Ilélal  J:^  et  des-
« Cendant  vers  la  montagne  dite  de  Goliath  le  Berher,  ainsi
^ « nommée  parce  que  l’armée  de  ce  géant  y fut  défaite , et  qu’il

« y vint  chercher  un  refuge  avec  les  siens.  A l’est  de  cette  mon-
« tagne  est  toute  l’Egypte  arrosée  par  le  Nil,  qui  y descend  de  la
« Nuhie  supérieure.  Nous  décrirons  ce  dernier  pays  dans  le  plus
« grand  détail,  et  tel  qu’il  est  actuellement,  s’il  plaît  à Dieu,
« ainsi  que  tous  les  lieux  habités  dans  le  voisinage  du  Nil  jus-
« qu’à  Ahrié  Cherouné  et  Beiadh  dépend

« des  Bili  (J-?  h jusqu’aux  extrémités  du  Saïd^  et  jusqu’à  el-Ala-
« ki  “.Enfin  nous  parlerons  des  Teïm  , des  Nouhoum  , et
« des  Coptes  1^  ou  anciens  Egyptiens.

K Nous  disons  donc  que  l’exlrémité  occidentale  de  la  contrée
« décrite  dans  cette  section  est  celle  qui  touche  au  pays  des
« Tadjerins,  désert  immense,  aride  et  pierreux,  où  l’on  ne
« trouve  point  d’habitants , à cause  des  sables  mouvants  que  les
« vents  transportent  çà  et  là.  Nul  ne  peut  y rester  à demeure
« fixe,  à cause  de  ces  sables  continuellement  poussés  par  les

‘ Tribu  d’Arabes  qui  existe  encore  et  qui  fut  presque  toujours  hostile  aux  Fran-
çais durant  l’expédition  d’Égypte.

■ La  Haute-Égypte.  — ’ Voyez  ci-dessus,  pag.  4i  •

16

Feuillet  3o  recto-

FeuiHef  3o  recto.

OASIS.

FeuiHet  3o  verso

122  DEUXIÈME  CLIMAT.

« vents,  et  qui  envahissent  non  seulement  les  oasis,  mais  encore
« toutes  les  contrées  comprises  entre  Sedjelmasa  et  l’oasis  h Ces
« déserts  aujourd’hui  si  arides  étaient  jadis  fertiles  en  palmiers,
« habités  et  fréquentés;  il  y avait  jusqu’à  Ghana  des  routes
« frayées  et  des  aiguades  bien  connues,  mais  il  n’en  subsiste
« plus  rien.

« On  trouve  dans  l’oasis  intérieure  , des  vaches  et  des

« moutons  devenus  sauvages,  ainsi  que  nous  l’avons  dit  plus
« haut.  » De  là  jusqu’aux  frontières  de  la  Nubie  on  compte  3
journées  de  distance , par  une  contrée  stérile.  On  y voit  une  mon-
tagne dite  Gbalsani  , dont  la  cime  est  élevée  et  d’une  lar-

« geur  égale  à celle  de  sa  base;  et  une  mine  de  lapis  lazuli,  pierre
« qu’on  transporte  en  Egypte  pour  la  travailler,  v On  y voit  aussi
des  serpents  tels  qu’il  n’en  existe  point  ailleurs.  '<  Les  gens  du
« pays  disent  que  ces  reptiles  sont  d’une  grosseur  si  énorme ,
« qu’ils  peuvent  avaler  un  mouton , un  veau , et  même  un  homme  ;
« qu’ils  ont  des  oreilles  proéminentes,  des  dents  canines  et  mo-
« laires,  qu’ils  se  tiennent  dans  des  cavernes  ou  dans  les  sables,
« et  qu’ils  s’élancent  sur  quiconque  se  présente  devant  eux,  avec
« une  telle  force , qu’il  est  rare  qu’on  puisse  échapper  à la  mort.
K C’est  un  fait  notoire  et  bien  connu.

« Quant  à l’oasis  extérieure,  elle  est  habitée  par  des  Berbers
« mêlés  d’Arabes  qui  cultivent  l’indigo  dans  les  lieux  arrosés.  Cette
« substance  est  renommée  pour  sa  qualité  supérieure  et  connue
« sous  le  nom  d'indigo  des  oasis.  Le  pays,  jusqu’au  voisinage  d’Asou-
« an  , produit  aussi  une  espèce  d’ânes  plus  petits  que  des  mou-

« tons,  et  tachetés  de  blanc  et  de  noir.  Ils  ne  sont  pas  susceptibles
« de  servir  de  monture , et  ils  meurent  inévitablement  lorsqu’on
« les  fait  sortir  de  l’oasis.  Il  existe  dans  le  Saïd  une  variété  de
« ces  animaux  qui  est  très-maigre,  mais  extrêmement  légère  et

‘ Dans  toute  cette  description  des  oasis,  nous  croyons  devoir  suivre,  de  préfé-
rence au  texte  de  l’ancien  manuscrit^ ‘celui  du  manuscrit  Asselin.

QUATRIÈME  SECTION.  *125

« rapide.  On  trouve  dans  les  sables  voisins  d’el-Djofar  beaucoup
« de  serpents  très-dangereux  qui  s’élancent  sur  les  chameaux
« des  caravanes  et  les  font  périr.

« Le  pays  de  Djofar  est  plus  bas  que  les  oasis.  Il  est  actuel-
« lement  désert,  mais  autrefois  on  y voyait  un  grand  nombre
« d’habitations.  On  y cultivait  le  safran,  l’indigo,  le  carthame
« et  la  canne  à sucre.  Il  n’y  subsiste  plus  que  deux  bourgs  :
« l’un  dit  el-Djofar  et  l’autre  Bahreïn  ; ils  sont  for-

« tifiés,  entourés  de  dattiers  et  pourvus  d’eau  douce.  »

D’el-Djofar  à Bahreïn , on  compte  2 journées  ;

Du  même  lieu  à l’oasis,  6 journées  sans  eau.

« Cette  oasis  est  celle  où  nous  connaissons  de  nos  jours  un  grand
« nombre  de  petits  villages  peuplés  de  races  mêlées,  où  l’on  cul-
« tive  la  canne  à sucre  et  l’indigo , et  situés  sur  le  penchant  d’une
« montagne  qui  sépare  l’Egypte  du  désert  contigu  au  Soudan,  a

De  Bahreïn  à Santarié,  4 journées.

« La  ville  de  Santarié  est  petite;  il  y a une  mosquée;

« elle  est  peuplée  de  Berbers  et  d’Arabes  à demeure  fixe,  et  si-
« tuée  sur  les  confins  du  grand  désert,  à 9 journées  au  sud  de
« la  mer^  On  y trouve  le  lacca  (sorte  de  plante  dont  le  suc  sert
« à teindre  le  maroquin),  un  peu  d’eau  de  puits,  beaucoup  de
« dattiers.  »

De  Santarié  à la  montagne  de  Malmouni  « où  est  une

« mine  de  fer  » , on  compte  4 journées.  C’est  par  Santarié  qu’on
passe  pour  aller,  soit  dans  le  Kawar,  soit  dans  le  reste  du  Soudan.

De  Santarié  à Audjela  vers  l’ouest,  10  journées.

« C’est  dans  ses  environs  qu’on  voit  la  montagne  dite  Berim-
« el-Ahmar dans  laquelle  on  a,  dit-on,  taillé  les  deux
« obélisques  d’Alexandrie^.  »

’ Même  observation  que  ci-dessus , pag.  120,  note  1.

’ Le  ms.  Asselin  porte  Nalmury

’ Dans  le  texte  arabe , ces  obélisques  sont  désignés  sous  le  nom  d’aiguilles

1 6 .

Feuillet  3o  verso.

DJOFAR.

SANTAhlê.

Feuillet  3o  verso.

CAÏS.

ACHMOL’NI.

Feuillet  3i  recto.

ANSANA.

124  DEUXIÈME  CLIMAT.

La  ville  de  Caïs  , située  sur  la  rive  occidentale  « du  Nil ,
« est  ancienne  et  Lien  bâtie.  On  y cultive  la  canne  à sucre  et
« diverses  sortes  de  fruits  et  de  légumes.  »

De  Caïs  à Demrout  vers  le  nord,  on  compte  environ

1 8 milles.

De  Caïs  à Miniet  ebn-el-Khassib  (j-?î  « ville  déli-

« cieuse  située  sur  la  rive  orientale  du  Nil,  entourée  de  jardins
« où  l’on  cultive  la  canne  à sucre  et  la  vigne  »,  une  demi-jour-
« née.  »

De  Miniet  à Achmouni  ^ « petite  ville  abondante  en

« toutes  sortes  de  fruits  et  de  céréales,  et  où  l’on  fabrique  des
« étoffes  bien  connues  »,  une  demi-journée.

Vis-à-vis  est  Bousir  « bourg  où  l’on  dit  que  Pharaon

« opérait  ses  prestiges,  et  dont  il  reste  des  monuments.  »

De  Bousir  à Ansana  , « ville  ancienne,  située  à l’orient
« du  Nil,  entourée  de  cultures,  et  connue  sous  la  dénomination
« de  ville  des  enchanteurs,  parce  que  ce  fut  de  là  que  Pharaon  fît
« venir  ceux  qu’il  voulait  opposer  à Moïse  (sur  qui  soit  le  salut),  »
6 milles.

A deux  milles  de  distance  environ  du  Nil  sont  divers  petits
villages,  parmi  lesquels  on  distingue  el-Nedjasié  dont

« le  territoire  est  fécond;  et  vis-à-vis,  -sur  la  rive  occidentale
« du  Nil,  Minsawa  entouré  de  jardins  et  de  palmiers  »;

« puis,  au-dessous  d’ Achmouni,  Takha  lib>,  « où  l’on  fabrique
« diverses  étoffes  de  laine.  On  dit  que  le  crocodile  est  nuisible
« sur  la  rive ‘d’Achmouni,  mais  non  point  sur  celle  d’ Ansana.  »

D’ Ansana  à el-Maragha  petit  village  entouré  de  jardins

sur  la  rive  occidentale  du  Nil,  environ  5 milles.

D’el-Maragba  à Termend  sur  la  même  rive,  environ

5 milles.

De  là  à Soûl  , bourg  commerçant  qui  abonde  en  fruits
^ Ou  Minsara  d’après  le  ms.  Asselin.

QUATRIÈME  SECTION.  125

et  en  légumes,  et  qui,  est  très-peuplé,  environ  une^journée.  Feuillet  3 1 recto.

Soûl  est  situé  à l’embouchure  du  canal  dit  el-Menhi  45^',  '

qui  aboutit  à l’orient  des  oasis,  qui  sert  à l’arrosage  de  beau-
coup de  terres,  et  d’où  dérivent  les  canaux  du  Faïoum  dont
nous  parlerons  ci-après.

Du  bourg  de  Soûl  à Akhmim  , sur  la  rive  orientale , et
à 2 milles  du  Nil,  environ  1 journée.

Akhmim  et  el-Boullina  UdyJl  sont  deux  villes  où  l’on  voit  un
grand  nombre  d’édifices,  et  auprès  desquelles  on  cultive  les
cannes  à sucre  et  où  croissent  beaucoup  de  dattiers.  A Akhmim
on  voit  l’édifice  nommé  el-Berba  Lj-J! , « construit  par  le  grand  akhmim.

« Hermès  avant  le  déluge.  Ce  personnage  avait  prévu  par  son  art
« que  le  monde  devait  périr  dans  une  catastrophe  ; mais  il  ne  sa-
« vait  pas  si  ce  serait  par  f eau  ou  par  le  feu  : il  fit  donc  cons-
« truire  d’abord  des  maisons  de  terre,  sans  mélange  d’aucune  ma-
« tière  combustible,  et  il  les  orna  de  peintures  et  d’emblèmes
« scientifiques,  dans  la  jDensée  que,  si  le  monde  périssait  par  le
« feu,  ces  édifices  subsisteraient  et  gagneraient  même  en  solidité,

« et  que  la  postérité  pourrait  lire  ce  qu’il  avait  écrit.  Puis  il  or-  Feuillet  3i  verso,
« donna  qu’on  lui  construisît  des  édifices  de  pierre  très-dure;  il
« y fit  représenter  toutes  les  sciences  qu’il  jugeait  être  nécessaires
« (aux  hommes),  et  il  dit:  Si  la  catastrophe  a Heu  par  les  eaux,  les
« édifices  de  terre  seront  dissous,  mais  ceux-ci  subsisteront,  et  les
« sciences  ne  périront  pas.

« Lorsque  le  déluge  arriva , les  choses  se  passèrent  ainsi  qu’Her-
« mès  les  avait  prévues.  » Du  reste,  il  existe  des  édifices  du
même  genre  soit  à Esné,  soit  à Dendera;  mais  celui  d’ Akhmim
est  le  plus  solidement  construit  et  le  plus  remarquable  par  la
beauté  de  ses  sculptures;  et;  en  effet,  on  y voit  non  seulement
la  représentation  des  astres,  mais  encore  celle  de  divers  arts,  et
un  grand  nombre  d’inscriptions.  L’édifice  est  situé  au  milieu
d’ Akhmim,  comme  nous  favons  dit.

Feuiiiet  3i  verso

ZAMAKHER.

5IOUT.

KEBT.

126  DEUXIÈME  CLIMAT.

Au-dessus  de  l’embouchure  du  canal,  et  sur  la  rive  occiden-
tale du  Nil,  est  la  ville  de  Zamakher  remarquable  par

ses  édifices,  ses  eaux  courantes,  ses  jardins  et  la  variété  de  ses
productions.  Elle  est  extrêmement  jolie.  De  là,  toujours  sur  la
même  rive  et  à 5 milles  de  distance,  est  la  montagne  de  Taïla-
moun  , qui,  venant  de  l’ouest,  obstrue  le  cours  du  Ml,

en  sorte  que  les  eaux  ne  peuvent  franchir  cet  obstacle  qu’avec
des  efforts  impétueux,  ce  qui  intercepte  la  navigation  entre  le
Caire  et  Asouan.

« Les  gens  du  pays  disent  qu’il  y avait  autrefois  sur  cette  mon-
« tagne,  dans  un  château  dont  il  ne  reste  que  de  faibles  vestiges,
« un  génie  malfaisant  qui  adressait  la  parole  aux  navigateurs , et
« que  ceux-ci  ne  pouvaient  atteindre  à cause  de  la  violence  du
« courant  et  des  tourbillons  qui  existent  autour  de  la  montagne.
« Aujourd’hui  même  ces  lieux  sont  d’un  accèstrès-difficile.  De  cette
« montagne  à celle  de  Tansef  on  compte  environ  2 jour-

« nées.  Il  existe  dans  cette  dernière  une  caverne  où  l’on  voit  une
« fente  très-étroite.  Les  oiseaux  dits  boukirj-HV»^  È aquatiques  et
« de  couleur  mélangée,  se  rassemblent  un  certain  jour  de  l’année
« en  troupes  dans  cette  caverne;  et,  passant  leur  tête  à travers  la
« fente , s’envolent  au  delà,  jusqu’à  ce  que  l’un  d’entr’eux,  s’y  trou-
« vantpris,y  meure  et  ôte  ainsi  aux  autres  l’envie  d’y  passer.  C’est  un
« fait  très-connu  en  Egypte  et  constaté  dans  beaucoup  d’écrits.

« De  la  montagne  de  Taïlamoun  à Assiout  ( Osiout  ou  Siout  )
« ville  considérable  sur  la  rive  occidentale  du  Nil,  dont

« les  environs  sont  très-fertiles,  on  compte  une  journée  de  navi-
« gation.

« D’Assiout  à Akhmim,  1 demi-journée  idem.

« D’ Akhmim  à Kebt,  1 demi-journée.

« Kebt  est  une  ville  située  sur  la  rive  orientale  du  Nil,  peu-

‘ Le  boiikir  paraît  appartenir  à la  famille  des  hérons.  Voyez  M.  Et.  Quatremère ,
Mémoires  sur  l’Egypte , t.  II , pag.  61  et  62 .

QUATRIÈME  SECTION.  127

« plée  de  diverses  races  mélangées  et  particulièrement  de  Grecs
« qui  y cultivent  beaucoup  de  légumes,  entre  autres  des  raves  et
« des  laitues  dont  ils  recueillent  la  graine  pour  en  extraire  de
« l’huile,  avec  laquelle  ils  fabriquent  diverses  sortes  de  savon
« très-estimé  qu’on  vend  au  Caire  et  qu’on  exporte  au  loin.

« De  là  à Couso==’.>^i  également  à l’est  du  Nil,  7 milles.'

« Cous  est  une  ville  considérable,  commerçante  et  de  beau-
« coup  de  ressources,  mais  l’air  n’y  est  pas  sain,  le  teint  des  habi-
« tants  est  pâle,  et  peu  d’étrangers  échappent  à l’insalubrité
« du  climat.  »

De  Cous  à Demamil  ville  de  construction  récente,  en

très-bon  air,  sur  la  rive  orientale,  7 milles.  Les  habitants  de
Demamil  sont  de  races  mélangées,  surtout  de  Mogrebins;  ils
sont  très-hospitaliers.  De  là  à Camoulé  5 milles.

« Camovüé  est  un  bourg  considérable,  abondamment  pour-
« vu  de  tout  ce  qui  contribue  au  bien-être  de  la  vie.  Un  voya-
« geur  digne  de  foi  rapporte  que,  parmi  les  fruits  de  toute  espèce
« qu’on  y recueille,  il  y a vu  des  raisins  d’un  goût,  d’une  beauté
« et  d’une  grosseur  incomparables;  il  ajoute  qu’il  lui  prit  ren-
ie vie  d’en  peser  un  grain  qui  se  trouva  être  du  poids  de  1 2
« drachmes.  11  y a aussi  beaucoup  de  melons,  diverses  sortes  de
«ligues  bananes  d’une  grosseur  extraordinaire,  des  grenades,
« des  pêches,  des  poires,  et  en  général  des  fruits  de  toute  espèce
« qui  se  vendent  à très-bas  prix.  --

« Au  nord  de  ce  bourg  est  une  montagne  courant  nord  et
« sud  jusqu’à  Assiout,  et  qui  s’appelle  Bouran  yljo  , où  sont  les
« trésors  du  fils  d’Achmoun,‘fils  de  Misraïm,  qui  sont  encore  de
« nos  jours  l’objet  de  recherches.

« De  Camoulé  à Esné  lu-l  , sur  la  rive  gauche  du  Nil,  une  jour-
« née  de  navigation.  »

Esné  est  une  ville  des  plus  anciennes,  bâtie  par  les  Egyp-

' Le  ms.  B.  porte  Manoulé  *JyU-

Feuiliet  32  recto.

COI).S.

e.sn/:-

Feuillet  32  recto.

,11,

ÜUMOXT.

BEHXESÉ.

Feuillet  32  verso.

128  DEUXIÈME  CLIMAT,

tiens.  Elle  est  j entourée  de  champs  labourés,  de  jardins  fer-
tiles et  délicieux.  «■  Le  raisin  y est  en  telle  abondance  et  d’une
« qualité  si  supérieure,  qu’on  le  fait  sécher  pour  le  transporter
« ensuite  dans  toute  l’Egypte.  Il  existe  à Esné  des  édifices  très-
« anciens , et  des  vestiges  très-curieux.  »

De  là  à Ermont  , sur  la  rive  droite,  ville  également  an-
cienne, produisant  des  fruits  excellents,  une  journée  de  navi-
gation.

D’Ermont  à Asouan  dont  nous  avons  parlé  dans  le  pre-

mier climat  h une  journée  de  navigation.

Pour  revenir  au  canal  dérivé  du  Nil  dont  il  a déjà  été  ques-
tion, nous  dirons  qu’iha  son  origine  sur  la  rive  gauche  auprès
de  la  ville  de  Soûl  , où  il  porte  le  nom  d’el-Menhi  ^
qu’il  se  dirige  par  le  nord-ouest  vers  Behnesé  , ville  floris-

sante à 4 journées  de  distance  ( de  Soûl  ) sur  la  rive  occiden-
tale * et  à 7 fortes  journées  du  Caire.

« C’est  à Behnesé  qu’on  fabrique  les  tissus  précieux  qui  tirent
" leur  nom  de  celui  de  cette  ville,  et  servent  à faire  des  habits
« royaux  et  des  vêtements  pour  les  personnes  considérables.  On
« en  fabrique  aussi  de  communs  dont  la  valeur  sert  de  base  pour
« établir  le  prix  des  plus  riches.  La  longueur  de  la  pièce  d’étoffe
« est  de  3o  aunes,  plus  ou  moins,  et  le  prix  s’en  élève  à en-
« vii'on  200  mitscal  la  paire.  On  ne  fabrique  aucun  de  ces  tissus,

« soit  en  laine,  soit  en  coton,  soit  riche,  soit  commun,  sans  y
« inscrire  la  désignation  de  l’espèce,  afin  que  le  chaland  sache
« bien  ce  1 qu’il  achète  : c’est  un  usage  ancien  qui  subsiste  en-
« core  de  nos  jours.  Du  reste,  ces  étoffes  sont  partout  très-es-
« timées,  soit  pour  vêtements,  soit  pour  meubles.

« Le  canal  descend  ensuite,  vers  le  nord,  à Aimas  , pe-
« tite  ville  située  à 2 journées  (de  la  précédente),  et  dont  le
« territoire  est  très-fertile  et  le  négoce  considérable.  De  là  à
* Voyez  ci-dessus,  pag.  35.

QUATRIÈME  SECTION.  129

« Delass  située  sur  la  rive  orientale  du  Nil,  et  à 2 milles  du

« fleuve,  on  compte  2 journées  de  marche.

« Delass  est  une  petite  ville  où  l’on  fabrique  des  mors  de
« cheval  et  divers  ouvrages  en  fer.  Du  temps  des  anciens  Egyp-
« tiens,  elle  était  comptée  au  r^omhre  des  villes  les  plus  floris-
« santés;  mais  les  Berbers,  par  leurs  violences,  et  les  Arabes,
« par  leur  méchanceté,  l’ont  réduite,  ainsi  que  ses  environs,  à
« un  état  misérable.  »

Le  canal  se  termine  au  Faïoum  et  décharge  ses  eaux

dàns  les  lacs  d’Akna  , et  de  Tihmat  : nous  en  par-

lerons  dans  le  IIL  climat.  «Terfet  et  Semista  sont

« deux  villages  fortifiés , situés  à 2 milles  du  Nil.  On  y cultive
« la  canne  à sucre  ; on  y fabrique  de  la  mélasse  et  du  sucre  en
« pains,  dont  la  majeure  partie  est  transportée  au  Caire.

« Ce  que  nous  venons  de  dire  (au  sujet  de  l’Egypte)  suffit  h
« Cette  contrée  est  tellement  peuplée,  que  les  villes  ne  sont  dis-
« tantes  entre  elles  que  d’une  journée,  ou  de  deux  au  plus,  et
« (jue  les  villages  s’y  touchent  pour  ainsi  dire  de  tous  côtés  et
« sur  les  deux  rives  du  fleuve.  »

Du  Caire  à Asouan,  on  corhpte  26  journées  de  marche.

‘ En  traduisant  ce  qui  concerne  la  fertilité  de  l’Egj'pte  et  la  nature  de  ses  pro-
ductions , nous  nous  sommes  permis  nous-même  de  supprimer  un  grand  nombre
de  répétitions  ' '

Feuillet  3ï  verso.

*7

130

DEUXIÈME  CLIMAT.

CINQUIÈME  SECTION.

«

Littoral  de  la  mer  Rouge.  — Mocattam.  — Adzab  ou  Aïdab.  — - Djidda.
La  Mecque^  — Médine.

Feuillet  32  verso.  Cette  section  comprend  la  description  des  pays  situés  sur  les
bords  de  la  mer  de  Colzoum,  celle  de  la  ville  d’ Adzab  tji  Ovs  \
du  désert  qui  porte  son  nom,  « qui  est  au  sud  de  cette  ville,  et
« où  l’on  ne  peut  se  diriger  qu’au  moyen  des  montagnes  et  des
« collines,  le  sol  étant  généralement  plat,  stérile  et  composé  de
« sables  mouvants.  Souvent  le  guide  le  plus  habile  s’y  égare
« et  ne  parvient  à retrouver  son  chemin  qu’à  l’aide  du  cours  du
« soleil  et  des  étoiles.  »

Dans  cette  section  est  aussi  comprise  une  partie  de  la  mer
de  Colzoum,  de  ses  îles  soit  désertes,  soit  habitées,  de  ses
ports  les  plus  connus,  et  des  petits  districts  tels  que  ceux  de
Sués  d’Essakia  iUjûJ!,  de  Djohfa  Ai:^.',.de  Djidda

et  d’Andjar  j\ qu’on  y trouve  ; et  enfin  la  description  des

villes  méditerranées  de  Sankian  ylsCLo,  de  la  Mecque  aJCo,  de
Taïf  , de  Codeïd  de  Médine  -îUjOvli , et  d’ Adzab

Nous  donnerons  cette  description  aussi  complètement  et
Feuillet  33  recto,  aussi  clairement  ^ qu’il 'iious  Sera  possible.

MOCATTAM.  Nous  disoHS  donc  que  la  chaîne  du  Mocattam,  qui  s’étend

‘ La  véritable  orthographe  de  ce  nom  paraît  être

■ Le  texte  arabe  porte  : j^L

’ Le  ms.  B. , V Abrégé  et,  plus  loin , notre  ms.  lui-même  portent  el-Djar •

‘ Le  ms.  B.  porte  : « aussi  exactement.  »

CINQUIÈME  SECTION.  151

depuis  le  Caire  jusqu’auprès  de  Syène,  en  traversant  le  désert,  Feuillet  33  recto,
est  d’une  longuéur  remarquable  ; quant  à sa  hauteur,  elle  varie
beaucoup.  « La  surface  du  terrain  s’aplânit  même  en  certains
« lieux  bas  nommés  el-djamim  d’où  l’on  extrait  de  la

« terre. rouge  et  de  la  chaux,  Le  Mocattam  contient  de  l’or  en
« abondance,  et,  avec  de  l’art,. on  en  retire  de  très-pur  qui  s’y
« trouve  mélé  avec  la  terre  » Il  touche  d’une  part  à l’Egypte ,
et  de  l’autre  à la-  Mer  Rouge,  qu’on  nomme  aussi  mer  du
Hedjaz.  « Divers  fois  y cachèrent  leurs  trésors.  On  y -voit  un
« grand  nombre  de  temples  ,et  des  monuments  très-curieux.

« De  cette  chaîne,  et  du  côté  de  la  mer,  dépend  une  mon-
« t^agne  ronde,  taillée  à plc\  et  dont  l’accès  est  impossible  à
« cause  du  poli  de  sa  surface  et  à cause  de  sa  hauteur.  On  ra-
« coitte  que  là  sont  les  trésors  considérables  du  grand-prêtre
« dont  cette  montagne  porte  le  nom,  et  ceux  de  certains  rois
« d’Egypte,  consistant  en  or,  err  argent,  en  pierreries,  en  terres
« travaillées,  en  figures  curieuses,  en  représentations  des  idoles
« liguratives  des -astres.  Ces  rois  apprirent  par  leur  art  qu’un
« roi  des  Francs  avait  formé  le  dessein  de  les  attaquer  d’après
« ce  qu’il  avait  entendu  dire  de  leurs  richesses  et  de  leur  habileté
« à faire  de  l’or.  Ils  en  éprouvèrent  une  grande  frayeur.  En  effet
« ce  roi  franc  ayant  équipé  mille  vaisseaux,  conquit  l’Egypte,

« dont  les  principaux  habitants  s’enfuirent  et  se  réfugièrent  dans
« cette  montagne,  et  les  autres  dans  les  oasis,  emportant  leurs
« richesses  avec  eux.  Le  motif  de  l’expédition  du  roi  franc  fut
« qu’un  ^rand- prêtre  ayant  été  obligé  de.se  réfugier  en  Europe
« pour  se  soustraire  aux  persécutions  .d’un  prince  égyptien,  il
« détermina  le  roi  à entreprendre  cette  conquête  par  l’appât  des
« richesses' qu’il  y trouverait.  La  conquête  eut  lieu  en  effet;  le
« grand-prêtre  l’accompagna  vers  la  montagne  en  question , mais
« n’ayant  pu  la  "gravir,  et  déçu  dans  son  espérance,  il  porta

* ca .

>7-

)

132  DEUXIÈME  CLIMAT.

Feuillet  33  recto.  « le  roi  franc  à s’approprier  les  richesses  des  autres  habitants  de
« l’Egypte,  et,  chargé  de  ces  dépouilles,  à retourner  dans  son
« pays.

« A l’ouest  de  cette  montagne  sont  les  pays  d’Alirié  ,

« de  Chérouné  de  Beiadh  (jbUj , et  de  Soûl  -A  l’est

« sont  les  demeures  des  Bili  des  Djehiné  de  Sofa-

« ra  à^ljus.  Ces  Bili,  qui  habitent  au  nord  de  Colzoum,  sont
« des  Arabes  capables  de  toute  sorte  d’actiotis  condamnables,
« avides'  de  mauvaise  foi,  de  mœurs  dépravées,  et  sanguinaires
« au  dernier  point.  Si  vous  parvenez  à les  vaincre,  ils  se  dis-
« persent  ; si  vous  vous  fiez  à leurs  paroles , ils  vous  tuent  sans
« miséricorde.  Enfin  ils  n’ont  aucune  sorte  de  respect  pour  rien,
« ni  de  religion.  Dieu  les  a châtiés  par  un  grand  nombre  de
« misères  et  d’infirmités,  mais  ils  sont  incorrigibles  et  leur
« existence  est  dans  le  mal.

« A l’extrémité  des  contrées*  décrites  dans  la  présente  sec-
« tion  est  le  désert  d’Adzab , qui  n’est  fréquenté  que  par  un
« petit  nombre  de  nomades  d’el-Bedja  , à cause  du  manque
« d’eau.  La  traversée,  depuis  Cous  jusqu’à  Adzab,  est  au
Feuillet  33  verso.  « moillS  de  2 0 journées.

« Il  y a dans  ce  désert  un  puits  dont  les  eaux  présentent  un
« phénomène  des* plus  singuliers  : il  consiste  e'n  ce  que,  lors-
tf  qu’on  en  a bu,  elles  ne  s’écoulent  point  par  les  voies  ordi-
« naires;  elles  ne  séjournent  pas  non  plus  dans  l’estomac  de
« l’homme,  mais  elles  sont  évacuées  très’-promptement.

« La  traversée  de  cg  désert  est  impraticable  durant  la  saison
« des  grandes  chaleurs  et  pendant  le  semoum  d’été,  à cause -de
« l’aridité  qui  résulte  de  ce  veilt  empoisonné,  et  parce  qu’alors
« le  sol  est  brûlant  au  point  d’occasionner  la  mort  : les  voyageurs

‘ Notre  ms.  porte  Tili , mais  cette  leçon  vicieuse  est  corrigée  par  le  ms.  B. , qui
nous  donne  aussi  Colzoum  au  lieu  de

’ Lisez  et  non^j_Ê^S  cornme  porte  notre  ms.

CINQUIÈME  SECTION.  . 155

« préfèrent  donc  (pour  se  mettre  en  route)  les  derniers  jours  de
« l’automne.  » A l’extrémité  du  désert  et  sur  les  bords  de  la  Mer
Salée,  est  la  ville  d’Adzab,  où  s’effectue  le  passage  à Djidda,  qui
est  d’un  jour  et  d’une  nuit  de  navigation.

Aïdab  ^ a deux  gouverneurs,  dont  l’un  est  nornmé  par  le  chef
desBedjah,  et  l’autre  par  les  princes  d’Egypte.  Ces  deux  officiers
perçoivent  chacun  par. moitié  les  revenus  de  cette  ville.  Le  gou-
verneur égyptien  est  chargé  de  faire  transporter  à Aïdab  les
vivres  et  toutes  les  espèces  de  provisions,  - et  celui  qui  com-
mande au  nom  du  chef  des  Bedjah  se  charge  de  tirer  ces  diffé-
rents objets  de  l’Al^yssinle.  Ce  dernier,  qui  réside  dans  les  dé-
serts, n’entre  que  rarement  dans  la  ville.  Les  habitants  d’ Aïdab
parcourent  continuellement  tous  les  cantons  du  pays  de  Bedjah
pour  y vendre  et  y acheter  ; ils  en  rapportent  du  beurre , du  maïs
et  du  lait.  Ils  ont  un  grand  nombre  de  barques  qui  servent  pour
la  pêche,  et  ils  prennent  quantité  de  poisson  d’un  goût  exquis.
Aujourd’hui,  c’est  à Aïdab  qu’on  lève  un  droit  de  8 dinars  sur
chacun  des  pèlerins  du  Maghreb.  On  reçoit  en  payement,  et  in-
différemment, l’or  en  morceaux  ou  monnayé.

Nul  d’entre  les’ voyageurs  qui  se  rendent  du  Maghreb  à
Djidda,  pour  s’acquitter  du  pèlerinage,  ne  passe  sans  exhiber  sa
quittance.  Lorsque  le  navire  a traversé  la  mer  et  qu’il  est  par-
venu à bon  port  à.  Djidda,  il  mouille  à une  certaine  distance
du  port,  et  des  vérificateurs  se  présentent  de  la  part  du  gou-
verneur, examinent  tout  ce  qui  est  susceptible  du  payement
des  droits  et  le  constatent  sur  leurs  registres;  ensùite  ils  des-
cendent avec  tous  les  passagers,  et  ils  perçoivent  le  tribut.  S’il
arrive  que  l’un  d’entre  eux  ne  soit  point  en  état  de  payer  ce
qu’il  doit,  ils  l’exigent  du  capitaine.  Quelquefois  on  emprisonne
le  voyageur  durant  un  espace  de  temps  tel  qu’il  manque  l’épo-

* Nous  empruntons  littéralement  ici  la  traduçtion  de  M.  Et.  Quatremere.  Voyez
ses  excellents  Mémoires  sur  l’Eyypte,  y II,  pag.  162.

Feuillet  33  verso.

aïdab.

134  DEUXIÈME  CLIMAT.

Feuillet  33  verso,  que  du  pèlerinage  ; d’autres  fois , par  faveur  divine , il  advient
que  quelqu’un  paye' pour  lui.

Ce  tribut  est  perçu  pour  le  compte  du  prince  de  la  Mecque,
et  il  lui  sert  à solder  ses  troupes,  attendu  que  ses  autres  re-
venus sont. insuffisants  pour  ses  besoins  et  pour  ceux  des'  per-
sonnes dont  il  est  entouré.

« La  mer  décrite  dans  la  présente  section  est  difficile  à tra-
jLEs  " verser,  remplie  d’abîmes,  de  bancs  de  sable  et  d’écueils.  Il  y

DE  LA  MER  RODGE.  „ exlste  dlvecses  îles  inhabitées  en  hiver.  » Mais'  lorsque  la  navi-
gation devient  praticable,  ces  îles  sont  fréquentées  par  des  peu-
plades au  teint  basané  qui  y viennent,  au  moyen  de  barques,
se  livrer  à une  pêche  abondante.  Ils  font  sécher  au  soleil  le
« poisson,  le  réduisent  eh  farine  pour  en  faire  du  pain,  et
« s’en  nourrissent.  Leur  principale  industrie  consiste  dans  cette
« pêche,  dans  celle  des  petites  perles,  et  des  tortues  de  mer,
« dont  l’écaille  est  de  très-belle  qualité.  »

Feuillet  34  recto.  La  plus  considérable  de  ces  îles  est  celle  de  Na’aman  ,

qui  est  peuplée.  Celle  dite  Samari  , est  habitée  par  ude

peuplade  de  Juifs  samaritains  : on  les  reconnaît  pour  tels  en  ce
que,  lorsqu’un  d’eux  veut  en  injusier  un  autre,  il  lui  dit  la  vie-
sas  (c’est-à-dire,  ne  me  touchez  pas).  Ils  descendent  des  Juifs
qui  adorèrent  le  veau  d’or  au  temps  de  Moïse.

« On  pêche  dans  cette  mer  un  gros  poisson  de  forme  à peu
« près  carrée,  presqu’aussi  large  que  long  : on  l’appelle  behar
. Son  poids  s’élève  souvent  à un  démi-cantar  b II  est  de
« couleur  rouge  et  d’un  goût  excellent.  Il  y en  a un  autre  de  la
« longueur  d’une  palme  et  demie,  qui, a deux  têtes  pourvues
« d’yeux  et  de  bouche,  dont  il  fait  usage  alternativement  : on
« appelle  ce  poisson  le  stylet  ^ ^ . On  pêche  aussi  dans
« cette  mer  un  poisson  nommé  el-faras  , de  la  famille

« des  chiens  de  mer,  ayant  sept  rangs  de  dents  et  environ  i o
‘ De  1 1 à 1 2 kilo^r.  — ^ Voy.  la  Chresthoip.  arabe  de  M.  de  Sacy,  t.  I , p.  3o5

CINQUIEME  SECTION.  155

« palmes  ( 90  pouces  ) de  longueur.  Son  attaque  est  très-dange-  Feuillet  34  recto.
« reuse.

« Tous  les  bâtiments  qui  naviguent  dans  cette  mer  sont  com-
« posés  de  plancjies  cousues  avec  des  cordes  de  palmier,  cal-
« fatées  avec  de  la  résine  pilée,  et  enduites  de  graisse  de  chien
« de  mer.  Le  capitaine  se  tient  assis  sur  la  proue,  muni  d’ins-
« truments  nautiques  nombreux  et  convenables.  Il  examine  at-
« tentivement  le  fonds  des  eaux  pour  reconnaître  les  écueils,  et
« il  indique.au  timonnier  la  direction  qu’il  faut  prendre.  Sans
« ces  précautions,  il  serait  impossible  de  naviguer  dans  cette
« mer,  car  elle  est  tellement  périlleuse  pour  les  hommes  et
« pour  les  navires,  qu’on  n’y  navigue  point  la  nuit.  On  mouille
«.de  jour  dans  quelque  endroit  convenable,  et  l’on  n’en  repart
« que  de  jour.  C’est  une  mer  sujette  à des  orages  affreux,  se-
« mée  d’îles  inhospitalières,  et  qui  enfin  n’offre  rien  de  bon,

« soit  .dans  ses  profondeurs,  soit  à sa  surface.  Elle  n’est  pas
« comme  la  mer  de  la  Chine  ou  l’Océan  indien,  dont  le
« fond  recèle  les  perles  les  plus  rares,  dont  les  montagnes
« contiennent  les  pierres  les  plus  précieuses,  dont  les  rivages
« sont  couverts  de  villes  florissantes  et  de  résidences  royales  ;

« où  croissent  l’ébène,  le  bois  de  Brésil  |oJuIt,  le  rotting,'  le  bois
« d’aloès,  le  camphre  et. divers  parfums,  où  l’.on  trouve  la  chèvre
« qui  porte  le  musc.  La  mer  de  Colzoum  ne  produit  que  l’am-
« bre,  et  encore  vient-il  de  la  mer  de  l’Inde.  Nous  avons  indiqué
« son  étendue  dans  la  partie  du  présent  ouvrage  où  il  est  ques-
« tion  des  mers  en  général  U » .

Sur  la  rive  orientale  de  cette  mer,  dépendante  de  la  5®  sec-
tion du  IP  climat,  sont  les  points  fortifiés  de  Hali  (J-=^  , de  Ser-
raïn  , de  Sokia  de  Djidda  5 de  Djofa  ajÜI,  et

d’el-Djar  Hali  est  une  petite  ville  qui  dépend  du  gouver-

nement de  Téhama.  C’est  un  lieu  de  relâche  tant  pour  les

' Voyez  ci-dessus , pag.  5.  — ’ Voyez  ci-dessus,  pag.  i3o,  note  3.

Feuillet  34  recto.

?>A\KIAN.

Feuillet  3/i  verso.

DJIDDA.

156  DEUXIÈME  CLIMAT.

« navires  qui  viennenfde  l’Iémen  que  pour  ceux  qui  viennent
« de  Colzoum.  On  y perçoit  des  droits  de  péage  à l’entrée  et
«à  la  sortie,  et  tout  y est  apporté  du  dehors.,».

De  là , par  le  désert , à la  ville  de  Attour  jûis.  \ on  compte
5 journées  au  sud  ; et  à Sankian  , 2 journées  faibles.

«’Sanklan  est  également  une  ville  peu  considérable,  dont  les
« naturels  sont  tellement  sédentaires,  que,  lors  même  qu’il  y
« meurt  un  grand  nombre  d’individus,  personne  ne  sort  du  pays.
« Ils  n’entreprennent  aucun  voyage  ni  pour  affaires,  ni  par  plai-
« sir,  mais  on  va  chez  eux.  Le  pays  produit  peu,  bien  que  les
« habitants  soient  riches  en  troupeaux.  Leur  industrie  est  gros-
« sière,  leurs  mœurs  économes,  leur  physionomie  laide  ; cepen-
« dant  leur  pays  a part  aux  bienfaits  du  Très-haut.

« Serraïn  est  situé  sur  la  côte,  à 5 journées' au  sud  de  Hali.
« C’est  une  ville  bien  fortifiée,  bien  pourvue  d’eau,  et  bien  fré-
« quentée,  comme  tout  le  monde  sait.  On  y perçoit  des.  droits
« sur  les  navires  qui  vont  dans  l’Iémen  ou  qui  en  reviennent
« chargés  de  provisions,  de  marchandises  ou  d’esclaves.  Une
« moitié  de  ce  droit  appartient  au  gouverneur  de  Tehama,  et
« l’autre  à celui  de  la  Mecque.  »

De  Sarraïn  à Sakin,  port  également  très-fréquenté , on  compte
3 journées;  de  là  a Djidda,  en  suivant  la  côte,  3 journées.

« Djidda  est  le  port  de  la  Mecque  ; il  en  est  à 4o  milles  de
« distance.  La  ville  est  très-peuplée  et  son  commerce  est  con-
« sidérable  : aussi  les  habitants  sont-ils  riches.  La  mousson  qui
« souffle  avant  l’époque  du  pèlerinage  est  très-favorable  à Djidda
« en  ce  cju’elle  y amène  une  grande  quantité  de  provisions  et
« de  marchandises  de  prix.  C’est,  après  la  Mecque,  la  ville  la
« plus  importante  dé  tout  le  Hedjaz.  Il  y a un  gouverneur  qui
« commande  au  nom  du  prince  de  la  Mecque,  et  qui  veille  à
« tous  les  besoins  de  l’administration.  Elle  possède  un  grand
' Dans  notre  manuscrit  ce  nom  est  presque  illisible;  l'Abrégé  porte  Atter,

CINQUIÈME  SECTIQN.  157

« nombre  de  bâtiments  qui  naviguent  à diverses  destinations.
« La  pêcbe  y est  très-abondante , ainsi  que  la  récolte  des  lé-
« gumes.  C’est  là,  dit-on,  que  descendit  Eve  après  sa  sortie  du
« paradis  terrestre  ; c’est  là  que  reposent  ses  restes  mortels.  »

La  Mecque  ' est  une  ville  tellement  ancienne  que  son  origine
se  perd  dans  la  nuit  des  temps;  elle  est  célèbre,  florissante,  et
l’on  s’y  rend  de  tous  les  points  du  monde  musulman.  Située
entre  deux  collines,  sa  longueur  du  nord  au  sud  est  d’environ
deux  milles,  et  du  sommet  du  mont  Djiad  à celui  du  mont
Coaïcan  on  compte  un  mille  de  distance.  Elle  est  bâtie  d’argile
et  de  pierres  extraites  de  ces  montagnes. -Elle  a peu  de  rues,  et
au  milieu  se  trouve  la  mosquée  nommée  el-Haram,  bâtiment
sans  toit,  qui  ressemble  à une  clôture  circulaire,  renfermant  la
Kaaba.  Ce  dernier  édifice  est  couvert;  et,  mesuré  à l’extérieur,  il
3 24  coudées  de  côté,  tant  à l’orient  qu’à  l’occident.  Sur  le  côté
oriental  de  la  Kaaba,  il  y a une  porte  à peu  près  de  la  bauteur
d’un  bomme,  et  cjui  est  de  niveau  avec  le  pavé  de  ce  sanctuaire,
dans  un  des  coins  duquel  se  trouve  la  pierre  noire.  La  longueur
du  mur  septentrional  regardant  la  Syrie , ainsi  que  celle  du  mur
opposé  qui  regarde  l’iémen,  n’est  que  de  28  coudées.  De  ce  côté,
règne  une  enceinte  consacrée,  dont  la  longueur  est  de  5o  cou-
dées et  dans  laquelle  on  volt  la  pierre  blanche,  tombeau  d’Ismacl,
111s  d’ Abraham  ( que  le  salut  soit  sur  eux  deux!  ).  A l’orient  de  la
mosquée  el-Haram  se  trouve  la  coupole  d’Abbas,  le  puits  de
Zemzem  et  la  coupole  des  Juifs.  Le  mur  qui  entoure  la  Kaaba
est  couvert,  pendant  la  nuit,  de  lampes  et  de  torches  allumées.
Ce  monument  a deux  toits,  dont  le  plus  élevé  sert  à l’écoule-
ment de  l’eau  des  pluies,  par  une  gouttière  en  bois  qui  la  conduit
sur  le  tombeau  d’Ismaël  dont  nous  avons  parlé.  Toute  la  partie
extérieure  de  la  Kaaba  est  d’ailleurs  couverte  d’étoffes  de  sole

‘ \ oyez  le  texte  et  la  traduction  de  ce  passage  dans  YEdrisii  Africa  de  Hartmann,
pag.  458  et  suivantes.

18

Feuillet  .34  verso.

LA  MECQUE.

Feuillet  35  recto.

138  DEUXIÈME  CLIMAT.

Feuillet  35  recto  dTrâc  qui  la  dérobent  entièrement  à la  vue.  Son  élévation  est  de
27  coudées.  Ces  étoffes  sont  attachées  au  moyen  de  crochets  et
d’agrafes.  Le  khalife  résidant  à Bagdad  en  envoie  tous  les  ans
de  nouvelles  pour  remplacer  les  anciennes  ; nul  autre  que  lui  n’a
ce  privilège.

La  tradition  porte  que  la  Kaaba  fut  la  demeure  d’Adam,  et
que,  construite  de  pierre  et  d’argile,  elle  fut  détruite  par  le  dé-
luge, et  resta  en  ruines  jusqu’à  ce  que  Dieu  ordonnât  à Abraham
et  à Ismacl  de  la  reconstruire.  Ces  de^ix  patriarches  unirent  leurs
efforts  et  la  reconstruisirent  avec  les  mêmes  matériaux.

Dans  toute  la  ville  de  la  Mecque , il  n’y  a d’eau  courante  que
celle  qui  y est  amenée  d’une  source  très-éloignée  ; Moctader,
prince  Ahbasside , acheva  cet  aqueduc.  Ces  eaux  sont  saumâtres
et  désagréables  au  goût;  les  meilleures  sont  celles  du  puits  de
Zemzem;  l’on  peut  en  boire,  mais  il  ne  faut  cependant  pas  en
faire  un  usage  continu.  On  ne  trouve  pas  à la  Mecque  d’arbres  à
fruits  ; on  n’y  voit  que  les  espèces  propres  aux  déserts.  Le  prince
de  la  Mecque  habite  un  château  nommé  el-Marba’at  Hju ^11 , situé
à 3 milles  environ  à l’occident  de  la  ville.' C’est  un  édifice  en
pierre,  auquel  est  joint  un  jardin  nouvellement  établi,  où  l’on
voit  des  dattiers,  beaucoup  de  palmiers-doum  et  divers  arbres
transportés  d’ailleurs.

Le  prince  hachémite  qui  exerce  l’autorité  suprême  à la  Mec-
que n’a  point  de  cavalerie,  mais  un  corps  de  fantassins  que  l’on
nomme  ballebardiers  ( ).  Il  porte  des  habits  et  un  turban

de  couleur  blanche  , et  paraît  â cheval  en  public.  Il  administre
bien;  il  fait  preuve  de  justice  et  d’équité,  et  il  exerce  la  bienfai-
sance autant  que  sa  position  le  lui  permet.  A deux  époques  fixes,
au  commencement  du  mois  de  redjeb,  et  au  temps  où  l’on  s’y
réunit  pour  le  pèlerinage , on  vend  à la  Mecque  les  marchandises
qui  y sont  apportées  du  dehors.  La  plupart  des  habitants  sont
riches,  tant  en  matières  d’or  et  d’argent,  qu’en  troupeaux  de

159

CINQUIÈME  SECTION,
toute  espèce.  Ils  n’ont  d’autres  céréales  que  celles  qu’on  leur
apporte  de  différentes  contrées.  Les  dattes  leur  arrivent  de
divers  pays  voisins,  et  les  raisins,  que  leur  territoire  ne  produit
qu’en  très-petite  quantité,  leur  viennent  de  Taïf.  Ceux  d’entre  Feuillet  35  recto
les  Mecquois  qui  n’ont  pas  de  fortune  souffi’ent  de  la  faim  et
sont  exposés  à bien  des  maux.  En  sortant  de  la  Mecque,  on  trouve
de  tous  côtés  des  vallées  où  l’on  voit  des  eaux  courantes,  des
sources  qui  ne  tarissent  jamais,  des  jardins  clos  de  murs  et  des
champs  ensemencés.

De  la  Mecque  à Médine,  qu’on  appelle  aussi  lathrib  on

compte,  par  la  route  la  plus  commode,  6 journées,  savoir:

De  la  Mecque  à Batn-mer’i  ^ (jfv,  où  se  trouvent  une  source
surgissant  du  lit  sablonneux  d’un  torrent,  et  des  bosquets  do  pal-
miers fréquentés  par  les  Arabes,  i 6 milles.

De  Batn-mer’i  à A’sfan  fort  construit  à lo  milles  de  Feuillet  35  verso

distance  de  la  mer,  auprès  d’une  source  d’eau  douce,  et  habité^
par  une  peuplade  dite  Djehlné  ajU^,  33  milles.

D’ A’sfan  à Çodeïd  .XjOvï  , petit  fort  à 5 milles  de  la  mer,  ha-
bité par  des  Arabes  de  race  mélangée,  dont  la  principale  res-
source consiste  dans  la  récolte  des  dattes,  et  entouré  de  déserts,

2 4 milles.

De  Codeïd  à el-Djobfa  iLxJr,,  village  bien  peuplé,  quoique
non  entouré  de  murs,  situé  à 4 milles  de  la  mer,  lieu  de  réu-
nion pour  les  pèlerins  de  Syrie,  26  milles.

D’el-Djobfa  à el-Abra  où  sont  des  puits,  27  milles.

De  là  à Essakia  Lôi-dl,  lieu  situé  sur  les  bords  d’une  rivière,
entouré  de  jardins  et  de  vergers  de  palmiers,  habité  par  des  Ara-
bes de  la  tribu  de  Taï  et  par  d’autres,  27  milles.

De  là  à Bouïtha  ü — xj^yî,  lieu  inhabité,  où  est  un  étang,  36
milles.

De  là  à Sebala  iLJLx«,,  lieu  peu  habité,  où  sont  des  sources
d’eau  potable,  34  milles.

18.

140  DEUXIÈME  CLIMAT.

Feuillet  55  verso.  De  Sebala  à Melel  J — Ljc,  station  où  sont  des  sources  d’eau
douce,  1 7 milles.

De  là  à Chedjer^;-#,  lieu  de  réunion  pour  les  habitants  de
Médine,  peuplé  d’un  petit  nombre  d’Arabes,  i 2 milles.

De  Chedjer  à Médine,  6 milles.

Total,  208  milles  b

L’autre  route  de  la  Mecque  à Alédine  passe  par  des  monta-
gnes et  des  défilés.  On  suit  le  précédent  itinéraire  jusqu’à  Codeïd,
puis  on  passe  par  les  lieux  suivants  : el-Kliowar  jlyü,  Seniet  el-
Morat  s\jX^  Medlé  Mudjah  ^Irs:  Batn  Medhedj  -jk?

Batn  Dhat  Kecbd  , Adjrad  , Dlii  Che-

mirj..ç*  Batn  Aghda  i^l  0.1aj , Medledjet  la’four  jyk»
el-A’ïtba  LSa^Ü  , Edhan  el-Gahet  ylii,  Djebel  el-O’urdj

— kJI  Theniet  el-A’ïar  Rima  Içj , Haï  A’mr  ben

A ouf  d>j — ft  S'

Médine  est  située  dans  une  plaine  dont  le  sol  est  imprégné  de
sel;  elle  était  autrefois  entourée  de  murailles  et  de  fossés.  De
nos  jours,  ses  fortifications  consistent  en  murs  de  terre;  ils  furent
construits  par  les  ordres  de  Cassim  eddaoulet  el-Gbari,  qui  peu-
pla la  ville  et  pours  ut  à la  subsistance  de  ses  habitants.  La  popu-
lation y est  pauvre,  sans  industrie,  sans  commerce.  Autour  de
Médine,  croissent,  en  grande  quantité,  des  dattiers  dont  les
fruits  sont  excellents;  c’est  la  principale  ressource  des  Médi-
nois;  car  ils  ne  possèdent  que  peu  de  bestiaux  et  peu  de  champs
cultivés.  On  y boit  de  l’eau  d’une  rivière  amenée  du  côté  de
l’est,  par  les  soins  d’Omar  ben  el-Khattab  (que  Dieu  lui  soit
favorable  ! ).  Cette  rivière  prend  sa  source  au  nord  de  la  ville;  on
a creusé  un  fossé  pour  la  détourner  de  son  cours.  Médine  est
grande  comme  la  moitié  de  la  Mecque;  les  eaux  nécessaires  pour
l’arrosement  des  dattiers  et  des  autres  cultures  sont  des  eaux

* Le  texte  du  ms.  B.  porte  par  erreur,  2 70.

“ La  montagne  des  boiteux.  — ’ La  montée  des  ânes.

CINQUIÈME  SECTION.  141

de  source,  puisées  par  des  esclaves.  Le  champ  des  ronces  j ^
js.^1  ( le  cimetière  ) est  situé  à l’orient  de  Médine.

Couba  Us  est  hors  de  la  ville,  à deux  milles  de  distance;  il  y
avait  autrefois  des  maisons  où  se  réunissaient  les  premiers  secta-
teurs du  prophète  jUajiJl.  C’est  maintenant  un  bourg  bien  peuplé;
il  y a une  source  d’eau  courante.

A six  milles,  au  nord  de  la  ville,  est  le  mont  Ohod  le

plus  voisin  de  Médine  ; le  territoire  se  compose  de  champs  cul-
tivés appartenant  aux  Médinois.  A quatre  milles  au  sud,  et  sur  le
chemin  de  la  Mecque,  est  une  rivière  nommée  Wadi  el-A’kik

dont  les  bords  sont  couverts  de  dattiers  et  de  cultures,
et  habités  par  des  tribus  d’Arabes.  De  Médine  à la  mer,  on
compte  3 journées.  Le  port  de  cette  ville  se  nomme  el-Djar  jL4,
bourg  bien  peuplé,  qui  était  jadis  la  ville  la  plus  voisine  de
Djidda.

L’itinéraire  de  Médine  à Djidda  est  comme  il  suit  :

De  Médine  à Hassab  i journée.

De  Hassab  à A’rib  lieu  situé  au  pied  d’une  montagne,

et  près  d’une  source  d’eau  douce,  i journée.

D’A’rib  à el-Djar  j' — 4^,  port  de  mer  où  abordent  les  navires,
mais  peu  commerçant,  i journée.

D’el-Djar  à Djidda  environ  lo  journées.

On  suit  le  littoral  de  la  mer,  à plus  ou  moins  de  distance,
par  une  plage  sablonneuse,  à travers  laquelle  on  se  dirige,  soit
au  moyen  de  la  mer,  soit  en  observant  la  direction  des  monta-
gnes. A soixante  milles,  à l’orient  de  la  Mecque,  est  Taïf  lâjUs.
Voici  les  noms  des  lieux  par  lesquels  il  faut  passer:

De  la  Mecque  à Cabr  ben  el-Murtefa’  (jj  \ bourg  fré-

quenté par  des  Arabes  vagabonds  ; de  là  à Carn  el-Menazel
JjUii , fort  situé  à l’embranchement  de  deux  routes;  de  là  à Tàïf.

Quand  on  prend  par  el-Akik  , on  passe  par  A’rafat

* Le  ms.  B.  porte,  f“  64  recto,  Berin  ou  Terin  el-Murtefa  ou

Feuillet  35  verso

Feuillet  36  recto.

\

142  DEUXIÈME  CLIMAT.

Feuillette  recto,  üeu  situé  à 3 milles  de  la  Mecque,  puis  parBatn  Na’man  y kj

lieu  planté  de  palmiers;  on  gravit  ensuite  la  montée  de
Kouda  d’où  l’on  aperçoit  Taïf,  Cette  ville  fut  la  résidence  de
la  tribu  de  Thakif.  Elle  est  petite,  bien  peuplée,  bien  pourvue
d’eau  douce  ; le  climat  y est  tempéré,  les  fruits  abondants,  les
champs  fertiles,  on  y recueille  beaucoup  de  raisins;  les  raisins  secs
de  Taïf  sont  très-estimés  et  on  en  exporte  au  loin  une  quantité
considérable.  La  majeure  partie  des  fruits  consommés  à la  Mecque
provient  de  ce  lieu.  « On  y fait  beaucoup  de  commerce,  on  y.tra-
« vaille  le  cuir  parfaitement,  et  les  chaussures  de  Taïf  sont  pro-
<1  verbialement  connues.  » La  ville  est  bâtie  sur  le  penchant  du
mont  Ghazwan  od  sont  les  habitations  des  Béni  Sa’d

dont  le  nom  est  employé  proverbialement  pour  dire  une  famille
très-nombreuse,  et  celles  d’une  partie  de  la  tribu  de  Beni-Hodheïl
J.J.X5Û  Dans  tout  le  Uedjaz,  il  n’est  pas  de  lieu  dont  la  tem-
pérature soit  plus  froide  que  ne  l’est  le  sommet  de  cette  mon-
tagne; l’eau  y gèle  quelquefois  en  plein  été.  Du  côté  de  l’orient,
résident  les  Béni  Halal  J5k£>  ainsi  que  les  Béni  Sa’d  et  les
Hodbeïl;  du  côté  de  l’occident,  les  Modledj  et  d’autres  qui
font  partie  des  tribus  de  Modharj-*ii.fl.

Les  districts  et  lieux  fortifiés  dépendants  de  la  Mecque  sont  :
Nedjed  el-Taïf  oijlkJî  Nedjeran  -,  Carn  el-Menazel  ^^5
JjUfi,  A’kik  O’kadh  Lima  ü — ed,  Turba  iGjj,  Bicha

A Kicba  a Djoras  Serat  G et  dans  le

Téliama  : Sankian  Seraïn  Sakia  ü — aJuJI,  Gbachm

, Baïch  et  A’k  viU.  Ceux  qui  sont  sous  la  dépendance

de  Médine  sont  : Taïma  I — Daumet  el-Djandel  ,

Elfara’  ^ ^î,  Dhou’l-Merouet  ji>,  Wadi’l-Cora  — ïJI  ,

Madian  Khaïber  j.A^,Fadak  ci)*xj.  Goura  O’rina  aâjjæ

Wabida  & ^ ! , Siara  , Bobba  , Sebala  a ^**11 ,

‘ V ariantes  d’après  V Abrégé,  Lia , Tarba , Maisa , Caisa , Sahara.

CINQUIÈME  SECTION.  145

Sebaba  ë. jUaw,  Piabet  ]a-d>^,  A’dzab  Akbal  J— , Hamia  Feuillet  36  recto

A A

L’itinéraire  de  la  Alecque  à San’a  Uâ-o  est  comme  il  suit  : De
la  Mecque  à Cabr  el-Murtefa  \ où  est  un  puits;  de  là  à

Carn  el-Menazel  JjUil  , gros  bourg;  de  là  à SafryLo,  où  sont
deux  sources  d’eau  douce  et  potable  ; de  là  à Keri  où  l’on

trouve  de  l’eau  et  des  palmiers  ; de  là  à Piouïtba  »• — , gros  Feuillet  36  verso
bourg  dont  les  environs  sont  arrosés  d’eau  courante  et  plantés
de  nombreux  palmiers;  de  là  à Tcbala  petite  ville  bâtie

dans  un  bas  fonds  et  entourée  de  champs  cultivés  et  de  palmiers;
puis  à Bicba  ïaktan  y-kij  , petite  ville  bien  peuplée , bien
bâtie,  où  sont  des  champs  ensemencés,  de  l’eau  courante  et
quelques  palmiers;  puis  à Hasda  I où  il  y a un  puits  peu
abondant  et  peu  d’habitants;  puis  à Biat  bourg  considé-

rable dont  les  environs  sont  bien  plantés  de  palmiers,  et  où  l’on
trouve  une  source  d’eau  douce;  puis  à Sabkha  lieu  inha-

bité; de  là  à Cacha  ë — , bourg  considérable  où  l’on  trouve
des  sources,  des  vignes,  de  beaux  palmiers  et  des  légumes:  de  là
à Nedjem  , bourg  peuplé  ayant  un  puits;  de  là  à Sadoum-
Rah  bourg  considérable,  assez  peuplé,  et  dont  les

constructions  sont  contiguës  les  unes  aux  autres;  il  y a des  sour-
ces d’eau  douce  et  beaucoup  de  vignes.  Djoras  en  est  éloigné  de
8 milles.

Djoras  et  Nedjeran  sont  l’une  et  l’autre  d’une  grandeur  à peu
près  égale  ; ces  deux  villes  sont  environnées  de  palmiers  ; on  y
prépare  des  cuirs.  Cet  article  forme  la  principale  ressource  du
pays  et  est  l’objet  du  commerce  de  ses  habitants,  qui  ont  la  répu-
tation d’être  très-habiles  dans  ce  genre  de  fabrication.  De  Sa-
doum  on  se  rend  à Mebdjera  àj gros  bourg  pourvu  de

‘ Ou  Tirin  el-Murtefa  d’après  le  ms.  B.

’ Ou  Gaze  d’après  la  version  latine.  — * Ou  Djasda.

* La  version  latine  porte  Niab.

144  DEUXIÈME  CLIMAT.

Feuillet  36  verso.  souFces  cl’eau  et  d’un  puits  très-profond  et  très -abondant.  Il
existe  à Mehdjera  un  arbre  connu  sous  le  nom  de  Talhat  el-Me-
lik  Js— U'  , et  qui  ressemble  à un  saule , excepté  qu’il  est

plus  grand.  Cet  arbre  sert  de  limite  entre  le  territoire  de  la  Mec-
que et  celui  de  flémen.  De  là  on  va  à A’rca  \ joli  bourg,
puis  à Sa’da  ville  petite  mais  bien  peuplée,  où  l’on  fa-

brique d’excellents  cuirs  qui  sont  exportés  dans  l’Iémen  et  dans
le  Hedjaz.  De  là  à Sana’  on  compte  180  milles.  De  là  on  va  à
el-A’mecbïé  * — * — lieu  inhabité,  où  est  une  source  peu
abondante;  de  là  à Djenouan  place  bien  fortifiée,  ren-

fermant deux  mares  d’eau.  Ses  habitants  sont  des  O’marites  de
race  mélangée.  Cet  endroit  abonde  en  vignes  qui  produisent
des  raisins  d’une  grosseur  extraordinaire.  Les  raisins  secs  de  Dje-
nouan sont  d’un  goût  excellent  et  d’un  prix  élevé.  On  en  exporte
dans  les  pays  circonvoisins  ainsi  que  dans  les  pays  éloignés.  On
compte  de  Djenouan  à Sana’,  72  milles;  on  en  compte  48  de
Djenouan  à Sa’da.  De  Djenouan  dépendent  plusieurs  bourgs
et  habitations,  des  champs  cultivés,  des  eaux  employées  à l’agri-
culture. La  population  se  compose  d’Arabes  de  la  tribu  de  Ghas-
san ^ à et  d’autres.  A l’ouest  de  Djenouan,  est  situé  le
pays  des  Abadhites  , pays  très -peuplé,  pourvu  de  places

bien  fortifiées,  de  champs  fertiles  et  de  nombreux  édifices.

De  là  on  va  à A’nafit  c:ôIâa  , ville  entourée  de  vignes , mais  de
peu  de  palmiers.  Ses  habitants  boivent  de  l’eau  d’un  grand  étang
qui  est  alimenté  par  des  sources;  de  là  à Rabda  petite  ville

entourée  d’un  grand  nombre  de  vignes,  de  champs  bien  cultivés
et  de  sources  d’eau.  Ses  habitants  possèdent  du  gros  bétail  et  des
chameaux.  Il  y a à Rabda  un  puits  abandonné  ^ et  un  château
dont  il  est  question  dans-  les  anciennes  chroniques.  De  Rabda  à
San’a  il  n’y  a qu’une  station.  Nous  avons  parlé  de  cette  dernière

‘ La  version  latine  porte  Adhia.

_ Les  deux  mss.  portent  idw  U «.«  ; la  version  latine  porte  pateas  altissiinus.

CINQUIÈME  SECTION.  145

ville  dans  le  premier  climat.  La  route  que  nous  venons  de  tracer  Feuillet  36
est  ordinairement  accomplie,  par  les  caravanes,  en  vingt  stations.

Quant  à la  route  de  la  Mecque  à Dhou-Sohaïm  ^ , dans  le

Khaulan  elle  traverse  les  pays  suivants  : de  la  Mecque,  on

se  rend  à Malkan  yK — , où  les  voyageurs  font  habituellement  pg^illet  87

halte;  de  là  à lalamlam  montagne  dont  la  direction  est  de

l’est  à l’ouest,  et  qui  sert  de  rendez-vous  aux  habitants  du  Té-

hama  ; puis , à un  endroit  solitaire  pourvu  d’eau  de  source , 1

journée.

Puis  à Caïna  iU>^,  petite  ville  avec  deux  puits,  1 journée.

Puis  à Darca  et  à O’ibob  , bourgs  peuplés,  1 journée.

Puis  à Hacbaba  « — «uio».  \ petit  bourg  ayant  de  l’eau  en  abon-
dance, 1 journée.

De  là  à Canouna  b^ÂS,  où  est  un  puits,  1 journée.

De  là'  à Bicha-IIaran  , où  l’on  rencontre  des  Ara-

bes nomades  et  une  source  d’eau  excellente,  1 journée.

De  là  à Ilali  J-»-,  petite  ville  située  sur  le  bord  de  la  mer,  et
dont  nous  avons  parlé  en  son  lieu,  1 journée.

De  Ilali  la  maritime  jusqu’à  la  rivière  de  Sankian  U?,  qui

coule  vers  la  ville  du  même  nom,  i journée.

De  là  à Blcbat-Iaktan,  dont  il  a été  question  dans  l’itinéraire
de  San’a,  1 journée.

De  là  à Haran  el-Carïn,  (j-jj-idt  yijU» , ville  petite;  bien  peu-
plée, pourvue  d’eau  courante  et  entourée  de  quelques  palmiers,

1 journée.  ’ '

De  là,  on  va  à Khaulan  Dbi-Sobeïm,  lorteresse  bien  bâtie,
dont  les  habitants  sont  connus  par  leur  fierté  et  jouissent  d’une
grande  considération.  Tous  les  pays  que  nous  venons  de  nom-
mer sont  situés  dans  le  Tébama,  province  de  l’Iémen.  Le  Té-
hama  est  couvert,  comme  d’un  réseau,  d’une  chaîne  de  monta-
gnes qui  commencent  à la  mer  de  Colzoum  qu’elles  dominent ,

* La  version  latine  porte  Habascia.

verso.

recto.

*9

146  DEUXIÈME  CLIMAT.

Feuillet  37  verso,  et  dont  un  embranchement  se  dirige  vers  l’orient.  Voici  quelles
sont  les  limites  du  Téhama  : à l’ouest,  la  mer  de  Colzoum  ; à l’est ,
une  chaîne  de  montagnes  se  dirigeant  du  sud  au  nord.  L’étendue
de  cette  province,  en  long,  depuis  Sordja  jusqu’à  A’den

en  suivant  les  bords  de  la  mer,  est  de  1 2 journées;  sa  lar-
geur est  de  4 journées  de  marche,  depuis  les  montagnes  jus-
qu’au territoire  d’A’labaca  îLjLj'^  L Elle  a au  levant  les  villes  de
Sa’da,  de  Djoras  et  de  Nedjeran  ; au  nord,  la  Mecque,  la  ville  de
Djidda;  au  sud,  San’a,  éloignée  à peu  près  de  10  journées.  Des
Arabes  de  diverses  tribus  viennent  camper  dans  le  Téhama.  Quant
à la  Mecque , c’est  le  centre  et  le  lieu  de  réunion  de  tous  les
peuples  de  la  presqu’île  d’Arabie,  car,  de  la  Mecque  à San’a,  on
compte  20  stations;  de  la  Mecque  à Zebid  également  20;
de  la  Mecque  à lemamé,  2 1;  de  la  Mecque  à Damas,  3o;  de  la
Mecque  à Bahreïn,  26.  Nous  parlerons  de  toutes  ces  contrées,
en  temps  et  lieux  convenables.

La  version  porte  ditionem  Alabaeorum.

SIXIÈME  SECTION.

147

SIXIÈME  SECTION.

Arabie.  — Golfe  Persique.  — Hadramaut.  — Oman.  — lémamé.

Nous  allons  d’abord,  selon  notre  usage,  énumérer  les  pays
habités  et  les  provinces  connues,  qui  seront  ensuite  décrits  dans
la  sixième  section  du  présent  ouvrage  : ce  sont  Djoras  \
Bicha  -5UÎ.AJ,  Tebala  O’kadh  làliCc,  Nedjeran  , labsseb
la  supérieure  , labsseb  l’inférieure  JoU-  Mareb

Chedjer  jj#,  Cbibam  pU-S , Hadramaut  , Sour

, Calhat  Mascat  kiu.^,  Sohar  jUs» , el-Akr^,Jùdi , Dhofar

jLjüb,  Soa’l  JIaui,  Malkba  -s-â^,  Ser-O’man  Betsroun

Iladjar  Hadrama  ^ el-Carïataïn  ,

Wadjera  , Piama  Ma’aden  el-bacra  iyi.JI  Sal-

mia  Borca  Adib  ^1,  Iladjar  Berman

Djil  cbs4,  Djolfar  jUX>.  Dans  le  golfe  Persique,  les  îles  d’Abroun
, de  llamer^.^,  de  Keïch  de  ben-Kawan

Derdour  , les  deux  montagnes  de  Kessaïr  et  de  A’ouaïr

Dans  la  province  de  Kerman  : Sabrïn  et

les  montagnes  de  Maskan  Toutes  ces  contrées  sont  habitées

par  des  peuples  dont  nous  parlerons  ci-après.

Les  villes  de  Djoras,  de  lianwan  de  Nedjeran,  sont  à

peu  près  égales  en  grandeur  et  en  population  C’est  là  qu’on

‘ Variantes  d’après  Y Abrégé:  Djoras,  Ofor,  Manea,  Soroman,  Mâden,  Alnacaa,
Assa,  llobal , llebnr.

^ Ce  dernier  est  ajouté  ici  d’après  une  note  marginale  du  ms.  B.

’ Le  ms.  A.  porte  “ Notre  ms.  porte

^ Les  deux  manuscrits  portent  x^l  ..  «Il ^ ^l.v  yp  ; c’est  donc  par  er-
reur qu’on  a mis  dans  la  version  latine  : dicimus esse  regiones  vicinas.

‘9-

Feuillet  87  recto.

Feuillet  87  verso.

Feuillet  87  verso.

148  DEUXIÈME  CLIMAT,

fabrique  les  peaux  dites  ïemanié , d’une  qualité  supérieure  à toute
autre,  ainsi  que  nous  l’avons  déjà  dit.  Le  pays  est  couvert  de  cul-
tures et  de  villages.  Il  s’y  fait  beaucoup  de  commerce.

De  Djoras  à Hanwan  on  compte  4 journées.

De  Hanwan  à Nedjeran,  6 journées.

De  Djoras  à Nedjeran,  6 journées.

Tebala  est  un  fort  dépendant  de  la  Mecque  : il  en  est  éloigné
de  4 journées.  On  y trouve  dé  l’eau  courante,  des  champs  cul-
tivés et  des  palmiers.

« Il  est  situé  auprès  d’une  colline  de  terre.  Lorsque  el-Hedjadj
« ebn  loussuf  vint  prendre  possession  de  Tebala  au  nom  du  ca-
« life  Abd-ul-Melik  ben-Merwan,  n’apercevant  pas  cette  ville
« lorsqu’il  s’en  approchait,  il  demanda  oèi  elle  était  : Devant
« nous,  lui  répondit-on,  au  bas  de  la  colline.  Certes,  dit-il,  une
« ville  qui  peut  être  cachée  par  un  tertre , est  chose  de  peu  d’im-
« portance,  et  il  s’éloigna.  On  a dit  depuis,  proverbialement:  C’est
« moins  que  Tebala  pour  el-Hedjadj.  »

De  Tebala  à Bicba  on  compte  5o  milles.

De  Bicba  à Djoras,  4 journées.

De  Tebala  au  marché  d’O’kadb  3 journées.

Ce  dernier  lieu  est  un  gros  bourg  dont  les  environs  sont  fer-
tiles, plantés  en  palmiers  et  bien  arrosés.  Il  s’y  tient,  tous  les
dimanches,  un  marché  où  l’on  apporte  toute  sorte  d’objets
utiles  aux  villageois  de  ce  canton.  Lorsque  la  nuit  arrive,  cha-
cun se  sépare  et  retourne  chez  soi.  D’O’kadh  à Nedjeran,  on
compte  5 journées.

DHOFAR.

Dhofar  jUlô  est  la  capitale  du  district  de  lahsseb.  C’était  autre-
fois une  des  villes  les  plus  considérables  et  les  plus  célèbres.  Les
rois  de  l’Iémen  y faisaient  leur  résidence,  et  « on  y voyait  les
« palais  de  Zeïdan.  Ces  édifices  sont  maintenant  en  ruines  et  la
« population  a beaucoup  diminué.  Toutefois,  les  habitants  ont
« conservé  quelques  débris  de  leurs  anciennes  richesses;  ilspos-

SIXIÈME  SECTION..,  149

« sèdent  des  champs  cultivés  et  des  dattiers  en  assez  grand  nom-
« bre  pour  subvenir  à leurs  besoins.  » * . i

De  lahsseb,  qui  s’appelle  aussi  Dbofar,  à Damar^Ui , 36  milles.

De  Damar  à Sana’  jJu»,  4o  milles.

De  labsseb  la  supérieure  au  fort  de  Tsadjeh  \

36  milles.

De  Tsadjeh  à el-Hind  .xâÜ,  27  milles.

Hind  est  un  fort  construit  sur  une  haute  colline  où  sont  des
puits,  et  habité  par  des  arabes  Khaulan  il  est  situé  à 1 4o

milles  de  San’a.

De  Dbofar  au  fort  de  A’lak  ,3^  habité  par  des  Arabes  d’an-
cienne race.  Sources  d’eau  douce  ; quelques  palmiers.  1 4 milles.

De  Dbofar  à Mareb  vjU,  3 journées.

K Mareb,  qui  n’est  aujourd’hui  qu’un  bourg,  était  autrefois
« une  ville  très-célèbre  parmi  les  Arabes.  On  y voit  les  ruines  de
« deux  châteaux,  dont  l’un  fut,  dit-on,  construit  par  ordre  de
« Salomon  fds  de  David,  et  l’autre,  par  celui  de  Belkis,  femme
K de  ce  prince.  C’est  à Mareb  que  fut  élevée  cette  digue  si  fameuse
« par  l’utilité  dont  elle  était  pour  l’irrigation  de  la  contrée,  et
« parce  que  sa  destruction  soudaine  fut  un  mémorable  exemple
« de  la  justice  divine  irritée  par  l’impiété  des  anciens  habitants.  »

De  Mareb  à la  ville  de  Cbibam  j.'juS  qui  dépend  du  Hadra-
maut,  4 journées.

Les  deux  villes  principales  de  cette  province  sont  Tarim
et  Cbibam.  Nous  avons  déjà  parlé  de  la  première  ; quant  à Cbi-
bam, c’est  une  citadelle  très -forte,  bien  peuplée,  construite

* Le  ms.  A.  porte  Nacljeh  et  Djend  ; l'Abrégé  porte  JOtik.  Khond.

^ Notre  ms.  présente  ici  une  lacune  qui  se  trouve  remplie  par  l’Abrégé  et  par  le  ms.
B.  ainsi  qu’il  suit:  ab  hac  ad  arcem  Sojl  iaseb  iibi  sunt  palmœ  et  rivi  aquarum  è sua-
vibus  fontibus  manantium,  XVI  M.  P.  — ’ C’est  évidemment  la  même  ville  qui  a été
mentionnée  par  Niebuhr  [Descr.  de  T Arabie,  p.  aào)  sous  le  nom  de  ScliLbam,  et
dont  il  a été  question  ci-dessus,  p.  53.  Il  faut  donc  considérer  comme  fautive  l’ortho-
graplie  du  ms.  A.  qui  porte  partout  Sabam

Feuillet  87  verso.

Feuillet  38  recto.

MAREE.

HADRAMACT

Feuillet  38  recto.

Feuillet  38  verso.

CHEDJER.

150  DEUXIEME  CLIMAT,

sur  le  penchant  de  la  montagne  du  même  nom,  dont  la  cime  est
tellement  escarpée  qu’on  n’y  peut  parvenir  qu’avec  de  grands
elForts.  Le  sommet  de  cette  montagne  est  couvert  de  villages,  de
champs  cultivés,  d’eaux  courantes  et  de  palmiers.  « On  y trouve
« des  cornalines,  des  améthystes  et  des  onyx.  Au  premier  coup
« d’œil,  ces  pierres  semblent  n’avoir  que  peu  d’éclat.  Elles  sont
« de  couleur  terreuse,  et  ne  peuvent  être  reconnues  que  par  les
« personnes  habituées  à les  chercher;  mais,  travaillées  et  polies,
« elles  acquièrent  toute  leur  beauté  et  tout  leur  prix.  On  dit
« qu’on  les  trouve  dans  certaines  vallées  dont  les  cailloux  sont
« de  couleurs  diverses,  parmi  lesquels  il  faut  les  choisir.  On  les
« apporte  ensuite  aux  ouvriers  chargés  de  les  travailler,  et  elles
« passent  dans  le  commerce.  »

A l’orient  du  Hadramaut  touche  le  pays  de  Chedjer  habité
par  des  Arabes  de  Mehret  ^ qui  sont  de  race- non  mélangée.
« Les  dromadaires  que  produit  ce  pays  n’ont  point  leurs  pareils
« en  vitesse.  On  rapporte  même  qu’avec  très-peu  de  soins,  on
« parvient  à leur  faire  comprendre  ce  qu’on  veut  d’eux.  On  leur
n donne  des  noms  par  lesquels  on  les  appelle;  ils  viennent  et
« obéissent  sans  le  moindre  retard.  Le  principal  bourg  de  Mehret
« est  Chedjer.  Le  langage  des  habitants  est  tellement  corrompu
« qu’on  a de  la  peine  à les  comprendre  : c’est  l’ancien  hamiarite.
« Cette  contrée  est  très-pauvre.  Les  seules  ressources  de  ses  ha-
« hitants  consistent  dans  le  transport  des  marchandises  et  dans
« le  commerce  des  chèvres  et  des  chameaux.  Ils  nourrissent
« leurs  bestiaux  d’une  espèce  de  poisson  conml  sous  le  nom
« de  wark  h qui  se  pêche  dans  la  mer  d’Oman,  et  qu’on
« donne  aux  bestiaux  après  l’avoir  fait  sécher  au  soleil.  Les  ba-
il hitants  de  Mehret  ne  connaissent  ni  le  blé,  ni  le  pain.  Ils
Il  vivent  de  poisson,  de  dattes,  de  laitage,  et  ne  boivent  que

Il  très-peu  d’eau  ; ils  sont  tellement  accoutumés  à ce  régime,  que
✓

‘ Ou  \\  azak  d’après  le  ms.  B.

SIXIÈME  SECTION.  151

« lorsque,  voyageant  dans  une  contrée  voisine,  il  leur  arrive
« de  manger  un  peu  de  pain  ou  quelque  mets  farineux,  ils  en
« sont  incommodés  et  tombent  quelquefois  malades  sérieuse-
H ment.  On  dit  que  la  longueur  totale  du  pays  de  Mehret  est  de
« 900  milles,  et  sa  largeur  de  i5  à 26.  Il  se  compose  en  entier
« de  sables  mouvants.  » De  l’extrémité  du  pays  de  Ghedjer
jusqu’à  A’den  on  compte  3oo  milles.

Le  pays  de  Mehret  est  contigu,  du  côté  du  nord,  à celui
d’O’man  « Ce  dernier  est  indépendant,  uniquement  peu-
« plé  d’indigènes,  et  fertile  en  fruits  des  pays  chauds,  tels
« que  la  datte,  la  figue  banane,  la  grenade,  la  figue,  le  rai-
« sin  et  autres  semblables.  » Les  deux  villes  de  Sour  et  de
Calhat  en  dépendent.  Elles  sont  situées  sur  les  bords

du  golfe  Persique  « petites,  mais  bien  peuplées;  on  y boit  de
« l’eau  de  puits,  et  on  y pêche  des  perles  en  petite  quantité.  »
Elles  sont  à une  forte  journée,  par  terre,  l’une  de  l’autre;  par
mer,  la  distance  est  moindre.  De  Sour au  cap  el-Mahdjemé
par  terre  5 journées  et  par  mer,  2.  Ce  cap  s’élève  beau-
coup au-dessus  du  rivage,  « mais  du  coté  de  l’orient,  il  se  couvre
« d’herbes  et  se  perd  sous  les  eaux  en  forme  de  banc,  sans  qu’on
« sache  jusqu’où  il  s’étend,  ce  qui  cause  souvent  des  naufrages.  «
Il  y a sous  ce  cap  des  pêcheries  de  perles.  De  Calhat,  en  suivant
la  côte,  jusqu’à  la  ville  de  Sohar^laï»,  on  compte  200  milles,
et  non  loin  de  là  (de  Calhat),  sur  le  rivage,  est  le  bourg  de
Damar  jUs  « de  peu  de  ressources  et  peu  habité  pendant  l’hiver,
« mais  qui  acquiert  pendant  l’été  l’importance  d’une  ville  popu-
« leuse  à cause  de  la  pêche  des  perles,  car  Damar  est  renommée

' Il  semblerait,  d’après  la  version  latine  (pag.  53) , que  Calhat  seul  est  situé  sur
le  bord  de  la  mer,  mais  nos  deux  manuscrits  ne  laissent  aucun  doute  à cet  égard.

* Et  non  pas  quinze  comme  le  porte  Y Abrégé-,  au  surplus  le  fait  rapporté  par  notre
auteur  se  trouve  confirmé  par  des  témoignages  plus  récents.  Voyez  Malte -Brun,
Précis  de  la  Géogr.  univ.  tom.  III,  pag.  206  (anc.  édit.).

FcuiHet  38  verso.

O MAN.

152  DEUXIÈME  CLIMAT.

Feuillet  Sg  recto.  « par  la  beauté  de  celles  quelle  produit.  «-De  Mascat  à

Sohar,  villes  l’une  et  l’autre  bien  peuplées,  on  compte  45o
milles  sans  habitations.  SobarjUï=  est  située  sur  le  golfe  Persi-
que.  C’est  l’une  des  villes  les  plus  anciennes  du  pays  d’O’man,  et
« des  plus  riches  en  biens  anciennement  ou  récemment  acquis.  »
Anciennement,  « il  y venait  des  marchands  de  toutes  les  parties
« du  monde,  pour  l’importation  des  productions  de  l’Iémen,
« et  l’exportation  de  toute  sorte  d’objets,  ce  qui  contribuait
« à la  prospérité  du  pays  ( d’ailleurs  ) fertile  en  dattes,  en  fi-
, « gués  bananes,  en  grenades,  en  coings  et  autres  fruits  de  qua-

« lité  supérieure.  » Il  s’y  faisait  des  expéditions  pour  la  Chine  ;
mais  cet  état  de  choses  a cessé , et  voici  pourquoi.  Il  existe  au
centre  du  golfe  Persique  , vis-à-vis  de  Mascat , une  île  nommée  île
de  Keïcb  de  forme  carrée , de  i 2 milles  de  long  sur  autant

de  large.  « Dans  cette  île  est  une  ville  aussi  nommée  Keïcb,  dont
« un  certain  gouverneur  de  l’Iémen  s’empara.  Il  la  fortifia , la
a peupla  et  y équipa  une  flotte , à l’aide  de  laquelle  il  se  rendit
« maitre  du  littoral  de  l’Iémen.  Cet  homme  occasionna  beaucoup
« de  dommages  aux  voyageurs  et  aux  marchands,  dépouilla  cha-
« cun  de  son  bien , et  affaiblit  le  pays  tellement  que  le  commerce
« se  détourna  de  la  voie  d’O’man  et  se  reporta  vers  A’den
« Avec  sa  flotte,  il  ravagea  les  côtes  du  Zendj  g-j,  et  celles  de
« Gamran  Les  habitants  de  l’Inde  le  redoutent  et  ne  lui

« résistent  qu’à  l’aide  de  navires  dits  el-mechiat,  dont  nous  avons
« déjà  parlé  C et  dont  quelques-uns  de  ^a  longueur  d’une  galère,
« quoique  d’une  seule  pièce  de  bois,  sont  susceptibles  de  porter
« 200  hommes.  Un  voyageur  contemporain  nous  a rapporté  que
« le  gouverneur  de  Keïcb  possède  cinquante  de  ces  navires  tous
« d’une  seiile  pièce,  sans  compter  beaucoup  d’autres  qui  sont  de
« pièces  rapportées.  Cet  homme  continue  actuellement  encore
« ses  expéditions  déprédatrices;  il  est  fort  riche,  et  nul  ne  peut
‘ Voy.  ci-clessus , p.  7 1 de  la  présente  traduction.  Ici  les  deux  mss.  portent

SIXIÈME  SECTION.  155

« lui  résister.  On  trouve  à Keïch  des  champs  cultivés , des  bœufs ,
« des  moutons,  des  vignes  et  des  pêcheries  de  belles  perles.  » De
Sohar  à cette  île,  on  compte  2 journées  de  navigation.  « Elle
« dépend  de  ITémen  et  de  Mascat,  dont  elle  est  à 1 journée  de
« navigation.  El-Mes  (ou  el-Tizj^l  ) et  Chat  b.;!  sont  situées
sur  la  côte  du  Kerman. Vis-à-vis  de  Sohar,  à une  distance  de  2 jour-
nées par  terre,  sont  deux  villes  séparées  par  une  rivière  dite  el-Falh
^olll  : l’une  de  ces  villes  se  nomme  So’al  J' — , et  l’autre  O’fra
>.  Elles  sont  l’une  et  l’autre  peu  considérables,  mais  bien  peu-
plées, et  entourées  de  champs  cultivés  et  de  palmiers.  Leurs  habi-
tants boivent  les  eaux  de  la  rivière  dont  il  vient  d’être  fait  mention.
La  contrée  dont  elles  dépendent  s’appelle  Nazoua  h A une
demi-journée  de  ces  villes  est  celle  de  Mandj  qui  est  de  peu
d’importance,  et  située  au  pied  de  la  montagne  de  Charam  ,
« où  sont  les  sources  de  la  rivière  » d’el-Falh  Cette  rivière
est  considérable;  ses  bords  sont  couverts  de  champs  cultivés  et
de  villages  jusqu’à  la  mer  où  elle  se  jette,  auprès  de  Djolfara
ôjUiLa..  Beaucoup  d’habitants  du  pays  d’Oman  sont  des  dissidents
« dont  la  plupart  vivent  aujourd’hui  réunis  dans  un  petit
« pays  nommé  Bechroun  à l’ouest  d’Oman,  sur  une

« montagne  où  sont  leurs  villages  fortifiés  et  qui  leur  appartient  :
« Bechroun  est  situé  au  bas  de  cette  montagne.  D’après  ce  qu’on
« rapporte,  la  circonférence  du  pays  d’Oman  est  de  900  milles.
« Le  climat  y est  très-chaud,  et  il  paraît  que  sur  le  sommet
« ( même)  du  mont  Charam  il  ne  tombe  que  peu  de  neige.
« Entre  le  Nedjd  ^ et  l’Oman,  il  n’y  a que  des  déserts  con-
« tigus.  On  trouve  dans  ce  dernier  pays  une  espèce  de  serpent
« dite  el-I’rbad  ( d’où  provient  le  nom  de  mo’arbid  qu’on

« donne  aux  ivrognes),  qui  siffle  et  saute,  mais  qui  ne  mord  pas.
« On  dit  que,  renfermé  dans  un  vase  de  verre  dont  l’orifice  est

‘ Ou  Taroua.

’ Pays  très-connu  à cause  de  la  beauté  des  races  de  chevaux  qu’il  produit.

Feuillet  Sg  recto.

20

Feuillet  Sg  verso

lÉMAMÉ.

154  DEUXIÈME  CLIMAT.

« bien  bouché,  puis  dans  une  boîte,  et  transporté  hors  du  pays
« d’Oman,  il  s’échappe  du  vase  et  qu’on  ne  le  retrouve  pas.
« Cette  expérience  a été  souvent  faite,  et  le  fait  est  de  notoriété
« publique.  Il  existe  aussi  dans  cette  contrée  un  petit  animal  ap-
« pelé  Conrad  qui , lorsqu’il  s’attache  avec  ses  ongles  à un

« homme,  lui  occasionne  une  tumeur  qui  s’accroît  au  point  que
« les  vers  s’y  mettent , et  que  ces  vers  pénétrant  dans  l’intérieur
« du  corps,  finissent  par  causer  la  mort.  Il  y a dans  le  milieu  de
« l’Oman  une  grande  quantité  de  singes  très-nuisibles  qui  se
« réunissent  quelquefois  en  troupe,  en  sorte  que,  pour  s’en  dé-
« fendre , on  est  obligé  de  leur  faire  la  guerre  à coups  de  flèches
« et  d’autres  armes  meurtrières.  »

De  Soliar  à Bahreïn  on  compte  environ  20  journées;

mais  le  trajet  d’Oman,  soit  à la  Mecque,  soit  à d’autres  con-
trées, est  très-diflicile,  à cause  de  l’aridité  des  déserts.  On  va  par
mer  à Aden,  et  de  là  on  continue  sa  route  par  mer  ou  par  terre.
11  y a également  beaucoup  de  difficultés  à se  rendre  de  Sohar,
qui  dépend  de  l’Oman,  à Bahreïn,  situé  du  côté  du  nord,  à
cause  de  l’état  de  guerre  et  de  rixes  continuelles  dans  lequel
vivent  les  Arabes,  et  qui  ne  laisse  aux  voyageurs  aucune  sécu-
rité, soit  pour  leurs  personnes,  soit  pour  leurs  biens.  Le  pays
d’Oman  est  limitrophe,  du  côté  du  nord-ouest,  à celui  d’Ié-
K marné  gouverné,  avant  l’islamisme,  par  cette  reine  si  fa-

« meuse  et  si  souvent  mentionnée  dans  nos  livres,  qui  fut  dé-
fi pouillée  de  ses  biens,  de  ses  esclaves,  et  mise  à mort  par  ordre
« du  calife  Omar  ben-Alkbattab.  L’Iémamé  est  arrosé  par  une
« rivière  dite  Afnan  ylii! , sur  les  bords  de  laquelle  sont  des
« villages  et  des  champs  cultivés.  La  principale  résidence  s’ap-
« pelle  Hadrama  Il  y a beaucoup  de  palmiers  et  plus

« de  dattes  même  que  dans  le  Hedjaz  »

On  compte  également  au  nombre  des  villes  de  l’Iémamé,
Hadjar  , aujourd’hui  ruinée,  qui  était  la  résidence  de  la  reine;

SIXIÈME  SECTION.  155

auprès  de  là , sont  les  deux  villes  de  Bourca  et  de  Salamia
à peu  près  égales  en  grandeur  et  en  population.

L’itinéraire  de  l’iémamé  à la  Mecque  est  celui-ci  :

D’Iémamé  à A’rdh  une  journée.

A Khodaia’  idem.

A Thania  iUÂSJt , idem.

A Sofra  , idem.

A Sada  iov^,  idem.

Au  fort  de  Cariateïn  qui  est  sur  la  route  de  Bassora,

« et  où  les  deux  routes  se  séparent,  » une  journée.

De  Cariateïn  à Dama  iulû,  même  distance.

A Tandja  <*.^1=.,  idem.

A Sarba  idem.

A Djadila  , idem.

A Fallia  idem.

A Rocaïba  idem.

A Couba  'aï,  idem.

A Maran  idem.

A Wadjera  idem.

A Awtas  , idem.

A Dbat  i’rk  , qui  dépend  du  Téhama,  idem.

Au  jardin  d’ebn  A’mer  (jjI  idem.

A la  Mecque,  idem.

S’il  plaît  à Dieu,  nous  décrirons  en  leur  lieu  toutes  ces  sta-
tions dans  le  plus  grand  détail.

« Au  nombre  des  villes  de  l’Iémamé  est  Hadjar,  dont  nous
« avons  déjà  parlé.  » Entre  Hadjar  et  Hadrama,  on  compte  2 jour-
nées.

La  dénomination  d’I’rdh  (jiy-c  s’applique,  « dans  cette  contrée,  »
à la  rivière  d’Afnan  ylol , qui  sépare  la  province  en  haute  et
en  basse,  et  sur  les  bords  de  laquelle  sont  des  villages  bien
peuplés,  des  champs  cultivés,  des  palmiers  et  d’autres  arbres.

Feuillet  Sg  verso.

20  .

Feuillet  /io  recto.

156  DEUXIÈME  CLIMAT.

Les  noms  de  ces  villages  sont  : Manboukha  xâ-yju,  Wabra
Caria  Mji,  A’bra  Bebicba  Sal  JLJî,  A’meria

, Nisan  , Bourca-Dabek  , Salamia  ,

Toudbih  Mecrat  cyiyiB  et  Medjaza  L

Tous  ces  villages,  peu  éloignés  les  uns  des  autres,  sont  à des
distances  à peu  près  égales.  Entre  Saiamia  et  Sal,  on  compte
une  journée;  et  entre  Sal  et  Hadrama  de  l’Iémamé,  la  même
distance.  « Salamia  est  un  joli  bourg  entouré  de  vergers  et  de
« palmiers  dont  les  fruits  sont  d’une  belle  couleur  et  d’un  goût
« agréable.  Sal  est  également  un  lieu  peu  considérable,  habité
« par  de  misérables  Arabes  ; il  y a des  puits  et  des  sources  d’eau
« thermale.  »

Quand  on  veut  aller  de  l’Iémamé  à Bassora  , on  se  rend

d’abord  à Sal,  i journée.

Puis,  à Salamia,  i journée.

Puis,  par  le  désert,  à Marab  ^i^u  habité  par  des  Arabes,
3 journées,  pendant  lesquelles  on  tâche  de  se  procurer  de  l’eau
de  puits  dans  des  lieux  stériles.

De  Marab  à Saman  encore  3 journées.

« Saman  est  habité  par  des  Arabes  affamés , nus , et  que  leur
« pauvreté  met  à l’abri  de  toute  attaque.  »

De  Saman  à Tandja  petit  village  dont  le  territoire  est

limitrophe  à celui  de  Bahreïn,  i journée.

De  là  à la  ville  de  Kadbima  ü-Uâli',  fort  situé  sur  une  mon-
tagne très-élevée,  4 journées  que  les  voyageurs  font,  accompa-
gnés par  des  Arabes  qui  connaissent  les  puits  et  les  sources.

De  Kadbima  à Dahaman  , i journée.

De  là  à Bassora,  i journée.

Total,  1 5 journées.

« De  l’Iémamé  à Bahreïn,  on  en  compte  environ  i3.

« De  riçmamé  à l’Oman,  également  i3  journées.

‘ Voyez  pour  les  variantes  pag.  55  de  la  version  latine.

SIXIÈME  SECTION.  157

« Il  existe  un  chemin  pour  se  rendre , en  suivant  le  littoral ,
« de  l’Oman  à Bahreïn.  Il  passe  par  Sohar,  Damar,  Mascat,
« el-Djebel  et  Djolfar,  lieux  où  sont  des  pêcheries  de  perles,
« et  vis-à-vis  desquels  il  existe  en  mer  un  vaste  écueil , tantôt
« un  peu  apparent,  tantôt  caché  sous  les  eaux.  Les  navigateurs
« qui  vont  de  Bassora  à l’Oman,  lorsqu’ils  sont  parvenus  sur
K les  limites  de  cet  écueil , débarquent  leurs  marchandises  sur
« la  rive,  afin  d’alléger  le  navire;  et  quand  ils  ont  franchi  l’obs-
« tacle,  ils  les  chargent  de  nouveau  et  continuent  leur  route
« jusqu’à  l’Oman.

« Lorsque  vous  voulez  vous  rendre  de  Djolfar  à Bahreïn,  vous
« pouvez  jeter  l’ancre  dans  le  port  de  Sabkha  où  l’on  trouve

« de  l’eau  douce.  Ces  parages  sont  couverts  d’abîmes,  de  bancs
« de  sable  et  de  lieux  d’un  difficile  accès.  On  les  connaît  sous
H le  nom  de  mer  de  Kithr^^Lï  ; il  s’y  trouve  un  grand  nombre
« d’îlots  déserts,  fréquentés  seulement  par  des  oiseaux  aquati-
« ques  ou  terrestres  qui  s’y  rassemblent  et  y déposent  leurs
« fientes.  Lorsque  le  temps  le  permet,  on  va  charger  ces  fientes
« avec  des  embarcations  et  on  les  transporte  à Bassora  et  en  d’au-
« très  lieux,  où  elles  s«  vendent  à très-haut  prix,  attendu  qu’elles
« sont  considérées  comme  un  puissant  engrais  pour  la  vigne,  pour
« les  dattiers  et  en  général  pour  les  jardins.  Au  surplus,  cette  mer
« de  Klthr  est  peu  fréquentée  et  elle  est  redoutée  des  voyageurs
« et  des  marins.  On  fait  voile  de  là  vers  le  port  de  Macfoud
« qui  offre  un  excellent  hivernage,  avec  de  l’eau  douce  ; puis  vers
« la  côte  de  Iladjer  première  dépendance  de  Bahreïn;  puis
« vers  Bassora,  en  suivant  le  littoral  qui  est  désert,  et  dont  nous
« parlerons , s’il  plaît  à Dieu , dans  la  description  du  troisième
« climat.  »

Quant  à Ma’aden  el-Bacra  ^ c’est  un  bourg  grand

‘ h' Abrégé  porte  Nacra;  mais  nos  deux  manuscrits  s’accordent  sur  l’orthographe
de  ce  nom.

Feuillet  4o  recto.

Feuillet  l\o  verso.

Feuillet  4o  verso.

GOLFE  PERSIQOE.

158  DEUXIÈME  CLIMAT,

et  populeux  où  se  réunissent  les  pèlerins  de  Bassora  et  de  Koufa.
Celui  qui  veut  se  rendre  à Médine  prend  d’abord  par  Dhat  el-
lémin  (jv-edî  , puis  par  Casaïlé  lieu  très-fréquenté

par  les  Arabes,  et  où  l’on  trouve  de  l’eau  saumâtre;  k']  milles.

Puis,  par  Batn  Nakhl  beaucoup  d’eau  douce  et  de

palmiers;  36  milles.

Ensuite,  par  Taref  lieu  désert,  fréquenté  de  temps  en
temps  par  des  Arabes , et  où  sont  des  étangs  d’eau  pluviale  ; 2 2
milles.

De  là  à Médine,  on  compte  1 5 milles.

Relativement  au  golfe  Persique,  nous  avons  dit  que  c’est  un
canal  qui  dérive  de  la  grande  mer  des  Indes  \ mais  qui  forme
une  mer  séparée  et  différente  de  toute  autre.  Sur  le  littoral  de
l’Iémen  sont  les  deux  monts  Kessaïr  et  A’ouaïr^^  d’où
dépend  le  lieu  nommé  Derdour  où  la  mer  prend  le  nom
de  Ghazra  Sjys-,  A Derdour  les  eaux  tournent  sans  cesse  comme
une  meule  de  moulin,  et  forment  un  tourbillon  continuel,  en
sorte  que,  si  un  navire  ou  tout  autre  objet  y tombe,  il  est  iné-
vitablement englouti.  Ce  lieu  est  situé  au  sud  de  l’île  d’Ebn-
Kavvan  ? laquelle  est  éloignée  de  #elle  de  Keïcb  de

52  milles,  ce  qui  forme  une  demi-journée  de  navigation.  La
longueur  de  l’île  d’Ebn-Kawan  est  (aussi)  de  62  milles,  et  sa
largeur  de  9.  Les  habitants  sont  dissidents,  de  la  secte  des  Aba-
dhis  ; « ils  possèdent  des  champs  cultivés , des  cocotiers  et  d’au-
« très  arbres.  » De  là,  on  aperçoit  les  montagnes  de  l’Iémen  et
dans  le  voisinage  est  le  gouffre  de  Derdour  dont  nous  venons
de  parler,  et  qui  forme,  vis-à-vis  des  monts  Kessaïr  et  A’ouaïr,
un  détroit  qui  peut  bien  être  franchi  par  de  légères  embarcations,
mais  non  pas  par  les  vaisseaux  de  la  Chine.  Kessaïr  et  A’ouaïr
sont  deux  écueils  tellement  couverts  par  les  eaux  qu’on  ne  les
voit  pas;  mais  la  mer  s’y  brise  avec  violence,  et  les  marins  ins-
‘ Voyez  ci-dessus , pag.  4.

SIXIÈME  SECTION.  159

truîts  les  connaissent  et  les  évitent.  Il  existe  trois  gouffres  de  ce
genre  : le  premier  est  celui  que  nous  décrivons;  le  deuxième,
celui  qui  se  trouve  dans  le  voisinage  de  Comar  jU,  et  le  troisième,
Derdour  , est  situé  à l’extrémité  de  la  Chine,  entre  Siraf
cjîj-vw  et  Mascat-Seïf  ben-Essaffaf  kSu-^,  vers  un

cap  qui  s’avance  dans  la  mer  et  qui  se  termine  par  une  petite  île.

« On  trouve  dans  cette  mer  ( le  golfe  Persique  ) un  poisson
« nommé  defsin  à tête  carrée,  avec  deux  cornes  de  la  lon-

« gueur  du  petit  doigt  et  très-minces.  Son  corps  est  grêle,  sa
« bouche  ressemble  à un  entonnoir,  il  ne  l’ouvre  ni  ne  la  ferme.

« L’intérieur  de  cet  entonnoir  est  rouge  et  mou;  il  est  pourvu  de
« dents  dont  le  poisson  se  sert  pour  couper  avant  d’avaler.  On  dit
« que  la  chair  de  ce  poisson  est  salutaire  aux  personnes  attaquées
>1  de  l’éléphantiasis  : c’est  du  moins  ce  que  rapportent  les  habitants
« de  la  Perse  et  ceux  du  Kerman.  »

Feuillet  4o  verso.

160

DEUXIÈME  CLIMAT.

Feuillet  4o  verso.

Feuillet  4i  recto.

SEPTIÈME  SECTION.

Suite  des  côtes  du  golfe  Persique.  — Mekran.  — Sedjestan.  — Sind.  —

Moultan.  i

Les  villes  décrites  dans  cette  septième  section  sont  : Kia
Kir^vA^,  Ermaïl  , Casri-bend  Jvâjjuaï,  Fira-bouz  jjo

Khoui  j^-i-,  Canbely  Menhabery  Dibal  , Ni-

roun  Alansouria  Wandan  Asfaca  iüüLol ,

Darek  dJji,  Masourdjan  Fardan  Kirkaïan

Cadira  , Besmek  , Touberan  Moultan  yixU,

Djandour  Sandour  ^^.xâaw,  Dour  j^i>,  Atry  , Calery

> Nira  Masouam  Cbarousan  Bania

Mamehel  J^U,  Kanbaïa  x>Uâ^,  Soubara  Sebdan

et  Seïmourji^.4^.  Dans  la  partie  de  la  mer  comprise  dans  la  pré-
sente section,  sont  : l’île  de  Thara  âjli,  les  deux  écueils  Kessaïr-
et  A’ouaïr  y ^-1^,  le  Derdour  l’île  de  Dibal

où  se  trouve  la  ville  de  Keskihar  l’île  de  Aubkin

Q y

Elle  de  Mind  , celle  de  Koulam-mely  ^}^  , et  celle  de

Sendan  «XjUw  L Toutes  ces  contrées  sont  habitées  par  des  peu-
ples de  religions,  de  coutumes  et  de  mœurs  diverses.  Nous  rap-
porterons à ce  sujet  tout  ce  que  nous  en  avons  appris  de  cer-
tain , nous  confiant  dans  le  secours  divin.

Nous  disons  donc  que  le  commencement  de  la  présente  Section
comprend,  à partir  de  l’orient,  le  littoral  du  golfe  Persique,  et,

* Pour  l’orthograplie  de  ces  noms,  nous  avons  suivi  les  leçons  du  ms.  Asselin.Voy.
au  surplus  la  version  latine,  pag.  56  et  67.

SEPTIÈME  SECTION.  I6I

vers  le  sud,  la  ville  de  Dibal  «qui  est  très-peuplée,  bien

« que  son  territoire  soit  peu  fertile  et  ne  produise  guère  d’autres
« arbres  que  des  dattiers.  Les  montagnes  y sont  arides  et  les
« plaines  stériles.  Les  maisons  y sont  construites  en  terre  et
« en  bois,  mais  le  pays  n’est  habité  que  parce  que  c’est  une
« station  pour  les  vaisseaux  du  Sind  et  autres.  Le  commerce
« s’opère  sur  des  articles  très-variés  et  on  s’y  livre  avec  beaucoup
« d’intelligence.  11  vient  à Dibal  des  navires  chargés  des  produc-
« tions  de  l’Oman,  et  aussi  des  bâtiments  de  la  Chine  et  des
« Indes.  Ils  apportent  des  étoffes  et  autres  objets  de  Chine,  ainsi
« que  des  parfums  et  aromates  de  l’Inde.  Les  habitants  (de  Dibal),
« qui  sont  en  général  fort  riches,  achètent  ces  marchandises  en
« gros  et  iis  les  gardent  jusqu’au  moment  où,  les  navires  étant
« partis,  elles  commencent  à devenir  rares.  Alors  ils  en  opèrent
« la  vente,  vont  trafiquer  dans  le  pays,  placer  leurs  fonds  à inté-
« rêt , ou  bien  employer  ces  fonds  comme  ils  l’entendent.  Entre
« l’embouchure  du  grand  Mehran ^.x^Tl  (l’indus)  et  Dibal,

« on  compte  6 milles  \ en  se  dirigeant  vers  l’ouest  ; de  Dibal  à
« Niroun  à l’ouest  duMehran , 3 journées.  Niroun  est  à moi-
« tié  chemin  ( de  Dibal)  à Mansoura  ojyjiXA  C’est  là  que  les  per-
« sonnes  qui  vont  de  l’une  à l’autre  de  ces  villes  passent  le  fleuve.  »

Niroun  ^ est  une  ville  peu  considérable,  mais  elle  est  forti-
fiée « et  ses  habitants  sont  riches.  » Les  arbres  y sont  rares.
De  là  à Mansouria,  on  compte  un  peu  plus  de  3 journées.

Cette  dernière  ville  ( Mansoura  ou  Mansouria  ) est  entourée
par  un  bras  du  Mehran  dont  elle  est  cependant  éloignée.  Elle
est  à l’occident  de  la  principale  branche  de  ce  fleuve,  qui
coule  depuis  sa  source  jusqu’à  Calery  ville  située  à une

journée  de  Mansouria.  A Calery,  il  se  divise  en  deux  branches

‘ Et  non  point  trois  journées , comme  on  lit  dans  la  version  latine.  Cette  correc-
tion est  essentielle.

’ Le  ms.  Asselin  eti' Abrégé  portent  partout  Mansoura.  — ’ L'Abrégé  porte  Fairua.

2 1

Feuillet  ài  recto.

DIBAL.

Feuillet  4>  recto.

Feuillet  4i  verso.

M.iNSODRIA

ou

MANSODR.A.

162  DEUXIÈME  CLIMAT,

dont  la  principale  se  dirige  vers  Mansouria;  l’autre  coule  vers
le  nord  jusqu’à  Charousan  puis  se  détourne  vers  l’ouest

et  vient  rejoindre  la  principale  pour  ne  plus  former  qu’un  seul
fleuve.  Cette  jonction  a lieu  à i 2 milles  au-dessous  de  Mansou-
ria. Le  Mehran  passe  ensuite  à Niroun,  puis  se  décharge  dans  la
mer.  L’espace  occupé  par  Mansouria  est  d’un  mille  carré.  Le
« climat  y est  chaud.  Le  pays  produit  des  dattes  en  abondance,
« ainsi  que  des  cannes  à sucre.  Il  n’y  a guère  d’autres  fruits,  si
« ce  n’est  cependant  une  espèce  de  fruit  gros  comme  une  pomme,
« qu’on  appelle  limouna,  dont  la  saveur  est  très-acide,  et  une
« autre  qui  se  rapproche  de  la  pêche,  soit  pour  la  forme,  soit
« pour  le  goût.

« Mansouria  fut  bâtie  au  commencement  du  règne  d’Al-Man-
« sour,  de  la  famille  des  Ahbassides.  Ce  prince  donna  son  surnom
« ( de  victorieux  ) à quatre  villes  différentes,  afin  de  leur  porter
('  bonheur,  et  pour  quelles  subsistassent  toujours.  La  première
« est  Bagdad  dans  l’Irâc;  la  deuxième,  la  Mansoura  du  Sind,  c[ui  est
« celle  dont  il  est  ici  question;  la  troisième,  celle  d’Almassissa
« iUavçkâfi  sur  la  Méditerranée;  la  quatrième,  celle  de  Mésopotamie.

« Celle  dont  nous  parlons  ici  est  grande,  populeuse,  riche  et
« commerçante.  Ses  environs  sont  fertiles,  ses  édifices  construits
« erf  briques,  en  tuiles  et  en  plâtre;  c’est  un  lieu  de  délassements
« et  de  plaisirs.  Le  commerce  y est  florissant , les  bazars  remplis
n de  monde  et  bien  fournis  de  marchandises.  Le  bas  peuple  porte
« le  costume  persan , mais  les  princes  affectent  de  revêtir  la  tuni-
« que,  et  de  laisser  tomber  leurs  cheveux  à la  manière  des  princes
« indiens.  La  monnaie  est  d’argent  ou  de  cuivre;  le  poids  de  la
« drachme  locale  est  quintuple  de  celui  de  la  drachme  (ordinaire).
« On  y voit  aussi  des  monnaies  tartares  qui  y ont  cours.  Le

« poisson  y est  abondant , la  viande  à bas  prix  et  les  fruits  étran-
« gers  ou  indigènes,  en  quantité.  Le  nom  de  la  ville  est,  en  indien,
« Mirman  Elle  est  comptée  au  nombre  des  dépendances

SEPTIÈME  SECTION.  163

« du  Sind,  ainsi  que  Dibal,  Niroun , Bania,  Calery,  Atry,  Charou-  Feuillet  4i  verso.
« san,  Djandour,  Menhabery,  Besmek  et  Moultan.

« Bania  est  une  petite  ville  dont  les  habitants  sont  de  race
« mélangée  et  riches.  On  y vit  à bon  marché  et  très-agréable-
« ment.  »

De  Bania  à'Mansouria,  on  compte  3 journées.

A Mamehel,  6 idem.

A Dibal,  2 idem.

« De  là  à Mamehel  et  à Kanbaïa,  le  pays  n’offre  qu’une  plage
« maritime  sans  habitations,  presque  sans  eau  et  par  conséquent
« impraticable  pour  les  voyageurs.

« Mamehel  est  situé  entre  le  Sind  et  l’Inde.  Sur  les  limites  du
« désert  dont  il  vient  d’être  parlé,  habite  une  peuplade  très-brave
« nommée  Mend  , qui  fait  paître  ses  troupeaux  jusqu’au-
« près  de  Mamehel.  Elle  est  nombreuse,  possède  beaucoup  de
« montures  et  de  chameaux,  étend  ses  excursions  jusqu’à  Dour
« sur  les  bords  du  Mehran,  et  quelquefois  même  elle  pénètre
« jusqu’aux  limites  du  Mekran.

« Dour  est  située  sur  les  bords  du  Mehran,  qui  coule  à
« l’occident  de  cette  ville.  Elle  est  agréable  et  comparable  à
« Moultan  sous  le  rapport  de  la  grandeur.

« De  là  à Besmek  vikfwj,  3 journées.

« A Atry  , 4 idem.

« De  cette  dernière  à Calery  2 idem.

« Calery  sur  la  rive  occidentale  du  Mehran  du  Sind,  calery.

« est  une  jolie  ville,  bien  fortifiée  et  très-commerçante.  C’est  dans
« son  voisinage  que  le  Mehran  se  partage  en  deux  branches  dont
« la  plus  grande  coule  vers  l’ouest  jusqu’auprès  de  Mansouria,  qui
« est  sur  la  rive  occidentale,  et  la  seconde  vers  le  nord-ouest,

« puis  vers  le  nord,  puis,  en  continuant,  vers  l’ouest.  L’une  et
« l’autre  se  réunissent  ensuite  au-dessous  de  Mansouria  à une  dis-
« tance  d’environ  12  milles.  » Bien  que  cette  ville  (Calery)  soit

2 1 .

Feuillet  42  recto.

CHAROrSAN.

MEKRAN.

164  DEUXIÈME  CLIMAT,

à une  certaine  distance  Me  la  route,  cependant  elle  est  très-
fréquentée,  à cause  de  la  bonté  des  opérations  commerciales
qu’on  fait  avec  ses  habitants.  De  là  à Mansouria,  on  compte  une
forte  journée  ou  4o  milles  b

« De  Calery  à Cbarousan  3 journées.

Cette  dernière  est  remarquable  j^ar  sa  grandeur,  par  le  nom-
bre de  ses  fontaines  et  de  ses  canaux,  « par  l’abondance  de  ses
« productions  et  par  la  richesse  de  son  commerce.  Elle  est  très-
« fréquentée.  » De  Cbarousan  à Menliabery  ville  située

dans  un  bas  fond,  « bien  bâtie,  d’un  aspect  agréable,  entourée
« de  jardins,  de  sources  et  d’eaux  courantes,  » on  compte  3 jour-
nées, et  de  cette  dernière  ville  à Firabouz  ^ 6 journées.

De  Menhabery  à Dlbal,  2 idem.

Pour  aller  de  Dibal  à Firabouz,  on  passe  par  Menhabery,  et
entre  ces  deux  dernières,  par  une  petite  ville  nommée  Khour
J J- 41,  qui  est  bien  peuplée.

Quant  à Firabouz,  c’est  une  ville  dont  les  habitants  sont  ri-
ches, « d’un  commerce  sûr,  gens  de  parole,  ennemis  de  la
« fraude , généreux  et  bienfaisants.  » Elle  dépend  de  la  province
du  Mekran,  ainsi  que  les  villes  de  de  Darek  , de  Rasek

M kwh  ( habitée  par  des  schismatiques  ) , de  Beh  <v  , de  Rend

<xJo , de  Casri-hend , d’Asfaca  de  Fahlafahra  de

Maskan  de  Taïz  ^ et  de  Balabac  ^3— X *.

« Le  Mekran  est  un  pays  vaste,  mais  en  majeure  partie  désert
« et  misérable.  La  principale  de  ses  villes  est  Kirousi  qui

« est  grande  à peu  près  comme  Moultan.  Les  palmiers  y abon-

‘ Il  résulte  du  paragraphe  précédent  et  de  la  répétition  même  du  fait  énoncé  par
notre  auteur,  que  la  bifurcation  du  Sind  a lieu  à Calery  et  non  point  à Mamehel , ainsi
qu’il  faudrait  le  conclure  de  la  version  latine  pag.  hy.

‘ Les  mss.  portent  tantôt  Firbouz  et  tantôt  Kirbouz;  ï Abrégé  porte  Firabuz.

' Les  cartes  anglaises  portent  Tiz.

‘ Ou  Belin.

SEPTIÈME  SECTION.  165

« dent,  la  campagne  y est  cultivée  et  il  s’y  fait  beaucoup  de  Feuillet  4a  recto.
« commerce.  » A l’occident  est  Taïz,  petit  port  de  mer  fréquenté
par  des  bâtiments  du  Fars  et  par  ceux  qui  viennent  du  pays
d’Oman , ainsi  que  de  Keïch , île  du  golfe  Persique , située
à une  forte  journée  de  navigation.  De  Taïz  à Kir,  on  compte  5
journées.

De  Kir  à Firabouz,  2 fortes  journées.

Entre  Kir  et  Ermaïl  sont  deux  districts  qui  se  touchent , dont
l’un,  nommé  Rahoun  dépend  de  Mansouria , et  l’autre,

dit  Kelwan  dépend  du  Mekran.  « Ces  deux  districts  sont

« assez  fertiles;  ils  produisent  des  dattes  en  petite  quantité,  mais
« la  principale  ressource  de  leurs  habitants  consiste  en  trou-
« peaux.  » Celui  qui  veut  se  rendre  de  Firabouz  au  Mekran  doit
passer  par  Kir.  De  là  à Ermaïl,  qui  dépend  du  Mekran,  2 jour-
nées.

« Ermaïl  est  à peu  près  de  la  même  grandeur  que  Fira-  £r.maîl.

« bouz.  Elle  est  bien  peuplée  et  ses  environs  sont  très-agréables.

« Ses  habllants  sont  riches.  » D’Ermaïl  à Canbely  2 journées.  Feuillet  4a  verso.

Canbely  le  dispute  à Ermaïl  en  grandeur,  en  richesse  et  en
population.  Elle  est  située  à un  mille  et  demi  de  la  mer.  L’une
et  l’autre  sont  situées  entre  Dlbal  et  le  Mekran.  De  Firabouz  à
Darek  , ville  populeuse  et  commerçante,  3 journées.

« Au  sud-ouest  de  Darek  est  une  montagne  très-haute,  qu’on
« nomme  montagne  du  sel,  attendu  que  ses  eaux  sont,  en  effet,

« presque  toutes  salées.  Il  y a des  habitations.  »

De  Darek  libs  à Rasek  viCwlj,  3 journées.'

« Les  habitants  de  Rasek  sont  schismatiques.  Leur  territoire
« se  subdivise  en  deux  districts  dont  l’un  porte  le  nom  d’el-Kba-
« roudj  et  l’autre,  celui  de  Kirkaïan  On  y cultive

« beaucoup  de  cannes  à sucre  et  on  y fabrique  du  faniz  ^ dont  il
« se  fait  un  grand  commerce.  Cette  culture  et  cette  fabrication

‘ Sorte  de  sucrerie.

166

DEUXIÈME  CLIMAT.

Fe»iHlet42  verso.  « sont  aussi  tiès-répanducs  à Maskan  et  dans  le  district  de

« Casran  Les  habitants  de  Maskan,  de  Djawran

« de  Touberan  sont,  en  majeure  partie,  schismatiques.

« Le  territoire  de  Maskan  touche  à celui  de  la  province  de  Rer-
« man  Ses  habitants  jouissent  d’une  grande  réputation

« de  bravoure.  Ils  ont  des  dattiers  et  des  chameaux,  des  céréales
« et  des  fruits  des  pays  froids.  Les  habitants  du  Mekran  parlent  le
« persan  et  un  dialecte  particulier  à leur  province.  Ils  portent  la
« tunique , la  robe  à manches,  l’ardié  , la  fouta  et  le  mandil  brodé
« en  or,  comme  les  habitants  de  l’Irâc  et  de  la  Perse.  »

Fahlafahra , Asfaca , Bend  et  Gasri-bend  sont  des  dépendances
du  Mekran,  « qui  ont  entre  elles  beaucoup  de  ressemblance  sous  le
« rapport  de  l’étendue,  de  la  nature  et  de  l’importance  du  com-
tt  merce,  et  de  l’état  de  la  population.  »

De  Fahlafahra  à Rasek,  on  compte  2 journées.

-,  De  Fahlafahra  à Asfaca,  2 idem.

D’ Asfaca  à Bend,  1 idem  vers  l’ouest.

D’ Asfaca  à Darek,  3 idem.

De  Bend  à Casri-hend,  1 idem.

De  Casri-bend  à Kia,  4 idem.

De  Mansouria  à Touheran,  environ  1 5 idem.

Touheran  est  dans  le  voisinage  de  Fahradj  qui

appartient  au  Kerman.  « C’est  une  ville  bien  fortiliée  et  située
« sur  les  bords  d’une  rivière  du  même  nom  {de  Touberan)  qui
« sont  cultivés  et  fertiles.  » De  là  à Ferdan  ville  commer-

çante et  dont  les  environs  sont  bien  peuplés,  on  compte  4 jour-
nées.

A l’ouest  de  Ferdan,  et  sur  la  route  de  Touberan,  est  la  ville
de  Rirkaïan  « dont  le  territoire  est  très-peuplé,  très-fertile,  et
« où  croissent  la  vigne  et  diverses  sortes  d’arbres  fruitiers;  mais
y on  n’y  trouve  pas  de  palmiers.  » De  Touberan  à la  v ille  de  Mos-

167

SEPTIÈME  SECTION,
tah  ^ située  au  milieu  du  désert,  et  où  l’on  élève  beaucoup  Feuillet  Ui  verso

de  chameaux  et  de  moutons,  on  compte  3 journées.

De  Touberan  à Moultan  yUL» , sur  la  limite  du  Sind,  lo  Feuillet  â 3 recto
journées.

« Moultan  est  voisine  de  l’Inde , et  quelques  auteurs  même  la  moultan.

« placent  dans  cette  contrée.  Elle  égale  Mansoura  en

« grandetir,  et  elle  porte  le  surnom  de  maison  d’or.  On  y voit
« une  idole  vénérée  par  les  Indiens,  qui  viennent  la  visiter  en  pè-
« lerinage  des  points  les  plus  reculés  de  leur  pays,  et  lui  offrir
« des  objets  précieux  , des  ornements  et  des  parfums  en  quan-
« tlté  prodigieuse.  Cette  idole  est  entourée  de  serviteurs  et  d’es-
« claves  qui  se  nourrissent  et  s’habillent  du  produit  de  ces  riches
« offrandes.  Elle  est  de  forme  humaine  et  à quatre  côtés,  assise
« sur  un  siège  construit  en  briques  et  en  plâtre,  entièrement  cou-
« verte  d’une  peau  qui  ressemble  à du  maroquin  rouge,  en  telle
« sorte  qu’on  ne  lui  voit  que  les  yeux.  Quelques  personnes  assu-
i<  rent  que  l’intérieur  est  en  bols,  d’autres  le  nient.  Quoi  qu’il  en
« soit,  son  corps  est  entièrement  couvert,  ses  yeux  sont  formés
« de  pierres  précieuses , sa  tête  coiffée  d’une  couronne  d’or  enri-
« chie  de  pierreries.  Elle  est,  comme  nous  l’avons  dit,  carrée,

« et  ses  bras,  au-dessus  des  coudes,  paraissent  au  nombre  de
« quatre.

« Le  temple  habité  par  cette  idole  est  au  milieu  de  la  ville  de
« Moultan  et  dans  le  plus  fréqiienté  de  ses  bazars.  Cet  édifice  est
« en  forme  de  dôme;  la  partie  supérieure  du  dôme  est  dorée;  la
« construction  en  est  très-solide,  ainsi  que  les  portes;  les  colonnes
« sont  fort  hautes,  les  murs  coloriés.  Autour  du  dôme,  sont  les
A habitations  des  desservants  de  l’idole,  et  de  ceux  qui  vivent
« sur  les  produits  du  milte  dont  elle  est  l’objet.  Il  n’y  en  a aucune
« dans  l’Inde  ni  dans  le  Sind  qui  soit  plus  vénérée.  Elle  est,  pour

7 h' Abrégé  porte  Masnih.

168  DEUXIÈME  CLDMAT.

Feuillet  43  recto.  „ ces  peuples,  le  but  d’uu  pèlerinage  pieux,  et  ils  se  font  une  loi
« de  lui  obéir,  à tel  point  que,  lorsque  les  princes  voisins  du
« Moultan  projettent  quelque  expédition  contre  ce  pays,  soit  pour
« le  ravager,  soit  pour  enlever  l’idole , ses  prêtres  n’ont  qu’à  se
« rassembler,  à faire  craindre  son  courroux  aux  agresseurs  et  à
« leur  prédire  leur  ruine , pour  que  ceux-ci  renoncent  à leur  des-
, « sein.  Sans  cette  crainte,  la  ville  de  Moultan  serait  détruite.  Il

« n’est  donc  pas  étonnant  que  ses  habitants  vénèrent  l’idole,  exal-
« tent  son  pouvoir  et  disent  que  sa  présence  est  l’effet  d’un  secours
« divin.  Dans  l’ignorance  où  ils  sont  du  nom  de  la  personne  qui
« l’a  érigée,  ils  se  bornent  à dire  que  c’est  une  merveille.

« Moultan  est  une  grande  ville  dominée  par  une  citadelle , mu-
« nie  de  quatre  portes  et  entourée  d’un  fossé.  Les  objets  nécessaires
« à la  consommation  y sont  abondants,  et  les  contributions  modi-
« ques;  aussi  le  peuple  y est-il  à son  aise.  Elle  porte  le  nom  de
« la  maison  d’or  Farkh  parce  que  Mohammed  ben  loussuf,

« frère  de  Hedjadj,  y trouva  4o  bebars  d’or  ( le  behar  pèse  333
« mines  ^ ) renfermés  dans  une  maison.  Or,  farkh  et  behar  ont
« une  signification  identique.  Les  environs  de  la  ville  sont  ar-
« rosés  par  une  petite  rivière  qui  se  jette  dans  le  Mehran  du
« Sind.  »

A un  mille  de  Moultan  est  Djandour  réunion  de

châteaux  très- solidement  construits,  très-hauts  et  bien  fournis
d’eau  douce.  Le  gouverneur  y passe  le  printemps  et  les  temps
Feuillet  43  verso  (jg  délassement.  Ebn  Haukal  rapporte  que,  de  son  temps , le  gou-
verneur se  rendait  tous  les  vendredis  de  ces  châteaux  à Moultan,
monté  sur  un  éléphant,  d’après  un  usage  ancien.  La  majeure
partie  de  la  population  est  musulmane.  L’autorité  judiciaire  et
l’administration  civile  le  sont  également.  •

‘ La  mine  est  un  poids  d’environ  deux  livres.  Notre  auteur,  pour  expliquer  le  sens
du  mot  farkh , nous  parle  du  behar,  dont  la  valeur  malheureusement  n’est  pas  facile
à déterminer.

SEPTIÈME  SECTION.  169

Au  sud  de  Moultan,  à trois  journées  de  distance  , est  Sandour
ville  renommée  par  son  commerce,  ses  richesses,  le  luxe
des  vêtements,  et  par  l’abondance  qui  règne  sur  les  tables  de  ses
habitants.  Elle  est  censée  faire  partie  de  l’Inde  et  est  située  sur
les  bords  d’une  rivière  qui  se  jette  dans  le  Mehran,  au-dessus  de
Semend  *xa.<v«.  De  Moultan,  en  se  dirigeant  vers  le  nord,  on
trouve  un  désert  qui  s’étend  jusqu’à  la  limite  orientale  du  Tou-
beran.  « De  Moultan  jusqu’après  Mansoura,  le  pays  est  occupé  par
« une  peuplade  belliqueuse  qu’on  appelle  Nedha  b Elle  se
« compose  de  tribus  nombreuses  qui  vivent  répandues  entre  le
n Touberan,  le  Mekran,  le  Moultan  et  Mansoura,  à la  manière  des
« nomades  Berbers.  Les  Nedha  ont  des  résidences  particulières,
« des  marécages  où  ils  se  réfugient  et  qui  sont  situés  à l’ouest  du
« Mehran.  Ils  possèdent  d’excellents  chameaux  et  ils  en  élèvent
« particulièrement  une  espèce  appelée  careb  , très-estimée
« dans  le  Khorasan  et  dans  le  reste  de  la  Perse,  et  qui  ressemble
« au  chameau  de  Balkb  et  à la  chamelle  de  Samarcande,  en  ce
« qu’elle  est  d’un  bon  naturel  et  qu’elle  porte  deux  bosses , à la
« différence  des  chameaux  de  nos  contrées,  qui  n’en  ont  qu’une.  »

De  Mansoura  aux  limites  du  Nedha  ',  on  compte  6 journées.

Des  limites  du  Nedha  à la  ville  de  Kir  ^ envnron  lo  jour-
nées.

Du  Nedha  à Taïz  , à l’extrémité  du  Mekran,  1 6 journées.

La  ville  que  les  Nedha  fréquentent  le  plus  pour  leurs  ventes ,
pour  leurs  achats  et  autres  affaires,  est  Candaïl  Kirkaïan

est  un  canton  connu  sous  le  nom  de  Eïl  Jol  , habité  par
des  Musulmans  et  par  d’autres  peuplades  dépendantes  du  Nedha

' Le  ms.  A.  porte  Berha

‘ Neniz  suivant  ici  le  ms.  A.

‘ Les  cartes  anglaises  portent  Kandabil.

* Et  non  point  Abil.  Nos  deux  manuscrits  sont  d’accord  sur  l’orthographe  de  ce
nom,  qui  paraît  d’origine  turque.

Feuillet  43  verso.

22

170  DEUXIÈME  CLIMAT.

Feuillet  43  verso,  a dont  il  vient  d’être  question.  Ce  pays  produit  des  céréales,  du
« raisin,  des  fruits,  des  chameaux,  des  bœufs  et  des  moutons.
« Il  porte  le  nom  d’Eïl,  parce  qu’un  homme  de  ce  nom  le  con-
« quit  (anciennement)  et  en  fit  la  prospérité.  » De  Candaïl  à Man-
soura,  on  compte  environ  lo  journées.
siND.  Au  Sind  appartiennent  les  villes  de  Khour  Kekhlia

de  Kousa  et  de  Cadira  î^-xï.  Ces  deux  dernières  sont  cà

peu  près  d’égale  grandeur  et  font  quelque  commerce  avec  les
Nedha.  Du  Touberan  dépendent  Mehiak  Kirkaïan

Soura  , Ferdan  , Kechran  et  Masourdjan

Entre  le  Touberan  et  Mànsoura,  ce  sont  de  vastes  déserts,  et  du
côté  du  nord,  vers  le  Sedjestan,  des  contrées  égafement  stériles
et  d’un  dilTiclle  accès.

« Masourdjan  est  une  ville  bien  peuplée,  commerçante,  en-
« tourée  de  villages  et  bâtie  sur  les  bords  de  la  rivière  de  Toube-
« ran,  ville  dont  elle  est  éloignée  de  42  milles.  »

De  Masourdjan  à Darek-ïamouna  a — >^1»  , on  compte  i 4 )

milles.

Feuillet  44  recto.  De  Darek-ïamouna  à Firabouz  qu’on  écrit  aussi  par  un

sin  (Firabous),  176  milles.

Les  pays  de  l’Inde  qui  touchent  au  Sind  sont  : ceux  de  Ma-
mehel  de  Kanbaïa  ajUâS^,  de  Soubara  de  Khabi-

roun  , de  Sendan  , de  Masouïa  aj j-wU  , de  Seïmour

et  les  îles  maritimes  ^ d’Aubkin  , de  Mend  JvXxi,  de

Koulam-mely  et  de  Sendan  Les  villes  de

l’Inde  sont  en  très-grand  nombre;  nous  citerons  entre  autres:
Mamebel,  Kanbaia,  Soubera,  Asaoul  JjUvl , Djenaoul
Sendan  yiOs.À.w,  Seïmour  Djandour  Sandour

Roumelé  dans  le  désert:  Kalbata  ühjtJé , Aughocht

, Nabarwarah  et  Lehawour  •

‘ Sic.

SEPTIÈME  SECTION.  171

« Mamehel  est  compté  par  divers  auteurs  au  nombre  des  villes  Feuillet  44  recto.
« de  ITnde,  et  par  d’autres  au  nombre  de  celles  du  Sind.  Elle  est
« située  à l’extrémité  du  désert  qui  s’étend  entre  Kanbaïa,  Dibal  et
« Bania;  c’est  une  ville  de  médiocre  importance,  sur  la  route  des
« voyageurs  qui  vont  du  Sind  à l’Inde.  Il  s’y  fait  un  peu  de  com-
« merce;  ses  environs  sont  habités  et  produisent  des  fruits  en  pe-
« tite  quantité,  mais  il  y a beaucoup  de  troupeaux.  De  là  à Man-
« soura,  par  Bania,  on  compte  9 journées.  »

De  Mamehel  à Kanbaïa,  5 journées,  / kanbaïa.

Cette  dernière  ville,  située  à trois  milles  de  la  mer,  est  très-
jolie;  elle  est  réputée  station  maritime.  On  y trouve  des  marchan-
dises de  tout  pays,  qu’on  e.xpédie  ensuite  pour  d’autres  contrées.

Elle  est  à l’extrémité  d’un  golfe  * où  les  vaisseaux  peuvent  entrer
et  jeter  l’ancre.  H y a beaucoup  d’eau  et  une  bonne  forteresse
M construite  par  le  gouvernement  de  l’Inde  pour  prévenir  les  in-
« cursions  des  habitants  de  l’île  de  Keïcb  jjSwvSi  » De  Kanbaïa  à
l’île  d’Aubkln  une  journée  et  demie  de  navigation.

D’Aubkln  à Dibal  Jooi , 2 journées.

« Kanbaïa  est  fertile  en  blé  et  en  riz.  Ses  montagnes  produi-
« sent  le  cana  indien^;  ses  habitants  sont  idolâtres  ( boudhls-
« tes).  De  là  à l’île  de  Mend,  dont  les  habitants  sont  voleurs,  le
« trajet  est  de  6 milles.

A Kouly  sur  le  rivage , également  6 milles.

Et  à Soubara,  environ  5 journées.

Soubara  <^1  ^ , située  à un  mille  et  demi  de  la  mer,  est  une
ville  très-bien  peuplée,  « très-commerçante  et  considérée  comme
« un  des  entrepôts  de  l’Inde.  On  y pêche  des  perles  et  elle  est
« voisine  de  l’île  de  Bara  iijl,  laquelle  est  petite,  et  où  crois-
« sent  quelques  cocotiers  et  le  costus  ( sorte  de  racine  aromati-
« que  ).  »

‘ Et  non  point  sur  les  bords  d’un  fleuve,  ainsi  qu’il  résulterait  de  la  version  latine.

’ La  version  latine  porte  : cana  esl  arbor  è cujus  desamuntur  hastæ  lancearum.  ^

22  .

Feuillet  44  recto.

Feuillet  44  verso.

172  DEUXIÈME  CLIMAT.

De  Soubara  à Sendan,  on  compte  également  5 journées.

Sendan  à un  mille  et  demi  de  la  mer,  « est  bien  peu-

« plée,  et  ses  habitants  se  font  remarquer  par  leur  industrie  et  leur
« intelligence;  ils  sont  riches  et  d’humeur  belliqueuse.  La  ville  est
« grande;  elle  fait  un  grand  commerce  d’exportation  et  d’impor-
« tation.  » A l’est  de  Sendan  est  une  île  du  même  nom,  grande,
bien  cultivée,  où  croissent  le  cocotier,  le  palmier,  le  cana  et  le
rotting,  et  qui  dépend  de  l’Inde.

De  Sendan  à Seïmour^j-«yo , ville  grande,  bien  bâtie,  où  crois-
sent des  cocotiers  en  quantité,  le  henné,  et  dont  les  montagnes
produisent  beaucoup  de  plantes  aromatiques  qu’on  expédie  au
loin , 5 journées.

A cinq  milles  en  mer  (de  Koulam-mely  on  trouve

l’île  de  Mely  Jw<»  qui  est  grande  et  jolie;  elle  se  compose  d’un
plateau  assez  élevé , mais  peu  montueux  et  couvert  de  végétation.
L’arbre  à poivre  croît  dans  cette  île,  ainsi  qu’à  Canderina  xw
et  à Djerbatan  \ mais  on  ne  le  trouve  pas  ailleurs  que

dans  ces  trois  pays.  C’est  un  arbrisseau  dont  le  tronc  ressemble
à un  cep  de  vigne,  la  feuille  à celle  des  convolvulus,  mais  est
plus  longue  ; il  porte  des  grappes  semblables  aux  grappes  du  che-
bouca  abritées  chacune  de  la  pluie  par  une  feuille,  qui

se  recourbe  quand  le  fruit  est  mur.  Le  poivre  blanc  est  celui
qu’on  recueille  au  commencement  de  la  maturité  et  même  aupa-
ravant. Ebn  Khordadbéh  rapporte  que  les  feuilles  se  recourbent
au-dessus  de  la  grappe  “pour  la  garantir  de  la  pluie,  et  qu’elles
reviennent  à leur  situation  naturelle  lorsque  la  pluie  a cessé  ; ce
fait  serait  surprenant.

Kanbaïa  Soubara  Sendan  y!  et  Seïmour

font  partie  de  l’Inde.  « Cette  dernière  dépend  d’un  pays
« dont  le  roi  se  nomme  Belhara  1^' Son  royaume  est  vaste.

h' Abrégé  porte  CanSaria  et  Girabtan.

SEPTIÈME  SECTION.  175

« bien  peuplé,  très-commerçant,  très-fertile,  et  paie  des  impôts  Feuillet  44  ver.so.
« considérables,  en  sorte  que  ce  prince  est  immensément  ricbe.

« Ce  pays  produit  beaucoup  d’aromates  et  de  parfums.

« Le  nom  ( ou  plutôt  le  titre  ) de  Belbara  signifie  roi  des
« rois,  et  il  est  héréditaire  ici,  comme  dans  les  autres  parties  de
« l’Inde,  où,  lorsqu’un  roi  monte  sur  le  trône,  il  prend  le  nom
« de  son  prédécesseur  et  le  transmet  à son  héritier.  C’est  une
« coutume  constante  dont  ces  peuples  ne  s’écartent  jamais.

« Il  en  est  de  même  chez  les  rois  de  Nubie  du  Zendj  g-j,

« de  Ghana  » — iU,  de  la  Perse  et  dans  l’empire  romain,

« relativement  à l’hérédité  des  noms.  L’ouvrage  d’Oheïd-allah
« ben-Khordadhéh  contient  à cet  égard  un  pa.ssage  qui,  puisque
« l’occasion  s’en  présente,  mérite  d’être  cité.  »

« Les  rois,  dit-il,  portent  en  général  des  titres  héréditaires.

« C’est  ainsi  que  ceux  de  la  Chine  ^ s’appelent  tous  Baghbough
« (ou  Baghhoun  par  un  noun  ),  depuis  des  siècles;

« titre  qui  se  transmet  par  ordre  de  succession  chez  les  Chinois.

« Au  nombre  des  rois  de  l’Inde  sont  le  Belbara  le  Djabé

« ioU-,  le  Tafir  jjU»,  le  Hazr  l’A’bet  iüU,  le  Domi  et
« le  Cameroun  Chacun  de  ces  noms  n’est  porté  que  par

« le  prince  qui  règne  sur  une  province  ou  sur  une  contrée;  nul
« autre  n’a  le  droit  de  se  l’attribuer,  mais  quiconque  règne,  le
« prend.  Chez  les  Turks  les  Tibétains  et  les  Khazars  ^

« jj , le  roi  s’appelle  Khakan  ; cependant  chez  les  Khizlidj

« il  prend  le  titre  de  Khaï  khouia  ^ qui  est  héré-

« dltaire.  Dans  le  Pianeh  les  rois  s’appellent  Fandjah  ;

' Pour  donner  une  idée  de  l’incorrection  du  ms.  de  la  bibliothèque  du*  Roi,  re-
marquons ici  que  le  copiste  a substitué  l’Iémen  à la  Chine.  Heureusement  le  ms.

Asselin  nous  met  à portée  de  rectifier  cette  erreur.

’ Voyez  le  mémoire  sur  les  Khazars  inséré  dans  le  Journ.  Asiat.  ( t.  III,  pag.  1 56  )
par  M.  Klaproth.

* Ou  Caïkliouié  d’après  le  ms.  B.

174  DEUXIEME  CLIMAT.

Feuillet  45  recto.  « dans  l’empire  romain,  ils  pfennent  le  titre  de  César titre
« héréditaire  pour  tous  ceux  qui  exercent  le  pouvoir  suprême.
« Chez  les  Ghoz  celui  de  Chahi-chah  Li  *U;  c’est-à-dire,  roi

* des  rois , également  héréditaire  ; chez  les  Persans  enfin , celui
« de  Cosroës

« Parmi  les  peuples  qui  habitent  le  Soudan,  les  noms  des
« rois  dérivent  de  ceux  des  pays;  ainsi  le  possesseur  de  Ghana
« s’appelle  Ghana;  le  roi  de  Kaougha  Kaougha.  Mais

« en  voilà  suffisamment  sur  ce  sujet.  »

Au  nombre  des  villes  de  l’Inde  comprises  dans  la  présente
section,  sont  celles  de  Khabiroun  et  d’xAsaoul  — «.! ,

toutes  deux  bien  peuplées,  commerçantes,  riches,  industrieuses
et  produisant  des  choses  utiles.  A l’époque  où  nous  écrivons,  les
musulmans  sont  pan  enus  dans  la  plupart  de  ces  contrées  et  en
ont  fait  la  conquête;  s’il  plaît  à Dieu,  nous  décrirons  par  la  suite
celles  qui  leur  sont  limitrophes  et  plusieurs  autres.

HUITIÈME  SECTION.

175

HUITIÈME  SECTION.

Suite  du  Sind.  — Partie  de  l’Inde.  — Côtes  du  Guzarate  et  du  Malabar.  — Malwa.

Caboul.  — Candahar.

Feuillet  45  recto.

La  présente  section  contient  la  description  d’une  partie  du
littoral  de  l’Inde  comprenant  Barouh  \ Sindapour ^^1  ,

Bana  zoL,  Canderina  a — \ Djerabatan  yl ï-jj-»-,  Kal-

kaïan  Loulowa  IjJ^,  Ghendjé  a — ^ S',  Semendiroun

et  dans  l’intérieur  des  terres,  Daoulca  , Dje-

naoul  Nahrawara  Candahar  j' Roumelé

Ak^jij , Kalbata  a — b — ^ et  Aughouchta  a , sur  la  limite

des  déserts  ; Kaboul  J — Khouas  j«lj , Hasek  .4  ...  ^ ^

Mourides  Madiar  jUu,  Tatta  axs,  Dadda  oii,  Mani-

bar  jlcyU  ^ Malwa  o^L.,  Niaset  Atrasa  1 «ipsl,  Nidjeb

Cachemire  l’infépeure  J-wl!  , Meïdara  Kar-

mout  Cachemire  la  supérieure  l — ^ixll  , le  Canodj

Rastané  zuUUvlj,  et  les  îles  de  la  mer  des  Indes,  Mullen
Balabac  — sX>,  Terwaklidj  Mosnaha  et  Se-

rnindar  Nous  décrirons  tous  ces  pays,  sans  rien  omettre

de  ce  qu’ils  offrent  de  remarquable  et  de  curieux.

Barouh  est  une  ville  grande,  belle  et  bien  bâtie  en  bri-  baroch.
ques  et  en  plâtre.  Ses  habitants  sont  riches,  commerçants,  et  se
livrent  volontiers  à des  spéculations  et  à des  expéditions  lointai-
nes. C’est  une  station  pour  les  navires  venant  de  Chine , comme
pour  ceux  venant  du  Sind.  De  là  à Seïmour  , on  compte

‘ Barouch  dans  le  golfe  de  Camboge.  — ’ Malabar.

176

DEUXIÈME  CLIMAT.

Feuillet  /js  recto.  2 joumées,  et  à Nalirawara  8 journées  de  marche,  par  un

pays  plat,  « où  l’on  voyage  en  chariots  à roues.  Dans  tout  le
« Nahrawara  et  ses  environs,  on  ne  voyage  pas  autrement  que  sur
« des  chariots  traînés  par  des  bœufs  qu’on  dirige  à volonté.  Ces
« chariots  sont  munis  de  liens  et  de  courroies,  et  servent  au  trans-
« port  des  marchandises.  »

Entre  Barouh  et  Nahrawara  sont  deux  villes,  dont  l’une  s’ap-
pelle Henaoul  JjUja-  ou  Djenaoul,  et  l’autre  Doulca  Elles

sont  de  grandeur  à peu  près  égale,  et  distantes  l’une  de  l’autre
d’un  peu  moins  d’une  journée.  Doulca  est  sur  le  bord  d’un  fleuve
qui  se  jette  dans  la  mer,  et  qui  y forme  un  golfe  à l’ouest  duquel
est  Bai'ouh  (dont  le  nom  se  prononce  aussi  Barous  )•  L’une
et  l’autre  de  ces  villes  sont  situées  au  pied  d’une  chaîne  de  mon-
tagnes qui  sont  au  nord,  et  qu’on  nomme  Oundaran  ;

K elles  sont  de  couleur  blanche  tirant  sur  le  jaune.  Il  y croît  du
« cana  ainsi  que  des  cocotiers  en  petite  quantité.  » Dans  le  voisi-

Feuillet  44  verso  nage  de  Henaoul  est  la  ville  d’Asaoul  w! , qui  ressemble

beaucoup  aux  deux  précédentes,  tant  sous  le  rapport  de  l’éten-
due, que  sous  celui  de  l’état  de  la  population.  On  fait,  dans  toutes
les  trois,  de  bonnes  affaires  de  commerce.

K.\HR.wAR.-i  Quant  à la  ville  de  Nahrawara  est  gouvernée  par

un  grand  prince  qui  prend  le  titre  de  Belhara.  Il  a des  troupes,
des  éléphants,  adore  l’idole  de  Boudha,  porte  sur  sa  tête  une
couronne  d’or,  et  s’habille  de  riches  étoffes;  il  monte  beaucoup  à
cheval,  particulièrement  une  fols  la  semaine,  accompagné  uni-
quement de  femmes  au  nombre  de  cent,  richement  vêtues,  por-
tant aux  pieds  et  aux  mains  des  anneaux  d’or  et  d’argent,  les
cheveux  en  tresses.  Elles  se  livrent  à des  jeux  et  à des  combats
simulés,  tandis  que  le  roi  les  précède.  Les  vizirs  et  les  com-
mandants de  troupes  n’accompagnent  jamais  le  roi,  que  lors-
qu’il va  combattre  des  rebelles  ou  s’opposer  aux  entreprises  de
ceux  d’entre  les  rois  ses  voisins  qui  empiéteraient  sur  le  terri-

HUITIÈME  SECTION.  177

toire  de  son  pays.  Il  possède  beaucoup  d’éléphants,  et  c’est  en
cela  que  consiste  la  force  principale  de  son  armée.  Son  pouvoir
est  héréditaire,  ainsi  que  le  titre  de  Belhara  qu’il  porte  et  qui  si-
gnifie roi  des  rois.  La  ville  de  Nahravvara  est  fréquentée  par  un
grand  nombre  de  négociants  musulmans  qui  s’y  rendent  pour
leurs  affaires.  Ils  y sont  honorablement  accueillis  par  le  roi  et
par  ses  ministres,  et  y trouvent  protection  et  sûreté.  ç

Les  Indiens  sont  naturellement  portés  k la  justice,  et  ils  ne
s’en  écartent  jamais  dans  leurs  actions.  Leur  bonne  foi,  leur
loyauté,  leur  fidélité  aux  engagements  sont  connues,  ils  sont  si
renommés  pour  ces  bonnes  qualités,  qu’on  accourt  chez  eux  de
partout,  que  leur  pays  est  florissant  et  leur  situation  prospère.
Entre  autres  traits  caractéristiques  de  leur  amour  pour  la  vérité  et
de  leur  horreur  pour  le  vice , on  cite  celui-ci  : lorsque  quelqu’un
a droit  d’exiger  quelque  chose  d’un  autre,  s’il  vient  à le  rencon-
trer, il  n’a  qu’à  tracer  sur  la  terre  une  ligne  circulaire  et  à y
faire  entrer  son  débiteur  (ce  à quoi  celui-ci  ne  manque  jamais
de  se  prêter),  le  débiteur  ne  sort  point  de  ce  cercle  sans  avoir
satisfait  son  créancier  ou  obtenu  la  remise  de  la  dette.

Les  habitants  de  Nahravvara  se  nourrissent  de  riz,  de  pois,  de
fèves,  de  haricots,  de  lentilles,  de  macb  b de  poisson  et  d’ani-
maux morts  de  mort  naturelle,  car  ils  ne  tuent  point  de  vola-
tiles ni  d’autres  animaux.  Ils  ont  une  très-grande  vénération  poul-
ies bœufs,  et,  par  un  privilège  particulier  à leur  espèce,  ils  les
enterrent  après  leur  mort.  Lorsque  ces  animaux  sont  affaiblis  par
l’âge  et  incapables  de  travailler,  ils  les  dispensent  de  tout  ou-
vrage , en  ont  soin  et  leur  donnent  à manger  sans  leur  imposer
aucune  charge.

Les  peuples  de  l’Inde  brûlent  leurs  morts  et  ne  leur  élèvent
pas  de  tombeaux.  Lorsque  le  roi  meurt,  on  fabrique  un  chariot

‘ Sorte  de  légume  sec  qu’on  nomme  en  portugais  mungo.  Le  nom  arabe  ou  persan
de  cette  graine  rappelle  involontairement  celui  de  maïs.

Feuillet  45  verso.

23

Feuillet  45  verso.

Feuillet  46  recto.

178  DEUXIÈME  CLIMAT,

de  la  grandeur  'convenable  et  élevé  d’environ  deux  palmes  au-
dessus  du  sol  ; on  y met  le  catafalque  surmonté  d’une  couronne  ;
on  y dépose  le  corps  revêtu  de  ses  ornements  funèbres,  et  on
le  promène  ainsi  dans  toute  la  ville,  traîné  par  des  esclaves,  la
tête  nue  et  les  cheveux  traînant  jusqu’à  terre , afin  que  topt  le
monde  puisse  le  voir;  un  héraut  précède  et  prononce  en  indien
des  paroles  dont  le  sens  est  : « Peuples , voici  votre  roi  un  tel ,
fils  d’un  tel.  Il  vécut  joyeux  et  puissant  durant  tant  d’années.  Il
n’est  plus  : il  a laissé  échapper  de  ses  mains  tout  ce  qu’il  pos-
sédait; il  ne  lui  reste  plus  rien  et  il  n’éprouvera  plus  aucun  mal.
Souvenez-vous  qu’il  vous  a montré  le  chemin  et  que  vous  devez
nécessairement  le  suivre.  » Cela  dit , et  lorsque  toutes  les  cérémo-
nies sont  achevées,  on  conduit  le  corps  à l’endroit  où  l’on  a cou-
tume de  brûler  ceux  des  rois,  et  on  le  jette  dans  les  flammes.
Ces  peuples  ne  s’affligent  ni  ne  se  lamentent  pas  beaucoup  dans
ces  occasions.

Dans  toutes  les  contrées  de  l’Inde  ou  du  Sind  où  il  se  trouve
des  musulmans,  ceux-ci  ensevelissent  leurs  morts  secrètement,
de  nuit  et  dans  leurs  maisons;  mais,  non  plus  que  les  Indiens,
ils  ne  se  livrent  pas  à de  longues  lamentations.

Dans  le  pays  du  Belliara,  le  concubinage  est  permis  entre
toutes  personnes,  si  ce  n’est  avec  des  femmes  mariées.  Ainsi  un
homme  peut  avoir  commerce  avec  sa  fille , sa  sœur,  sa  tante  pa-
ternelle ou  maternelle , pour^^l  quelle  soit  célibataire.

Ms-à-vis  de  la  ville  maritime  de  Barouh  ^ ^ j—3  est  l’île  de
Moullan  (jX*  qui  produit  du  poivre  en  quantité  et  qui  est  distante
de  Sindan  de  deux  journées.  De  cette  dernière  à Balabac

, on  compte  également  2 journées.  « Balabac  produit  des
« noix  de  coco,  des  figues  bananes  et  du  riz.  » C’est  ici  qu’a  lieu
le  changement  des  directions  vers  les  differentes  îles  de  l’Inde.
De  là  au  lieu  dit  le  grand  abîme,  on  compte  2 journées.  De

* La  version  latine  porte  Malac.

Feuillet  46  recto.

HUITIÈME  SECTION.  179

cette  île  ( de  Balabac  ) à celle  de  Serendib  \ ,1  journée

et  plus.

De  la  ville  de  Barouh , en  suivant  la  côte , à Sindapour  j ,
4 journées.

Sindapour  JJ Lw  est  sur  un  grand  golfe  où  les  navires

jettent  l’ancre.  C’est  une  ville  commerçante,  où  l’on  voit  de
beaux  édifices  et  de  riches  bazars.  De  là  à Banah  sur  la  côte,
4 journées.

Banah  est  une  jolie  ville  située  sur  un  grand  golfe,  où  les
navires  mouillent,  et  d’où  ils  mettent  à la  voile.  Dans  les  mon-
tagnes environnantes  croissent  le  cana  et  le  tébachir  jl^UL
« Les  racines  du  cana  qu’on  recueille  ici  sont  transportées  dans
« l’orient  et  dans  l’occident.  Quant  au  tébachlr,  on  le^  falsifie
« en  le  mélangeant  avec  de  la  cendre  d’ivoire;  mais  le  Véritable
« est  celui  qu’on  extrait  des  racines  du  roseau  dit  el-cherky
« comme  nous  l’avons  déjà  dit.  » De 'Banah  à Fanderina

A-s)j.>ai,  on  compte  4 journées.  Fanderina  est  une  ville  bâtie  à
f embouchure  d’une  rivière  qui  vient  du  Manlbar  *,  où  mouillent
les  navires  venant  des  îles  de  l’Inde  et  du  Sind.  « Ses  habitants
« sont  riches,  ses  marchés  bien  approvisionnés  et  sori commerce
« florissant.  » Au  nord  de  cette  ville  est  une  mo’ntagne  très-haute,
couverte  d’arbres,  de  villages  et  de  troupeaux.  On  y recueille
le  cardamome  idiUl! , dont  il  se  fait  un  grand  commerce.  Le
cardamome,  dont  la  végétation  ressemble  à celle  des  graines
du  chanvre,  porte  des  gousses  où  sont  renfermées  les  graines.
De  Fanderina  à Djerabatan,  \ille  populeuse,  située  sur  une  pe-
tite rivière,  « fertile  en  riz  et  en  céréales,  et  qui,  dit-on,  appro-
« visionne  les  marchés  de  Serendib,  » 5 journées.  « Le  poivrier
« croît  dans  les  montagnes  voisines.  » De  Djerabatan  à Sandji

IJ  ■ 'V  ’ ' - ^

' Ceylan.  — “ Le  ms.  Asselin  et  l'Abrégé  portent  Nanah.

“ Sorte  de  roseau  dont  on  extrait  une  liqueur  sucrée.  Voyez  Garcias  (U'Aromat.
liv.  I,  chap.  12.  — ‘ Malabar.  , „ ' r ,iii  o.i.l)  . il  u ■ ij

28  .

i

4

BANAH.

DJERABATAN.

180  DEUXIÈME  CLIMAT.

Feuillet  A6  verso,  ’ et  à Keïkasar  villes  maritimes  et  voisines  l’une

de  l’autre,  dont  les  environs  « produisent  du  riz  et  des  céréales;  »
2 journées  De  là  à Kelkaïan  ylj'sOé',  i journée.

De  Kelkaïan  à Loulou  et  à Ghandjeh  i journée

Leurs  environs  sont  fertiles  « en  riz  et  en  blé,  » et  produisent
abondamment  du  bresillet,  arbre  dont  la  végétation  ressemble
à celle  du  laurier  rose,  « des  cocotiers  et  des  noix  de  coco.  » De
Ghandjeh  à Semindar^liX^îw,  3o  milles*.
sEMiNDAR.  Semindar  est  une  ville  grande,  commerçante,  riche,  et  où

il  y a beaucoup  de  profits  à faire.  C’est  une  station  maritime  dé-
pendante du  Kanoudj  roi  de  ce  pays.  Elle  est  située  sur

une  rivière  qui  vient  du  pays  de  Cachmir  « On  peut  se  pro-

« curer  dans  cette  ville  du  riz , diverses  céréales  et  ( particulière-
« ment)  d’excellent  froment.  On  y apporte  du  bois  d’aloès  du  pays
« de  Karamout  distant  de  i5  journées,  par  un  fleuve  dont

« les  eaux  sont  douces.  Le  bois  d’aloès  qu’on  tire  de  ce  pays  est  de
'(  qualité  supérieure  et  d’un  parfum  délicieux.  11  croît  dans  les
« montagnes  du  Caren^jjlï.  De  cette  ville  dépend  une  île  distante
« d’une  journée  de  navigation,  grande,  peuplée,  fréquentée  par
« des  marchands  de  tous  les  pays,  laquelle  est  à 4 journées  de
« l’île  de  Serendib.  » Au  nord  et  à 7 journées  de  distance  de  Se-
mindar est  la  ville  de  Cachmir  l’intérieure  xcUwI

célèbre  dans  toute  l’Inde,  « et  sous  la  domination  du  Kanoudj.  »
De  Cachmir  à Karamout,  4 journées.

De  Cachmir  à Kanoudj  ville  belle  et  commerçante  qui

donne  son  nom  au  roi  du  pays,  et  qui  est  bâtie  sur  les  bords
d’une  grande  rivière  dont  les  eaux  tombent  dans  le  Mosela  ,
environ  7 journées.  ..  '/if

' V Abrégé  porte  Hangi.  — “ Le  ms.  Ass.  et  l'Abrégé  ne  portent  qu’une  journée.

’ Le  ms.  A.  porte  deux  journées.  ^

‘ Ici  sé  trouve  dans  la  version  latine  V pag.  65,  la  description  de  l’île  dont  il  est
question  un  peu  plus  bas  dans  l’un  et  l’autre  de  nos  manuscrits.

HUITIÈME  SECTION.  181

Ce  fleuve  de  Mosela  est  désigné  par  l’auteur  du  livre  des
Merveilles , sous  le  nom  de  Jleuve  des  parfums.  Il  prend  sa  source
dans  les  montagnes  de  Caren  yjlï,  baigne  les  murs  de  la  ville
d’Asnand  È passe  au  pied  de  la  montagne  de  Lounia

puis  auprès  de  la  ville  de  Kelkaïan  et  enfin  se  jette

dans  la  mer.  Ses  bords  produisent  divers  aromates,  ainsi  que  l’in-
dique son  nom.  Entre  Rasnand  et  Cachmir  l’extérieure

on  compte  4 journées.  Cachmir est  comptée  au
nombre  des  villes  les  plus  célèbres.  Ses  habitants  sont  en  guerre
avec  les  Turks  infidèles  ^ ils  éprouvent  souvent  du  dommage
« de  la  part  des  Turks  Kbizildjis  » Au  nombre  des  dé-

pendances du  Kanoudj  est  Atrasa  , distante  de  Cachmir  l’ex-
térieure, de  6 journées,  et  située  sur  les  bords  du  Gange  indien
Elle  est  grande,  bien  bâtie,  bien  arrosée,  et  c’est
l’une  des  plus  fortes  places  du  Kanoudj , dont  les  limites  s’éten-
dent jusqu’à  Kaboul  Joli'  et  jusqu’à  Lahor  « Le  Kanoudj

« est  un  roi  qui  dispose  de  nombreuses  armées,  d’un  vaste  em-
« pire,  d’un  grand  nombre  d’éléphants  ( il  n’est  aucun  prince
« de  l’Inde  qui  en  possède  autant  ).  Il  jouit  d’un  grand  pouvoir
« et  de  beaucoup  de  richesses,  et  il  est  redoutable  par  la  force
« de  ses  armes.  » De  Atrasa  à lanaset  grande  ville,

également  bâtie  sur  les  bords  du  Gange  indien,  5 journées.

De  là  à Madiar,  sur  le  Gange,  7 journées.

« Madiar  est  une  ville  entourée  de  beaucoup  de  villages,  riche,
« commerçante  et  populeuse.  »

De  là  à Nahrawara  dont  il  a déjà  été  question,  sur  la

rive  occidentale  du  Gange,  7 journées..

De  Madiar  à la  ville  de  Malwa  5 journées.

Malwa  est  une  ville  agréable,  très-fréquentée,  entourée  de

' VAhréÿé  porte  Asnaband.

^ La  version  latine  porte  Cafar-tarac,  ce  qui  ne  présente  aucun  sens.

’ h' Abrégé  porte  Tanazet.

Feuillet  46  verso.

Feuillet  4?  recto.

MALWA.

Feuillet  47  recto.

182  DEUXIEME  CLIMAT,

nombreux  villages,  de  constructions  et  de  métairies.  Au  nom-
bre de  ses  dépendances,  on  compte  Dada  oü  et  Tata  x/a.

De  Malwa  à Dada,  4 journées.

De  Dada  à Tata,  2 journées.

« Le  Lahor  est  un  pays  qui  confine  ^ au  précédent.  »

De  Morides  à Tata,  3 journées.

Mondes,  ville  de  commerce,  est  une  place  très-forte,  gardée
par  les  troupes  de  Kaboul.  Elle  est  située  sur  le  penchant  d’une
montagne  très-haute , où  croissent  ^en  quantité  les  espèces  de
plantes  connues  sous  les  noms  de  c^na  et  de  khaïzoran,  à la  dis-
tance de  8 journées  de  Candahar  y — tûJv-Âï,  ville  bâtie  dans  les
montagnes  dont  il  vient  d’être  question,  et  à travers  lesquelles
le  chemin  de  f une  à f autre  de  ces  villes  est  tracé.

CANDAHAR.

« Candahar  est  une  ville  considérable  et  très-peuplée.  Ses  ha-
« bitants  sont  remarquables  par  la  manière  dont  ils  laissent
« croître  leur  barbe  qui  leur  descend  jusqu’aux  genoux,  et  qui
« est  large  et  très-toulfue , ce  qui  a donné  lieu  à une  façon  de
« parler  proverbiale.  Leur  figure  est  ronde;  ils  portent  le  cos-
« tume  turk.  Le  pays  produit  du  blé,  du  riz,  diverses  céréales,

« des  moutons  et  des  bœufs.  Ils  mangent  les  moutons  morts
« naturellement,  mais  jamais  de  bœufs,  comme  nous  l’avons  dit

\

« plus  haut  » De  Candahar  à Nahrawara  on  compte

5 journées  en  chariot.  « Les  peuples  de  Candahar  sont  souvent

KABOUL.

« en  guerre  avec  ceux  de  Kaboul , » laquelle  est  une  ville  in-
dienne voisine  du  Tokharestan  grande  et  bien  bâtie.

Ses  montagnes  produisent  du  bois  d’aloës  excellent,  et  ses  envi-
rons, des  noix  de  coco  et  des  myrobolans  de  l’espèce  qui  tire  son
nom  ( Kabouli  ) de  celui  de  cette  ville , et  qui  croît  dans  les  mon-
tagnes. « Dans  les  lieux  bas  , on  sème  des  bulbes  de  safran  en

‘ Je  traduis  ainsi  par  conjecture,  car  le  mot  manque.

^ Le  ms.  A.  présente  ici  une  lacune  que  nous  remplissons  au  moyen  du  ms.  As-
selin  et  de  l'Abrégé.  ''

HUITIÈME  SECTION.  183

« quantité,  et  cette  substance  devient  l’objet  d’un  commerce  Feuillet  47  recto.
« d’exportation  considérable.  C’est  un  objet  d’un  produit  éventuel
« qui  dépend  de  l’état  de  l’atmosphère.  La  ville  de  Candahar  est
« défendue  par  une  citadelle  très-forte,  située  sur  un  rocher  es-
« carpé  qui  n’est  accessible  que  par  un  seul  chemin  ; elle  est  habitée
« par  des  musulmans  ; il  y a un  quartier  dont  la  population  est
«juive  infidèle.  Aucun  roi  ne  peut  prendre  le  titre  de  Chah,

« si  ce  n’est  après  avoir  été  inauguré  à Kaboul.  En  vertu  d’une
« ancienne  loi,  la  prise  de  possessioh  du  pouvoir  a lieu  dans
« cette  ville,  où  l’on  accourt  des  pays  étrangers  et  de  très-loin.

« Dans  les  terres  fertiles  du  pays  de  Kaboul,  on  cultive  beau-
« coup  d’indigo  de  qualité  supérieure  à toute  autre,  et  qui,  par
« ce  motif,  est  très-renommé  et  fait  l’objet  d’un  grand  com-
« merce.  On  y fabrique  aussi  quantité  d’étoffes  de  coton  qui  s’ex-
« portent  en  Chine,  dans  le  Khorasan  et  dans  le  Sind.  » Il  y a
dans  les  montagnes  de  Kaboul  des  mines  de  fer  très-connues.  Ce
métal  est  d’une  couleur  grise,  marbrée,  et  devient  très-tran-
chant h

Arzelan  Khaouas  (j-l^  et  Khibar  jj^  sont,  ainsi  que

divers  villages  et  lieux  fortifiés,  des  dépendances  de  Kaboul.  De
Kaboul  à Khaouas,  on  compte  4 journées.

De  Khaouas  à Hasek  5 journées.

De  Hasek  à Kaboul,  par  un  pays  assez  uni,  3 journées.

De  Kaboul  à Kalbata  iUaxfe',  4 journées.  teuiUet  47  verso.

Kalbata  et  Roumela  «X — sont  sur  la  limite  du  désert  qui
sépare  le  Moultan  du  Sedjestan.  Ce  sont  deux  pays  de  moyenne
grandeur,  habités  par  des  Sindi,  des  Indiens  et  un.  petit  nombre
de  Sedjestani.  Ils  produisent  du  blé,  du  riz  et  des  fruits  en
petite  quantité.  « On  y boit  de  l’eau  de  source  et  de  puits,  et
« on  y fabrique  des  étoffes  de  coton  qui  se  débitent  dans  le  voi-

‘ Ces  détails  sont  très-exacts,  mais  ils  n’ont  été  qu’imparfaitement  rendus  par  les
auteurs  de  la  version  latine.

184  DEUXIÈME  CLIMAT.

« sinage.  A l’orient  du  Moultan  est  la  ville  d’Aughocht
« située  à 4 journées  de  Candahar,  et  à une  égale  distance  de
« Moultan.  Dans  ses  environs,  le  cana  croît  en  faible  quantité.
« Ses  habitants  sont  peu  nombreux,  mais  riches.  » D’Aughocht  à
Roumela , i o journées.

De  Roumela  à Kalbata,  3 journées.

D’Aughocht  à Sandour  , 3 journées.

Voilà  tout  ce  que  nous  avions  à dire,  relativement  aux  pays  com-
pris dans  la  présente  section.  « Quant  à la  partie  maritime , ce  que
« nous  avons  rapporté  des  îles  qui  s’y  trouvent  paraît  suffisant.
« Cependant,  il  est  bon  de  savoir  que  celui  qui  part  de  l’île  de
« Serendib  ( Ceylan  ) dont  il  a été  question  dans  le  pre-

« mier  climat,  et  qui  désire  aborder  sur  le  continent  par  le  che-
« min  le  plus  court,  doit  attérir  sur  la  côte  de  Djerahatan
« qui  n’en  est  qu’à  un  peu  moins  d’une  demi -journée.  S’il  est
« forcé  de  courir  vers  l’est,  il  abordera  soit  à Kaïkasar  jLJCæ  ,
« soit  au  pied  de  la  montagne  el-Omry  laquelle  est  très-

« haute,  court  vers  le  nord  et  forme  un  grand  rescif  dans  la  mer.
« De  ce  rescif  à Serendib,  on  compte  environ  4 journées.  Toute
« cette  montagne  fort  connue , ainsi  que  nous  l’avons  dit  plus
« haut,  est  couverte  de  bois  de  bresillet  qui  s’exporte  au  loin.
« La  racine  du  brésillet  calme  sur-le-champ  les  douleurs  occa-
« sionnées  par  la  morsure  des  serpents.  »

‘ V Abrégé  porte  Arghost.

NEUVIEME  SECTION.

185

NEUVIÈME  SECTION.

Suite  de  l’Inde.  — Chine.

Cette  section  comprend  diverses  villes  de  ITnde  et  de  la
Chine;  les  premières  sont  Aourchin  sur  le  bord  de  la

mer,  Loukin  Cakela  J — ïlï,  Atragha  ; et  les  villes

chinoises,  Tarighourghan  Cattighora  Kach-

ghara  Khaïgoun  Asfiria  L»^.juuw1,  Asfira  Ij —

Boura  Toukha  Atraghan  et  Carnaboul

dans  l’océan,  les  îles  d’ Aourchin  et  de  Senasa  ' — wLu,.

Chacune  de  ces  contrées  offre  des  particularités  que  nous  allons
décrire,  avec  le  secours  divin.

Aourchin  est  une  petite  ville  sur  le  rivage  de  la  mer;

mais  ce  quiTui  a valu  quelque  célébrité , c’est  l’île  du  même  nom ,
île  qui  est  d’une  vaste  étendue,  couverte  de  montagnes  et  de  forêts,
« où  l’on  voit  une  grande  quantité  d’éléphants,  à la  chasse  desquels
« on  se  livre  pour  obtenir  l’ivoire , dont  il  se  fait  une  exportation
« considérable.  Les  rapports  au  sujet  de  la  manière  dont  se  fait
« cette  chasse  varient  beaucoup.  D’après  un  grand  nombre  de  re-
« lations,  il  paraît  que  les  chasseurs  se  rendent  dans  les  lieux  où
« l’éléphant  a coutume  de  passer  la  nuit  ou  q^u’il  fréquente,  et
« y creusent  des  fosses  semblables  à celles  que  pratiquent  les
« Berbers  pour  la  chasse  au  lion.  L’ouverture  de  la  fosse  est
« large , et  le  fond  étroit.  Ils  en  couvrent  la  superficie  de  bran-

‘ Le  ms.  A.  et  l'Abrégé  portent  Aurisin  ^ ■ Askiria  et  Askira

Feuillet  47  verso.

ILE  d’aol’bchin.

Feuillet  48  recto.

Feuillet  48  recto.

186  DEUXIÈME  CLIMAT.

« elles  d’arbres,  d’herbes  et  de  terre,  afin  qu’elle  ne  soit  pas
« apparente.  Lorsque  les  éléphants  viennent,  soit  pour  passer  la
« nuit,  soit  pour  se  désaltérer  dans  les  lieux  où  ils  ont  coutume
« de  le  faire,  si  l’un  d’eux  vient  à passer  au-dessus  de  la  fosse,

« il  y tombe  et  les  autres  prennent  la  fuite.  Les  chasseurs  le
« voyant  tomber  dans  ce  piège , se  hâtent  de  sortir  de  leurs  re-
« traites,  accourent,  ouvrent  le  ventre  et  déchirent  les  entrailles
'<  de  l’animal , et  le  laissent  mourir  pour  revenir  ensuite  le  dé-
« pecer,  retirer  les  chairs  par  fragments  et  en  extraire  l’ivoire  et
« les  os  des  jambes.  D’autres  relations  de  l’Inde  portent  que  les  élé-
« pliants,  dans  leur  pays,  marchent  en  troupes,  passent  la  nuit  dans
« les  forêts  au  nombre  de  deux,  de  trois  ou  de  quatre  ensemble,

« et  cherchent  quelque  arbre  pour  s’appuyer  et  dormir  les  uns
« sur  les  autres,  mais  debout,  à cause  de  fépaisseur  de  leur  tarse
« et  de  la  longueur  de  leurs  jambes.  Les  chasseurs  viennent  de
« jour,  coupent  la  majeure  partie  du  tronc  de  l’arbre,  en  sorte
« qu’il  ne  tient  presque  plus  à rien.  Lorsque  la  nuit  arrive  et  que
« les  éléphants  viennent,  selon  leur  coutume,  pour  reposer  adossés
« contre  farbre , leur  poids  simultané  fébranle , le  f^t  tomber  et
« occasionne  ainsi  leur  chute.  Alors  les  chasseurs  accourent  avec

f

« des  pieux , leur  brisent  la  tête  et  en  retirent  f ivoire,  qui  se  vend
« dans  le  commerce  à très-haut  prix,  et  qui,  transporté  au  loin,
« est  employé  à la  fabrication  de  divers  objets.  On  dit  que  les
« deux  grosses  défenses  de  félépliant  pèsent  quelquefois  i 6 can-
« tars  et  plus  h

« Quant  à ce  qui  concerne  la  reproduction  de  l’éléphant,  les
« marchands  qui  font  les  voyages  de  f Inde  racontent  que  la  fe-
« nielle  met  bas  ordinairement  dans  des  eaux  dormantes;  qu’aus-
« sitôt  que  le  "petit  y est  tombé , la  mère  s’empresse  de  le  re-
« lever  sur  ses  jambes,  de  le  faire  sortir  de  beau  et  de  le  lécher
« jusqu’à  ce  que  sa  peau  soit  bien  sèche,  et  qu’elle  lui  enseigne

‘ De  3 à /ioo  kilogrammes.

187

NEUVIÈME  SECTION.

« ensuite  à marcher  jusqu’à  ce  qu’il  ait  acquis  toute  sa  force.  Feuillet  48  recto
« Béni  soit  le  créateur  de  toutes  choses  ! On  ne  connaît  parmi
« les  quadrupèdes  aucun  animal  plus  intelligent  ni  plus  facile
« à dresser.  Une  chose  qui  lui  est  particulière,  c’est  qu’il  ne  porte
« jamais  ses  regards  sur  les  parties  sexuelles  de  l’homme.

« Les  princes  indiens  sont  jaloux  de  posséder  beaucoup  d’élé-
« phants.  Ils  les  payent  fort  cher,  en  ont  grand  soin,  en  élèvent
« de  jeunes  pour  lès  accoutumer  à la  compagnie  de  l’homme,

« et  en  mènent  de  grands  à la  guerre,  chargés  de  douze  hommes
«'  armés  et  cuirassés  de  fer.  Un  homme  s’assied  sur  le  cou  de
« l’animal,  armé  d’une  pique  au  lieu  de  bride,  le  frappe  sur  la  Feuillet  48  verso.
« tête  avec  un  pieu  de  bols  ou  avec  tout  autre  instrument  dls-
« posé  à cet  effet,  et  dirige  ainsi  l’animal.  Les  éléphants,  à la
« guerre,  se  ruent  les  uns  sur  les  autres,  en  sorte  que  le  plus  fort
« abat  le  plus  faible.  Ils  reviennent  volontiers  à la  charge  après
« un  premier  assaut.  Toutes  ces  particularités  sont  très-connues
« dans  l’Inde.  Il  naît  beaucoup  de  ces  quadrupèdes  dans  l’île
« d’Aourchin  ; on  les  transporte  de  là  dans  tout  l’Indos-

« tan.  On  y trouve  aussi  des  mines  de  fer  et  de  la  rhubarbe  qui
« croît  dans  les  montagnes  ; on  sait  que  la  rhubarbe  de  Chine  est
« plus  estimée  que  toute  autre,  attendu  qu’elle  est  plus  dure,
mieux  colorée  et  plus  elficace  dans  les  maladies  du  foie  et  au-
« très.  On  trouve  également  dans  cette  île  un  arbrisseau  qui  res-
« semble  au  ricin  si  ce  n’est  qu’il  porte  beaucoup  d’épi-

« nés  proéminentes  qui  empêchent  de,  le  palper;  on  l’appelle
« Chehghir  ; ses  racines  sont  noires.  Les  princes  chinois  et

« indiens  s’en  procurent  pour  en  extraire  un  poison  violent  ;

« c’est  une  chose  connue.  En  effet,  lorsque  ces  princes  veulent
« faire  mourir  quelqu’une  de  leurs  femmes,  un  domestique  ou
« toute  autre  personne,  ils  emploient  toujours  le  poison.

« Dans  tous  les  golfes  des  côtes  de  la  Chine  et  des  Indes,  on
« voit  dans  la  mer  des  reptiles  luisants,  de  couleurs  variées  et

2à.

Feuillet  48  verso.

KACHGHARA.

Feuillet  49  recto.
RHAIGHOÜN.

188  DEUXIÈME  CLIMAT.

« d’espèces  diverses.  Les  navigateurs  les  connaissent,  les  distin-
« guent,  comprennent,  par  la  distinction  de  leurs  espèces,  à
« quel  golfe  ils  appartiennent,  et  se  dirigent  en  conséquence.

« C’est  un  fait  également  très-connu.  Ces  reptiles  se  nomment
« en  indien  Mizrat  »

D’Aourclïin  à Loukin  , jolie  ville  à l’embouchure  d’une
rivière  où  les  vaisseaux  mouillent,  on  compte,  en  suivant  le  ri-
vage, 3 journées.

De  là  à Tarighourghan  ville  bien  bâtie  sur  le  bord

de  la  mer,  4 journées.

Vis-à-vis  de  Tarighourghan  et  à une  demi-journée  de  naviga-
tion, est  une  île  fréquentée  par  les  voyageurs.  On  dit  qu’il  y
existe  un  puits  d’où  il  sort  des  flammes  qui  paraissent  et  dispa-
raissent par  intervalles.  De  là  à Cattighora  ville  située  sur

les  bords  de  la  mer,  à l’embouchure  d’une  rivière  et  où  l’on  fait
de  bonnes  affaires  de  commerce,  6 journées.

Cattighora  est  comptée  au  nombre  des  dépendances  de  la
Chine.

De  là  à Senf  ljUUs,  île  chinoise,  dont  il  a été  question  dans
le  premier  climat  V 3 journées.

De  là  à Kachgara  4 journées.

« Kacbghara  est  une  ville  chinoise,  florissante  et  bien  peuplée.
« Il  s’y  fait  un  commerce  considérable  de  toute  sorte  de  mar-
« chandises  et  beaucoup  d’expéditions , en  sorte  que  c’est  une
« place  très-animée.  Elle  est  située  sur  une  petite  rivière  venant
« du  nord  et  prenant  sa  source  dans  la  montagne  de  Cattighor
« où  se  trouvent  des  mines  d’argent  dont  le  minerai  est

« de  quabté  supérieure,  et  facile  à extraire  pur  de  sa  gangue.  »

De  Kacbghara  à Khaïgboun  8 journées.

« Kbaïglioun  est  une  ville  chinoise , commerçante  et  fréquen-
« tée.  On  trouve  dans  son  territoire  l’animal  qui  porte  le  musc

‘ Voyez  ci-dessus,  pag.  83.

189

NEUVIÈME  SECTION.

« et  la  civette.  Le  premier  est  une  espèce  de  chèvre  ou  plutôt  de
'<  gazelle , mais  il  est  plus  petit  ; sa  peau  est  de  couleur  fauve  ti-
« rant  sur  le  rou’ge,  et  douce  au  toucher  ; il  se  nourrit  de  plantes
« odoriférantes,  ef  il  porte  une  poche  ou  vésicule  renfermant
« une  llcjueur  qui  est  d’abord  rouge  comme  du  sang,  et  qui  de-
« vient  ensuite  violette;  cette  poche  tient  au  cordon  ombilical
« auquel  est  attaché  le  jeune  chevreau.  L’animal,  fatigué  de  la
« porter,  la  déchire  tantôt  avec  ses  ongles,  tantôt  avec  ses  dents,
« et  elle  tombe  alors.  L’auteur  du  livre  des  Merveilles  rapporte
« qu’il  existe  dans  le  Tibet,  près  la  ville  de  Wahlan  deux

« moiitagnes  séparées  par  un  cours  d’eau,  où  croissent,  en  quan-
« tlté,  le  nard  J— s»-*-  et  d’autres  plantes  aromatiques,  et  où  paissent
« beaucoup  de  chevrettes  musquées  ; elles  viennent  à ce  cours
« d’eau  pour  enfler  leurs  vessies,  les  remplir  de  sang,  et  ensuite
« s’en  débarrasser.  La  chasse  de  cet  animai  a Heu  à des  époques
« déterminées  ; on  le  poursuit  afin  d’en  obtenir  le  musc  ; à cet
« effet,  après  l’avoir  saisi,  on  le  transporte  dans  les  lieux  où  il
« a été  chassé;  il  s’y  apprivoise  facilement,  car  il  n’est  pas  très-
« farouche.

« Quant  à la  civette  «.sLj,  on  la  trouve  dans  tous  les  pays
« compris  dans  le  second  climat  sans  exception.  C’est  un  anl-
« mal  qui  ressemble  entièrement  au  chat,  si  ce  n’est  qu’il  est
« plus  grand.  On  l’enferme  dans  de  grandes  cages  où  on  le  nour-
« rit  de  viandes  ; vers  la  fin  du  printemps  et  les  premiers  jours
« de  l’été,  il  commence  naturellement  à transpirer  par  les  testi-
« cules  ; lorsqu’on  s’en  aperçoit,  on  recueille  le  produit  de  cette
« transpiration  dans  une  bourse  de  drap,  et  c’est  là  la  civette  pure.
« On  remet  l’animal  en  cage  comme  auparavant,  jusqu’à  ce  qu’une
« seconde  et  une  troisième  transpirations  aient  lieu,  et  ainsi  de
« suite,  depuis  le  commencement  de  l’été  jusqu’à  la  fin  de  l’aii-
« tourne.  On  trouve  des  civettes  en  quantité  dans  l’Afrique  occi-
« dentale,  et  particulièrement  aux  environs  de  Meltsemin

Feuillet  49  recto.

190

DEUXIÈME  CLIMAT.

Feuillet  49  recto.  « C’est  un  animal  très-connu;  nous  l’avons  vu  de  nos  propres
« yeux.

« La  ville  de  Khaïghoun  est  défendu^  par  une  forte

« citadelle,  et  entourée  de  jardins  qui  ne  produisent  ni  raisins,
« ni  figues,  sur  les  bords  d’une  rivière  qui  se  jette  dans  le  Kham-
« dan  chinois.  De  là  à Asfiria  L^juwl , qui  dépend  de  la

« Chine,  on  compte  4 journées.

asfiria.  « Asliria  est  située  sur  une  rivière  qui  se  jette  dans  le  Kham-

« dan.  Elle  est  bien  peuplée  et  sert  de  résidence  à des  princes
Il  et  à d’autres  personnages  ou  agents  du  gouvernement.  C’est
tf  un  lieu  où  l’on  dépose  le  produit  net  des  tributs  destinés  au
« grand  roi.  Voici  comment  la  chose  se  passe  : les  agents  du
« fisc  apportent  à Asfiria  les  divers  tributs  provenant  du  terri-
« toire  et  des  mers  de  la  Chine  ; ils  versent  ces  sommes  entre  les
« mains  de  gens  de  confiance,  les  font  enregistrer,  en  reçoivent
Il  les' comptes  et  s’en  retournent  chez  eux.  Lorsque  tous  ces  ver-
« sements  ont  eu  lieu,  et  à une  époque  déterminée  de  l’année,
tf  la  totalité  du  produit  est  portée  à la  ville  de  Badja  *->1?  où  ré-
Feuiliet  49  verso.  « side  le  grand  roi,  et  déposée  dans  le  trésor  inqiérial  ; c’est  une
« coutume  constante  ; par  ce  moyen , toutes  les  sommes  destinées
« aux  dépenses  publiques  parviennent,  sans  déduction  quelcon-
« que,  à leur  destination.

« Les  habitants  d’Asfiria  jettent  leurs  morts  dans  la  rivière  et
« ne  les  ensevelissent  jamais.  Nous  parlerons  ci-après  du  fleuve
« de  Khamdan  et  du  parti  qu’en  tirent  les  Chinois.  »

D’Asfiria  à Touklia  U-jia,  on  compte  6 journées.

Toukha  est  une  ville  située  sur  les  bords  du  Kalhy  ^
chinois.  « Elle  est  commerçante  et  industrieuse.  C’est  là  qu’on
« fabrique  les  soieries  précieuses  connues  sous  le  nom  de  Toukhy
« et  dont  il  se  fait  un  grand  commerce  h » De  Toukha  à Boura
en  descendant  le  Kalhy,  2 journées.

* Il  paraîtrait  d’après  le  ms.  Asselin  qu’il  s’agit  ici  d’étoffes  rayées  ou  à fleurs.

NEUVIÈME  SECTION.  191

Et  par  terre,  4 journées.  Feuillet  49  verso,

« Boura  est  très-peuplée.  Son  territoire,  très-fertile,  produit
« du  blé,  du  riz  et  une  espèce  de  palmier-doMW  dont  le  fruit  est
« bon  à manger.  »

De  Boura  à Kachghara  — x.ili'  dont  il  a déjà  été  question , 8
journées.

D’Asfira  à Kacbghara,  8 journées.  aspira.

Asfira  est  sur  un  affluent  du  fleuve  nommé  Bahanek  '■îf—

« Ses  habitants  sont  idolâtres  et  infidèles.  » De  là  à Tarigbour-
ghan  7 journées.

D’Asfira  à Atragban  , 4 journées.

Cette  dernière  ville  est  bâtie  sur  les  bords  d’un  grand  lac
d’eau  douce  dont  le  centre  est  d’une  profondeur  inconnue,  et
dont  les  eaux  sont  d’un  bleu  très-foncé.  Il  produit  une  espèce
de  poisson  dont  la  tête  ressemble  à celle  d’une  chauve-souris
et  est  surmontée  d’une  crête.  Les  habitants  du  pays  assurent  que
la  chair  de  ce  poisson  "est,  pour  l’homme  qui  s’en  nourrit,  énji-
nemnient  aphrodisiaque,  ainsi  que  celle  du  sakankour  b

D’Atragban  à Carnaboul  4 journées.

« Cette  dernière  ville  est  petite,  mais  peuplée.  Elle  est  située
« au  pied  d’une  montagne  et  sur  les  bords  d’une  rivière  qui  a son
« embouchure  dans  le  Kalby;  elle  est  exposée  aux  incursions
« de  tribus  turkes  alliées  des  Kbizildjis  qui  pillent  sou-

« vent  ses  villages  et  ses  troupeaux.  »

De  Carnaboul  à Loukba,  « dont  on  vient  de  parler,  » 6 journées.

De  Loukin  sur  lescôtesde  l’Indostan,  àGakela,7journées.

Cakela  est  sur  le  bord  d’une  rivière  qui  se  jette  dans  le

Bahanek  indien.  Ses  habitants  élèvent  beaucoup  de  vers  à

sole , voilà  pourquoi  l’on  donne  le  nom  de  Cakely  à une  espèce
de  soie  et  à une  sorte  d’étoffe  De  là  à Cachemire  10

jôurnées.

' Voyez  ci-dessus,  pag.  3i , not.  5.

192  DEUXIÈME  CLIMAT.

Feuillet  49  verso.  Et  à Atragha,  4 joumées.

ATRAGHA.  Atraglia  est  une  grande  ville  qui  fait  partie  des  posses-

« sions  d’un  prince  indien.  Elle  est  gardée  par  de  nombreuses
« troupes  de  soldats  destinés  à combattre  les  Turks  Ce

« ])ays  produit  du  riz  et  du  blé.  «

D’ Atragha  à Atra’ghan  , lo  journées.

Les  fleuves  indiens  qui  coulent  dans  les  contrées  décrites  dans
la  présente  section,  sont  : le  Babanek  vil — le  Kalby  et
une  partie  du  grand  Khamdan  chinois.  Le  premier  prend

sa  source  dans  les  montagnes  les  plus  septentrionales  de  l’Inde ,
coule  vers  Test,  dans  la  direction  cT Atragha,  où  il  se  réunit  à la
rivière  de  Cakela,  et  se  jette  dans  la  mer  auprès  de  la  ville  de
Tarighourghan  « Les  Djehelkis  S- — (peuplade

Feuillet  5o  recto.  « indienne  ) rappellent  que  leur  roi , après  s’être  précipité  dans
« ce  fleuve,  leur  apparaît  de  temps  en  temps.  Lorsque  quelqu’un
« a commis  un  crime,  il  entre  dans  le  milieu  des  eaux  et  y reste
<i  une  heure  et  plus,  tenant  dans  les  mains  diverses  herbes  odo-
« riférantes;  il  les  coupe  par  petits  morceaux,  les  jette  peu  à peu
« sur  la  surface  des  eaux  du  fleuve , en  faisant  des  prières  et  des
« invocations.  Lorsqu’il  veut  sortir,  il  agite  Teau  avec  ses  mains,
« prend  un  peu  d’eau  ( mélangée  avec  les  herbes  ’ ) , la  répand
« sur  sa  tête,  puis  s’incline*  en  signe  d’adoration,  et  sort  de
« Teau.  »

Au  nombre  des  fleuves  de  Chine  est  le  Kalhy  Parmi  les
Chinois  qui  habitent  sur  ses  bords,  « à une  certaine  époque
<(  consacrée  par  Tusage,  » celui  qui  a commis  un  crime  dont  il
veut  se  purifier,  vient  vers  le  fleuve , accompagné  d’une  foule  de
gens  qui  lui  souhaitent  gloire  et  bonheur  éternels,  puis  il  se  pré-
cipite dans  le  fleuve,  et  il  périt  submergé  dans  ses  eaux.

' Les  mots  placés  entre  deux  pai’enthèses  manquent  dans  le  ms.  A,  mais  ils  se  trou-
vent dans  le  ms.  Asselin.

DIXIÈME  SECTION.

195

DIXIÈME  SECTION.

Chine  orientale.

Cette  section,  qui  complétera  ce  que  nous  avions  à dire  sur  le
second  climat,  comprend,  dans  la  Chine  orientale,  les  villes  de
Sousa  de  la  Chine  So’la  , Taougha  , Slnia

de  la  Chine  »nJl  Askhara  , Chedzkhour  ,

Badjah  a =-1,  Bechhiar  Cacha  \ — et  Saoukha  ;

dans  la  mer  orientale , les  îles  de  Namang  ^ et  de  Sahara  oji^ ,
et  enfin  le  KHamdan  chinois  l’un  des  fleuves  les

plus  grands  et  les  plus  célèbres  dont  parlent  les  historiens  et  les
géographes.  Nous  dirons  donc  ce  qu’on  en  sait , sans  omettre
aucun  détail.

« Sousa  est  une  ville  très-grande  et  très-célèbre,  soit  à

« cause  du  nombre  de  ses  édifices,  soit  à cause  de  l’importance
« de  son  commerce , de  l’abondance  de  ses  productions , de  la  ri-
« chesse  de  ses  habitants  qui  jouissent  d’un  grand  crédit  com-
« mercial  dans  tout  l’univers.  On  y fabrique  le'^i  ghazar  chi-
« nois,  sorte- de -porcelaine  dont  rien  n’égale  la  bonté,  et  des
« étoffes  de  soie  précieuses  à cause  de  la  beauté  de  la  matière,
« et  de  la  solidité  comme  de  l’élégance  du  travail.  Cette  ville
« est  située  sur'la  rive  orientale  du  Khamdan,  à i4  journées  de
«'Caïtowa  à i6  de  Sinia  et  à 8 de  So’la

« Cette  dernière  ville  n’est  pas  très-considérable , mais  elle  est
« bien  bâtie,  bien  peuplée,  commerçante  et  fréquentée,  tant
n par  les  habitants  du  voisinage,  que  par  ceux  des  pays  plus
« éloignés,  qui  viennent  s’y  approvisionner  de  divers  olqets.  On

25

Feuillet  5o  recto.

SOUSA.

Feuillet  5o  verso

SINTA,

ASKUARA.

194  DEUXIÈME  CLIMAT.

« y fabrique  des  étoffes  de  soie  et  des  vases  d’argile.  » De  So’la
à Sinia,  on  compte  17  journées;  et  à Taougha,  ville  non  forti-
fiée, mais  commerçante  et  distante  de  8 journées  de  Sinia,  8
journées.

« Sinia  de  la  Chine  iUÀA.o  est  située  à l’extrémité  de  cet

« empire.  Aucune  ville  ne  l’égale,  soit  sous  le  rapport  de  la  gran-
« deur,  soit  sous  celui  du  nombre  des  édifices,  de  fimportance
« du  commerce,  de  la  variété  de  marchandises  qu’on  y trouve,
« du  nombre  de  négociants  qui  y viennent  des  diverses  parties
« de  flnde  situées  dans  le  voisinage  de  la  ChinÇ.'  C’est  la  rési-
« dence  d’un  prince  chinois  de  race  royale,  mais  cependant
« vassal  du  Baghbougli  ^ ^ — a-xj  , lequel  est  le  grand  empereur,
« comme  nous  l’avons  dit  b » De  là  à Askbara  îysJ'i  8 journôes-.,

« Cette 'dernière  ville  est  bâtie  dans  une  plaine  marécageuse
« d’une  vaste  étendue,  où  il  ne  croît  que  du  safran,  soit  cultivé,
« soit  sauvage.  Cette  substance  y est  de  qualité  supérieure,  et  il
« s’en  fait  un  grand  débit  dans  toute  la  Chine.  On  travaille  Ja  soie
« dans  cette  ville  et  on  y fabrique  des  vases  d’argile.  -

î<  Dans  les  pays  que  nous  décrivons,  il  n’est  point  d’arts  plus
« estimés  que  ceux  de  potier  d’argile  et  de  dessinateur  ; mais  ce
Il  dernier  est  mis  au-dessus  de  tous  les  autres.  D’après  ce  que
Il  rapportent  les  auteurs  les  plus  dignes  de  foi,  les  princes  chinois
•I  et  la  plupart  des  princes  indiens,  bien  loin  de  négliger  le  des-
« sin,  en  font  leur  principale  occupation,  et  s’y  appliquent  autant
Il  que  des  maîtres  et  des  artistes  de  profession,  à tel  point  que,
« lorsqu’ils  ont  un  grand  nombre  d’enfants,  ils  préfèrent  toujours
Il  celui  qui  excelle  déplus  dans  fart  du  dessin  et  de  la  peinture  ,

Il  après  lequel  vient  immédiatement  fart  de  fabriquer  des  vases
Il  d’argile.  Les  personnes  qui  s’appliquent  au-  dessin  portent  le
-Il  nom  de  grands,  et  les  potiers- celui  de  petits  artistes.  »

‘ Voyez  ci-dessus , pag.  gg  et  100.

■ Le  ms.  A.  porte  Askliar,  et  la  version  latine,  pag.  6g,  Asanho  et  Asalida.

DIXIEME  SECTION.  195

D’Askhara  à Badjah  on  compte  4 journées.

« Badjah  est  la  résidence  du  prince  connu  sous  le  nom  de
« Baghbough  C’est  là  que  sont  sa  garde,  ses  trésors,  son

« harem  et  ses  esclaves.  D’après  ce  que  rapporte  l’auteur  du  livre
« intitulé  : Histoire  des  princes  da  monde,  le  Baghbough  a toujours
« cent  femmes  dotées  à prix  d’argent;  et  lorsqu’il  n’en  possède
« pas  un  tel  nombre,  il  ne  peut  prétendre  au  titre  de  roi  des
« rois.  Il  doit  posséder  aussi  mille  «lépbants  équipés  pour  la
« guerre  et  montés  du  nombre  d’hommes  néces.saire  et  conve-
« nablement  armés,  pour  jouir  de  cette  prérogative;  l’une  et
« l’autre  de  ces  conditions  sont  indispensables.  En  Chine,  l’au-
« torité  royale  dérive  du  père  à ses  frères  ou  aux  plus  proches
«parents  du  roi.  Ces  princes' sont  généralement,  équitables,
« compatissants  et  doués  des  qualités  les  plus  louables.  La  ville
« de  Badjah  est  bâtie  sur  les  bords  du  Khamdan  qu’on

« remonte  quand  on  veut  se  rendre  à Haïfoua  à Djan-

« koua  et  autres  lieux  connus  de  la  Chine.  » De  Badjah  à

Charkhou  ville  située  à 4 journées  de  la  mer  orientale,

sur  les  bords  d’une  rivière  qui  y a son  embouchure,  4 journées.

De  Charkhou  à BechhiarjU^^i  9 journées.

« Bechhiar  est  la  résidence  d’un  chef  qui  gouverne  un  vaste
« pays  au  nom  du  Baghbough,  ayant  sous  ses  ordres* de  la  ca-
« valerie,  des  esclaves  et  d’autres  troupes  destinées  à repousser
« les  agressions  des  tribus  turkes  du  voisinage,  connues  sous
« les  noms  de  Hamani  et  de  Khlzildji  Le  gou-

« verneur  ( chinois  ) fait  garder  par  de  la  cavalerie  les  portes
« des  hautes  montagnes  qui  séparent  sa  province  du  Turkestan.

« (^-es  troupes  sont  vêtues  et  équipées  absolument  comme  les
« Turks.  »

De  Bechhiar  à Cacha  Uilï,  « ville  habitée  par  une  secte  qui  ne

‘ Nous  suivons  ici  l’ortliographe  des  mss. , quelque  fautive  qu’elle  puisse  être.

’ La  version  latine  porte  Sadcho.

2,5  .

Feuillet  5o  verso.

li.VDJAII.

Feuillet  5i  recto
IlECmiIAR.

196  . DEUXIÈME  CLIMAT.

Feuillet  5i  recto.  „ professe  pas  les  mêmes  croyances  que  les  Chinois  et  qui  brûle
« ses  morts,  selon  la  coutume  indienne,  » 8 journées.

De  Saroukha  ^ à Badjah,  lo  journées.

Le  Khamdan  chinois  est  un  grand  fleuve  dont

les  bords  sont  très-peuplés.  L’auteur  du  livre  des  Merveilles  rap-
porte qu’on  y voit  un  arbre  dit  arbre  de  fer  et  nommé , en  in-
dien, Barcboul  que  cet  arbre,  dont  le  diamètre  est  d’une

coudée,  est  fixé  au  milieu*  du  fleuve,  à une  hauteur  d’environ
dix  coudées  au-dessus  des  eaux,  et  terminé  vers  son  sommet  par
trois  pointes  aiguës.  Cet  auteur  ajoute  qu’un  homme  se  tient
assis  dans  le  voisinage,  tenant  un  livre  à la  main,  et  récitant
les  paroles  suivantes  : Fleuve  béni , sentier  du  paradis  d’où  ta
source  découle  et  vers  lequel  tu  diriges  les  hommes!  heureux
celui  qui,  monté  sur  la  cime  de  cet  arbre,  se  précipitera  dans  tes
eaux  ! Alors , un  ou  plusieurs  d’entre  les  assistants , émus  par  ces
paroles,  montent  sur  l’arbre  et  se  précipitent  dans  le  fleuve,  ac-
compagnés des  vœux  et  des  prières  de  la  foule.  On  dit  que  le
Kank  est  l’un  des  affluents  du  Khamdan.

Quant  à l’île  de  Namang  ^ué,^qui  se  trouve  dans  la  mer  orien-
tale, elle  est  fréquentée  par  les  navigateurs  chinois,  qui  n’y  abor-
dent que  lorsqu’ils  sont  en  troupes  nombreuses.  L’auteur  du
livre  des  Merveilles  raconte  qu’elle  est  habitée  par  des  hommes
à queue  et  gouvernée  par  l’un  d’entre  eux.

Persuadé  que  les  détails  dans  lesquels  nous  venons  d’entrer
paraîtront  suffisants  à toute  personne  sensée,  c’est  ici  que  nous
terminerons  la  description  des  pays  compris  dans  le  deuxième
climat.

' Ou  plutôt  Charoukhia  x , conformément  à la  leçon  du  ms.  B.

FIN  DU  DEUXIÈME  CLIM.\T.

TROISIÈME  CLIMAT.

^ PREMIÈRE  SECTION.

Suite  de  l’Afrique  occidentale.  — Sous'el-Acsa.  — Pays  des  Berbers.  — Noun.  —
Sedjelmasa.  — Dar’a.  — Aghmat.  — Maroc.  — Fèz.  — Meknès.  — Sala.  —
Telemsan.  — Melila.  — Oran.  — Alger.  — Bougie.  — Constantine.

Après  avoir  décrit,  dans  les  livres  précédents,  les  pays  com-  FeuiiJet  5
pris  dans  les  deux  premiers  climats,  nous  avons  jugé  convenable
d’observer  dans  celui-ci  la  même  méthode  relativement  aux
bourgs,  aux  villes  et  aux  provinces,  en  indiquant  leurs  distances
respectives  en  milles  et  en  journées.  « Nous  traiterons  séparément
« de  chaque  pays,  en  ayant  soin  de  faire  connaître  son  état  ac-
« tuel,  les  courants  d’eau,  les  rivières,  les  lacs  et  les  étangs  qui
« s’y  trouvent,  les  montagnes  qu’on  y remarque,  avec  l’indication
« de  leur  étendue;  nous  parlerons  aussi  des  plantes,  des  arbres.  Feuillet  5
« des  mines,  des  'animaux;  nous  indiquerons  les  sources  des
« fleuves,  leurs  cours  et  leurs  embouchures,  d’après  les  notions
« et  les  relations  existantes  : le^tout  en  son  lieu,  d’une  manière
« claire  et  précise , conformément  au  plan  que  nous  nous  sommes
« tracé,  et  avec  le  secours  du  Tout-Puissant.  »

La  première  partie  du  troisième  climat  commence  à l’océan
ténébreux  qui  baigne  la  partie  occidentale  du  globe  terrestre.

1 recto

1 verso

198

TROISIÈME  CLIMAT.

Feuillet  5i  verso  Du  nombre  des  îles  de  cet  océan  est  celle  de  Sara  située

])rès  de  la  mer  .Ténébreuse.  On  raconte  que  Dhou’l  Carnaïn  y
aborda  avant  que  les  ténèbres  eussent  couvert  la  surface  de  la
mer,  ^ passa  une  nuit,  et  que  les  habitants  de  cette  île  assail-
lirent ses  compagnons  de  voyage  à coups  de  pierres  et  en  blessè-
rent plusieurs.  Il  est  une  autre  île  qui  se  nomme  Saa’li  d' — km  ,
dont  les  habitants  ressemblent  plutôt  à'  des  femmes  qu’à  des
hommes;  les  dents  leur  sortent  de  la  bouche,  leurs  yeux  étin-
cellent comme  des  éclairs  et  leurs  jambes  ont  l’apparence  de  bois
brûlé  ^ ; ils  parlent  un  langage  inintelligible  et  font  la  guerre
aux  monstres  marins.  Sauf  .des  parties  de  la  génération^  nulle
différence  ne  caractérise  les  deux  sexest  car  les  hommes  n’ont
pas  de  barbe  ; leurs  vêtements  consistent  en  feuilles  d’arbres.
On  remarque  ensuite  l’île  de  Hasran  , d’une  étendue  con-

sidérable , dominée  par  une  montagne  au  pied  de  laquelle  vivent
des  hommes  de  couleur  brune , d’une  petite  taille  et  portant  une
longue  barbe  qui  leur  descend  jusqu’aux  genoux;  ils  ont  la  face
large  et  les  oreilles  longues  ; ils  vivent  des  végétaux 'que  la  terre
produit  spontanément  .et~ qui  ne  diffèrent  guère  de  ceux  dont  se
nourrissent  les  animaux.  Il  v a dans  cette  île  une^^ petite  rivière
d’eau  douce  qui  découle  de  la  montagne.  L’île  de  Ghour  ,
également  considérable,  abonde  en  herbes  et  en  plantes  de  toute
espèce.  H y a des  rivières,  des  lacs  et  des  forêts  qui  servent  de
retraite  à des  ânes  sauvages  et  à des  bœufs  qui  portent  des  cornes
d’une  longueur  extraordinaire.  Non  loin  de  là  est  l’île  de  Mos-

O

tachiin  «.On  dit  que  cette  île  est  peuplée,  qu’il  y a

« des  montagnes,  des  rivières,  beaucoup  d’arbres,  de  fruits,  de
« champs  cultivés.  » La  ville  qui  s’y  trouve  est  dominée  par  une
citadelle.  « On  raconte  qu’à  une  époque  antérieure  à Alexandre,

« if  y avait  dans  cette  île  un  dragon  qui  dévorait  tout  ce  qu’il

' . On  nè  sait  pourquoi  les  auteurs  de  la  version  latine

ont  traduit  ces  mots  par  haliturn  vehiti  lignum  combarens.

PREMIÈRE  SECTION.  199

K rencontrait,  hommes,  bœufs,  ânes  et  autres  animaux.  Lorsque  Feuillet  5i  verso
« Alexandre  y aborda",  les  habitants  se  plaignirent  des  dommages
« que  leur  causait  ce  dragon  et  ils  implorèrent  lè  secours  du
« héros;  le  monstre  avait  déjà  dévoré  la  majeure  partie  ‘de  leurs
« troupeaux;  chaque  jour  on  plaçait  auprès  de  sa  tanière  deux
« taureaux  tués;  il  sortait  pour  les  dévorer,  puis  se  retirait  jus-
« qu’au  lendemain , en  attendant  un  nouveau  tribut.  Alexandre
« demanda  aux  habitants  si  le  monstre  était  dans  Tusage  de  sortir
« par  un  seul  endroit  ou  par  plusieurs;  ils  répondirent  qu’il  sor-
« tait  toujours  parie  même.  Alors  Alexandre  se  fit  indiquer  le
« lieu,  il  s’y  rendit  suivi  de  plusieurs  d’entre  les  habitants  et
« accompagné  de  deux  taureaux;  aussitôt  le  monstre  s’avança
« semblable  à un  nuage  noir;-ses  yeux  étaient  étincelants  comme
« des  éclairs  et  sa  gueule  vomissait  des  llammes;  il  dévora  les
« taureaux  et  disparut.  Alexandre  ht  placer,  le  lendemain  et  le
« jour  suivant,  deux  veaux  auprès  de  sa  caverne;  mais  cette  proie
« ne  suffit  pas  pour  apaiser  la  faim  du  monstre.  Alexandre  or-
« donna  aux  insulaires  de  prendre  deux  taureaux,  de  les  écor-  Feuillet  52  recto
« cher  et  de  remplir  leurs  peaux  d’uu  mélange  d’huile,  de  soufre,

« de  chaux  et  d’arsenic,  et  de  les  exposer  à l’endroit  indiqué.  Le
« dragon  sortit  de  ^ retraite  et  dévora  cette  nouvelle  proie;  quel-
« ([lies  instants  après,  se  sentant  empoisonné  par  cette  composi-
«^tion,  oîi  l’on  avait,  d’ailleurs,  eu  'soin  de  mettre  aussi  des  cro-
« chets  en  fer,  il  faisait  tous  les  efforts  imaginables  pour  la  vomir,

« mais  les  crochets  s’étant  embarrassés  dans  son  gosier,  il  se  ren-
« versa  la  gueule  béante.  Alors,  conformément  aux  dis])ositions
« faites  par  A.lexandre,  on  lit  rougir  une  barre  de  fer  et,  l’avaiit
« plac(^  sur  une  plarjue  de  même  métal,  oh  la  lança  dans  la  gueule
« du  monstre  : la  composition  s’enflamma  dans  ses  entrailles  et  il
« expira.  C’est  ainsi  ([ue  Dieu  lit  cesser  le  fléau  qui  aflllgeait  les
« habitants  de  cett(Mle;  ds  en  remercièrent  Alexandre,  lui  témoi-
« gnèrent  une  grande 'affection  et  lui’ ollrirent  des  présents  ( onsis-

200  TROISIÈME  CLIMAT,

leuiliei  02  recio.  « tant  en  diverses  curiosités  de  leur  île;  ils  lui  donnèrent,  entre
« autres  choses,  un  petit  animal  qui  ressemblait  à un  lièvre,
, « mais  dont  le  poil  était  d’un  jaune  brillant  comme  de  l’or  ; cet

« animal,  appelé  a’radj  porte  une  corne  noire  et  fait  fuir

« par  sa  seule  présence  les  lions,  les  serpents,  les  bêtes  sauvages
« et  les  oiseaux.  »

Dans  la  même  mer  se  trouve  l’île  de  Calhan  dont  les

habitants  sont  de  forme  humaine,  mais  portent  des  têtes  d’ani-
maux : ils  plongent  dans  la  mer,  retirent  de  ses  abîmes  les  ani-
maux dont  ils  ont  pu  se  saisir  et  s’en  nourrissent  ensuite.  Une
autre  île  de  la  même  mer  s’appelle  l’îlë  des  deux  frères  magiciens

Cberham-pLiû^  et  Cheram  ^\j^.  ^ On
« raconte  que  ces  deux  frères  exerçaient  la  piraterie  sur  tous  les
« vaisseaux  qui  venaient  à passer  auprès  de  l’île  ; ils  réduisaient
<(  en  captivité  les  navigateurs  et  s’emparaient  de  leurs  biens  ; mais
« Dieu , pour  les  punir,  les  métamorphosa  en  deux  rochers  que
« l’on  voit  s’élever  sur  les  bords  de  la  mer.  Après  cet  événement,
« l’île  redevint  peuplée  comme  auparavant.  » Elle  est  située  en
face  du  port  d’Asafi  J — «î , et  à une  distance  telle  que,  lorsque
l’atmosphère  qui  environne  la  mer  est  sans  brouillard , on  peut ,
dit-on,  apercevoir  du  continent  la  fumée  qui  s’élève  de  l’île.
« Cette  particularité  a été  racontée  par  Ahmed  ben  Omar  sur-
« nommé  Raccam  el-Avez,  qui,- chargé  par  le  prince  des  fidèles
« Ali  ben-Iousuf  ben-Taschfm  ^ du  commandement  de  sa  flotte,
« voulait  y aborder;  mais  la  mort  le  surprit  avant  qu’il  eût  pu
K accomplir  ce  projet.  Ori  a recueilli  des  détails  curieux,  relati-
H vement  à cette  île , de  la  bouche  des  Maghrourin,  voyageurs  de
« la  ville  d’Achbouna  (Lisbonne)  en  Espagne,  lorsque  le  port
« d’Asafi  reçut  ce  nom  à cause  d’eux.  Le  récit  ( de  cette^aven-

‘ \oyez , au  sujet  de  ce  prince , le  quatrième  de  la  dynastie  des  Moravides , Ca-
siri  bihliot.  ar.-hispana,  t.  II,  pag.  216  et  suîv.,  elle  Specchio  deU'impero  di  Marocco,
récemment  publié  par  M.  Graberg  de  Hemso,  pag.  267

I

PREMIÈRE  SECTION.  201

K ture  ) est  assez  long,  et  nous  aurons  l’occasion  d’y  revenir  Feuillet  52  recto
« quand  il  sera  question  de  Lisbonne.  »

Dans  cette  mer  il  existe  également  une  île  d’une  vaste  éten-
due et  couverte  d’épaisses  ténèbres.  On  l’appelle  l’île  des  mou-
tons , parce  qu’il  y en  a beaucoup  en  effet  ; mais  la

chair  de  ces  animaux  est  amère,  à tel  point  qu’il  n’est  pas  pos-
sible d’en  manger,  s’il  faut  ajouter  foi  au  récit  des  Maghrourin.

Près  de  l’île  que  nous  venons  de  nommer,  se  trouve  celle  de
Raca  \i\j,  qui  est  l’île  des  oiseaux  On  dit  qu’il  s’y

trouve  une  espèce  d’oiseaux  semblables  à des  aigles,  rouges  et
armé^  de  griffes;  ils  se  nourrissent  de  coquillages  et  de  pois-
sons, et  ne  s’éloignent  jamais  de  ces  parages.  On  dit  aussi  que
l’île  de  Plaça  produit  une  espèce  de  fruits  semblables  aux  ligues
de  la  grosse  espèce,  et  dont  on  se  sert  comme  d’un  antidote
contre  les  poisons.  « L’auteur  du  livre  des  Merveilles  rapporte
« qu’un  roi  de  France,  informé  de  ce  fait,  envoya  sur  les  lieux  un  Feuillet  52  verso
« navire  pour  obtenir  le  fruit  et  les  oiseaux  en  question;  mais  le
« vaisseau  se  perdit,  et  depuis  on  n’en  entendit  plus  parler.  »

A la  présente  section  appartient  encore  l’île  de  Chaslend
dont  la  longueur  est  de  i5  journées,  sur  lo  de  lar-
geur. Il  y avait  autrefois  trois  villes  grandes  ^ et  bien  peuplées  ;
des  navires  y abordaient  et  s’arrêtaient  pour  y acheter  de  l’ambre
et  des  pierres  de  diverses  couleurs;  mais,  par  suite  des  révolutions
et  des  guerres  qui  eurent  lieu  dans  ce  pays,  la  plupart  de  ses  ha-
bitants périrent.  « Beaucoup  d’entre  eux  franchirent  la  mer  pour
« se  transporter  sur  le  continent  de  l’Europe  ^3j , où  leur  race
« subsiste  encore  très-nombreuse,  à l’époque  où  nous  écrivons;

« nous  en  reparlerons  quand  il  sera  question  de  l’île  d’Aralanda
« »

L’île  de  Laça  produit  beaucoup  de  bois  d’aloës;  on  pré-

* Le  ms.  A.  porte ; la  version  latine , Sahelia.

’ La  version  latine  porte  : très  parvæ  urbes.

26

202

TROISIÈME  CLlMAi.

FeuiUei  52  recio,  tend  qu’il  est  sans  odeur  sur  les  lieux,  mais  qu’il  acquiert  du
parfum  aussitôt  qu’il  est  exporté  et  qu’il  a traversé  la  mer.  Ce
bois  est  noir  et  très-lourd.  « Les  marchands  se  rendent  à cette
; « île  pour  se  procurer  du  bois  d’aloës,  ils  en  exportent  au  loin.

« Les  rois  de  la  partie  la  plus  occidentale  do  l’Afrique  l’ache-
" taient  jadis  dans  ce  pays.  On  raconte  aussi  que  Tîle  de  Laça
« était  autrefois  habitée,  mais  quelle  a cessé  de  l’être,  parce  que
« les  serpents  s’y  sont  excessivement  multipliés.  » D’après  ce  que
nous  apprend  Ptolémée  de  Peluse,  la  mer  Ténébreuse  renferme
vingt-sept  mille  îles  peuplées  et  non  peuplées.  Nous  ne  croyons
devoir  parler  ici  que  de  quelques-unes  d’entre  celles  qui  sont
situées  dans  le  voisinage  de  la  terre  ferme  et  qui  jouissent  d’un
certain  degré  de  culture  et  de  civilisation.

La  présente  section  comprend  le  désert  de  Noul  ^ Lamta
iiki,  Tazekaghet  et  Agharnou  ; les  villes  du  pays  de

Sous  el-Acsa  savoir  : Taroudant  oolsjjjb,  Tiouïouïn

et  Tamamet  Elle  comprend  aussi  le  pays  des  Ber-

bers^.jj.j,  Sedjelmasa  Dar’a  Daï  , Tadela  AÎàb,

Cala’t  Mehdi  ben  Tewala.  iufs,  Fèz  Meknasa

Sala  et  autres  ports  de  la  grande  mer;  les  villes  de
Telemsan  Tatan  Gara  Safrava  Maghaïla

Acarsif  Karnata  üLlySj  Wadjera  Melila

Wahran  ij[^^  ( Oran  ) , Tahart  c:^b,  Achir dans  le  pays  de
■ Gbarb  el-Awsat '(  Afrique  centrale)  : Tenès  Berechk

les  îles  des  Béni  Mazghana  Tadlas  ^

Bedjaïa  ^bsr  ( Bougie  ),  Djidjel  J — Meliana  iül^,  Alca’la
A-xbiJl,  Alrnasila  xK_a_a-JL!  , Ghadir  j.j  , Mo'cra  ib-ÜÈ  Nacaous
Tobna  Côsantina  iCÂAkÂ*MJiJî  ( Constantine  ),  Tandjes

‘ Il  s’agit  ici,  sans  aucun  cloute,  du  p_^ays  de  Noun,  mais  nous  croyons  devoir
suivre  l’orlhograplie  que  donnent  nos  deux  mss.

^ Les  deux  mss. , la  version  latine  et  Y Edrisii  Africa  de  Hartmann  portent  par-
tout Andalos.

PREMIÈRE-SECTION.  205

â

Baghaïa  ioUL,  Tifas  , Dour-Medïn  Be-  Peuiiici  52  verso

lezma  Dar  Meloul  et  Mila

« La  plupart  des  villes  que  nous  venons  d’énumérer  sont
« peuplées  d’iiommes  d’origine  berbère.  Ces  peuples  habitaient
« anciennement  la  Palestine  à l’époque  où  régnait  Dja-

« lout  ( Goliath  ) fils  de  Daris,  fils  de  Djana,  autrement  appelé
« Abou  Zenana  le  Moghrebin,  fils  de  Lewa,  fils  de  Ber,  fils  de
« Caïs,  fils  d’Elias,  fils  de  Mesr.  David'  ( sur  qui  soit  la  paix  ' )

« ayant  tué  Djalout  le  berber,  les  Berbers  passèrent . dans  le
« Maghreb,  parvinrent  jusqu’aux  extrémités  les  plus  reculées  de
« l’Afrique  et  s’y  répandirent.  Les  tribus  de  Mazana  de

« Magliaïla' et  de  Darisa  s’établirent  dans  les  mon-

« tagnes;  celle  de  Lewata  dans  la  terre  de  Barca  une

« portion  de  la  tribu  de  Ilawara  dans  les  montagnes  de

« Nafousa  âa^jàj,  et  les  autres,  dans  les  contrées  les  plus  recu-
« lées  vers  l’occident.  D’autres  tribus  se  joignirent  à celles  que  l'euillei  53  recto
« nous  venons  de  nommer  et  peuplèrent  le  pays.  Voici  les  noms
« des  principales  tribus  berbères  : Zenata  *ïL>j,  Darisa
« Maghaïla  ^ Macdâr^jOsjuj,  Benou  Abdi-rabbibi
« Warnedjoum  Harra  Sj. — Harawa  Matmata

« Lamta  üJa-i,  Sanhadja*  , Hawara  Ketama

« A — Lewata  Mazana  a >[)—*,  Sadrat  Bedlasen

« Madiouna  Zioudja  A^^y,  Merasa  Ca-

« lema  aIIï,  Ourba  Hatita  Akùa^ , Walita  idaJj,  Benou  Men-
« bous  Benou  Semdjoun  Benou  Warcalaii  '

« Benou  Basdaran  Benou  Zidedji

« Wazdaza  Warhoun  » Quant  aux  pays  de

Noul  l’ultérieure  Jy  et  de  Tazekagliet  cAjiS^brds  appar-

tiennent aux  Lamtouna  de  la  plaine  ly^l  Ajyd,  alliés  des  San-
liadja.  Sanhadj  et  Lamt  étaient  deux  frères  dont  le  père  se  nom-
mait Lamt  lils  (fAza’,  descendant  de  llimïar  et  la  mère,

‘ Ces  trois  derniers  noms  ne  se  trouvent  pas  dans  le  ms.  A

26  .

204  TROISIÈME  CLIMAT.

Feuillet  53  recto  Tazkaï  el-Asdja,  issue  de  la  famille  de  Zenata.  Sanhadj  et  Lamt
avaient  un  frère  utérin  dont  le  père  se  nommait  al-Massour,  fils
de  Matlini,  lils  de  Kela’,  fils  d’Eïmen,  fils  de  Sa’id,  fils  de  Hi-
mïar;  il 'se  nommait  Hawar,  à cause  d’une  expression  tirée  de  la
langue  arabe  dont  il  fit  usage  dans  une  occasion.  Comme  les
tribus  arabes  campent  souvent  à la  proximité  des  tribus  berbères,
un  long  voisinage  a fait  adopter  à ces  dernières  l’usage  de  la
langue  arabe,  de  sorte  que  les  deux  peuples  n’en  forment  plus
qu’un.  .

-Il  arriva  qu’un  jour  un  émir  arabe  nommé  al-Massour,  qui
habitait  avec  sa  tribu  dans  le  Hedjaz,  ayant  perdu  un  chameau,
sortit  pour  aller  le  ‘chercher;  il  passa  le  Nil  auprès  du  Caire
alla  dans  le  Maghreb,  et‘,  s’étant  aventuré  jusque  dans
les  montagnes  de  Tripoli  il  demanda  à l’esclave  qui

l’accompagnait,  dans  quel  pays  ils  se  trouvaient,  à quoi  l’autre
répondit  qu’ils  étaient  dans  l’Afrikia.  En  ce  cas,  nous  sommes
fous,  répondit  le  maître,  en  employant  le  mot  de  tehavvarna
qui  est  synonyme  de  hamaca  Voilà  d’où  dérive  ce  nom
> d’Hawar.  Al-Massour  poursuivit  cependant  sa  route , alla  dans  la

tribu  de  Zenata  et  conclut  avec  elle  une  alliance;  il  vit  Tazkaï,
mère  de  Sanhadj  et  de  Lamt  dont  il  vient  d’être  fait  mention.
Al-Massour  devint  éperduement  amoureux  de  cette  dame.,  qui
était  aussi  belle  que  sage ,'  la  demanda  en  mariage  et  l’obtint.
A l’époque  dont  il  est  question,  Tazkaï  était  veuve  et  avait  au-
• près  d’elle  ses  deux  fds  Sanhadj  et  Lamt.  Elle  mit  au  monde
un  enfant  mâle , qui  fut  nommé  al-Mathni  quelque  temps

après , al-Massour  mourut,  son  fils  Mathni  et  les  deux  frères
Sanhadj  et  Lamt  restèrent  chez  leur  mère  et  chez  leurs  oncles
de  la  famille  de  Zenata,  Lamt  et  Sanhadj  eurent  chacun  beau-
coup d’enfants,  et  leur  famille  parvint  à soumettre  de  nom-
breuses peuplades;  ce  fut  alors  que  les  tribus  berbères  s’étant
réunies  pour  s’opposer  à ces  étrangers,  les  vainquirent  et  les

PREMIÈRE  SECTION.  205

refoulèrent  jusque  dans  les  déserts  voisins  de  la  mer  ténébreuse.  Feuillet  yi  recto
Les  peuplades  de  cette  tribu  se  fixèrent  dans  ces  contrées,  où
elles  n’ont  cessé  de  mener-  une  vie  nomade  jusqu’à  nos  jours.

« Elles  possèdent  beaucoup  de  chameaux  grands  et  prompts  à la
« course,  et  changent  souvent  de  campement.  Les  deux  sexes
« font  usage  de  vêtements  tissus  de  laine;  les  hommes  portent
i<  des  turbans  dits  el-kerazi  ; ils  se  nourrissent  de  lait

« de  chameau  et  de  la  chair  de  ces  animaux  séchée  au  soleil.

« Les  marchands  étrangers  leur  apportent  du  blé  et  surtout  du
« raisin  sec  dont  ils  extraient  une  boisson  très-douce.  Leur  pays
« produit  beaucoup  de  miel;  les  mets  qu’ils  préparent  sont  d’un
« goût  exquis;  on  fait  cas  surtout  de  celui  qu’ils  nomment  el-

</  J

« berïet  asoulwa  et  qu’ils  préparent  de  la  manière  Feuillet  .53  verso

« suivante  : ils  prennent  du  blé,  le  font  griller  à un  degré  con-
« venable,  le  broient  ensuite  grossièrement,  y mettent  du  miel
« en  guise  de  graisse , le  pétrissent  et  le  font  cuire  ; lorsque
« cette  pâte  est  ainsi  préparée,  ils  en  remplissent  leurs  besaces.

« C’est  un  mets  délicat  et  tellement  nourrissant,  qu’une  personne
« qui  n’en  aurait  mangé  le  matin  qu’une  poignée,  en  y joignant
« un  peu  de  lait  pour  boisson,  pourrait  marcher  jusqu’au  soir
« sans  éprouver  la  moindre  faim.  »

Il  n’existe  dans  le  pays  d’autre  ville  que  celle  de  Noul  Lamta,
car  celle  d’Azca  appartient  au  Lamta.  Noul  l’occidentale  est
à la  distance  de  3 journées  de  la  mer.  On  compte,  de  Noul  à
Sedjelmasa,  i3  journées.

Noul  est  une  ville  bien  peuplée,  située  sur  une  rivière  qui
vient  du  côté  de  l’orient,  et  dont  les  rivages  sont  habités  par  les
tribus  de  Lamtouna  et  de  Lamta.  On  y fabrique  des  boucliers
connus  sous  le  nom  de  boucliers  de  Lamta,  qui  sont  les  plus
parfaits  qu’on  puisse  imaginer.  « Ces  boucliers  étant  d’une  très-
« bonne  défense  et  très-légers  à porter,  les  peuples  du  Maghreb
« s’en  servent  dans  les  combats.  On  fabrique  aussi  dans  la  même

Feuillet  53  recto.

206  TROISIÈME  CLIMAT.

« ville '* des  selles,  des  mors  de  cheval  et  des  bâts  de  chameau

StDJELMASA.

« Les  habitants  de  Noul  Lamta  possèdent  beaucoup  de  vaches  et
n de  moutons,  et  ont,  par  conséquent,  du  lait,  du  beurre  et
« de  la_  graisse  en  abondance.  La  ^ille  de  Noul  sert  de  refuge
« aux  peuples  de  cette  contrée  et  leur  offre  des  ressources  dans
« les  circonstances  extraordinaires.  On  y fabrique  des  vêtements
« appelés  sefsariè  et  des  barnous  dont  une  paire  se  J)aye

« environ  cinquante  dinars.  » Parmi  les  tribus  de  Lamta,  on
compte  celles  de  Masoufa  , de  Wechan  yUij  et  de  Te-

malta  axIU  ; les  Benou  Mansour  ^ , les  Maïa  les  Dje-

dala  les  Lamtouna  les  Benou  Ibrahim

Les  Benou  Taschfm  et  les  Benou  Mohammed  dépen-

dent de  là  tribu  de  Sanbadj.  La  ville  d’Azkaï  SjK  du  pays  de
Lamta,  est  un  des  premiers  ports  du  désert;  de  là  à Sedjel-
masà,  on  compte  i3  journées,  et  à Noul,  7 L

Azkaï,  quoique  petite,  est  bien  peuplée;  ses  habitants  portent
une  sorte  de  tunique  en  laine  qu’ils  nomment  al-cadawerjjl<xjül.
Les  voyageurs  qui  ont  visité  cette  ville  prétendent  que  les  biles,
lorsqu’elles  ont  atteint  l’âge  de  quarante  ans,  se  prostituent  au
premier  venu.  La  ville  s’appelle  Azoucaï  en  langue  berbère,

et  Co.cadam  en  génois  Celui  qui  veut  se  rendre  à Sala

Jl-w,  à Tekrour  et  à Ghana  üjU  du  pays  des  noirs,  doit  néces-

sairement passer  par  ici.  Quant  à Sedjelmasa,  c’est  une  capitale
ornée  de  nombreux  édifices  et  fréquentée  par  des  voyageurs  de
tous  les  pays;. elle  est  entourée  de  jardins,  de  vergers,  de  champs,
et  ses  environs  sont  très-agréables;  elle  n’a  point  de  citadelle,
mais  elle  contient  un  grand  nombre  de  palais,  de  maisons  et
d’édifices  de  toute  espèce  contigus  les  uns  aux  autres.  Elle  est  si-
tuée sur  les  bords  d’un  fleuve  venant  du  côté  orientai  du  désert;
la  crue  de  ce  fleuve,  pendant  l’été,  ressemble  à celle  du  Nil,  et
ses  eaux  sont  employées  pour  l’agriculture  de  la  même  manière
‘ I.e  ms.  A.  |iorle  9.  — ’ Aj

PREMIÈRE  SECTION.  207

que  le  sont  celles  du  Nil  chez  les  Egyptiens.  Les  récoltes  sont  Feuillet  5/(
abondantes  et  certaines;  il  arrive  souvent  qu’après  quelques  an-
nées d’inondation,  la  terre  produit  spontanément  du  blé  l’année
suivante.  Ordinairement  cependant,  après  l’inondation  annuelle,
les  habitants  ensemencent  les  champs»et,  la  récolte  faite,  ils  les
laissent  en  jachère.  « Ebn  Haucal  racdnte  qu’il  sufGt  de  semer
« une  fois  pour  que  l’on  puisse  moissonner  ensuite  pendant  six
« années  consécutives,  mais  il  ajoute  que  le  froment  ainsi  produit
« finit  par  dégénérer  en  une  espèce  de  grain  qui  tient  le  mi-
« lieu  entre  le  froment  et  l’orge,  et  qui  s’appelle  ïerden  tizdad
« peut  se  procurer*  à Sedjelmasa  toute  sorte  de

« fruits  en  abondance,  et  notamment  une  espèce  de  dattes  vertes
« nommée  el-bouni  , dont  les  noyaux  sont  très-petits  et  qui
« surpasse  en  douceur  tous  les  fruits.  Les  habitants  de  cette  ville
« cultivent  aussi  le  coton,  le  cumin,  le  panais’ et  le  henna;  ils
« exportent  ces  divers  articles  dans  le  Maghreb  et  ailleurs.  Les
« constructions  de  Sedjelmasa  sont  fort  belles,  mais,  durant  les
« derniers  troubles,  une  grande  partie  a été  ruinée.  Les  habi-
« tants  mangent  du  chien  .et  du  lézard  en  berbère

« aczim  Les  femmes  supposent  que  c’est  à cette  nourriture

« qu’elles  doivent  l’embonpoint  qui  les  caractérise.  D’ailleursi,

« presque  tout  le  monde,  dans  ce  pays,  est  atteint  d’ophtbal-
« mies  et  beaucoup  de  personnes  môme  perdent  la  vue.  »

La  distance  qui  sépare  Sedjelmasa  d’Aghmat-Warlka
est  d’environ  8 journées,  et  de  Sedjelmasa  à Dar’a  on  en
compte  3 fortes.  Cette  dernière  n’est  entourée  ni  de  murs,  ni
de  fossés;  c’est  seulement  une  réunion  de  bourgs  rapprochés  les
uns  des  autres  et  de  champs  cultivés.  Elle,  est  habitée  par  des
tribus  berbères  de  race  mélangée,  et  est  située  sur  la  rivière  de
Sedjelmasa.  « On  y cultive  le  hennâ,.le  cumin,  le  panais  et  l’in-
« digo.  Le  henna  y réussit  surtout  et  parvient  à la  hauteur  d’un
arbre,  de  sorte  que,  pour  en  recueillir  la  graine,  on  est  obligé

rerlo

FeiiiHel  f;

sous  EL

Feuillet  5

208  TROISIÈME  CLIMAT.

i/i  recto.  « de  se  servir  d’échelles;  cette  graine  est  ensuite  exportée  dans
« tous  les  pays.  Ce  climat  ( le  troisième  ) est  le  seul  où  l’on  re-
« cueille  la  graine  du  henna.  Quant  à l’indigo,  celui  que  l’on
« cultive  à Dar’a  n’est  pas  très-hon,  mais  on  en  fait  usage  dans
« le  Maghreb  parce  qu’il  }*est  à bas  prix;  il  arrive  souvent  qu’on
« le  mêle  avec  de  l’indigtf  étranger  de  qualité  supérieure  et  qu’on
« le  vend  ainsi  mélangé.  » On  compte  4 journées  de  Dar’a  à Sous
-Acs.-v  el-Acsa,  dont  la  ville  principale  est  Taroudant.  Le  pays  de  Sous
contient  un  grand  nombre  de  bourgs  dont  les  maisons  sont  rap-
prochées les  unes  des  autres.  « Il  produit  d’excellents  fruits  de
« toute  espèce,  savoir  : des  noix,  des  figues,  du  raisin,  des  abri-
« cots,  des  grenades,  des  oranges  très-estimées,  des  pêches,  des
« pommes  ( doubles  comme  les  mamelles  d’une  femme  ) et  la
/(  verso.  « canne  à sucre  d’une  qualité  tellement  supérieure,  qu’on  n’en
« voit  nulle  part  ailleurs  qui  puisse  lui  être  comparée,  soit  sous
« le  rapport  de  la  hauteur  et  de  l’épaisseur  de  la  tige , soit  sous
« celui  de  la  douceur'et  de  l’abondance  du  suc.  On  fabrique  dans
« le  pays  de  Sous,  du  sucre  qui  est  connu  dans  tout  l’univers;  il
« égale  en  qualité  les  sucres  appelés  suleïmani  et  teberzid,  et  il
« surpasse  toutes  les  autres  espèces  én  saveur  et  en  pureté.  On  fa-
«.  brique  dans  le  même  pays  des  étoffes  fines  et  des  vêtements  d’une
« valeur  et  d’une  beauté  incomparables.  Les  habitants  sont  de
« couleur  brune  ;'  on  remarque  parmi  eux  beaucoup  de  femmes
« d’une  beauté  parfaite  qui  sont,  en  général,  très-habiles  dans  les
« ouvrages  manuels.  Du  reste.  Sous  produit  du  blé,  de  l’orge,
n du  riz  ef  diverses  autres  denrées  qui  se  vendent  à très-bon
« marché.  Le  seul  reproche  qu’on  puisse  faire  à ce  pays,  c’est  le
« défaut  d’urbanité,  la  grossièreté  e't  l’insolence  de  ses  habitants,

« car  toute  idée  de  subordination  leur  est  étrangère.  Ils  appar-
« tiennent  à des  races  mélangées  de  Berbers  Masmoudis;  leur  ha-
« billement  consiste  en  un  manteau  de  laine  dans  lequel  ils  s’en-
« veloppent  entièrement;  ils  laissent  croître  leurs  cheveux,  dont

PBEMIÈRE  SECTION.  209

« Hs  ont  un  très-grand  soin;  ils  les  teignent  chaque  semaine  avec  FeuiUei  54  verso.
« du  henna  et  les  lavent  avec  du’  blanc  d’œuf  et  de  la  terre  d’Es-
« pagne  ; ils  s’entourent  le  milieu  du  corps,  d’un  caleçon  de  laine
K qu’ils  appellent  esfakis  Les  hommes  sortent  constain-

« ment  armés  d’un  javelot  muni,  à son  extrémité,  d’une  pointe
« en  fer;  ils  mangent  beaucoup  de  sauterelles  frites.  Sous  le  rap-
« port  des  opinions*  religieuses,  les  habitants  du  pays  de  Sous  se
« divisent  en  deux  classes  : ceux  de  Taroudant  sont  Maleki  avec
« quelques  modifications;  ceux  de  Tiouïouïn  professent

« les  dogmes  de  Mousa  ben-Djafar  ; au  surplus,  ces  peuples  vivent
« dans  un  état  continuel  de  troubles,  de  combats,  de  vengeances
« et  de  représailles;  ils  sont  très-gourmands,  et  l’on  remarque
« chez  eux  beaucoup  de  personnes  grasses.  Ils  font  usage  d’une
« boisson  appelée  anzis  agréable  au  goût  et  plus  enivrante

« encore  que  le  vin,  parce  qu’elle  est  plus  forte  et  que  les  subs-
« tances  dont  elle  se  compose  sont  plus  réduites  et  plus  con-
« centrées;  pour  la  préparer,  ils  prennent  du  moût  de  raisin
« doux  et  le  font  bouillir  jusqu’à  ce  qu’il  n’en  reste  qu’un  tiers
« dans  le  vase;  ils  le  retirent  ensuite  et  le  boivent.  Il  n’y  a qu’un
« habitant  de  Sous  qui  puisse  faire  impunément  usage  de  cette
« boisson.  Ils  considèrent  comme  permis  tout  ce  qui  ne  cause
« pas  une  complète  ivresse.

« Entre  les  deux  villes  de  Taroudant  et  de  Tiouïouïn,  on
« compte  une  journée  de  voyage  à travers  des  jardins,  des  vignes,

« des  vergers  plantés  d’arbres  à fruits  de  toute  espèce.  Du  pays  de
« Sous  à Agbmat,  on  compte  6 journées;  on  passe  par  les  cam-
« pemenfs  des  tribus  berbères  Masmoudies  dites  : Antali-Netat
« JuCjl , Benou-Wasnou  yÿ  , Ankatoutaoun  ,

« Anstlt  Ar’an  , Aknalis  et  Antourkit

« De  ce  pays  dépend  Nefis  el-Djebel  cr-Hsij,  petite  ville  en-

« tourée  d’habitations  et  de  campements  de  tribus  connues  sous
« le  nom  de  Nefis,  qui  récoltent  du  blé , des  fruits,  et  qui  ont  de

27

21U

TROISIEME  CLIMAT.
euHIet  55  recto.  « tout  en  abondance.  H y a une  mosquée  et  un  bazar  bien  fourni,
« particulièrement  en  raisins  secs  d’une  saveur  exquise  et  très-
H estimés  dans  tout  l’Occident.  »

Pour  se  rendre  de  Taroudant  es-Sous  à Aghmat-Warika ,
on  passe  au  pied  de  la  montagne  dite  Djebel  Daran  el-A’dhem
remarquable  par  sa  hauteur,  par  la  fertilité
du,  terrain  et  par  le  grand  nombre  d’habitations  dont  elle  est
couverte;  elle  s’étend  vers  l’orient,  depuis  Sous,  sur  les  bords

de  l’océan,  jusqu’à  la  chaîne  des  montagnes  Nefoysa  ü

dont  elle  prend  le  nom;  elle  se  confond  ensuite  avec  la  chaîne
des  montagnes  de  Tripoli,  où  le  terrain  devient  tout  à fait
plat.  « Plusieurs  personnes  assurent  cependant  que  ces  mon-
« tagnes  s’étendent  jusqu’à  la  Méditerranée  et  qu’elles  se  ter-
II  minent  vers  le  lieu  nommé  Awtban  yliji.  Quoi  qu’il  en  soit,
« elles  produisent  toute  sorte  de  fruits  et  sont  couvertes  de
« toute  espèce  d’arbres  rares.  Des  sources  d’eau  y jaillissent  de
« toutes  parts  et  leurs  flancs  sont  embellis  par  des  plantes  tou-
• « jours  vertes.  » Sur  les  points  culminants,  on  trouve  plus  de

soixante -dix  citadelles,  parmi  lesquelles  il  en  est  une  placée
d’une  manière  tellement  avantageuse  et  construite  si  solidement,
quelle  est,  pour  ainsi  dire,  inexpugnable.  Située,  en  effet,  sur
le  sommet  de  la  montagne,  quatre  hommes  suffisent  pour  en
défendre  l’entrée,  chose  facile  à concevoir,  car  le  seul  sentier
qui  y conduit  est  étroit,  escarpé  et  semblable  à une  échelle;
une  bête  de  somme  ne  saurait  y monter  qu’avec  beaucoup  de
peine.  Cette  citadelle  se  nomme  Tanimallat  oJAcb  L « C’était  le
K quartier  général  du  Masmoudi  Mohammed  ben-Toumert,  à
« l’époque  où  il  parut  dans  le  Maghreb;  il  la  fortifia  et  la  choisit
« pour  en  faire  le  dépôt  de  ses  trésors  et  même  le  lieu  de  sa  sé-
n pulture.  Lorsqu’il  mourut  à Djebel  el-Kewakeb  J-e?» ,

^ La  version  latine,  pag;.  -3,  porte  Taninial  ; le  ms.  A. , Tanlalat.

PREMIÈRE  SECTION.  211

« les  Masmoudis  y transportèrent  son  corps  et  l’y  enterrèrent.  Feuillet  55  recto.
« De  nos  jours,  son  tombeau  est  considéré  par  les  Masmoudis
« comme  un  lieu  saint,  et  il’ est  pour  eux  l’objet  d’un  pèleri-
« nage.  Ce  tombeau  est  construit  en  forme  de  dôme,  mais  sans
« dorures  ni  ornements,  conformément  aux  lois  qui  régissent
« ces  peuples.  Sur  la  montagne  dont  il  est  question,  croissent
« des  figuiers  dont  le  fruit  est  d’une  douceur  extraordinaire,  et
« des  vignes  dont  le  lalsin  est  de  forme  oblongue,  d’un  goût
« sucré  et  presque  toujours  sans  pépins;  on  en  sert  sur  les  tables
« des  rois  du  Maghreb  et  on  en  compose  des  sorbets;  l’usage
« de  ce  raisin  est  aussi-  salutaire  qu’agréable.  U s’y  trouve  éga-
« lement  des  noix  et  des  amandes.  Quant  aux  coings  et  aux  gre-
■t  nades,  l’abondance  en  est  telle  que,  pour  un  kirat  ls\j^  \

« on  peut  s’en  procurer  une  charge  d’homme.  Les  prunes,  les
« poires,  les  abricots,  les  oranges  et  la  canne  à sucre  sont  telle-
» ment  abondants,  que  les  habitants  n’en  font  entre  eux  aucun
«•commerce;  ils.  possèdent  en  outre  l’olivier,  le  caroubier  et
« diverses  autres  espèces  d’arbres,  parmi  lesquelles  on  remarque
« celle  qui  .s’appelle  Arcan  la  tige,  les  branches  et  les

« feuilles  de  cet  arbre  ressemblent  à celles  du  prunier;  le  fruit,

« par  sa  forme  oblongue,  ressemble  à l’olive;  lors  de  son  premier
« développement,  la  peau  en  est  mince  et  veite,  mais  elle  de-
« vient  jaune  quand  le  fruit  est  mûr;  il  est  d’un  goût  âpre  et
« acide  et  n’est  point  mangeable  ; on  le  recueille  cependant  vei  s
« la  fin  de  septembre  et  on  le  donne  aux  chèvres,  qui  broutent
« l’enveloppe  extérieure  et  laissent  le  noyau  intact;  après  l’avoir
« lavé  et  cassé,  on  le  presse  et  on  en  extrait  une  substance  grasse

' La  valeur  du  kirat  n’est  pas  connue  avec  précision  ; «lie  varie  depuis  le  vingtième
jusqu’au  vingt-quatrième  du  dinar.  Voyez  la  Chrestonialhie  arabe  de  M.  de  Sacy ,

11,  pag.  55  , deuxième  édition.

^ Elæodendroii  Argan.  \ oye/,  au  sujet  de  cel  arbre,  le  Specchio  deU'iiiipero  di  ,17a-
rocco,  pag.  i 1 5.

27.

2)2

TROISIÈME  CLIMAT.

FeiiiUei  5, 5 recio  „ d’uii  Irès-beau  noir,  mais  désagréable  au  goût.  Cette  huile  est

« très-connue  dans  l’Afrique  occidentale,  où  elle  sert  pour  l’éclai-

« rage.  Les  marchands  qui  vendent  de  l’isfendj  ^ lU.!  ( sorte

« de  pâtisserie  ) dans  les  carrefours  l’emploient  pour  la  friture  ;
« lorsqu’elle  tombe  dans  le  feu,  elle  exhale  une  odeur  fétide,

« mais,  cuite  avec  l’isfoundj , elle  n’est  pas  désagréable.  Les
« femmes  Masmoudies  s’en  servent  pour  faire  croître,  tresser  et
« feindre  leurs  cheveux;  par  ce  moyen,  ils  deviennent  lustrés

Feuillet  55  verso.  « et  d’un  très-beau  noir.  »

AGHMAT-wARiKA  La  villo  d’Aghiiiat-Wanka  est  bâtie,  du  côté  du

nord,  au  pied  de  la  montagne,  sur  un  sol  excellent,  couvert  de
végétation,  et  sillonné  par  des  eaux  qui  coulent  dans  toutes  les
directions.  Autour  de  la  ville,  sont  des  jardins  entourés  de  murs,
et  des  vergers  remplis  d’arbres  touffus.  Le  site  de  cette  ville  est
admirable,  et  son  territoire  offre  un  coup-d’œil  ravissant;  les
eaux  y sont  excellentes  et  le  climat  très-sain.  Une  rivière  peu
considérable , qui  traverse  la  ville , y apporte  s.es  eaux  du  côté
du  midi  et  en  sort  au  nord.  Il  existe  des  moulins  à,  farine  sur
cette  rivière  dont  on  introduit  les  eaux  dans  la  ville,  le  jeudi,
le  vendredi,  le  samedi  et  le  dimanche  ; les  autres  jours  de  la  se-
maine, on  les  détourne  pour  l’arrosement  des  jardins.

« La  ville  d’Aghmat  est  située,  ainsi  que  nous  venons  de  le
« dire,  au  pied  de  la  montagne  de  Daran.  La  fonte  des  neiges  a
« lieu  vers  la  lin  de  l’hiver,  époque  à laquelle  les  eaux  se  préci-
« pitént  dans  les  vallons.  Il  arrive  souvent  qu’il  gèle  dans  l’inté-
« rieur  de  la  ville;  les  enfants  s’amusent  alors  à glisser  sur  la
« glace;  elle  est  tellement  épaisse  quelle  ne  se  rompt  pas;  c’est
« un  fait  dont  nous  avons  été  plusieurs  fois  témoin.  » Les  habi-
tants d’Aghmat  sont  des  Havvara  naturalisés  berbers  par

suite  de  leur  voisinage  et  de  leurs  rapports  avec  les  indigènes.
« Ils  sont  riches  et  commerçants  ; ils  envoient  dans  le  pays  des
« noirs  un  grand  nombre  de  chameaux  chargés  de  cuivre  rouge  et

prb:mière  section.  215

n colorié  \ de  vêtements  et  tissus  de  iaine,  de  chapelets  en  verre,
« en  nacre  et  en  pierres,  de  différentes  drogues  et  parfums,  et
« d’ustensiles  en  fer.  Celui  qui  confie  de  telles  commissions  à ses
« serviteurs  ou  à ses  esclaves  possède,  dans  la  caravane,  cent,
« quatre-vingts  ou  soixante-dix  chameaux  chargés.  Durant  ladqmi-
« nation  des  Motletsem  — hdt  (des  Moravides),  il  n’était  pas  de
« gens  plus  riches  que  les  habitants  d’Aghmat.  Iis  avaient  coutume
« de  placer,  aux  portes  de  leurs  maisons , des  signaux  destinés  à
K indiquer  l’importance  de  leurs  richesses.  Ainsi,  par  exemple,
« si  quelqu’un  d’entre  eux  possédait  4,ooo  dinars  pour  son  usage
« personnel  et  pouvait  disposer  de  4,009  autres  pour  les  besoins
« de  son  commerce,  il  plantait  à droite  et  à gauche  de  la  porte
« de  sa  maison  deux  lances  longues  et  flexibles,  qui  s’élevaient
« jusqu’au  toit.  ( Leurs  maisons  étaient,  pour  la  plupart,  con-
« struites  en  briques  et  en  terre.  ) Lorsqu’un  chaland  venait  à
« passer  devant  la  maison  et  qu’il  voyait  ces  lances  ainsi  plan-
« tées,  il  les  comptait,  et,  par  leur  nombre,  il  savait  quelle  était
« la  somme  d’argent  que  possédait  le  propriétaire.  A l’époque
« actuelle,  la  conquête  du  pays  par  les*Masmoudis  a fait  éprouver
K aux  habitants  d’Aghmat  des  pertes  considérables;  cependant,
« ils  sont  riches  et  conservent  un  crédit  qui  n’a  point  changé.  On
« est  fort  incommodé,  dans  cette  ville,  par  les  scorpions,  et  la  pi-
« qûre  de  cet  Insecte  est  souvent  mortelle.  Les  vivres,  les  fruits
« y sont  à très-bas  prix;  on  y élève  beaucoup  de  troupeaux.  «

Au  nord  d’Aghmat,  à la  distance  de  1 2 milles,  est  Maroc
fondée  en  470,  par  lousuf  hen-Taschfin,  sur  un  emplacement
qu’il  avait  acheté  fort  cher  des  habitants  d’Aghmat,  et  qu’il  choisit
pour  être  le  lieu  de  sa  résidence.  Cette  ville  est  située  dans  un
bas-fond,  où  l’on  ne  voit  qu’un  petit  monticule  appelé  Idjliz
dont  le  prince  des  fidèles.  Ali  ben-Iousul  ben-Taschfin,
fit  extraire  des  pierres  pour  bâtir  son  palais  dit  Dar  el-lladjar.

‘ Le  texte  porte

Fenillet  55  verso.

MARAKCII

OU

MAROC.

214

TROISIÈME  CLIMAT.

Feuillet  56  recto.  Comme  le  terrain  sur  lequel  est  construite  la  ville  ne  renferme
pas  d’autres  pierres , les  maisons  sont  bâties  en  terre  et  en  bri-
ques. L’eau  dont  les  habitants  ont  besoin  pour  arroser  leurs
jardins  est  amenée  au  nioyen  d’un  procédé  ingénieux  dont  l’in-
vention est  due  à Obeïd-allah  ben-Iounès  « et  qui  fut  employé
« avec  succès,  attendu  qu’il  n’était  pas  nécessaire,  pour  trouver
« l’eau,  de  creuser  le  sol  à une  grande  profondeur.  Lorsqu’il
« vint  à Maroc  ( vers  l’époque  de  la  fondation  de  cette  ville  ) , il
« n’y  existait  qu’un  seul  jardin  appartenant  à Abou’l-Fadhl,  client
« du  prince  des  fidèles,  dont  il  vient  d’être  fait  mention.  Obeïd-
« allah  dirigea  ses  recherches  vers  la  partie  supérieure  du  ter-
« rain  attenant  à c.e  jardin;  il  y creusa  un  puits  carré  de  larges
(I  dimensions,  d’où  il  lit  partir  une  tranchée  dirigée  immédia-
« tement  vers  la  surface  du  sol;  il  continua  son  creusement  par
« degrés,  du  haut  en  bas,  en  ménageant  la  pente,  de  telle  sorte,
ft  que,  parvenue  au  jardin,  l’eau  coulât  sur  une  surface  plane
« et  se  répandit  sur  le  sol,  ce  qui  n’a  pas  discontinué  depuis.  Au
« premier  abord,  on  n’observe  pas  unè  différence  de  hauteur
« suffisante  pour  motiver  r*émanation  de  l’eau  du'  fonds  à la  su-
« perllcie;  mais,  èn  y apportant  plus  d’attention,  on  voit  que
« ce  phénomène  tient  au  juste  nivellement  du  terrain.

« Le  prince  des  fidèles  approuva  beaucoup  cette  invention,  et
« il  combla  son  auteur  de  présents  et  de  marques  de  considéra-
« tion.  Les  habitants  de  la  ville,  voyant  le  procédé  réussir,  s’em-
« pressèrent  de  creuser  la  terre  et  d’amener  les  eaux  dans  les  jar-
« dlns;  dès  lors,  les  habitations  commencèrent  à se  multiplier,  et
« la  ville  de  Maroc  prit  un  aspect  brillant.  A l’époque  où  nous
« écrivons,  cette  ville,  l’une  des  plus  grandes  de  l’Afrique  occi-
« dentale,  est  la  capitale  du  Lamtouna  ; on  y compte  un  grand
« nombre  de  palais  appartenant  à divers  personnages  plus  ou
« moins  considérables;  les  rues  sont  larges,  les  places  publiques
' « vastes,  les  édifices  hauts  (;t  solides,  et  les  marchés  bien  fournis.

215

c

PREMIÈHE  SECTION.  215

« Il  y existait  une  grande  mosquée  construite  par  le. prince  lousul
« ben-Taschfin;  mais,  lorsque  les  Masmoudis  se  rendirent  maîtres
« de  la  ville,  ils  firent  fermer  la  porte  de  cette  mosquée,  afin
« ([u’il  ne  fût  pas  possible  ( aux  fidèles  ) d’y  remplir  les  devoirs
« qu’impose  la  religion;  ils  en  firent  construire  une  autre  pour
<1  leur  propre  culte.  Ces  changements  furent  accompagnés  de
« scènes  de  pillage,  de  meurtre  et  de  tralic  de  choses  illicites,

« car,  d’après  la  doctrine  qu’ils  professent,  tout  leur  est  permis.

« Les  habitants  de  Maroc  boivent  de  l’eau  des  puits,  lesquels
« sont  peu  profonds.  Ali  ben-Iousuf  ben-Taschlin  avait  entrepris
« de  faire  amener  à Maroc  les  eaux  d’une  source  distante  de  quel-
« ques  milles  de  la  ville,  mais  il  ne  termina  pas  cet  ouvrage.  Ce
« furent  les  Masmoudis  qui,  après  la  conquête  du  pays,  achevèrent
« les  travaux  commencés,  amenèrent  les  eaux  dans  la  ville  et  établl-

Feuillet  56  rerto.

« rent  des  réservoirs  du  côté  occidental  de  Darel-Iladjar,  enceinte
« isolée  de  la  ville,  où  se  trouve  le  palais  du  prince.  «

Maroc  a plus  d’un  mille  de  long  sur'à  peu  près  autant  de  large.

A trois  milles  de  distance,  coule  une  petite  rivière  appelée  Tanslft
qui  ne  tarit  jamais.  « Durant  l’hiver,  c’est  un  torrent.  AH
« ben-Iousuf  avait  fait  élever,  sur  cette  rivière,  un  pont  (fune
« construction  ingénieuse  et  singulière;  il  avait  fait  venir,  à cet
« elfet,  des  architectes  espagnols  et  d’autres  personnes  habiles;

« l’ouvrage  fut ‘construit  et  avec  toute  la  solidité  possible;  mais,

« au  bout  de  quelques  années,  les  eaux  emportèrent  la  ma-

Feuillet  56  verso

/ « jeure  partie  des  piles  et  entraînèrent  les  matériaux  jusque
« dans-  la  mer.  » Cette  rivière  est  alimentée  par  des  sources  qui
jaillissent  de  la  montagne  de  Daran,  du  côté  d’Agbmat-Aïlan.
Aghmat-Aïlan  est  une  petite  ville,  au  pied  dé  la  montagne  de
Daran  et  à l’orient  d’Aghmat-Warika  dont  nous  venons  de  parler.
Ces  deux  villes  sont  éloignées  de  6 milles  l’une  de  l’autre.

« Aghmat-Aïlan  est  belle,  riche,  populeuse  et  ha-

« bltée  par  des  juils.  Ali  ben-Iousuf  leur  avait  défendu  de  s’éta-

.VGHMAT-AÎl.AN.

FeuiHet  56  verso.

216  TROISIÈME  CLIMAT.

« blir  à Maroc  et  même  d’y  passer  la  nuit,  sous  peine  des  châ-
« timents  les  plus  sévères.

« Les  habitants  de  Maroc  mangent  des  sauterelles;  autrefois
« on  en  vendait  journellement  trente  charges,  plus  ou  moins,  et
« cette  vente  était  assujettie  à la  taxe  ou  redevance  dite  kehala
« aIIaï,  qui  se  percevait  sur  la  plupart  des  professions  et  sur  la
« vente  des  objets  de  première  nécessité,  tels  que  le  millet,  le
« savon,  le  cuivre,  les  fuseaux  à hier,  quel  que  fût  leur  volume
« et  selon  leurs  quantités.  Lorsque  les  Masmoudis  s’emparèrent
Il  du  pays,  ils  supprimèrent  entièrement 'ces  sortes  de  taxes,  en
Il  exemptèrent  (le  commerce)  et  condamnèrent  à mort  quiconque
<•  les  exigerait;  c’est  pourquoi,  de  nos  jours,  on  n’entend  plus
« parler  de  kehala^  dans  les  provinces  soumises  aux  Masmoudis.  «
Au  midi  de  Maroc  habitent  des  tribus  berbères  qui  dépendent
des  Masmoudis  et  qui  sont  connues  sous  les  dénominations  de
Nelis  , Benou-Iadfer^<>s?  Dokal  Radjradja
Zouda  ssjj , Haskoura  et  Hazradja  Les  Masmou-

(lis-\\  arika  habitent  à l’orient  et  à l’occident  d’Aglimat.

De  Maroc  à Sala , en  suivant  le  littoral  de  la  mer,  on  compte
9 journées;  on  passe  par  Tounïn  (jv — >^,  ville  située  à l’entrée
d’une  plaine  longue  de  2 journées  et  habitée  par  les  tribus  ber-
bères Cazoula,  Lamta  et  Sadrat.  De  Tounïn  on  va  àTictïn  ^

et  au  bourg  de  Ghafsic  situé  à l’autre  extrémité  de  la

plaine,  où  croît  en  abondance  l’espèce  de  plante  épineuse  dite
sjdra  dont  le  fruit  porte  le  nom  de  nabca  On  y

trouve  des  tortues  de  terre  d’un  volume  plus  considérable  que

Ce  mot  kehala  ressemble  beaucoup  à l’espagnol  alcabala  d’où  nous  avons  fait
gabellel  C est  à l’obligeance  et  au  savoir  de  notre  confrère  M.  Etienne  -Quatremere ,
que  nous  sommes  redevable  de  l’explication  du  passage  qui  précède  et  de  ce  cu-
rieux rapprochement.

^ [.a  version  latine  porte  ici  ; Domini  varicæ.  * .

La  version  latine  porte  Jabactin  ; le  ms.  A.  ..tvLjax'  .

PREMIÈRE  SECTION.  217

celui  des  tortues  de  mer,  et  dont  les  écailles  sont  employées  Feuillet  56
comme  cuvettes  et  comme  vases  à pétrir  la  farine.  De  Ghafsic  à
Omm-rehi’  pl,  bourg  considérable,  le  pays  est  habité  par
des  berbers  de  diverses  tribus,  telles  que  les  Rahouna  , une
partie  de  celles  de  Zenata  et  de  Tamesna  Il  existe  plusieurs

tribus  comprises  sous  la  dénomination  de  Tamesna  ; de  cette
dernière,  dépendent  également  plusieurs  autres;  telles  sont  les

fi

Berghawata  les  Mitmata  les  Benou-Teslat  ^ Xj

les  Benou-Ouïcamran  ykj , les  Zacara  «jlij  et  une

partie  des  Zenata  dont  les  Benou-Iadjfas  ^ ^ font  partie.  Feuiiiei  57

Toutes  ces  peuplades  sont  adonnées  à l’agriculture,  élèvent  du
bétail  et  des  chameaux,  et  fournissent  d’excellents  cavaliers.  L’ex-
trême limite  du  pays  qu’elles  occupent  est  le  port  de  Fedhala
iOl-Aü,  sur  l’océan;  la  distance  entre  ce  port  et  le  fleuve  d’Omm-
rebi’  est  de  3 journées.

Le  bourg  d’Omm-rebi’  est  situé  sur  un  fleuve  navigable  doni
le  cours  est  rapide  et  bruyant  à cause  de  la  pente  du  terrain,  et
dont  le  lit  est  plein  de  rochers.  « Les  habitants  de  ce  bourg  élè-
« vent  beaucoup  de  troupeaux,  cultivent  avec  succès  le  blé  et
« toute  espèce  de  céréales,  ainsi  que  le  coton  et  le  cumin.  Ce
« bourg  est  situé  au  midi  de  la  rivière;  après  l’avoir  traversée,

« on  entre  dans  un  lieu  couvert  de  tamarins  et  de  broussailles
K où  vivent  des  lions  qui  attaquent  les  passants;  cependant,  les
« gens  du  pays  n’en  ont  aucune  frayeur;  ils  les  combattent  avec
« beaucoup  d’adresse  et  corps  à corps;  ils  les  abordent  presque
« nus,  sans  autres  armes  que  des  bâtons  noueux  de  sidra  et  des
« couteaux.  Ces  animaux  sortent  quelquefois  des  forêts,  pénè-
« trent  jusque  dans  le  bourg  et  enlèvent  des  ânes  ou  des  bes-
« tiaux.  »

D’Omm-rebi’  on  se  rend  à Aïghisal  joli  bourg  pourvu

‘ Pour  les  variantes,  voyez  la  version  latine,  pag.  77.

verso.

recto.

28

218  TROISIÈME  CLIMAT.

Feuillet  67  recto,  de  sources  dont  l’eau  jaillit  du  milieu  des  rochers  et  est  em-
ployée à l’arrosage,  une  journée.

De  là  à Ancal  Jüül , bourg  également  pourvu  d’eau  et  connu
sous  le  nom  de  Dar  el-Morahetïn , dans  un  site  agréable , en-
touré de  champs  cultivés  et  dont  les  habitants  élèvent  des  cha-
meaux et  du  bétail,  une  journée.

« Auprès  de  là  s’étend  une  longue  plaine  où  les  autruches  se
« réunissent  en  troupes , paissent  librement  par  centaines  et  se
« répandent  sur  les  collines  environnantes;  on  les  chasse  à cheval
« et  on  en  prend  une  quantité  considérable  ; quant  aux  œufs , le
« nombre  de  ceux  qu’on  trouve  dans  cette  plaine  est  vraiment
« incroyable.  On  en  exporte  au  dehors , mais  c’est  une  nour-
« riture  peu  saine.  La  chair  de  l’autruche  est  froide  et  sèche;
« on  emploie  la  graisse  avec  succès  contre  les  maux  d’estomac  et
« autres.  »

D’Ancal  à Makoul  une  joürnée.  Makoul  est  situé  dans
un  vallon,  auprès  de  la  plaine  de  Kharaz  longue  de  1 2

milles  et  sans  eau.  « C’est  un  boitrg  bien  fortifié,  peuplé  de  Ber-
« bers,  et  qui  offre  beaucoup  de  ressources.  »’

De  Makoul  à Aksis  une  faible  journée  à travers  la  plaine

de  Khoraz.  « A l’extrémité  de  cette  plaine,  coule  une  rivière  qui
« ne  tarit  jamais;  elle  est  entourée  de  forêts  peuplées  de  lions;
« on  rencontre  ces  animaux  nuit  et  jour;  il  existe  à Aksis  un  lieu
« destiné  à leur  donner  la  chasse  et  où  l’on  en  tue  quelquefois
« trois  ou  quatre  dans  une  semaine.  Les  lions  craignent  beaucoup
« la  clarté  du  feu  et  ils  n’osent  jamais  attaquer  les  personnes  mu-
Feuillet  57  verso.  « nies  de  flambeaux.  »

D’ Aksis  à la  ville  de  Sala  une  journée.  Sala,  dite  la  neuve,

est  située  sur  le  bord  de  la  mer.  Anciennement  cette  ville  ( qu’on
nommait  Chala  *JU;  ) était  à deux  milles  de  la  mer,  sur  les  bords
de  la  ruière  d’Asmir qui,  de  nos  jours,  baigne  aussi  les  murs
de  Sala  et  se  jette  dans  la  mer  auprès  de  cette  ville  ; l’ancienne  Sala

PREMIERE  SECTION.  219

(Chala)  est  maintenant  inhabitée;  on  y voit  seulement  quelques
restes  d’édifices  et  de  constructions  colossales,  entourés  de  pâ-
turages et  de  champs  qui  appartiennent  aux  habitants  de  la  nou-
velle ville.  Cette  dernière  est  située,  comme  nou&  venons  de
le  dire,  sur  le  bord  de  la  mer  et  fortifiée  de  ce  côté;  elle  est
belle,  bien  que  bâtie  sur  un  terrain  sablonneux,  et  possède  de
riches  bazars.  « Le  commerce  d’exportation  et  d’importation  y est
« florissant , les  vivres  à bas  prix  et  en  abondance  ; on  y voit  des
« vignes,  des  vergers,  des  jardins,  des  champs  cultivés.  Le  port
« est  fréquenté  par  des  navires  qui  viennent  de  Séville  et

« d’autres  lieux  de  l’Espagne;  le  jirincipal  objet  d’importation  est
« f huile;  on  prend,  en  échange,  toute  sorte  de  comestibles  des-
« tinés  pour  le  littoral  de  l’Espagne.  » Les  navires  qui  abordent
à Sala  ne  jettent  point  l’ancre  dans  la  rade,  parce  qu’elle  est  trop
découverte;  ils  pénètrent  dans  la  rivière  dont  il  vient  d’être
question,  mais  jamais  sans  pilote,  à cause  des  écueils  qui  ob-
struent son  embouchure,  et  des  détours  qu’elle  forme.  « La
« marée  y monte  deux  fois  par  jour;  les  vaisseaux  entrent  au
« moment  de  la  haute  mer  et  ils  en  sortent  avec  le  reflux.  La
« pêche  est  tellement  abondante  que  le  poisson  ne  trouve  quel-
« quefois  pas  d’acheteurs.  »

De*Sala  aux  îles  des  oiseaux ^^.^1  ^1>>,  on  compte  i 2 milles,
en  se  dirigeant  vers  le  sud,  et  de  Sala  à Fedbala  égale-

ment 1 2 mdles.  « Les  vaisseaux  d’Espagne  et  des  autres  points
« de  la  mer  méridionale  y abordent  et  y chargent  du  blé,  de
« l’orge,  des  fèves  et  des  pois,  ainsi  que  des  brebis,  des  chèvres
« et  des  bœufs.  »

De  Fedbala  à Anfa  Ujl,  4o  milles.  « Anfa  est  un  port  égale-
« ment  visité  par  les  vaisseaux  marchands,  qui  viennent  y cher-
« cher  de  l’orge  et  du  blé.  Le  pays  environnant  est  habité  par
« des  Berbers  des  tribus  de  Benou-Iadbfar  jUuôl»  yXj,  de  Kal
« et  autres.  »

FtMiiüet  57  verso.

28.

Feuillet  57  verso.

Feuillet  58  recto.

220  TROISIÈME  CLIMAT.

D’Anfa  à Mazighan  (^jU,  port  de  mer,  6o  ^ milles  en  ligne
directe.

De  Mazighan  à Beïdha-Djoun  3o  milles.

De  Beïdha  au  port  de  Ghaït  , 5o  milles.

De  Ghaït  à Asafi  j-wi , 5o  milles.

D’Anfa  au  cap  formé  par  la  montagne  de  fer  , 6o

milles.

De  ce  cap  à Ghaït,  dans  le  golfe,  5o  milles.

Du  cap  Mazighan  à Asafi,  en  ligne  directe,  85  milles;  en
ligne  oblique,  i3o  milles.

Asafi  était  anciennement  la  dernière  station  des  navires;  de
nos  jours,  on  la  dépasse  de  plus  de  4 journées  maritimes.
« Le  pays  adjacent  est  cultivé  et  peuplé  de  Berbers  Radjradja,
« Zouda  et  autres;  les  vaisseaux  y viennent  et,  après  avoir  opéré
« leur  chargement,  ils  remettent  à la  voile  aussitôt  que  le  temps
« est  calme  et  le  vent  favorable.  Le  nom  d’Asafi  fut  donné  à ce
« port,  à cause  d’un  événement  que  nous  raconterons  quand
nous  aurons  à parler  de  la  ville  d’Achhouna  ( Lisbonne  ) , si-
« tuée  dans  la  partie  occidentale  de  l’Espagne,  persuadés  que  nous
« sommes  que  le  mieux  est  de  traiter  chaque  chose  en  son  lieu.

« Du  port  d’Asafi  à celui  de  Maset  wU,  à l’extrémité  du

« golfe,  on  compte  i5o  milles.

« Ghaït  est  un  port  très-sûr,  où  l’on  vient  chercher  de  l’orge
« et  du  blé.  Parmi  les  tribus  berbères  les  plus  voisines,  on  cite
« celle  de  Dakala  d’origine  Masmoudie,  qui  s’adonne  à l’agri-
<;  culture  et  qui  élève  des  bestiaux;  les  possessions  de  cette  tribu
« s’étendent  jusqu’à  Maset;  elle  vit  sous  des  tentes,  dans  des  lieux
« fort  arides.

« D’Aghmat  on  se  rend,  en  suivant  la  direction  du  nord-est,
« aux  deux  villes  de  Daï  et  de  Tadela  en  4 journées;
« ces  deux  villes  sont  à la  distance  d’une  journée  l’une  de  l’autre.

‘ La  version  latine  porte  78  milles.

PREMIÈRE  SECTION.  221

« Daï  est  située  au  pied  d’une  montagne  qui  fait  partie  de  la
« chaîne  du  Daran  h On  y exploite  des  mines  de  cuivre  ; le  mé-
« tal  est  en  général  très-pur,  de  qualité  supérieure  et  de  couleur
« blanchâtre;  il  s’allie  facilement  avec  d’autres  métaux  et  on
« l’emploie  dans  la  fabrication  des  mors.  Lorsqu’on  le  bat,  sa
« qualité  s’améliore  et  il  n’est  pas  sujet  à se  fendre  comme  les
« autres  cuivres  Plusieurs  personnes  supposent  que  les  mines
« de  cuivre  dont  il  est  ici  question  dépendent  du  pays  de  Sous  :
« c’est  une  erreur,  car  la  ville  de  Daï  ne  fait  aucunement  partie
« de  ce  pays,  dont  elle  est  éloignée  de  plusieurs  journées  de  che-
« min.  Le  métal  qu’on  extrait  de  ces  mines  n’est  pas  seulement
« employé  sur  les  lieux  à divers  usages,  on  l’exporte  aussi  au
« loin.

« La  ville  de  Daï  est  petite,  mais  bien  peuplée  et  fréquem-
(I  ment  traversée  par  des  caravanes.  On  y cultive  beaucoup  de
« coton,  moins  cependant  qu’à  Tadela  qui  en  produit  une  quan-
« tité  considérable;  presque  tous  les  tissus  ( de  coton  ) dont  on
« fait  usage  dans  le  Maghreb  viennent  de  ces  pays.  Les  villes  de
« Daï  et  de  Tadela  possèdent  abondamment  tout  ce  qui  est  né-
« ce.ssaire  à la  vie;  elles  sont  habitées  par  des  Berbers  de  dilfé-
« rentes  tribus.  A l’est  de  Tadela  et  de  Daï  habitent  les  Berbers
« connus  sous  les  noms  de  Benou-Welihim  ^ , Benou-

'<  Wizkoun  et  Mendasa  Sur  le  penchant  de

« la  montagne  qui  touche  à la  ville  de  Daï,  vit  une  peu])lade
« Sanhadja  appelée  Amlu  jX«I.

« De  Tadela  à Tatan-vva-Goura  ^ y-lai , petite  ville  habitée
« par  des  Berbers  de  tribus  mélangées,  où  l’on  cultive  beau-
'(  coup  de  blé  et  où  l’on  élève  des  troupeaux,  4 journées.

« De  Tatan-wa-Coura  à Sala  , 2 journées.  »

y-»  ^ •

Feuillet  58  recto.

Feuillet  58

FAS  ou  1

Feuillet  58

222  TROISIÈME  CLIMAT,

recto.  J)0  Sala  à Fèz  4 journées.  La  ville  de  Fèz  peut  être  re-
gardée  comme  une  réunion  de  deux  villes  séparées  par  une
rivière  dont  les  sources  sont  connues  sous  le  nom  de  San-
hadja,  et  dont  les  eaux  font  tourner  un  grand  nombre  de  mou-
lins à farine.

verso.  La  partie  septentrionale  de  la  ville  se  nomme  Caroubin
, et  la  partie  méridionale,  Andalos  « L’eau

« est  rare  dans  ce  quartier,  quoiqu’un  canal  en  traverse  la  partie
K supérieure.  Quant  à Caroubin,  l’eau  circule  abondamment  dans
« les  rues,  et  les  habitants  s’en  servent  pour  laver  leurs  habita-
« tions  durant  la  nuit,  de  sorte  que,  tous  les  matins,  les  mai-
« sons  et  les  cours  sont  parfaitement  propres;  on  trouve,  d’ail-
« leurs,  des  fontaines  dans  toutes  les  maisons.  Chacun  des  deux
« quartiers  de  Caroubin  et  d’ Andalos  a sa  mosquée  et  son  imam
« particuliers;  les  habitants  des  deux  quartiers  sont  en  rixes
« continuelles  les  uns  avec  les  autres  et  se  livrent  souvent  des
« combats  sanglants.

O

« La  ville  de  Fèz  renferme  beaucoup  de  maisons,  de  grands
« édifices  et  de  palais;  ses  habitants  sont  industrieux;  ils  ont
« des  troupeaux  en  abondance;  le  blé  et  les  fruits  sont  à meil-
« leur  marché  à Fèz  qu’en  aucun  pays  de  l’Afrique.  On  y voit  de
« toutes  parts  des  fontaines  surmontées  de  coupoles  ornées  de
« peintures;  les  alentours  sont  très- peuplés,  les  jardins  et  les
« vergers  bien  cultivés,  et  les  habitants  opulents.  »

De  Fèz  à Sedjelmasa,  1 3 journées.  On  passe  par  Safrawa
on  se  rend  ensuite  à Cala’t-Mehdi,  à Tadela,  à Daï,  à Cha’b  es-
Safa  LuaJi  et  l’on  traverse  la  haute  montagne  qui  se  trouve

au  sud.  , •

Safrawa  est  à une  journée  de  distance  de  Fèz  et  à deux  de
Cala’t  Mehdi  ; c’est  un  bourg  bien  peuplé,  « mais  où  il  se  fait
« peu  vie  commerce.  La  plupart  des  habitants  sont  laboureurs
« et  élèvent  des  chameaux;  les  eaux  y sont  douces  et  abondantes.

PREMIÈRE  SECTION.  223

« Cala’t  Mehdi  est  une  place  très-forte,  située  au  sommet  d’une
« montagne  élevée;  il  y a des  bazars;  on  s’y  livre  à l’agriculture
« et  à l’éducation  des  troupeaux.

« De  Cala’t  Mehdi  à Tadela,  2 journées.  Auprès  de  Cala’t-
« Mehdi  habitent  diverses  tribus  Zenata,  savoir.:  les  Benou-Sim-
« djoun  les  Benou-O’djlan  les  Benou-Tes-

n kedlet  les  Benou-Ahd-allah  yXj,  les  Benou-

« Mousa  j-v,  les  Benou-Marouni  , les  Tekleman

K yl — tAi),  les  Arilouchan  les  Antacfakan  ^SlAjujl  et  les

« Benou-Sameri  y<>.  »

De  Fèz  à Meknasa  ou  Meknès  on  compte  4o  milles;

on  se  dirigeant  vers  l’occident.  « Meknasa  est  une  grande  ville
« située* sur  la  route  de  Sala.  L’itinéraire  de  Fèz  à Meknasa  est
« comme  il  suit  :

« De  Fèz  on  se  rend  à Maghaïla  ville  autrefois  popu-

" leuse,  commerçante,  bien  construite,  située  dans  une  plaine
« parfaitement  arrosée , couverte  d’arbres  fruitiers,  mais  aujour-
« d’hui  ruinée.  »

De  Maghaïla  à la  rivière  de  Sanat  , puis  à la  plaine  des
])alm*iers  ikjsü!  ,ja=î.,  puis  à Meknasa.

« Cette  dernière  ville  porte  aussi  le  nom  de  Tacadart  ;

« située  sur  une  hauteur,  elle  n’a  éprouvé  aucun  notable  chan-
« gement.  A l’est  de  Meknasa  coule  une  ])etite  rivière  sur  la-
« quelle  sont  des  moulins;  tout  autour  on  voit  des  maisons,

« des  jardins  et  des  champs  cultivés;  le  sol  y est  très-fertile.

" Cette  ville  porte  le  nom  de  Meknas  le  berbère,  personnage
« qui  vint  s’établir  dans  le  Maghreb  avec  sa  famille  et  qui  mit
« en  état  de  culture  divers  terrains  contigus.  Du  pays  de  Mek-
« nasa  dépend  Beni-Ziad  àljj  ville  ppuplée,  renfermant  des
« bazars,  des  bains  et  quelques  édifices  remarquables;  les  rues
« sont  arrosées  par  des  ruisseaux  d’eau  courante.  A l’époque  des
« Moravides,  Béni  Ziad  était,  après  Tacadart,  la  ville  la  plus

Feuillet  58  verso.

Feuillet  Sg  reclo.

MEKNASA

OU

MEkNÈS.

224  TROISIÈME  CLIMAT.

FeuiHet  59  recto.  „ florissante  de  cette  contrée  ; ces  deux  villes  sont  distantes  l’une
« de  l’autre  et  de  Beni-Tawra  ojjb  d’un  quart  de  mille;  Beni-
« Tawra  était  autrefois  une  ville  populeuse  et  riche.  Le  pays
« produit  une  quantité  de  fruits  qui  excède  les  besoins  de  ses
« habitants;  une.  grande  rivière  qui  vient  du  côté  du  midi  se
« divise , au  - dessus  de  la  ville , en  deux  branches , dont  l’une
« fournit  de  l’eau  dans  toutes  les  rues  et  dans  la  plupart  des
« maisons.  Entre  Tawra  et  Beni-Ziad  se  trouvent  deux  bourgs  :
« l’un  d’eux  s’appelle  el-Cassr  ; il  est  sur  la  route  de  Ta-

« cadart  à Souc  el-Cadimé  à la  distance  de  deux

jets  de  flèche.  11  fut  fondé,  entouré  de  murs  et  muni  d’un
>1  château  par  l’un  des  émirs  Moravides;  il  n’y  avait  que  quel-
« ques  bazars  et  l’on  y faisait  peu  de  commerce,  lorsque  l’émir
« vint  s’y  établir.  L’autre  bourg,  situé  à l’est  de  celui-ci,  porte
« le  nom  de  Beni-A’toucb  les  maisons  y sont  nom-

« breuses  et  entourées  de  jardins.  Le  pays  produit  des  céréales,
« ainsi  que  des  olives,  des  figues  et  du  raisin  en  abondance.  Du
« dernier  de  ces  lieux,  on  se  rend,  en  suivant  le  cours  d’un  ruis-
« seau  qui  vient  de  Beni-A’touch , à Beni-Bernous
« campement  dépendant  de  Meknasa,  autour  duquel  on  cultive
« du  blé , de  la  vigne , beaucoup  d’oliviers  et  d’arbres  à fruits.

« Au  nord  du  château  d’Abou-Mousa  se  trouve

« Souc  el-Cadimé  ( le  vieux  marché  ) , où  l’on  se  rend  tous  les
« jeudis  et  où  se  rassemblent  des  Beni-Meknas  et  des  marchands
« d’autres  pays.  Les  tribus  de  Beni-Meknas  qui  habitent  cette
« contrée  sont  les  Benou-Sa’id  et  les  Benou-Mousa

« Celles  qui  l’habitent  également,  mais  qui  ne  font  point

« partie  des  Meknasa,  sont  : les  Benou-Besil  , les  Ma-

« gbaïla  iOvsJw,  les  B^nou-Mas’oud  iy»— les  Benou-A’li
« jLÆyL),  les  Wariaghel  les  Demerwjjy»*,  les  Warba

« et  les  Sabghavva

« Le  territoire  que  nous  venons  de  décrire  est  remarquable

PREMIÈRE  SECTION.  225

« par  la  fertilité  du  sol , la  richesse  de  la  végétation  et  la  bonté
« des  productions.  Ses  habitants  portent  des  vêtements  com-
« plets  et  des  turbans  h » A 3 journées  de  distance  de  Meknasa
est  Cassr  Abd-el-Kerim , petite  ville  habitée  par  une  tribu  ber-
bère dite  Danhadja  et  située  sur  la  rivière  d’Olkos

( Luccus  ) qui,  après  l’avoir, traversée , coule  dans  la  direction  du
sud.  La  ville  est  éloignée  de  la  mer  d’environ  8 milles  « La
« majeure  partie  du  territoire  est  sablonneuse;  cependant  il  y a
« quelques  champs  cultivés  et  fertiles;  on  y trouve  du  gibier  et
« du  poisson.  Il  s’y  tient  un  marché  fréquenté  ; les  habitants  se
« livrent  à l’exercice  de  divers  métiers.  »

De  Cassr  Abd-el-Kerim  à Sala,  on  compte  2 journées,  savoir  :
de  Cassr  à Ma’moura  , une,  et  une  de  Ma’moura  à Sala.  « La

« rivière  d’Olkos  est  une  des  plus  considérables  du  Maghreb;  elle
« reçoit  les  eaux  d’un  grand  nombre  d’afiluents  ; ses  rivages  sont
" couverts  de  champs  cultivés , de  bourgs  et  de  campements.

« Fèz  est  le  point  central  de  l’Afrique  occidentale  ; ses  en-
« virons  sont  habités  par  des  tribus  berbères  qui  parlent  l’arabe;
« ce  sont  : les  Benou-Iousuf  les  Benou-Lawa  ïjil

« les  Behloul  Ks  Zawawa  «jBj,  les  Mecljassa  a — »oUsî,  les

« Ghiata  ioUi  et  les  Salalhoun  La  ville  est  populeuse

« et  fréqtientée  par  des  voyageurs  de  tous  les  pays;  il  y vient
« des  caravanes  qui  y apportent  de  belles  étoffes  et  des  marcban-
« dises  de  toute  espèce.  Les  habitants  sont  riches  et  jouissent  de
« toutes  les  recherches  du  luxe  et  de  toutes  les  commodités  de
« la  vie.  »

De  Fèz  à Sebta  ( Ceuta  ),  sur  le  détx  oit  de  Gibraltar  ^
, en  se  dirigeant  vers  le  nord , y journées.

De  Fèz  à Telemsan,  9 journées*  voici  l’itinéraire  qu’on  suit.

De  Fèz  on  se  rend  vers  la  rivière  de  Sebou  « qui  vient

^ Le  ms.  B.  jiorle  3 milles  seulement.

29

Feuillet  Sg  recto

Feuillet  Sg  verso.

Feuillet  59  verso

TELEMSAN

ou

TKLMESEN.

226  TROISIÈME  CLIMAT.

« des  environs  de  Djebel  el-Cala’  ü — nAiîl  et  poursuit  son
« cours  en  passant  à 6 milles  à l’orient  de  Fèz.  Dans  l’angle
« formé  par  cette  rivière  et  par  celle  qui  coule  à Fèz,  il  existe
« plusieurs  bourgs  et  villages.  »

De  là  à Tamala  *3Ur  \ i journée.  « Tamala  est  un  bourg  situé
« sur  une  rivière  qui  vient  du  côté  du  midi  et  qui  s’appelle

« Wadi-Enbaouz  ”

Puis  à Kernata  ville  ruinée,  dont  le  territoire  pro-

duit, par  irrigation,  du  raisin,  du  blé  et  des  fruits,  i journée.

De  là  à Bab-Zenata  ü — slij  oL,  rivière  voisine  de  celle  d’En-
baouz,  dont  les  bords  sont  parfaitement  cultivés  ôt  où  l’on  élève
des  troupeaux,  environ  lo  milles.

De  là  au  fort  de  Kermata  üitX»,  qui  domine  les  bords

de  la  rivière  d’Enbaouz,  i journée.

De  Kermata,  en  passant  au  bas  de  la  montagne,  à Marawez
fort  de  peu  d’importance,  i journée.

De  là  à la  rivière  de  Masoun  i journée;  on  passe  par

Tabrenda  place  forte,  bâtie  sur  une  colline  qui  domine  les
bords  de  la  rivière  de  Malouïa^^L»,  laquelle  se  jette  dans  celle
de  Sa’  ^Lo  et  se  décharge  dans  la  mer,  entre  Djerawa  ebn-Caïs
Alebla

De  là  à Sa’,  petite  ville  ruinée  par  les  Masmoudis,  située  au
pied  d’une  colline,  sur  une  grande  rivière,  i journée.

De  là  à Djerawa,  située  à 6 milles  de  la  mer,  i journée.

De  là  à Barcana  Xjl^,  place  forte,  i journée.

De  Barcana  à A’lawaïn  ^ « gros  bourg  situé  sur  une
« grande  rivière  qui  vient  du  midi,  » i joui’née.

De  là  à Telemsan,  i^journée.  « Telemsan  est  une  ville  très-
« ancienne,  entourée  d’une*forte  muraille  et  divisée  en  deux
« quartiers.  Son  territoire  est  arrosé  par  une  rivière  qui  vient  de

’ Le  ms.  B.  porte  Tamalta  AjJljf-  — ’ h' Abrégé  porte  Mezawaz.

’ Les  lîiss.  *A.  et  B.  portent  ; la  version , Taberida.

227

PREMIÈRE  SECTION.

« Sakhrataïn  \ montagne  où  s’élève  im  fort  qu’avaient  fait  Feuillet  eo  recto.

« construire  les  Masmoudis  et  où  ils  résidaient,  avant  de  s’être
« rendus  maîtres  de  Telemsan;  cette  rivière  passe  à l’est  de  la
« ville,  fait  tourner  plusieurs  moulins  et  arrose  les  champs  situés
« sur  ses  bords.  On  trouve  à Telemsan  toutes  choses  en  abon-
« dance  et^surtout  de  la  viande  excellente  ; on  y fabrique  des  ob-
« jets  d’un  débit  facile,  et  on  s’y  livre  avec  succès  au  commerce;

« ses  habitants  sont  les  plus  riches  du  Maghreb,  en  exceptant
« ceux  d’Agbmat-Warlka  et  ceux  de  Fèz;  il  est  vrai  toutefois  que
« Fèz  possède  un  territoire  plus  vaste,  des  ressources  plus  éten-
« dues  et  des  édifices  plus  importants.

« De  Fèz  à Benl-Tawda  on  compte  2 journées.  Cette

« ville  fut  fondée  par  un  émir  qui  vivait  antérieurement  à el-
« Moletsem;  elle  est  située  dans  le  voisinage  de  la  montagne  de  -
« Gbamara  àjU  ; son  territoire  était  autrefois  défendj.1  par  une
« forte  muraille  contre  les  incursions  des  brigands  de  Gbamara
« qui  infestaient  les  environs  de  la  ville.  Benl-Tawda  est  à la  dis-
« lance  de  3 milles  de  Gbamara.  Entre  Beni-Tawda  et  Fèz  s’étend
« une  plaine  traversée  par  la  rivière  de  Sebou  ^..vw.  De  Sebou,

« sur  la  route  de  Beni-Tawda,  à Fèz,  on  compte  20  milles.

• « l^a  plaine  est  habitée  par  des  tribus  berbères  connues  sous
< le  nom  de  Lamta.  Leur  territoire  s’étend  depuis  Tawda  jusqu’à
« la  rivière  de  Sebou  et  jusqu’au  bourg  d’A’kacba  xiKc.  Entre  ce
« bourg  et  Benl-Tawda,  on  compte  une  journée;  entre  ce  même

‘ Ici  la.version  latine  contient  (p.  ■yg)  un  passage  qui  manque  clans  nos  deux  mss. ,
et  que  nous  croyons  devoir  transcrire:  « Atque  in  isto  monte,  contra  meridionalem
« urbis  [dagain  porrecto,  simt  vineæ  ; et  ad  ejus  radices  molendinæ  secus  ingentem
Il  rivum  aquæ  dulcis  rapidæque,  qui  rivus  appellatur  Rivus  Annasrani  (cliristiani).

« Adjiunc  rivum  extructa  sunt  monasteria,  oratoria  aliaque  religiosorum  ædificia.

Il  cum  viridariis  amplissimis,  et  nominatur  ibi  rivus  ille  Alfuara  ( scaturigo),  et  indé
« ad  urbem  usque  se  extehdit.  Non  longé  ab  eâdem  urbe  extat  fons  celebris,  Om-Iahia
Il  dictus,  è quo  rivus  in  urbem  induens  concluditur  in  lacum,  ac  tùm  dispensatur  in
O domos,  irrigationes  hortorum,  balnea,  cauponas  et  similia.  »

29-

228  TROISIÈME  CLIMAT.

Feuillet  6o  recto.  „ Roupg  et  la  ville  de  Eèz,  2 journées.  La  ville  de  Beni-Tawda
'<  fut  la  première  du  Maghreb  où  s’établirent  des  hommes- qui,
« rebelles  à la  loi  divine,  déclarèrent  permis  les  crimes  les  plus
« abominables.  Les  Masmoudis  la  ruinèrent  de  fond  en  comble ,
« renversèrent  ses  murs  et  rasèrent  ses  édifices,  de  sorte  qu’il
« n’en  reste  plus  que  l’emplacement.  Cependant,  à l’époque  où
« nous  écrivons,,  une  centaine  d’individus  y cultivent  les  champs
« à cause  de  la  bonté  du  sol  et  de  la  ricbesse.  de  la  végétation.
« Les  cara'vanes  qui  partent  de  Telemsan  pour  Sedjelmasa  vont
« d’abord  à Fèz,  de  là  à Safrava  ou  Sofro,  puis  à Tadela , en-
« suite  à Aghmat,  de  là  à Dar’a,  et  enfin  à Sedjelmasa.

« 11  existe  une  seconde  route  par  le  désert;  bien  qu’elle  soit
« peu  fréquentée,  nous  l’indiquerons  ici  :

« De  Telemsan  à Tarou  i journée.

« A la  montagne  de  Tamerit  i journée.

« A Gbaïat  ci'LU* , bourg  ruiné , avec,  un  puits  peu  profond ,
« 1 journée.

« A Sadrat  apjiartenant  à une  tribu  berbère,  i journée.

« A Djebel-Tiwi  ville  ruinée,  au  pied  d’une  mon-

« tagne,  où  est  une  source  d’eau  jaillissante,  i journée.

« A Fatat  c:»' — x — »,  où  est  un  puits  au  milieu  d’une  plaine,
« 1 journée.

'<  A Cba’b  es-Safa  liuJi  lieu  situé  près  les  sources  d’une

« rivière,  à une  journée  de  distance  des  montagnes  de  Daran,
« 2 journées.

« A Tendeli  bourg  habité,  i journée.

« Au  bourg  de  Tesnan  , 1 journée.

« A Tacartab  i journée.

« A Sedjelmasa,  3 journées.

Feuillet  6o  verso.  « La  ville  de  Teleiiisaii  peut  être  considérée  comme  la  clé  de
« l’Afrique  occidentale.  C’est  un  lieu  de  passage  des  plus  fré-
« quentés  par  les  voyageurs.  «

PREMIÈRE  SECTION.  229

La  distance  de  Telemsan  à Tenès  est  de  7 journées.

« On  se  rend  de  Telemsan  à A’lawaïn  , bourg  considé-

« rable;  de  là  à Babelout  gros  bourg  bien  peuplé  et  bâti

« sur  les  bords  d’une  rivière  où  il  n’y  a pas  de  moulins,  mais
« qui  sert  à l’arrosage  des  champs,  1 journée.

« De  là  à Semni  bourg  situé  sur  les  bords  de  la  Marghit

« 1 journée.

« De  là  à Rahl  es-Safassif  Ut — oUuaJl  Heu  arrosé  par  les

« eaux  d’une  rivière  qui  vient  de  l’est,  c’est-à-dire,  du  côté  dTif-
« kan  yKil.  De  Rabl  à Efkan,  1 journée.

« Il  y avait  autrefois  à Efkan  des  moulins,  des  bains  et  des
« constructions  entourées  d’une  muraille  de  terre,  mais  tout  cela
« est  actuellement  ruiné.

« De  là  on  se  rend  à Tahart

« De  là  à Me’asker  jX-moco , gros  bourg  bien  arrosé,  1 journée.

« De  là  à la  montagne  dite  Ferhan  Mara  'jU.  y' puis  à

« A’ïn  es-Safassif  1 journée.

« De  là  à lalal  JX,  où  l’on  trouve  de  l’eau  en  abondance.

« De  là  à Gbada  — &,  ville  de  peu  d’étendue,  mais  remar-

« quable  par  une  foire  où  l’on  se  réunit  à, jour  lixe,  1 journée.

« De  là  à Souc-lbrabim  ville  située  sur  les  bords

« du  Chelif

« De  Souc-lbrabim  à Badja  iü>-L,  1 journée.

« Badja  est  une  jolie  petite  ville  dont  les  environs  sont  plantés
« de  figuiers.  On  fait,  avec  les  fruits  de  cet  arbre,  une  espèce
« de  pâte  en  forme  de  brique,  qui  s’exporte  dans  les  pays  envi-
« ronriants.

« De  là  à Tenès  (j-b-Âj,  1 journée.

« Tenès  est  à 2 milles  de  la  mer;  construite  en  partie  sur  une
« hauteur  entourée  de  murs,  c’est  une  ville  très-ancienne  dont
« les  habitants  boivent  de  l’eau  de  source.  A l’est,  coule  une  ri-
« viere  qui  sert,  durant  l’hiver  et  durant  le  printemps,  aux  be-

Fcuillel  Go  verso.

250  • TROISIÈME  CLIMAT.

« soins  publics.  Le  territoire  de  cette  ville  est  fertile;  il  produit
« du  blé  et  d’autres  céréales;  le  port  est  fréquenté  par  des  na-
ît vires;  on  y trouve  des  fruits  de  toute  espèce,  .et  surtout  des
« coings  d’une  grosseur  et  d’un  parfum  admirables.

« De  Telejnsan  à Wabran  ( Oran  ),  on  compte  deux

« fortes  journées,  et  même  trois.  Voici  comment  :

Il  En  quittant  Telemsan,  on  se  dirige  vers  les  bords  de  la  ri-
« vière  de  War  jb,  où  l’on  stationne,  i journée.

« De  là  à Tanit  une  autre  journée.

« De  ce  bourg  on  se  rend  à Wabran.  Cette  dernière  ville,  si-
« tuée  dans  le  voisinage  de  la  mer,  est  entourée  d’un  mur  de  terre
« construit  avec  art.  On  y trouve  de  grands  bazars,  beaucoup
« de  fabriques;  le  commerce  y est  florissant;  » elle  est  située
vis-à-vis  d’Almeria  , sur  la  côte  d’Espagne , dont  un  inter-
valle de  2 journées  de  navigation  la  sépare.  C’est  de  Wabran
qu’on  tire  en  grande  partie  le's  approvisionnements  du  littoral
de  l’Espagne.  Aux  portes  de  Wabran  est  un  port  trop  peu  consi-
dérable pour  offrir  quelque  sécurité  aux  navires  ; mais  à 2 milles
de  là,  il  en  existe  un  plus  grand  (Mers  el-Kebir)  où  ils  peuvent
mouiller  en  toute  sùi*eté;  il  n’en  est  pas  de  meilleur  ni  de  plus
vaste  sur  toute  la  côte  du  pays  des  Berbers.

« Quant  à la  ville  de  Wabran,  ses  habitants  boivent  de  l’eau
« d’une  rivière  qui  y vient  de  l’intérieur  du  pays,  et  dont  les
« rives  sont  couvertes  de  jardins  et  de  vergers.  On  y trouve  du
Il  miel,  du  beurre,  du  bétail;  il  y vient  d’Espagne  des  navires
Il  de  tout  tonnage.  Les  habitants  de  cette  ville  sont  industrieux

O

Il  et  fiers,  et  ils  jouissent  de  beaucoup  de  crédit.  »

Voici  l’itinéraire  de  Tenès  à Almasila  ville  qui  ap-
partient aux  Beni-IIamad  dans  l’Afrique  moyenne  i.

De  Tenès  à Beni-Wazlefen  (jjdjb  une  faible  journée  par
des  montagnes  escarpées.

Il  Benou-Wazlefen  est  un  gros  bourg  entouré  de  vignes,  de

PREMIÈRE  SECTION.  231

« jardins  et  de  champs  où  l’on  cultive  l’oignon,  le  chanvre,  le
« henna  et  le  cumin.  Les  meilleurs  vignobles  se  trouvent  sur  le
« bord  de  la  rivière  de  Chelif  ocU;.  »

De  Tenès  à Chelif,  on  compte  2 journées.

De  Wazlefen  à Khadra  1 journée.  4

« Khadra  est  une  petite  ville  fortifiée,  sur  le  bord  d’un  ruis-
« seau  qui  coule  dans  un  pays  cultivé.  'On  y trouve  des  bains  et
K un  marché  très-fréquenté  par  les  habitants  de  ces  contrées.

« De  Khadra*  à Meliana  iüUU,  1 journée.

« Meliana  est  une  ville  très-ancienne,  située  dans  un  pays
« fertile  et  bien  cultivé;  il  y coule  une  rivière  qui  arrose  ses  jar-
« dins,  ses  champs,  et  qui  fait  tourner  des  moulins;  ses  environs
« sont  baignés  par  les  eaux  de  la  rivière  de  Chelif.  »

A 3 jours  de  chemin,  vers  le  sud,  s’étendent  les  montagnes
de  Wanschlris  habitées  par  les  tribus  berbères  dont

« les  noms  suivent  : Meknasa,.* — wUiX>,  Ilarsoun  , Orba

« iôjji,  Benou-Khalil  Ketama  iLoijS',  Mitmata  ,

« Benou-Melilat  , Benou-Wartedjan  , Benou-

« Khalifa  yj,  Islaten  Zoulat  Benou-Wat-

« mesous  Zawawa  Nezar  — j,  Matghoura

« àjiyda.0,  Wartedin  Benou-Abi-Belal  Izkerou

“ Benou-Abi-Hakim  Hawara  « Ces

montagnes  occupent  un  espace  de  4 journées  et  se  prolongent
jusqu’au  voisinage  de  Tahart.

De  Meliana  à Keznana  1 journée.

« Keznana  est  une  place  forte  très-ancienne,  entourée  de
« champs  cultivés;  elle  est  située  sur  la  rivière  de  Chelif;  il
'<  s y tient  un  marché  où  l’on  se  réunit  tous  les  vendredis  »

De  Souc-Keznana  (marché  de  Keznana)  on  se  rend  au  bourg
appelé  Rlgha  iObj,  1 journée.  « Ce  bourg  ressemble,  sous  tous
« les  rapports,  au  précédent.  »

De  là  à Mawargha  bourg  peu  considérable,  1 journée.

Feuillet  6

1 reclo.

Feuillet  6i  recto.

Feuillet  62  verso.

252  TROISIÈME  CLIMAT.

De  là  à Asirzir  ^ , située  dans  un  pays  fertile , avec  un

marché  à jour  fixe,  2 journées.

De  là  à Tamerkida  1 journée.

De  là  à Almasila  , 1 journée.

« La  ville  d’ Almasila  fut  restaurée  par  les  soins  d’Ali  ben-
« Andalousi,  sous  le  règne  d’Edris  ben-Abd-allah , ben-el-Ha-
« san,  ben-el-Hoseïn,  ben-A’li,  ben-Abi-Taleb.  Elle  est  située
« dans  une  plaine,  au  milieu  de  champs  cultivés  dont  les  pro-
« ductions  excèdent  les  besoins  des  habitants.  Les  Berbers  qui
« habitent  cette  plaine  sont  : les  Benou-Berzal  les  Ren-

« dah  les  Hawara,  les  Sadrat  et  les  Mezana  Alma-

« sila  est  commerçante,  bien  peuplée,  » et  bâtie  sur  les  bords
d’une  rivière  peu  profonde  où  se  pêche  une  sorte  de  petk  pois-
son couvert  de  raies  rouges,  d’une  espèce  particulière  à cette
contrée,  et  qu’on  vend  à Cala’t  Beni-Hamad;  les  deux  villes
d’Almasila  et  de  Cala’t  Beni-Hamad  sont  éloignées  de  1 2 milles
l’une  de  l’autre.  Cala’t  Beni-Hamad  e^t  une  des  villes  les  plus
considérables  de  la  contrée;  « elle  est  riche,  populeuse,  rem-
« plie  de  beaux  édifices  et  d’habitations  de  toute  espèce  ; on  y
« trouve  de  tout  en  abondance  et  à bas  prix.  » Elle  est  située
sur  le  penchant  d’un  monticule  d’un  accès  difficile  et  entouré
de  murs.  « Ce  monticule  siappelle  Tacarbest  ; au-dessus

« est  une  forteresse  qui  domine  toute  la  plaine,  y

Le  pays  est  infesté  de  scorpions  grands , noirs  et  dont  la  mor-
sure est  mortelle.  Les  habitants  font  usage,  pour  se  préserver
de  leur  venin,  d’une  infusion  de  la  plante  dite  alfolion  alharam
: il  suffit,  à ce  qu’on  dit,  d’en  prendre  deux  drach-
mes pour  se  garantir  de  toute  douleur  durant  uAe  année.  La
personne  qui  m’a  raconté  cette  particularité  avait  été  dans  le  cas
de  faire  elle-même  l’épreuve  du  remède.  Elle  me  dit  qu’ayant
été  piquée  par  un  scorpion,  elle  but  une  infusion  de  cette  plante
et  ne  ressentit  qu’une  douleur  passagère;  et  que,  le  même  acci-

PREMIÈRE  SECTION.  235

dent  lui  étant  arrivé  trois  fois  dans  le  cours  de  l’année,, elle  n’en  Feuillet  6
fut  nullement  incommodée.  L’aifolion  croît  abondamment  dans
les  environs  de  Cala’t  Beni-Hamad.

L’itinéraire  de  Telemsan  à Almasila  est  comme  il  suit  :

« De  Telemsan  à Taliart  4 journées,  savoir  :

« De  Telemsan  à Tadara  ijib,  bourg  situé  au  bas  d’une  mon-
« tagne  où  se  trouve  une  source  d’eau,  une  journée.

« De  là  à Nadaï  petit  bourg  situé  dans  une  plaine  où

« sont  des  puits  peu  profonds,  une  journée.

« De  là  à Tahart,  2 journées.

« Tahart  estf  à 4*journées  de  la  mer.  Cette  ville  était  autre-
« fois  divisée  en  deux  grands  quartiers,  l’un  ancien,  l’autre  mo-
« derne.  L’ancien  était  entouré  de  murs,  situé  sur  un  monticule
B peu  élevé,  et  habité  par  des  Berbers  qui  s’adonnaient  avec
« succès  au  commerce  et  à l’agriculture;  ils  possédaient  des
« chevaux  de  race  pure,  du  gros  bétail  et  des  brebis;  ils  avaient
« aussi  du  beurre  et  du  miel  en  abondance.  La  ville  de  Tahart
B est  entourée  de  jardins  et  de  vergers  parfaitement  arrosés.  Feuillet  6
B C’est  un  très-beau  pays.

B De  Tahart  à A’berj-sc,  petit  bourg  situé  sur  les  bords  d’un
B ruisseau,  une  journée.

B De  là  à Darast  bourg  petit,  mais  où  se  trouvent  des

B champs  cultivés  et  du  bétail,  une  journée.

B De  là  à Marna  UU,  petite  ville  entourée  d’une  muraille  en
B briques  et  en  terre  et  d’un  fossé,  2 journées.

B.De  là  on  passe  au  bourg  d’ebn-Modjbir  jj^  habité

B par  des  Zenata.  . '

« De  là  à Asebirziri  une  journée.

B De  là  à Setib  ou  Setif  oLda-w,  puis  au  bourg  de  Han

« ^jU,  situé  dans  une  plaine  sablonneuse,  une  journée.

B De  là  à Almasila  on  compte  une  journée.

B*  Voici  les  tribus  qui  habitent  entre  Telemsan  et  Tahart  : ce

3o

2 verso*

2 recto.

234  TROISIÈME  CLIMAT.

Feuillet  62  recto.  „ les  Benou-Medïii  3J0,  les  Wartaghir les  Zeïr

H les  Wartid  les  Mani  3U,  les  Oumanwa  les

« Sendjasa  iLwUsLw,  les  Ghamda  o.x_5,  les  lalouman  les

« Warmaksiz  les  Tadjïn  (jsï?-Iï,  les  Wachican  yL*.wj,

« les  Maghrawa  les  Benou-Rachid  Os — les  Tam-

« talas  les  Menan  y' l*,  les  Racara  ojüj  et  les  Timani

» (S — Toutes  ces  tribus  sont  issues  des  Zenata.  Maîtres  de
« ces  plaines,  ces  peuples  changent  souvent  leurs  campements;

« cependant  ils  possèdent  des  demeures  fixes;  ce  sont  d’ailleurs
« des  cavaliers  dangereux  pour  la  sûreté  des  voyageurs;  ils  sont
« remarquables  par  leur  sagacité,  par  leur -esprit* et  surtout  par
« leur  habileté  dans  l’art  de  lire  dans  l’avenir  au  moyen  de  pro-
« nostics  tirés  de  l’omoplate  des  moutons  L Voici  la  généalogie
« des  Zenata  telle  qu’on  la  rapporte.  Zenata  était  fils  de  Djana;

« celui-ci,  fils  de  Dbaris  ou  Djalout,  qui  fut  tué  par  David  (sur
« qui  soit  la  paix!)  ; Dbaris  était  fils  de  Levi,  fils  de  Nefha,  père
« de  tous  les  Nefzawa  Nefha  et  Ebn-Leva  aîné  étaient  fils  ^

« de  Ber,  fils  de  Caïs,  fils  d’Elias,  fils  de  Modhar.  Les  Zenata
« étaient  originairement  des  arabes  de  race  pure,  mais,  par  suite
« des  alliances  qu’ils  ont  contractées  avec  les  Masmoudis  leurs
« voisins,  ils  sont  devenus  eux-mêmes  Berbers.  »

Revenons  maintenant  à M'^afiran  : nous  disons  que  cette  ville
est  distante  de  Tenès  de  deux  journées  de  navigation,  c’est-à-
dire,  de  2o4  milles.

De  Tenès  à Berechk  Jk on  compte,  en  suivant  la  côte,

66  milles.

De  Tenès  à Meliana,  par  terre,  2 journées.

De  Meliana  à Tahart,  3 journées.

Telle  est  la  signification  des  mots  ^ d’après  le  lénioignage  de  Hamdan

ben  Osman  Khodja,  confirmé  par  celui  de  mon  savant  ami  M.  Et.  Quatremère.

235

PREMIÈRE  SECTION.

« Berechk  est  une  petite  ville  bâtie  sur  une  colline  et  en-  Feuillet  62  recio
« tourée  d’une  muraille  de  terre;  elle  est  voisine  de  la  mer.  Ses
« habitants  boivent  de  l’eau  de  soifrce.  Elle  fut  prise  par  le  grand
« roi  Roger.

« De  là  à Cherchai  JUï^-w,  on  compte  20  milles.  Èi^tre  ces
« deux  dernières  villes  est  une  montagne  d’un  difficile  accès,  ha-
» bitée  par  la  tribu  berbère  des  Rabia

« Cherchai  est  une  ville  de  peu  d’étendue,  mais  peuplée;  on
« y trouve  des  eaux  courantes  et  des  puits  peu  profonds,  beau-  Feuillet  f)2  verso.
« coup  de  fruits  et  notamment  des  coings  d’une  grosseur  énorme
« (litt:  gros  comme  de  petites  citrouilles)  et  d’une  qualité  très-
« estimée.  On  y cultive  aussi  des  vignes  et  quelques  figuiers;  du
« reste,  la  ville  est  entourée  de  plaines  désertes  dont  les  habi-
« tants  élèvent  des  bestiaux  et  recueillent  du  miel  et  des  dattes;

« le  gros  bétail  forme  leur  pnncipale  ressource;  ils  sèment  de
« l’oi^e  et  du  blé,  et  ils  en  récoltent  plus  qu’ils  ne  peuvent  en
« consommer.  »

De  Cherchai  à Aldjezaïr  Reni-Mazghana  ^ .u.ger.

on  compte  70  milles.

Aldjezaïr  est  située  sur  le  bord  de  la  mer  ; ses  habitants
boivent  de  l’eau  douce.  « C’est  une  ville  très-peuplée,  dont  le
« commerce  est  florissant  et  les  bazars  très-fréquentés.  Autour
« de  la  ville  s’étend  une  plaine  entourée  de  montagnes  habitées  par
« des  tribus  berbères  qui  cultivent  du  blé  et  de  l’orge,  et  qui
« élèvent  des  bestiaux  et  des  abeilles.  Ils  exportent  du  beurre  et
« du  miel  au  loin.  Les  tribus  qui  occupent  ce  pays  sont  puis-
« santés  et  belliqueuses.

« D’Alger  à Tamedfos  ( Matlfou  ) , en  se  dirigeant  vers

« l’est,  18  milles.

« Tamedfos  est  un  beau  port  auprès  d’une  ville  petite  et
« ruinée.  Les  murs  d’enceinte  sont  à demi  renversés,  la  popula-
« tion  peu  nombreuse;  on  n’y  voit,  pour  ainsi  dire,  que  des  dé-

3o .

Feuiilet  62  verso.

Feuillet  63  recto.

BEDJAÏA

ou

BOÜGIE.

236  TROISIÈME  CLIMAT.

« bris  de  maisons,  de  grands  édifices  et  d’idoles  en  pierre  On
« dit  que  c’était  autrefois  une  grande  ville.

De  Tamedfos  à Mers  el-Dedjadj  20  milles.

« Cette  ville  est  d’une  étendue  considérable  et  entourée  de
« fortifications  ; la  population  y est  peu  nombreuse  ; souvent
« même,  pendant  l’été,  les  habitants  prennent  la  fnite  et  se  re-
« tirent  dans  l’intérieur  des  terres,  afin  d’éviter  les  attaques  des
« corsaires  qui  débarquent  sur  la  côte.  Il  y a un  bon  port.  Le
« froment  réussit  à merveille  dans  ses  environs;  les  viandes  et
« les  fruits  y sont  excellents;  on  y trouve  une  espèce  de  figues
« qui  s’exportent  au  loin,  soit  sèches,  soit  en  pâtes.  »

De  Mers  el-Dedjadj  à Tedlès  \ 24  milles.

« Tedlès,  située  sur  une  hauteur,  est  entourée  d’une  muraille.
« Le  pays  environnant  présente  un  aspect  riant;  tous  les  objets
« de  consommation  y sont  à bas  prix.  »

De  Tedlès  à Bedjaïa  iulsr  ( Bougie  ),  par  terre,  70  millès

Bedjaïa,  située  près  de  la  mer,  sur  des  rochers  escarpés,  est
abritée,  au  nord,  par  une  montagne  dite  Mesioun  très-

élevée,  d’un  difficile  accès  et  dont  les  flancs  sont  couverts  de
plantes  utiles  en  médecine,  telles  que  le  bois  de  hajdhadh  (jiwàJi,
le  scolopendre  el-barbaris  um — jjLjL*]!,  la

grande  centaurée  , le  rezavend  , le  cas-

toun  k*»üî! , l’absinthe  et  autres  semblables.  « On

« trouve,  dans  les  montagnes,  une  espèce  de  scorpions  de  cou-
« leur  jaune*,  peu  dangereux.

« De  nos  jours,  Bedjaïa  fait  partie  de  l’Afrique  moyenne  et
« est  la  capitale  du  pays  de  Beni-Hamad.  Les  vaisseaux  y abor-
« dent,  les  caravanes  y viennent,  et  c’est  un  entrepôt  de  mar-

' Nous  avons  suivi,  pour  le  nom  de  cette  ville,  les  deux  mss.  h' Abrégé^  porte  An-
dalos.

’ L’Abrégé  porte  totidemque  itinere  maritimo.  Le  ms.  A.  ajoute  : « et  par  mer  90  »,
ce  qui  ne  se  trouve  pas  dans  le  ms.  B.

PREMIÈRE  SECTION.  257

« chandises.  Ses  habitants  sont  riches  et  plus  habiles  dans  divers  Feuillet  63  recto
« arts  et  métiers  qu’on  ne  l’est  généralement  ailleurs,  en  sorte
« que  le  commerce  ’y  est  florissant.  Les  marchands  de  cette  ville
« sont  en  relation  avec  ceux  de  l’Afrique  occidentale,  ainsi  qu’avec
« ceux  du  Sahara  et  de  l’orient;  on  y entrepose  beaucoup  de
« marchandises  de  toute  espèce.  Autour  de  la  ville  sont  des
« plaines  cultivées  où  l’on  recueille  du  blé,  de  l’orge  et  des
« fruits  en  abondance.  » On  y construit  de  gros  bâtiments,  des
navires  et  des  galères,  car  les  montagnes  eties  vallées  environ-
nantes sont  très-boisées  et  produisent  de  la  résine  et  du  gou-
dron d’excellente  qualité.  On  s’y  livre  à l’exploitation  des  mines
de  fer  qui  donnent  à bas  prix  de  très-bon  minerai;  en  un  mot,
c’est  une  ville  très-industrieuse.  A la  distance  d’un  mille  de
Bedjaïa  coule  une  grande  rivière  qui  vient  du  côté  de  l’ouest,

des  environs  de  la  montagne  de  Djerdjera  àj. et  qui,

près  des  bords  de  la  mer,  ne  peut  être  traversée  qu’en  bateau;
plus  loin,  dans  l’intérieur  des  terres,  les  eaux  de  cette  rivière
sont  moins  profondes  et  on  peut  la  passer  à gué.  La  ville  de
Bedjaïa  est  un  centre  de  communications.

Bedjaïa  est  éloignée  d’Arbedjan  d’un  peu  plus  d’une

jourtiée;

De  Belezma  iUyL  (ou  Telezma),  de  2 fortes  journées;

De  Setif  v-xda-w,  de  2 journées;

De  Bagbaïa  üjUI?,  de  8 journées;  •

De  Cala’t  Becbirj-^v*^  iûdj  (ou  Achir),  de  5 journées.  (Cette
dernière  place  dépend  de  Bicbkara  ou  Biskara  SjS^.  )

De  Tifas  de  6 journées;

De  Calema  üklï,  de  8 journées;

De  Tibsa  ^ de  6 journées;

De  Dour-Medïn  de  1 1 journées;

De  Cassraïn  de  6 journées;

De  Tobna  aâaL,  de  7 journées.

Feuillet  63  recto.

Feuillet  63  verso.

258  TROISIÈME  CLIMAT.

« La  \nlle  de  Bedjaïa  est  située  sur  l’em’placement  d’une  for-
« teresse  qui  avait  été  construite  par  Hamad  ben-Belikin
« C’était  là  que  résidaient  les  Beni-Hâmad;  avant  la  fon-

« dation  de  Bedjaïa,  c’était  la  capitale  de  leur  empire,  l’entre-
« pôt  de  leurs  trésors,  de  leurs  biens,  de  leurs  munitions  de
« guerre,  de  leurs  blés.  Il  s’écoula  de  nombreuses  années  sans
« qu’elle  éprouvât  de  révolutions  ni  de  changements.  On  y trouve
« des  fruits,  d’excellents,  comestibles  à prix  modique,  et  une
« grande  variété  d^ viandes.  Dans  ce  pays,  ainsi  que  dans  ceux
« qui  en  dépendent,  le  bétail  et  les  troupeaux  réussissent  à mer-
K veille,  et  les  récoltes  sont  tellement  abondantes,  qu’en  temps
« ordinaire,  elles  excèdent  les  besoins  des  consommateurs,  et
« qu’elles  suffisent  dans  les  années  de  stérilité  : en  un  mot , on
« n’y  éprouve  jamais  de  disette.  Nous  avons  parlé  plus  haut  de
« la  ville  en  elle-même  et  de  la  nature  de  ses  constructions;  il
« nous  reste  à dire  quelle  est  adossée  à un  mamelon  qui  la  do-
« mine  et  qui  est  entouré  de  tous  côtés  par  les  murailles  de
« la  ville.  Du  côté  du  midi  s’étendent  de  vastes  plaines  où  l’on  ne
« voit  ni  [nontagne,  ni  colline  quelconque.  Ce  n’est  qu’à  une  cer-
« taine  distance , et  même  après  avoir  parcouru  quatre  journées
< de  chemin,  que  l’on  commence  à en  apercevoir  confusémefit.

« A 12  milles  à l’ouest  de  Bedjaïa  et  de  Cala’t  et  dans
« la  province  de  Tibsa,  est  la  ville  d’Almasila  dont  nous  avons
'<  parlé  pkis  haut.  A l’est  de  Cala’t  et  à la  distance  de  8 milles
« est  située  Ghadir,  ville  dont  les  habitants  sont  des  Bédouins
« qui  se  livrent  aux  travaux  de  l’agriculture,  car  le  terrain  fer-
« tile  et  partout  cultivé  produit  d’abondantes  récoltes.  Almasila
« est  distante  de  1 8 milles  de  Ghadir.  »

\ oicl  l’itinéraire  de  Bedjaïa  à Cala’t.

De  Bedjaïa  à Almodhic  ; puis  à Souc  el-Ahad
'^le  marché  du  dimanche);  à Wadl-Waht  ; à Hissn  Taki-

lat  , où  l’on  fait  halte.

PREMIÈRE  SECTION.  239

« Hissn  Takilat  est  une  place  forte  située  sur  une  hauteur  qui  Feuillet  63  verso.
« domine  les  bords  de  la  rivière  de  Bedjaïa;  c’est  un  lieu  de
« marché.  On  y trouve  des  fruits  ainsi  que  de  Ja  viande  en
« abondance.  Hissn  Takilat  renferme  plusieurs  beaux  édifices,  des
« jardins  et  des  vergers  appartenant  en  majeure  partie  à labia
« ben-el-Gbadir.  »

g O ^

De  Hissn  Takilat  on  se  rend  à Tadrakt  exijib  ; ensuite  à Souc
el-Khamis  ( le  marché  du  jeudi  );  de  là  à Hissn  Bekr

« Cette  dernière  ville  est  au  milieu  de  vastes  pâturages  et  sur
« les  bords  d’une  rivière  qiii  coule  au  midi.  11  s’y  tient  un  mar-
« ché.  » •

De  Hissn  Bekr  on  se  dirige  vers  Hissn  Warfou  qu'e

Pon  appelle  aussi  Wafou.  <

De  là  vers  Cassr  j — «ajül , où  l’on  laisse  la  rivière  de  Bedjaïa  à '
l’ouest,  pour  se  tourner  vers  le  midi,  du  côté  de  Hissn  el-Hadid
une  journée.

On  se  rend  ensuite  à Cba’ra  puis  à Cabour  Beni-

Berakecb  (ji — 5T^  puis  à Tavvart  gros  bourg

peuplé,  situé  sur  une  rivière  d’eau  salée,  et  où  l’on  fait  halte.

« Les  habitants  de  ce  bourg  boivent  de  l’eau  de  puits  creusés
« dans  le  Ht  cl’un  torrent  qui  vient  de  l’est  et  qui  est  ordinai-
« rement  à sec.  »

De  Tavvart  on  se  rend  aux  montagnes  d’Albab  vW' , à travers
lesquelles  coule  la' rivière  salée;  c’est  un  délilé  dangereux  pour
les  voyageurs,  à cause  des  fréquentes  attaques  des  Arabes;  puis
à Sacaïf  oîjüuJI  , place  forte.

De  là  à Nadbour  .

’ Le  ms.  A.  porte  .•  \ on  lit  ensuite  dans  le  texte  arabe  :

( n — > L-*  H AwXI  tjy^

Feuillet  63  verso.

Feuillet  64  recto.

240  TROISIÈME  CLIMAT.

De  là  à Souc  el-Khamis  l’on  fait  halte;  tout

le  pays  est  infesté  de  brigands.

« Souc  el-Khamis  est  une  place  forte  située  sur  le  soihmet
« d’une  montagne  où  l’on  trouve  de  l’eau  de  source.  Cette  place
« est  suffisamment  forte  pour  rendre  vains  les  efforts  des  Arabes
« qui  voueraient  s’en  emparer  ; du  reste , il  y a peu  de  sources
« et  peu  de  champs  cultivés.

« De  là  on  se  rend  à Tamata  idsUaJl , qui  est  sur  un  plateau
t(  élevé.

n De  là  à Souc  el-Atsnaïn  ( le  marché  du  lundi  ),

« château  fort,  autour  duquel  rôdent  continuellement  les  Arabes,
« ^t  défendu  par  une  garnison.

* « De  là  à Tafelkat  oJtkîb,  place  forte;  puis  à Tarka  petite
« forteresse;  puis  à A’tia  iuk.c,  fort  situé  sur  le  sommet  d’unê
« montagne.  On  passe  ensuite  par  trois  lieux  fortifiés  et  l’on  par-
« vient  au  fort  de  Gala’t.

« Les  habitants  de  tous  ces  lieux  vivent  avec  les  Arabes  dans
« un  état  de  trêve  qui  n’empêche  pas  qu’il  ne  s’élève  entre  eux
« des  rixes  individuelles  dans  lesquelles  l’avantage  reste  ordinai-
« rement  aux  Arabes.  En  effet,  les  troupes  locales  ont  les  mains
« liées,  tandis  que  leurs  adversaires  peuvent  Impunément  leur
« causer  du  dommage,  d’où  il  suit  que  les  Arabes  exigent  con-
« tinuellement  le  prix  du  sang , tandis  qu’eux-mêmes  ne  le  payent
« jamais.  »

D’Almasila  on  se  rend  à Tobna  en  2 journées.

Tobna  est  une  ville  appartenant  au  pays  de  Zab  ;

elle  est  jolie,  pourvue  d’eau,  « située  au  milieu  de  jardins,  de
« plantations  de  coton,  de  champs  ensemencés  de  blé  et  d’orge,

« et  entourée  d’une  muraille  de  terre.  Ses  habitants,  qui  sont
« un  mélange  de  diverses  peuplades,  se  livrent  avec  succès  au
« négoce.  On  y trouve  des  dattes  en  abondance,  ainsi  que  d’au-
« très  fruits.

PREMIÈRE  SECTION.  • 241

« D’Alniasila  on  se  rend  à Mocra  , petite  ville , où  l’on  Feuillet  Gi  recto.

« cultive  des  céréales  et  beaucoup  de  lin.  »

De  Mocra  à Tobna,  on  compte  une  journée.

De  Tobna  à Bedjaïa,  6 journées.

De  Tobna  à Baghaï  4 journées
Dç  Tobna,  en  se  dirigeant  vers  l’est  à Dar-Maloul
une  forte  journée.

« Cette  ville  était  autrefois  très-peuplée  et  très-commerçante;

« ses  champs  sont  cultivés,  et  du  haut  de  la  citadelle  on  peut
« apercevoir  une  étendue  de  pays  considérable.  Les  habitants  de
« Dar-Maloul  boivent  de  l’eau  de  source.  »

Entre  Dar-Maloul  et  Nacaous  3 journées.  A une  forte

journée  de  là,  s’élève  la  montagne  d’Aoûras  o-'jjb

La  distance  de  Dar-Maloul  à Cala’t  « — «Aj»  est  de  3 journées.

Quant  à l’Aouras,  on  considère  cette  chaîne  de  montagnes  comme
faisant  partie  de  celles  de  Daran  du  Maghreb.  « Sa  c(>nfiguratlon
« est  celle  d’un  lam  J recourbé  vers  ses  extrémités;  elle  s’étend
« sur  1 2 journées  de  long.  On  y trouve  beaucoup  d’eau,  des  ha-
'(  bltatlons  nombreuses,  des  peuples  fiers,  belliqueux  et  redou-
« tables  à leurs  voisins.

« De  Tobna  à Nacaous,  bourg  dont  les  environs  sont  plantés
« de  noyers  dont  les  fruits  s’exportent  au  dehors,  2 journées,
n De  Nacaous  à Almaslla,  3 ou  4 journées.  »

De  Nacaous  à Blskara  , 2 journées.

« Blskara  est  une  place  bien  fortifiée,  située  sur  une  émi-
« nence.  On  y trouve  un  bazar  et  des  dattes  de  qualité  supé-
« rieure.  »

De  là  au  fort  de  Naous  \ situé  au  pied  de  la  montagne
d’Aouras,  3 journées.

« Naous  est  une  belle  ville  peuplée  d’indigènes,  mais  les
' Le  ms.  B.  porte  j^^b.

3 1

Feuillet  64  recto.

CONSTANTINE.

Feuillet  64  verso.

242  • TROISIÈME  CLIMAT.

« Arabes,  depuis  peu,  s’en  sont  rendus  maîtres;  ils  ne  laissent
« sortir  les  habitants  qu’accompagnés  d’une  escorte.  »

De  là  à Almasila  on  compte  4 milles.

A 4 journées  à l’est  de  Cala’t  Beni-Hamad  est  située  Mila
\ ville  dont  les  environs  produisent  beaucoup  de  dattes  et
d’autres  fruits.  Elle  est  peuplée  de  Berbers  de  différentes  tri-
bus, mais  les  Aral>es  sont  maîtres  de  la  campagne.  Cette  ville
était  autrefois  soumise  au  pouvoir  de  labia  ben-el-A’zlz , prince
de  Bougie.

De  Mila  à Cosantinat  el-Hava  ( Constantine  ) , on

compte  1 8 milles  à travers  un  pays  de  montagnes.

« La  vdle  de  Constantine  est  peuplée,  commerçante;  ses  ha-
« bitants  sont  riches,  fo*nt  le  commerce  avec  les  Arabes  et  s’asso-
« cient  entre  eux  pour  la  culture  des  terres  et  pour  la  conserva-
« tion  des  récoltes.  Le  blé  qu’ils  conservent  dans  des  souterrains
« y reste  so.uvent  un  siècle  sans  éprouver  aucune  altération.  Ils
« recueillent  beaucoup  de  miel  et  de  beurre  qu’ils  exportent  à
« l’étranger.  Cette  ville  est  bâtie  sur  une  espèce  de  promontoire
« isolé , de  forme  carrée  ; il  faut  faire  plusieurs  détours  pour  y
« monter;  on  pénètre  par  une  porte,  située  du  côté  de  l’ouest,
« dans  l’intérieur  de  la  place  qui  n’est  pas  très-grande;  on  y re-
« marque  des  excavations  où  les  habitants  enterrent  leurs  morts,
« et,  de  plus,  un  édifice  très-ancien,  de  construction  romaine,
« dont  il  ne  reste  plus  que  les  ruines;  on  y voit  également  un
« édifice  romain,  jadis  destiné  aux  jeux  scéniques,  et  dont  l’ar-
0 chitecture  ressemble  à celle  de  l’amphithéâtre  de  Termèh  ,
« (Taurominium)  en  Sicile.  »

Constantine  est  entourée  de  tous  les  côtés  par  une  rivière;
ses  murs  d’enceinte  n’ont  partout  que  trois  pieds  de  haut,  si  ce
n’est  du  côté  de  Mila.  La  ville  a deux  portes  : l’une,  celle  de

* Le  ms.  A.  porte  partout  Melila  XLçLa-

PREMIÈRE  SECTION.  245

Mila,  du  côté  de  l’ouest;  l’autre  ( Bab  el-Gantara),  la  porte  du
pont,  du  côté  de  l’est.  Ce  pont  est  d’une  structure  rernarquable.
Sa  hauteur,  au-dessus  du  niveau  des  eaux , est  d’environ  cent
coudées  rechachi  « C’est  aussi  l’un  des  monuments  de

« l’architecture  romaine.  Il  se  compose  d’arches  supérieures  et
« d’arches  inférieures  au  nombre  de  cinq,  qui  embrassent  la  lar-
« geur  de  la  vallée.  Trois  de  ces  arches,  celles  qui  sont  situées
« du  côté  de  l’ouest,  à deux  étages,  ainsi  que  nous  venons  de  le
« dire,  sont  destinées  au  passage  des  eaux,  tandis  que  leur  partie
« supérieure  ( litt  : leur  dos  ) sert  à la  communication  entre  les
« deux  rives.  Quant  aux  deux  autres,  elles  sont  adossées  contre
« la  montagne.

« Ces  arches  sont  supportées  par  des  piles  qui  brisent  la  vio-
« lence  du  courant  et  qui  sont  percées,  à leur  sommet,  de  pe-
<1  tites  ouvertures  (ordinairement  inutiles).  Lors  des  crues  extra-
« ordinaires  qui  ont  lieu  de  temps  à autre,  les  eaux  qui  s’élèvent
« au-dessus  du  niveau  des  piles , s’écoulent  par  ces  ouvertures.
« C’est,  nous  le  répétons,  l’une  des  constructions  les  plus  cu-
« rieuses  que  nous  ayons  jamais  vues.  •

« Il  existe  dans  toutes  les  maisons  ^ des  souterrains  creusés
« dans  le  roc;  la  température  constamment  fraîche  et  modérée
« qui  y règne,  contribue  à la  conservation  des  grains.  » Quant  à
la  rivière,  elle  vient  du  côté  du  midi,  entoure  la  ville  du  côté
de  l’ouest,  poursuit  son  cours  vers  l’orient,  puis  tourne  vers  le
nord,  baigne  le  pied  de  la  montagne  à l’occident  et  retourne  de
nouveau  vers  le  nord,  pour  aller  se  jeter  enfin  dans  la  mer,  à
l’ouest  de  la  rivière  de  Sahar

« Constantine  est  l’une  des  places  les  plus  fortes  du  monde  ;

Ici  le  ms.  B.  porte  ce  qui  suit  : « Dans  toute  la  ville , il  n’est*  pas  de  porte  de
« maison , grande  ou  petite,  dont  le  seuil  ne  soit  formé  d’une  seule  pierre;  en  général
« aussi  les  piliers  des  portes  se  composent  soit  de  deux,  soit  de  quatre  pierres.  Ces
« maisons  sont  construites  en  terre  et  le  rez-de-chaussée  est  toujours  dallé.  »

3 1 .

Feuillet  64  verso.

Feuillet  64  verso.

Feuillet  65  recto.

244  TROISIÈME  CLIMAT.

K elle  domine  des  plaines  étendues  et  de  vastes  campagnes  en-
« semencées  de  blé  et  d’orge.  Dans  l’intérieur  de  la  ville,  il
« existe  un  abreuvoir  dont  on  peut  tirer  parti  en  temps  de  siège.  »

De  Constantine  à Bagliaï,  on  compte  3 journées.

De  Constantine  à Bougie,  6 journées.

De  Constantine  à Djidjel , 4 journées.

De  Djidjel  à Bougie,  5o  milles.

De  Constantine  à Abras  , 5 journées.

D’Abras  à Bougie , 4 journées.

De  Bougie  au  fort  de  Bachar  , 2 journées.

De  Bachar  à Tifas  , 2 fortes  journées.

De  Tifas  à Calema  Aflï,  même  distance.

A Gassraïn  3 journées.

A Dour-Medïn,  6 journées.

De  là  au  port  d’el-Coll  2 journées,  en  traversant  une
contrée  fréquentée  par  les  Arabes.

« Pour  se  rendre  de  Constantine  à Bougie,  on  passe  à Nahr

« De  là  à la  plaine  de  Para  »jU.

« De  là  au  bourg  de  Beni-Khalef  oi — U.  ^j.

« Puis  à Kaldis  , place  forte.

« De  là  à Bougie,  20  milles.  Il  n’y  a,  dans  cet  intervalle,  ni
" montagne,  ni  vallon.

« Kal4js  est  sur  une  hauteur  escarpée  et  dominant  les  bords
« de  la  rivière  de  Constantine.

« De  Kaldis  à la  montagne  de  Sahaw  8 milles.

« Au  haut  de  cette  montagne,  remarquable  par  sa  hauteur,

« est  une  citadelle  ; on  monte  durant  5 milles  environ , avant
« d’en  atteindre  le  sommet  qui  forme  un  plateau  dont  l’éten-
« due  est  de  3 milles.  Les  Arabes  qui  l’habitent  sont  pacifiques  ;

« ils  descendent,  en  suivant  les  bords  de  la  rivière  de  Chai  JU;,

« à Souc  lousuf  , bourg  situé  au  pied  d’une  mon-

PREMIÈRE  SECTION.  245

« tagne  d’où  jaillisent  diverses  sources,  et  à la  distance  de  i 2 Feuillet  G5  recto
« milles.

, K De  là  on  se  rend  à Souc  Beni-Zendoui  place

« forte,  située  dans  une  plaine  peu  fertile,  où  se  tient  un  mar-
« ché  à jour  fixe.

« Les  Beni-Zendoui  sont  des  Berbers  très-farouches  qui  ne
'■  payent  d’impôts  que  lorsqu’ils  y sont  forcés  par  des  envois  de
« troupes;  ils  marchent  toujours  armés  de  pied  en  cap  et  cou-
« verts  de  boucliers  de  Lamta.

« De  là  on  se  rend  à Tala  *îb,  place  forte,  actuellement  en
« ruines,  où  l’on  fait  halte.

« De  là  à Beghara  «j' — *aJ1,  à Sahel  el-Bahr  j — Æ^.Jt  à

« Mesdjld  Behloul  4 Mezare’  puis  à Djidjei

La  ville  de  Djidjei  est  située  sur  les  bords  de  la  mer,  dans
une  presqu’île.  « La  flotte  du  roi  Roger  s’en  étant  emparée,  les
« habitants  se  retirèrent  à un  mille  de  distance,  dans  les  mon-
« tagnes;  ils  y construisirent  un  fort;  durant  l’hiver,  iis  reve-
« nalent  habiter  le  port;  mais,  à l’époque  de  l’arrivée  de  la  flotte,

« ils  se  réfugiaient  presque  tous  dans  les  montagnes,  ne  laissant
« dans. la  ville  qu’un  petit  nombre  d’individus  et  quelques  mar-
« chandises.  Depuis  cette  époque,  Djidjei  est  devenue  déserte
« et  ruinée.  Cependant  le  pays  est  très-fertile  et  la  côte  très-
« poissonneuse.  »

De  Djidjei  on  se  rend  au  cap  de  Marghiten  \ à Dje-

zaïr  el-A’héh  iUiUJI  à Fedj  ez-Zerzoun  au  fort

de  Mansouria  sur  les  bords  de  la  mer.

De  là  à Matousa  , bourg  peuplé  d’où  l’on  fait  venir  du

plâtre  destiné  pour  Bougie.

De  Mansouria  à Bougie , on  compte  5o  milles.

Le  ms.  B.  porte,

246  TROISIÈME  CLIMAT.

FeiiiUet  65  recto.  Pour  revenir  à Djidjel,  cette  ville  a deux  ports:  l’un,  du
côté  du  midi,  d’un  abord  difficile  et  où  l’on  n’entre  jamais  sans
pilote;  l’autre,  du  côté  du  nord,  appelé  Mers  es-Cha’ra,  par-»
faitement  sûr  et  d’un  fond  de  sable,  mais  où  il  ne  peut  entrer
que  peu  de  navires.  ^

De  Djidjèl  à Coll  JJdl,  située  à l’extrémité  du  pays  compris
dans  la  présente  section,  yo  milles.

Coll,  ville  autrefois  petite,  mais  florissante,  possède  un  port
fermé  par  des  montagnes,  et  où  l’on  voit  des  constructions.  .

Feuillet  65  verso.  De  Coll  à Constantlne,  on  compte  2 journées,  en  se  diri-
geant vers  le  sud  et  en  traversant  un  pays  soumis  au  pouvoir
des  Arabes.

Non  loin  de  Bougie , du  côté  du  midi , est  le  fort  de  Setif
v_ÀAk.w  ; la  distance  qui  sépare  ces  deux  points  est  de  2 journées.

« Setif  est  une  place  forte  dont  les  environs  produisent  beau-
« coup  de  noix  excellentes.  »

De  Setif  à Constantlne,  on  compte  4 journées.

Près  de  Setif  est  une  montagne  appelée  Atekdjan  \

habitée  par  la  tribu  de  Ketama  iLoUS”.  On  y volt  une  citadelle
qui  appartenait  autrefois  aux  Beni-Hamad  ; près  de  là , vers
l’ouest,  est  la  montagne  de  Halawa  distante  d’une  jour-

née et  demie  de  Bougie.

Les  possessions  de  la  tribu  de  Ketama  s’étendent  au  delà  des
pays  de  Coll  et  de  Bone  « Cette  tribu  est  renommée  par

« sa  générosité  et  par  l’accueil  quelle  fait  aux  étrangers.  Ce
« sont  certainement  les  gens  dû  monde  les  plus  hospitaliers,

« car  ils  n’ont  pas  honte  de  prostituer  leurs  enfants  mâles  aux
« hôtes  qui  viennent  les  visiter,  et,  loin  de  rougir  de  cette
« coutume,  ils  croiraient  manquer  à leur  devoir  s’ils  négli-
« geaient  de  s’y  conformer;  divers  princes  ont  cherché  à les  y
« faire  renoncer,  mais  toutes  les  tentatives  qu’on  a pu  faire  ont
* Le  ms.  A.  porte  ; la  version  latine  : Ichegian.

PREMIÈRE  SECTION.  247

« été  vaines.  A l’époque  où  nous  écrivons , il  ne  reste  plus , de  i'euiliet  65  verso.
« la  tribu  de  Ketama,  jadis  très-nombreuse,  qu’environ  quatre
« mille  individus,  sans  y comprendre  toutefois  quelques  familles
« qui  vivent  paisiblement  dans  les  environs  de  Setif  et  qui  con-
« sidèrent  comme  abominables  les  mœurs  des  Ketama  habitant
« les  environs  de  Coll  et  les  montagnes  qui  touchent  à la  pro-
« vince  de  Constantine.

« A 2 journées  de  cette  dernière  ville  est  une  place  forte  ap-
« pelée  Belouca  lieu  de  marché  avec  un  faubourg  où  l’on

« trouve  des  puits  abondants.

« Belouca  est  bâtie  en  pierre  et  située  dans  une  plaine  ; les
« maisons  y sont  généralement  grandes  et  anciennes;  elle  était
« habitée  dès  l’avénement  du  Messie.  Vu  du  dehors,  le  mur  de
« cette  ville  paraît  très-élevé;  mais,  comme  le  sol  intérieur  est
« encombré  de  terre  et  de  pierres  jusqu’au  niveau  des  créneaux
),  dès  qu’on  est  entré  dans  la  place,  on  n’aperçoit  plus
« aucun  mur.  Quant  à Bachar  , c’est  une  forte  place  dépen-
« dante  de  Biskara  et  qui  se  trouve  actuellement  au  pou-

« voir  des  Arabes.

« On  compte  de  Bachar  à Bougie  4 jours  de  chemin  , et  2
n de  Bachar  à Constantine.  »

Nous  venons  d’énumérer  les  villes  et  les  pays  compris  dans
la  présente  section,  et  nous  avons  décrit  .avec  les  détails  conve-
nables ce  qui  nous  a paru  digne  d’être  remarqué.  Il  nous  reste
à parler  du  littoral  de  la  mer,  des  golfes,  des  caps,  et  à indi-
quer les  distances  en  milles,  soit  par  les  routes  directes,  soit
par  les  chemins  détournés.  Comme  nous  ne  pouvons  compren-
dre, dans  la  description  de  la  côte,  celles  de  ses  parties  qui
font  partie  du  troisième  et  du  quatrième  climat,  nous  avons  Feuillet  66  recto,
jugé  convenable  de  ne  nous  occuper  d’abord  que  des  lieux
compris  dans  la  présente  section,  dans  l’ordre  où  ils  se  présen-
teront.

248  TROISIÈME  CLIMAT.

Feuillet  66  lecio.  Nous  disons  donc  quc  Wahran  (Oran)  est  située  sur

]e  bord  de  la  mer,  comme  nous  l’avons  dit  plus  haut.

De  là  au  cap  de  Mechana  \ en  ligne  droite , on  compte

2 5 milles,  et  32  en  ligne  oblique.

De  Mechana  au  port  d’Arzevv  , 1 8 milles.

Arzew  est  un  bourg  considérable,  où  l’on  apporte  du  blé  que
les  marchands  viennent  chercher  pour  l’exportation.

De  là  on  se  rend  à Mostaghanem  petite  ville,  située

« dans  le  fond  d’un  golfe,  avec  des  bazars,  des  bains,  des  jar-
dins,  des  vergers,  beaucoup  d’eau,  et  une  muraille"  bâtie  sur
« la  montagne  qui  s’étend  vers  l’ouest.  La  largeur  du  golfe  est
« de  34  milles  en  ligne  oblique,  et  de  2 4 en  ligne  directe.  »

De  Mostaghanem  à Houdh-Feroub  ^ ^4  milles  en

ligne  oblique,  et  i5  en  ligne  directe.  C’est  une  belle  rade,  à
l’extrémité  de  laquelle  est  un  bourg  peuplé.

La  ville  la  plus  voisine  de  Houdh-Feroub,  du  côté  de  l’est,
est  Mazouna  située  à 6 milles  de  la  mer,  « et  au  milieu

« de  montagnes  d’où  découlent  des  sources.  Il  y a des  bazars
« très- fréquentés  et  de  hautes  maisons;  il  s’y  tient  aussi  une
« foire  où  les  habitants  des  environs  viennent  apporter  les  pro-
« ductions  du  pays.  »

De  Houdh-Ferouh  au  cap  de  Djoudj  2 4 milles,  en  ligne

oblique,  et  12  milles,  par  terre.  A partir  de  ce  cap,  le  golfe
s’étend  en  forme  d’arc,  vers  le  midi.

De  là  aux  îles  d’Alhamam  2 4 milles  par  les  dé-

tours, et  18  en  ligne  droite.

Des  îles  d’Alhamam  jusqu’à  l’embouchure  de  la  rivière  de
Chelif  otUï,  22  milles.

De  là  à Colou’  el-Ferranïn  12  milles.  (Le  mot

Golou’  signifie  algue  marine.  )

' La  version  latine  porte  Mesafe.  *

PREMIÈRE  SECTION.  249

De  Colou’  à Tenès  12  milles,  en  suivant  les  bords  du  Feuillet  6G  recto.

De  là  à l’extrémité  du  golfe , 6 milles.  Ainsi , depuis  le  cap
de  Djoudj  jusqu’à  l’extrémité  du  golfe,  on  compte  76  milles
en  ligne  oblique,  et  4o  en  ligne  droite.

De  l’extrémité  du  golfe  jusqu’au  port  d’Amtakou  ty^l,  10
milles.

•V

D’Amtakou  à Waeour port  étroit,  situé  à l’extrémité  du
golfe,  et  qui  n’est  abrité  que  contre  les  vents  d’est,  on  compte,
en  ligne  oblique,  4o  milles;  en  ligne  directe,  3o.

De  Waeour  à Berechk,  20  milles.

Nous  avons  déjà  parlé  de  Cherchai  : dans  l’intervalle  compris
entre  Cherchai  et  Berechk,  en  suivant  les  bords  de  la  mer,  est
une  montagne  d’un  accès  difficile,  habitée  par  une  peuplade
berbère  dite  Rebla,  b

De  Cherchai  à Batfal  JUaj , cap  vis-à-vis  duquel  est  une  petite
île,  12  milles.  C’est  à ce  cap  que  commence  le  golfe  de  Hour
dont  l’étendue  est  de  4o  milles  en  ligne  directe,  et  de  60
en  ligne  oblique.

Ilour  est  aussi  le  nom  d’un  petit  bourg  situé  dans  le  fond
d’un  golfe,  à cjuelque  distance  de  la  mer,  et  habité  par  des  pê-
cheurs. Cet  endroit  est  très-dangereux,  une  fols  tombé,  on  y
périt  sans  ressource.

« De  l’extrémité  du  golfe  de  Hour  à Aldjezaïr  Beni-Mazghana
« (Alger),  dont  nous  avons  parlé  plus  haut,  18  milles.

« De  là  à Tamedfos,  port  auquel  touchent  des  champs  cul-
« tivés,  18  milles.

« De  là  à Mers  el-Dedjadj,  dont  nous  avons  également  parlé.  Feuillet  66  verio.
« 20  milles.

« De  là  au  cap  de  Benl-Djenad  ^ 1 2 milles.

' L'Abrégé  porte  Rebaïaa.

* Le  ms  A.  ne  met  pas  le  mot

'62

250  TROISIÈME  CLIMAT.

Feuillet  66  verso.  « De  là  à Tedlès,  i 2'  milles.

« De  Tedlès  au  cap  dit  Beni-Abd-Allah,  2 4 milles  en  ligne
« oblique,  et  20  en  ligne  droite.

« De  là  au  golfe  de  Rafoun  b 20  milles  en  ligne  droite,
« et  3 O en  ligne  oblique.

« De  là^  à Dahs  el-Kebirj. — en  ligne  oblique,  3o
« milles,  et  26  en  ligne  droite.

« De  là  à Dahs  el-Saghir  , 8 milles.

« De  là  au  cap  de  Djeria  5 milles.

« De  là  à Bougie,  par  mer,  8 milles,  et  12  par  terre.

« De  Bougie  à Matousa  iu-yU,  en  ligne  oblique,  12  milles,
« et  8 en  ligne  droite.

« De  Matousa  à Mansouria  , située  au  fond  d’un  golfe,

« 10  milles  en  ligne  oblique.

« De  Mansouria  à Fedj  ez-Zerzour  12  milles.

« De  là  au  cap  de  Margbiten,  1 i milles.

« De  ce  cap  à Bougie,  4o  milles.

« De  Margbiten  à Djidjil,  5 milles.

« De  Matousa  ^ à Fedj  ez-Zerzour,  26  milles  en  ligne  droite.

« De  Fedj  ez-Zerzour  à Djidjil,  en  ligne  oblique,  20  milles.

« De  Djidjel  à l’embouchure  de  la  rivière  dite  Wadi  el-

« Cassab  , qui  vient  de  Mila,  en  suivant  la  direction  du

« midi,  20  milles.

« De  Wadi  el- Cassab  au  port  dit  Mers  ez-Zeitoun  «

« S 3o  milles  en  ligne  oblique  et  20  en  ligne  directe.

« Cest  ici  que  commencent  les  hautes  montagnes  d'Errahman
« JWî-j  habitées  par  des  peuplades  qui  s’y  réfugient  toutes

« les  fois  qu’arrive  la  flotte  ( probablement  du  roi  de  Sicile  j ,

* Le  ms.  A.  porte

® Le  ms.  A.  porte  ici  yÿ).

’ Le  ms.  B.  porte  partout

* Le  ms.  A.  porte  ; le  ms.  B.  porte  plus  bas  la  même  leçon.

251

PREMIÈRE  SECTION.

« ne  laissant  personne  sur  la  côte , ainsi  que  cela  a lieu  à Coll , FeuiHet  66  verso.
« ville  qui  est  abandonnée  pendant  l’été.

« De  Coll  au  port  dit  Mers  Oustoura  àôyûwl  on  compte

« 2 0 milles.

« De  là  à Mers  el-Roum  , 8o  milles  en  ligne  obli-

« que  et  1 8 en  ligne  droite.

« De  là  à Takouch  (j*^,  village  très-peuplé,  i8  milles.

« De  là  à Pias  el-Hamra  i8  milles.

« De  Ras  el-Hamra  à Bone  , située  au  fond  d’un  golfe , et
« dont  nous  donnerons  ailleurs  la  description,  s’il  plaît  à Dieu,

« 6 milles.  »

La  distance  totale  de  Bone  à Bougie  est,  en  ligne  directe,  de
2 00  milles.

32  .

252

TROISIÈME  CLIMAT.

Feuillet  66  verso.

Feuillet  67  recto.

B.vghai.

DEUXIÈME  SECTION.

Baghaï. — Cabsa.  — Bone. — Bizerte.  — Tabarca. — Cabes. — Sfaks.  — Tunis.  —
Ruines  de  Carthage.  — Mahdia. — Tripoli. — Leptis.

Cette  section  comprend  des  villes,  des  pays,  des  forteresses,
des  châteaux  et  des  peuples  d’origines  diverses.  Au  nombre  des
pays  dont  nous  allons  traiter  sont  Camouda  Baghaï

Meskiana  Medjana  Badja  Bona  (Bone),

le  port  de  Kharazjj^  Benzert  Arbes  Mar-

madjena  ». — Castilia  Nilfan  yLjLhü  ( ou  Bilcan

Takious  Zaroud  Cabsa  (ou  Cafsa  x»âÀS),

Nafta  aIûjü,  Alhama  Tunis  Aclibia  Heraclia

xJjyfi,  Sousa  a-wj-w,  Mahdia  Sfaks  Cabes

Raghogha  Sabrat  , Tripoli  et  Lebcla

(Leptis).  Les  forts,  citadelles  et  habitations  situés  sur  le  littoral
seront  décrits  à la  fin  de  la  présente  section,  s’il  plaît  à Dieu.

Baghaï  est  une  grande  ville  entourée  d’une  double  muraille
en  pierre;  « elle  a un  faubourg  entouré  également  de  murs  où
« se  tenaient  autrefois  les  marchés  qui  se  tiennent  actuellement
« dans  la  ville  même,  le  faubourg  ayant  été  abandonné  par  suite
« des  fréquentes  incursions  des  Arabes.  » C’est  un  pays  remar-
quable par  la  quantité  de  dattes  qu’il  produit.  « Il  y coule  une
« rivière  qui  vient  du  côté  du  midi;  on  y trouve  aussi  des  puits
« abondants,  mais  le  nombre  de  ces  puits  n’est  plus  aussi  con-
« sidérable  qu’il  l’était  jadis.  Autrefois  il  y avait  beaucoup  d’eau
« de  source  et  un  grand  nombre  d’habitations.  Les  environs
« sont  habités  par  des  Berbers  qui  trafiquent  avec  les  Arabes;

DEUXIÈME  SECTION.  255

« leurs  principales  ressourcesconsistent  en  blé  et  en  orge.  Ils  Feuillet  67  recto.
« confient  la  gestion  de  leurs  affaires  à des  cheikhs.

« Près  de  là,  à la  distance  de  quelques  milles  seulement,  est
« la  montagne  d’Aouras  longue  à peu  près  de  12  jour-

« nées,  et  habitée  par  des  peuplades  qui  exercent  une  grande
« influence  sur  leurs  voisins.

« De  Baghaï  à Constantine,  on  compte  3 journées.

« De  Baghaï  à Tobna,  du  pays  de  Zab,  4 journées.

« De  Baghaï  à Castilia,  également  4 journées.

« Cette  dernière  ville,  appelée  aussi  Tawzer  jjÿ,  est  en-
« tourée  d’une  forte  muraille,  et  ses  environs  sont  couverts  de
« palmiers  qui  produisent  des  dattes  très-estimées  dans  toute
« l’Afrique.  On  y trouve  également  de  beaux  citrons  d’un  goût
« excellent,  des  fruits  et  des  légumes  en  abondance;  mais  l’eau
« est  de  mauvais  goût,  indigeste  et  souvent  très-rare,  attendu
« qu’on  est  obligé  de  la  faire  venir  de  loin.  Le  blé  et  l’orge  n’y
« croissent  pas  abondamment.  »

Non  loin  de  là,  au  sud-est  et  à la  distance  d’une  petite  jour-
née, est  située  la  ville  d’Alhama , « où  l’eau  n’est  pas  non  plus
« de  très-bonne  qualité,  mais  où  l’on  trouve  beaucoup  de  pal-
« miers.  »

De  là  à Takious,  on  compte  à peu  près  20  milles.

« Takious  est  située  entre  Alhama  et  Cabsa  On  y

« sème  des  céréales;  on  cultive  le  henna,  le  cumin  et  le  panais.

« Le  pays  produit  des  dattes  excellentes  et  des  légumes  en  abon-
« dance.  »

On  compte  de  Takious  à Cabsa,  une  journée.

Cette  dernière  ville  est  entourée  d’un  mur  et  assez  jolie;  il  Cabsa.

y coule  une  rivière  dont  l’eau  est  meilleure  que  celle  de  Casti-
lia. Au  milieu  de  la  ville  est  une  source  d’eau  dite  el-tarmiz
« Les  bazars  de  Cabsa  sont  très-fréquentés  et  les  fabri-
« ques  dans  un  état  prospère.  On  voit,  autour  de  la  ville,  de

254

TROISIÈME  CLIMAT.

FeniHei  67  recto.  ,<  nombreuses  plantations  de  palmiers,  des  jardins,  des  vergers
« et  des  maisons  de  plaisance.  On  y cultive  des  céréales,  ainsi
« que  le  henna,  le  cumin  et  le  coton.  Les  habitants  de  cette
« ville  sont  devenus  Berbers,  et  la  plupart  d’entre  eux  parlent
« la  langue  latine-grecque  »

« En  se  dirigeant  vers  le  sud-ouest,  la  ville  la  plus  voisine
« de  celle  que  nous  venons  de  décrire  est  Cassira  ojj^,  à l’orient
« de  laquelle  sont  Nacaous  et  Hamounes  pays  qui

« ont  entre  eux  beaucoup  de  ressemblance , tant  sous  le  rapport
« de  la  qualité  des  eaux,  que  sous  celui  de  la  nature  des  pro-
8 ductions.  On  y recueille  beaucoup  de  dattes,  mais  le  blé  y
« est  rare  et  l’on  est  obligé  d’en  faire  venir  du  dehors.

Feuillet  67  verso.  « Cabsa  est  un  lieu  central  par  rapport  à divers  autres,  ainsi,
« par  exemple  ; de  Cabsa  à Caïrowan,  en  se  dirigeant  vers  le
« nord,  on  compte  4 journées  au  sud-ouest.

« De  Cabsa  à Bilcan  yliLsj,  ville  pourvue  d’eau,  mais  ruinée
« depuis  l’époque  à laquelle  les  Arabes  s’en  rendirent  maîtres , »
4 journées  au  midi.

A Zaroud  située  auprès  de  la  montagne  de  Nofousa,  5
journées.

A Nafta  iikij,  « ville  où  l’on  trouve  de  l’eau  courante  et  dont
« les  habitants  s’adonnent  au  commerce  et  à l’agriculture,  » 2 fai-
bles journées.

De  Cabsa  à Nefzawa  (ou  Naczawa  dans  la  direction  du

midi,  2 journées  et  quelque  chose.

De  Tawzer  à Nefzawa,  une  forte  journée  et  demie.

De  Cabsa,  en  se  dirigeant  vers  le  midi,  à la  montagne  de
Nofousa,  environ  6 journées.

* Par  les  motifs  exposés  dans  la  relation  de  l’Egypte  par  Abd-Allatif,  traduction  de
M.  de  Sacy,  pag.  496  et  499 , et  d’après  l’avis  de  M.  Et.  Qualremère,  nous  croyons  de-
voir substituer  le  mot  ^ agriki  au  mot  ^ ^i!  afriki,  qu  on  lit  bien  distincte-
ment dans  nos  deux  manuscrits.

DEUXIÈME  SECTION.  255

« Cette  montagne  est  très-haute  et  elle  s’étend  sur  un  espace
« d’environ  3 journées  de  longueur.  Là  sont  situées  deux  villes
« dont  l’une , appelée  Charous  est  pourvue  d’eaux  cou-

« rantes,  entourée  de  vignes  qui  produisent  d’excellents  raisins,
« et  de  figuiers.  En  fait  de  céréales,  on  y cultive  de  l’orge  avec
« lequel  on  fabrique  d’excellent  pain;  les  habitants  de  cette
« ville  ayant  d’ailleurs  la  réputation  d’être  d’habiles  boulangers.  »

De  Cabsa  à Sfaks,  3 journées.

« Entre  les  montagnes  de  Nofousa  et  la  ville  de  Nefzawa  est
« située  celle  de  Loubaca  à l’ouest  de  laquelle,  à peu  de

« distance,  sont  Biskara  et  Maous  Toutes  ces  villes

« sont  à peu  près  également  grandes,  populeuses  et  commer-
« çantes.  »

De  la  montagne  de  Nofousa  à W'arcalan  (ou  Ward-

jelan),  on  compte  12  journées.

De  Nafta  à Cabes  une  journée  et  quelque  chose.

Cabes  est  une  grande  ville  « bien  peuplée,  dont  les  environs
« sont  couverts  de  jardins  et  de  vergers  qui  produisent  plusieurs
« variétés  de  fruits;  on  y trouve  du  blé,  des  dattes  et  différents
« objets  manufacturés  que  l’on  chercherait  en  vain  ailleurs.  Les
« environs  de  Cabes  sont  plantés  d’oliviers  et  la  ville  est  ceinte
« d’un  mur  très-solide,  et  entourée  de  fossés.  Les  bazars  offrent
« une  grande  diversité  de  marchandises.  On  fabriquait  autrefois
« de  belles  étoffes  de  soie  dans  cette  ville,  mais  aujourd’hui
« la  principale  industrie  consiste  dans  la  préparation  des  cuirs
« destinés  pour  l’exportation.  »

La  rivière  qui  coule  à Cabes  vient  d’un  grand  lac,  à 3
milles  de  distance  et  sur  les  bords  duquel  est  situé  Cassr-Sadja
bourg  bien  peuplé  ; la  ville  de  Cabes  en  est  éloignée  de
3 milles.  Quant  à Cassr-Sadja,  c’est  une  petite  ville  dont  le
« bazar  est  situe  du  côté  de  la  mer,  et  où  l’on  compte  beaucoup
« de  fabricants  de  soie.  On  y boit  de  l’eau  de  la  rivière  de  Cabes;

Feuillet  67  verso.

Feuillet  G7  verso.

C.VBES.

Feuillet  68  recto.

Sfaks.

256  TROISIÈME  CLIMAT.

« cette  eau  n’est  pas  très-bonne,  mais  les  habitants  sont  obligés
« de  s’en  contenter.

« Cabes  est  située  à la  distance  de  6 milles  de  la  mer,  du
« côté  du  nord  -et  auprès  d’un  bois  limité  par  des  sables  con-
n tigus  d’un  mille  d’étendue.  Ce  bois  se  compose  d’une  réunion
« de  vergers,  de  vignes  et  d’oliviers  ( l’huile  étant  l’objet  d’un
« grand  commerce  ).  On  y trouve  aussi  des  palmiers  qui  pro-
« duisent  des  dattes  d’une  bonté  et  d’une  douceur  au-dessus  de
« tout  éloge.  Les  habitants  de  Cabes  ont  coutume  de  les  cueillir
« fraîches  et  de  les  placer  dans  des  vases  ; au  bout  d’un  certain
« temps,  il  en  découle  une  substance  mielleuse  qui  couvre  la
« superficie  du  vase.  On  ne  peut  manger  de  ces  dattes  avant
<>  que  ce  miel  ait  disparu,  mais  alors  il  n’est  pas  de  fruit,  même
« dans  les  pays  .renommés  pour  leurs  dattes,  qui  soit  compa-
« rable  à celui-ci.  »

Le  port  de  Cabes  est  très-mauvais,  car  on  n’y  est  pas  à l’abri
des  vents.  Les  bateaux  jettent  l’ancre  dans  une  petite  rivière  où
l’on  éprouve  l’action  du  flux  et  du  reflux  ^ et  où  les  navires  d’un
faible  tonnage  peuvent  mouiller.  « La  marée  s’y  fait  ressentir
« jusqu’à  la  distance  d’un  jet  de  flèche.  Les  gens  du  pays  sont  diffi-
« ciles  à vivre  ^ vains,  orgueilleux  et  voleurs  de^grand  chemin.  «

De  Cahes  à Sfaks  on  compte,  en  suivant  les  bords

du  golfe,  70  milles.

« De  Cabes  à Cabsa,  en  se  dirigeant  vers  le  sud-ouest,  3 jour-
« nées.

« Sfaks  est  une  ville  ancienne  et  bien  peuplée;  ses  marchés
« sont  nombreux,  ses  édifices  vastes.  On  y remarque  un  bazar
« construit  en  pierre  et  dont  les  portes  sont  revêtues  d’épaisses
« lames  de  fer.  Au-dessus  de  ses  murs  sont  des  tours  des-

^ Ce  fait  a été  remarqué  par  Shaw  et  par  divers  autres  auteurs,
üiî  L«  *iXj  i •

DEUXIÈME  SECTION.  257

« tinées  au  logement  des  troupes.  On  y boit  de  l’eau  de  source.
« Les  plus  beaux  fruits  y sont  apportés  de  Cabes  et  l’on  peut
« s’en  procurer  à bon  compte.  On  y pêche  beaucoup  d’excellent
« poisson;  la  pêche  a lieu  généralement  au  moyen  de  fdets  dis-
« posés  avec  art  dans  les  eaux  mortes.  La  principale  production
" du  pays  consiste  en  olives;  il  est  impossible  de  trouver  de
« l’huile  supérieure  à celle  de  Sfaks.  Le  port  est  très-bon,  et,
« en  somme,  le  pays  offre  beaucoup  de  ressources;  les  habitants
« aiment  le  faste  et  la  dépense.  Cette  ville  fut  prise  par  Roger
« le  Grand  en  543  de  l’hégire  ( i i 48  de  J.  C.);  bien  cpi’elle
« soit  encore  très-peuplée,  sa  prospérité  n’est  plus  ce  quelle
« était  autrefois.  Le  roi  Roger  y entretient  un  gouverneur.  »

De  Sfaks  à Mahdia  on  compte  2 journées.

« Cette  dernière  ville  offre  un  port  des  plus  fréquentés  par
« les  navires  venant  de  l’orient  et  de  l’occident,  de  l’Espagne,
« de  la  Grèce  et  d’autres  contrées,  ün  y apportait  (autrefois)  des
« marchandises  en  quantité  et  pour  des  sommes  immenses.  A
« l’époque  présente  le  commerce  y a diminué.  Al-Mabdia  était
« le  port  et  l’entrepôt  de  Caïrowan  fondée  par

« al-Mabdi  Obeïd-Allab  qui  lui  donna  son  nom.  Située  sur  une
« ])resqu’île  qui  s’avance  dans  la  mer,  c’est  un  lieu  de  passage
« quand  on  veut  se  rendre  par  Raccada  à Caïrowan.  La  dis-
« tance  entre  Caïrowan  et  Mahdia  est  de  2 journées.

« Cette  dernière  ville  était  autrefois  extrêmement  fréquentée
« et  le  commerce  y était  très-llorissant,  car  les  voyageurs  s’y
« établissaient  souvent  ou  y revenaient  volontiers  ^ ; les  construc-
« tions  en  étaient  belles,  les  lieux  d’habitation  ou  de  prome-
« nade  agréables,  les  bains  magnifiques,  les  caravansérails  nom-
« breux,  enfin  Mahdia  offrait  un  coup  d’œil  d’autant  plus  ravissant
« que  ses  habitants  étaient  généralement  beaux  et  proprement

* Nous  suivons  le  sens  le  plus  probable,  nos  deux  manuscrits  étant  ici  très-dé-
fectueux. i'

feuiliel  ()8  recto.

Feuillet  68  verso.

•MAHDIA

ou

AL- MAHDIA

33

258  TROISIÈME  CLIMAT.

Feuillet  68  verso.  „ yêtus.  On  J fabriquait  des  tissus  très-fins  et  très-beaux , connus
« sous  le  nom  de  tissus  de  Mahdia  et  dont  il  se  faisait  en  tout
« temps  une  exportation  considérable,  car  ces  tissus  étaient  ini-
« mitables  sous  tous  les  rapports.

« L’eau  de  puits  ou  jde  citerne  qu’on  boit  à Mabdia  n’est  pas
« de  bonne  qualité.  La  ville  est  entourée  de  murailles  en  pierre
« et  fermée  au  moyen  de  deux  portes  construites  en  lames  de  fer
« superposées  sans  emploi  d’aucun  bois.  Il  n’en  existe  point  dans
« le  Maghreb  ni  ailleurs  d’aussi  habilement  ni  d’aussi  solidement
« fabriquées,  et  c’est  un  objet  très-curieux;  il  n’y  a du  reste  à
« Mabdia  ni  jardins,  ni  vergers,  ni  plantations  de  dattiers;  les
« fruits  y sont  apportés  des  châteaux  de  Monastir  ,

« situés  à 3o  milles  par  mer.  Ces  châteaux,  au  nombre  de  trois,
« sont  habités  par  des  religieux  auxquels  les  Arabes  ne  font  au-
« cun  mal  et  dont  ils  respectent  les  habitations  et  les  vergers.
« C’est  à Monastir  cjue  les  habitants  de  Mahdia  vont , par  mer  et
« au  moyen  de  barques,  ensevelir  leurs  morts,  car  il  n’y  a point
« de  cimetière  chez  eux.

« De  nos  jours,  Mahdia  se  compose  de  deux  villes;  savoir,  al-
« Mahdia  proprement  dite  et  Zawila  h La  première  sert  de
« résidence  au  sultan  et  à ses  troupes;  elle  est  dominée  par  un
« château  construit  de  la  manière  la  plus  solide,  et  dans  lequel
« on  voyait,  avant  la  conquête  de  cette  ville  par  le  grand  Roger
« en  543  (1  i48),  le  réservoir  dit  les  Voûtes  d’or  <^ôs.Jî  yliuL
« dont  les  princes  du  pays  tiraient  vanité.  Mahdia  avait  (ancienne-
« ment)  été  prise  par  Hasan,  fils  d’Ali,  fils  de  Tennin,  fils  de
« Moëz,  fils  de  Radis,  fils  d’al-Mansour,  fils  de  Belkin,  fils  de
« Zeiri  le  Sanhadji.

K Zawila  est  remarquable  par  la  beauté  de  ses  bazars  et  de

‘ Ceci  est  conforme  à ce  qu’on  lit  dans  la  dires tomatJûe  arabe  de  M.  de  Sacy,
tom.  I,  pag.  496 , et  dans  la  Nolice  d’un  manuscrit  contenant  la  description  de  l’Afrique
publiée  par  M.  Et.  Qualremère,  page  46.

DEUXIÈME  SECTION.  259

n ses  édifices,  ainsi  que  par  la  largeur  de  ses  rues  et  de  ses
« carrefours.  On  y compte  beaucoup  de  négociants  riches  etintel-
« ligents.  Les  habitants  de  cette  ville  portent  des  vêtements  de
« couleur  blanche,  en  sorte  que,  tant  sous  le  rapport  physique
« que  sous  le  rapport  moral,  ils  sont  des  modèles  de  perfection^;
« en  effet  leurs  connaissances  commerciales  sont  trés-étendues  et
« leur  régularité  dans  les  affaires  est  au-dessus  de  tout  éloge.

K La  ville  est  entourée  tant  du  côté  de  la  terre  que  de  celui
« de  la  mer,  de  murailles  en  pierre,  et  le  long  du  premier  de
« ces  côtés,  règne  un  grand  fossé  qui  se  remplit  au  moyen  des
« eaux  pluviales.  Au  dehors  et  du  côté  de  l’ouest,  il  existait
« avant  l’invasion  des  Arabes  en  Afrique,  un  vaste  enclos  re-
« marquable  par  la  beauté  et  la  bonté  des  fruits  qu’il  produi-
« sait,  mais  toutes  les  plantations  ont  disparu.  Auprès  de  Zawila
« sont  des  villages,  des  châteaux,  des  métairies  dont  les  babi-
« tants  se  livrent  à l’agriculture  et  à l’éducation  des  bestiaux.
« Les  productions  du  pays  sont  le  charbon,  l’orge,  les  olives;
« on  en  exporte  beaucoup  d’huile  pour  le  levant.  Les  villes
« de  Mahdia  et  de  Zawila  sont  séparées  l’une  de  l’autre  par  une
« aire  de  l’étendue  d’un  jet  de  flèche  et  qu’on  nomme  Ramlé
« — «J.  Comme  Mahdia  est  la  capitale  de  l’Afrique,  c’est  par

« la  description  de  cette  ville  que  nous  terminons  celle  de  ce
«pays,  pour  passer  ensuite  au  Nefzavvat  ^

« Nous  disons  donc  que  Sobeïtala  AkjCçyw  était  avant  l’isla-
« misme  la  ville  de  Gerges,  roi  (ou  plutôt  de  Grégoire,  préfet)
« des  Romains  d’Afrique;  elle  était  remarquable  par  son  étendue
« ainsi  que  par  la  beauté  de  son  aspect,  par  l’abondance  de  ses

‘ Cette  observation  tient  à ce  que,  d’après  tes  idées  des  Orientaux,  la  couleur
blanche  est  de  toutes  la  plus  considérée.

Ceci  manque  dans  le  ins.  A.  i\I.  Hartmann  écrit  Nekzawa.  Voyez  ce  qu’il  dit  au
sujet  de  Sobeïtala,  Edris.  Afr. , pag.  253,  254.  Voyez  aussi,  relativement  à cette
ville  (1  ancienne  Sufelula),  Sbaw,  page  259  de  la  traduction  française.

33.

Feuillet  68  verso.

Feuillet  68  bis  recto.

Feuillet  68  bis  recto.

CAÏROWAX.

260  TROISIÈME  CLIMAT.

« eaux,  par  la  douceur  de  son  climat  et  par  ses  richesses.  Elle
« était  entourée  de  vergers  et  de  jardins.  Les  musulmans  s’en
« emparèrent  dès  les  premières  années  de  l’hégire,  et  mirent  à
« mort  le  grand  roi  nommé  Gerges.  De  là  à Cabsa  on

« compte  un  peu  plus  d’une  journée,  et  à Caïrowan,  70  milles.

« Cette  dernière  capitale  ^ était  l’une  des  villes  les  plus
« importantes  du  Maghreb,  soit  à cause  de  son  étendue,  soit  à
« raison  de  sa  population  et  de  ses  richesses,  de  la  solidité  de  ses
K édifices,  des  avantages  que  présentait  son  commerce,  del’abon-
K dance  de  ses  ressources  et  de  ses  revenus  avant  l’époque  où
« les  révoltes,  les  séditions,  les  jalousies  se  manifestèrent  parmi
« ses  habitants.  Leurs  principales  vertus  étaient  la  bienfaisance,
« la  fidélité  aux  engagements,  l’abandon  des  choses  douteuses  et
« l’éloignement  de  tout  vice  et  de  tout  désordre  propre  à altérer
« les  bienfaits  des  sciences,  enfin  la  tendance  au  bien;  mais  Dieu,
« en  faisant  tomber  cette  ville  au  pouvoir  des  Arabes,  a répandu
« sur  elle  toute  sorte  de  calamités.  Actuellement  il  en  subsiste  à
« peine  quelques  ruines,  dont  une  partie  est  entourée  de  murs
« en  terre  ; ce  sont  les  Arabes  qui  y dominent  et  qui  mettent
« le  pays  à contribution;  les  habitants  y sont  peu  nombreux,
« et  leur  commerce  ainsi  que  leur  industrie  sont  misérables.
« D’après  l’opinion  des  personnes  prévoyantes,  cette  ville  ne  doit
« pas  tarder  à recouvrer  son  ancienne  prospérité.  L’eau  y est  abon-
« dante,  et  celle  que  boivent  les  habitants  provient  d’un  grand  ré-
« senoirqui  est  d’une  construction  remarquable  : il  est  de  forme
« carrée;  au  centre  est  une  espèce  de  cloître  dont  chaque  face
« a cent  coudées  et  qui  est  tout  rempli  d’eau,  Caïrowan  se  com-
« posait  autrefois  de  deux  villes,  dont  l’une  était  Caïrowan  pro-
« prement  dite,  et  d’autre  Sabra  Cette  dernière  était  le

‘ L’ancien  viens  Augusli.  On  ne  reconnaît  par  l’exact  et  judicieux  Shaw  dans
l’étymologie  qu’il  propose,  page  269,  du  nom  moderne  de  cette  ville;  le  mot  cara-
vane n’a  aucun  rapport  avec  le  nom  de  Caïrowan.

DEUXIÈME  SECTION. . 261

« siège  du  gouvernement , et  on  y comptait  plus  de  trois  cents
« bains  dans  les  maisons  particulières,  sans  compter  les  bains
« publics.  Elle  est  maintenant  totalement  ruinée  et  dépourvue
« d’habitants.  A trois  milles  de  distance  étaient  les  châteaux  de
« Raccada  si  hauts,  si  magnifiques,  entourés  de  si  beaux

« jardins  du  temps  des  Aglabites  qui  y passaient  la  belle  saison.
« Ils  sont  actuellement  ruinés  de  fond  en  comble.

« De  Caïrowan  à Tunis  on  compte  un  peu  plus  de  deux
« journées  de  caravane;  cette  dernière  ville  est  de  toutes  parts
« entourée  de  murs.  Les  campagnes  environnantes  produisent
« des  céréales,  objet  principal  du  commerce  des  Tunisiens  avec
« les  Arabes.  De  nos  jours  cette  ville  est  florissante,  peuplée  et
« fréquentée  par  les  populations  voisines  et  par  les  étrangers
« de  pays  lointains;  elle  est  environnée  de  solides  retranche-
« ments  en  terre,  et  elle  a trois  portes.  Tous  les  jardins  sont
« situés  dans  l’intérieur  de  la  ville;  il  n’y  a rien  au  dehors  qui
<i  vaille  la  peine  d’être  cité.  Les  Arabes  de  la  contrée  y apportent
« du  grain,  du  miel,  du  beurre  en  abondance,  de  sorte  que  le
« pain  et  les  pâtisseries  qu’on  y fait  sont  d’excellente  qualité.  »
Tunis  était  autrefois  une  place  très-forte  et  elle  portait  le  nom
de  Tarchizj-uLyis;  ce  furent  les  Musulmans  qui,  lorsqu’ils  s’en
emparèrent,  la  reconstruisirent  et  lui  imposèrent  son  nouveau
nom.  « On  y boit  de  feau  de  citerne;  mais  la  meilleure  provient
« de  deux  puits  très-vastes  et  très-abondants,  creusés  par  les  soins
« de  divers  pieux  Musulmans.  Cette  ville  n’est  pas  très-éloignée
« de  la  célèbre  Carthage  dont  le  territoire  produisait  jadis  tant
K et  de  si  beaux  fruits,  et  de  plus  du  coton,  du  chanvre,  du  carvi,
« de  la  garance;  mais  Carthage  est  actuellement  ruinée.  »

Tunis  est  bâtie  au  fond  d’un  golfe  qui  est  formé  par  la  mer
et  auprès  d’un  lac  creusé  (de  main  d’homme);  ce  lac  est  plus
large  que  long,  car  sa  largeur  est  de  huit  milles  et  sa  longueur
n’est  que  de  six.  Il  communique  avec  la  mer  par  un  canal  dont

Feuillet  68  bis  recto.

rcMS.

Feuillet  68  bis  verso.

Feuillet  68  bis  verso.

CARTHAGE.

262  . TROISIÈME  CLIMAT,

l’embouchure  s’appelle  Foum-el-Wadi  Il  n’existait

point  anciennement,  mais  on  le  creusa  dans  la  terre  ferme  de
manière  à l’amener  jusqu’auprès  de  Tunis,  ville  qui,  comme
nous  venons  de  le  dire,  est  distante  de  la  mer  de  six  milles.

« La  largeur  de  ce  canal  creusé  est  d’environ  4o  coudées;  sa
« profondeur  de  trois  à quatre  toises , fond  de  vase.  La  lon-
« gueur  du  creusement  auquel  on  donne  le  nom  de  fleuve
« est  de  quatre  milles.  Lorsqu’on  y introduisit  les  eaux  de  la  mer,
« elles  s’élevèrent  au-dessus  du  niveau  (du  lac)  de  la  hauteur
« d’environ  un  quart  de  toise  h puis  elles  devinrent  stationnaires.
« A l’extrémité  du  canal,  sa  surface  s’agrandit  et  sa  profondeur
« augmente.  On  appelle  ce  lieu  Wakour (ou  du  chai'gement);
« c’est  là  que  jettent  l’ancre  les  vaisseaux  chargés  de  bestiaux
« ou  de  marchandises;  l’excédant  des  eaux  introduites  dans  le
« canal  creusé  atteint  la  ville  de  Tunis  qui  est  bâtie  sur  les  bords
« du  lac.  Parvenus  au  Wakour,  les  navires  opèrent  leur  déchar-
« gement  au  moyen  de  petites  barques  susceptibles  de  naviguer
« à plus  basses  eaux;  l’introduction  des  navires  de  la  mer  dans
« le  canal  et  jusqu’au  Wakour  ne  peut  avoir  lieu  qu’un  à un,
« attendu  le  défaut  d’espace.  Une  partie  du  lac  s’étend  vers  l’ouest,
« en  sorte  que  ses  rives  de  ce  côté  sont  à trois  milles  et  demi
« de  Carthage,  ville  actuellement  ruinée,  dont  il  ne  subsiste
« qu’une  portion  entourée  de  murs  de  terre , nommée  Mo’allaca
« iULtU,  et  habitée  par  des  chefs  d’Arabes,  connus  sous  le  nom
« de  Beni-Ziad  il>j

« Quant  à la  ville  de  Carthage^  au  temps  où  elle  flo-

« rissait,  c’était  l’une  des  plus  renommées  du  monde,  à cause  de
« ses  étonnants  édifices  et  de  la  grandeur  de  puissance  qu’attes-
« taient  ses  monuments.  On  y voit  encore  aujourd’hui  de  remar-

' Le  ms.  B.  porte  : « à la  profondeur  d’une  toise  iLslï  ■

^ La  traduction  de  ce  passage  a été  donnée  par  nous,  d’après  le  ms.  A.,  dans  le
Nouveau  Journal  Asiatique , tome  I,  page  Syâ.

263

DEUXIÈME  SECTION.

« quables  vestiges  de  constructions  romaines , et  par  exemple  le  Feuillet  69  recto.
« théâtre,  qui  n’a  pas  son  pareil  en  magnificence  dans  l’uni-
« vers.  En  effet  cet  édifice  est  de  forme  circulaire  et  se  compose
« d’environ  cinquante  arcades  encore  subsistantes;  chacune  de
« ces  arcades  embrasse  un  espace  de  plus  de  trente  clioubras
« (environ  vingt-trois  pieds);  entre  chaque  arcade  et  sa  pareille
« (littér.  sa  sœur)  est  un  pilier  aussi  haut  que  large,  dont  les
« deux  pilastres  ont  quatre  clioubras  et  demi  (environ  trois  pieds
« et  demi)  de  largeur.  Au-dessus  de  chacune  d’elles  s’élèvent
« cinq  rangs  d’arcades  les  uns  au-dessus  des  autres,  de  mêmes
« formes  et  de  mêmes  dimensions,  construites  en  pierres  calcaires
« dures  de  fespèce  dite  kedan  d’une  incomparable  bonté.

« Au  sommet  de  chaque  arcade  est  un  cintre,  et  sur  le  cintre
« de  f area  de  inférieure  ^ on  voit  diverses  ligures  et  représenta-
« tions  curieuses  d’hommes,  d’animaux,  de  navires,  sculptées
« sur  la  pierre  avec  un  art  infini.  Les  autres  édifices  de  ce  genre ,

« et  même  les  plus  hauts,  ne  sont  pour  ainsi  dire  rien  en  com-
« paraison  de  celui-ci.  11  était  anciennement  destiné,  d’après  ce
« qu’on  rapporte,  aux  jeux  et  aux  spectacles  publics.

« Parmi  les  curiosités  de  Carthage,  sont  les  citernes,  dont  le
« nombre  s’élève  à vingt-quatre  sur  une  seule  ligne.  La  longueur
« de  chacune  d’elles  est  de  cent  trente  pas  et  sa  largeur  de  vlngt-
« six.  Elles  sont  toutes  surmontées  de  coupoles,  et  dans  les  inter-
K valles  qui  les  séparent  les  unes  des  autres,  sont  des  ouvertures
« et  des  conduits  pratiqués  pour  le  passage  des  eaux  ; le  tout
« est  disposé  géométriquement  avec  beaucoup  d’art.  Les  eaux
« venaient  à cette  citerne  d’un  Heu  nommé  la  fontaine  de  Choukar
« jliyi  situé  à 3 journées  de  distance  dans  le  voisinage
« de  Caïrowan.  L’aqueduc  s’étendait  depuis  cette  fontaine  jus-
« qu’aux  citernes  sur  un  nombre  infini  de  ponts  où  Peau  coulait

‘ Ceci  manquait  dans  le  ms.  A.

’ Cette  distance  manquait  également  dans  le  ms.  A.

Feuillet  69  recto.

264  TROISIÈME  CLIMAT.

« d’une  manière  égale  et  réglée.  Ces  ponts  se  composaient  d’ar-
« ches  construites  en  pierre  È basses  et  d’une  hauteur  médiocre
« dans  les  lieux  élevés^,  mais  extrêmement  hautes  dans  les  vallées
« et  dans  les  bas-fonds.

« Cet  aqueduc  est  l’un  des  ouvrages  les  plus  remarquables
« qu’il  soit  possible  de  voir.  De  nos  jours  il  est  totalement  à sec
« ainsi  que  les  citernes,  l’eau  ayant  cessé  de  couler  par  suite  de
« la  dépopulation  de  Carthage,  et  parce  que,  depuis  l’époque  de
« la  chute  de  cette  ville  jusqu’à  ce  jour,  on  a continuellement
« pratiqué  des  fouilles  dans  ses  débris  et  jusque  sous  les  fonde-
« ments  de  ses  anciens  édifices.  On  y a découvert  des  marbres
« de  tant  d’espèces  différentes  qu’il  serait  impossible  de  les  dé-
« crire.  Un  témoin  oculaire  rapporte  en  avoir  vu  extraire  des
« blocs  de  quarante  choubras  (environ  trente  pieds)  de  haut,  sur
« sept  (environ  soixante-trois  pouces)  de  diamètre.  Ces  fouilles
« ne  discontinuent  pas;  les  marbres  sont  transportés  au  loin
« dans  tous  les  pays , et  nul  ne  quitte  Carthage  sans  en  charger
« des  quantités  considérables  sur  des  navires  ou  autrement;  c’est
« un  fait  très-connu.  On  trouve  quelquefois  des  colonnes  en
« marbre  de  quarante  choubras  (environ  trente  pieds)  de  circon-
« férence.

« Autour  de  Carthage  sont  des  champs  cultivés  et  des  plaines
« qui  produisent  des  grains  et  divers  autres  objets  de  consom-
« mation.  » A l’ouest  est  un  district  fertile  dont  le  chef-lieu  se

BIZEUTE.

nomme  Setfoura  àjyüxw,  et  qui  compte  trois  villes  peu  éloignées
de  Tunis,  savoir  : Aclilouna  , Tebakha  et  Bizerte

Cette  dernière,  bâtie  sur  les  bords  de  la  mer,  est  plus
petite  que  Tunis,  dont  elle  est  distante  d’une  forte  journée  de
marche.  « Elle  est  florissante  et  peuplée,  on  y trouve  (facilement)
« des  compagnons  de  voyage  et  il  y a un  marché  permanent.  »

‘ ^ .ijc  !l.  et  i)on  !l. , comme  on  lisait  dans  le  ms.  A.

’ j-iü  S et  non

DEUXIÈME  SECTION.  265

A l’est  de  Bizerte  est  le  lac  du  même  nom  dont  la  longueur
est  de  1 6 milles  et  la  largeur  de  8 ; il  communique  par  une
embouchure  avec  la  mer.  Plus  il  pénètre  dans  les  terres  plus  sa
surface  s’agrandit,  et  plus  il  se  rapproche  du  rivage  plus  il  devient
étroit.

« Ce  lac  offre  une  singularité  des  plus  remarquables.  Elle
« consiste  en  ce  qu’on  y compte  douze  espèces  différentes  de
« poissons,  et  que,  durant  chacun  des  mois  de  l’année,  une  seule
« espèce  domine  sans  mélange  avec  aucune  autre.  Lorsque  le
« mois  est  écoulé , l’espèce  de  poisson  ( qui  lui  correspond  )
« disparaît  et  est  remplacée  par  une  nouvelle  également  distincte
« et  ne  se  confondant  point  avec  la  précédente  qui  a disparu,  et
« ainsi  de  suite  jusqu’à  la  fin  de  l’année,  et  tous  les  ans.  Voici
« les  noms  de  ces  douze  poissons  : ce  sont  el-houry  \ el-

« Cadjoudj  , el-Mahal  J^l,  el-Talanta  AkÂfkJl , el-Ach-

« bliniat  , el-Cheblé  el-Caroudh  el-

« Ladj  , el-Djoudjé  el-Kohla  , el-Tanfalou

« ^AjU.k]l,  el-Kela  üXjiJI.

« Au  sud-ouest  de  ce  lac  et  sans  solution  de  continuité,  il  en
« existe  un  autre  qui  s’appelle  le  lac  de  Tandja  et  dont  la

« longueur  est  de  4 milles  sur  3 de  largeur.  Les  eaux  commu-
« niquent  de  l’un  à l’autre  d’une  manière  singulière,  et  voici  com-
« ment  : celles  du  lac  de  Tandja  sont  douces  et  celles  du  lac  de
« Bizerte  salées.  Le  premier  verse  ses  eaux  dans  le  second  durant
« six  mois  de  l’année,  puis  le  contraire  a lieu;  le  courant  cesse
« de  se  diriger  dans  le  même  sens  et  le  second  lac  s’écoule  dans
(I  le  premier  durant  six  mois,  sans  cependant  que  les  eaux  de
« celui  de  Bizerte  deviennent  douces,  ni  celles  du  lac  de  Tandja
« salées.  Ceci  est  encore  l’une  des  particularités  de  ce  pays

' Mugicephalus.  Voyez  ci-dessus , I"  climat,  ii'  section,  page  82.

’ Voyez,  sur  ce  qu’il  y a de  réel  dans  ce  phénomène,  le  \'oy.  de  Shaw,  tome  I,
page  i8o  de  la  traduction  française.

Keuiilel  69  verso.

34

266  TROISIÈME  CLIMAT.

Feuillet  69  verso.  « à Bizerte  comme  à Tunis,  le  poisson  est  peu  cher  et  très-
« abondant.  »

TABARCA.  J)e  Bizerte  à Tabarca  on  compte  70  milles.  « Cette

« dernière  est  une  place  forte  maritime,  médiocrement  peuplée
« et  dont  les  environs  sont  infestés  d’Arabes  misérables  qui  n’ont
« point  d’amis  et  qui  ne  protègent  personne.  Il  y a un  port  re-
« cherché  par  les  navires  espagnols  et  qu’ils  prennent  (pour  point
« de  relâche)  dans  leurs  traversées  en  ligne  directe’.  » A peu  de
distance  sur  le  chemin  qui  conduit  de  Tabarca  à Tunis , on  trouve
Badja  ü — «jolie  ville,  bâtie  dans  une  plaine  extrêmement
« fertile  en  blé  et  en  orge,  en  sorte  qu’il  n’est  pas  dans  le  Magh-
« reb  de  ville  de  l’importance  de  Badja*  qui  soit  plus  riche  en
« céréales.  Le  climat  y est  sain , les  commodités  de  la  vie  abon-
« dantes  et  les  sources  des  revenus  productives;  les  Arabes  sont
« maîtres  de  la  campagne.  Au  milieu  de  la  ville  est  une  fon-
« taine  dont  les  eaux  descendent  en  forme  de  cascade  et  ser-
« vent  aux  besoins  des  habitants.  Il  n’existe  pas  de  bois  dans  ses
« environs,  ce  sont  des  plaines  ensemencées.  Entre  Badja  et
« Tabarca  on  compte  une  journée  et  quelque  chose  de  plus.  Au
« nord,  vis-à-vis,  et  à une  forte  journée  de  Badja  sur  le  bord
« de  la  mer,  est  la  ville  dite  Mers  el-Djoun  (le  port  du

Feuillet  70  recto.  « golfe).

« Mers  el-Djoun  est  une  petite  ville,  entourée  d’une  forte
« muraille  et  munie  d’une  cassaba;  les  environs  sont  peuplés
« d’Arabes.  Les  habitants  vivent  des  produits  de  la  pêche  du
« corail.  Cette  pêche  est  très-abondante,  et  le  corail  qu’on  trouve
« ici  est  supérieur  en  qualité  à tous  les  coraux  connus,  notam-
« ment  à celui  qu’on  pêche  à Sebta  üaa-*.  (Ceuta)  et  en  Sicile

' Nous  avons  préféré  le  sens  le  plus  probable  : voici  au  surplus  le  texte  arabe  de
ce  passage  embarrassant  ; I^aII

La  Vacca  de  Salluste,  Bell.  Jug.  La  Baga  de  Plutarque  , in  Mario.

267

DEUXIÈME  SECTION.

« aaImous.  (Nous  parlerons  ci-après  de  Sebta,  ville  située  sur  le  l'euillci
« détroit  de  Gibraltar  auprès  de  l’océan  ténébreux.)  Les  mar-
« chands  viennent  (à  Tabarca)  de  divers  pays  pour  y faire  des
« achats  considérables  de  corail  destiné  pour  l’exportation  à
« l’étranger.

« Le  banc  (littéralement,  la  mine)  est  exploité  tous  les  ans.

« On  y emploie  en  tout  temps  cinquante  barques  plus  ou  moins;

« chaque  barque  est  montée  d’environ  vingt  hommes.  Le  corail
« est  une  plante  qui  végète  comme  les  arbres  et  qui  se  pétrifie
« ensuite  au  fond  de  la  mer  entre  deux  montagnes  très-hautes.

« On  le  pêche  au  moyen  d’instruments  garnis  de  bourses  nom-
« breuses,  lesijuelles  sont  faites  de  chanvre;  on  fait  mouvoir  ces
« instruments  *du  haut  des  navires;  les  lils  s’embarrassent  dans
« les  branches  de  corail  qu’ils  rencontrent,  alors  les  pêcheurs
« retirent  l’instrument  et  en  extraient  le  corail  qui  s’y  trouve  en
« grande  abondance.  On  en  vend  pour  des  sommes  d’argent
« considérables,  et  c’est  la  principale  ressource  des  habitants.

« On  boit  (à  Tabarca)  de  l’eau  de  puits,  et  comme  il  y a peu
« de  champs  ensemencés,  les  céréales  y sont  apportées  par  les
« Arabes  des  campagnes  environnantes  ; les  fruits  viennent  de
« Bone  et  d’ailleurs.  »

Entre  Mers  el-Kliaraz  et  Bone  on  compte  une

journée  faible,  et  par  mer,  2 4 milles  rousic

« Bone  est  une  ville  de  médiocre  étendue.  Elle  est  com-
« parable  sous  le  rapport  de  la  grandeur  à Arbes  . Elle  est
« située  auprès  de  la  mer  b Elle  avait  autrefois  de  beaux  bazars
« et  son  commerce  était  florissant.  On  y trouve  beaucoup  de
« bois  d’excellente  qualité,  quelques  jardins,  quelques  arbres,

« et  diverses  espèces  de  fruits  destinés  à la  consommation  locale,

‘ Nos  deux  manuscrits  nous  mettent  à portée  d’éclaircir  ce  passage , qui  paraît
avoir  embarrassé  M.  Hartmann.  Le  texte  porte  et  non  pas^^^

O roclo.

34.

268  TROISIÈME  CLIMAT.

« mais  la  majeure  partie  des  fruits  provient  des  campagnes  envi-
« ronnantes.  Le  blé  y est  abondant 7 ainsi  que  l’orge,  quand  les
« récoltes  sont  favorables,  ainsi  que  nous  l’avons  dit.  Il  s’y  trouve
« des  mines  de  très-bon  fer,  et  le  pays  produit  du  lin,  du  miel,

« du  beurre;  les  troupeaux  consistent  principalement  en  bœufs.
« Cette  ville  a diverses  dépendances  et  un  territoire  considérable
« où  les  Arabes  dominent.

« Bone  fut  conquise  par  un  des  lieutenants  du  grand  roi
« Roger,  en  548  (1  i53);  elle  est  actuellement  pauvre,  lùédio-
« crement  peuplée , et  administrée  par  un  agent  du  grand  Roger,
« issu  de  la  famille  de  Hamad.  » Cette  ville  est  dominée  ^ par  le
djebel  ïadoug  , montagne  dont  les  cimes  sont  très-éle-

vées,  et  où  se  trouvent  les  mines  de  fer  dont  nous  venons  de
parler.  De  Bone  à Arbes  , on  compte  2 journées,  et  d’Arbes
à Caïrowan , 3 ; de  même  de  Badja  à la  mer,  2 petites
journées.

« Arbes  ou  Arbous  ou  est  située  dans  un  bas-

« fond  et  ceinte  de  bonnes  murailles  en  terre.  Au  milieu  de  la
« ville  sont  deux  sources  d’eau  courante  qui  ne  tarissent  jamais
« et  qui  servent  aux  besoins  des  habitants.  L’une  de  ces  sources
« s’appelle  la  source  de  Rebah  j , et  l’autre  la  source  de
« Ziad  iL»j  l’eau  de  cette  dernière,  la  meilleure  des  deux,
« est  parfaitement  saine.  Le  territoire  d’Arbes  contient  des
« mines  de  fer,  mais  on  n’y  voit  absolument  aucun  arbre.  On  y
« recueille  de  l’orge  et  du  blé  en  abondance;  à 12  milles  de  là
« et  à l’ouest  d’Arbes  ■ est  située  la  ville  d’Abah  xji , dont  le  ter-
n ritoire  produit  du  safran  qui,  sous  le  rapport  de  la  quantité
« (que  le  terrain  produit)  comme  sous  celui  de  la  qualité,  est
« comparable  au  safran  d’Espagne.  Les  territoires  de  ces  deux

‘ La  version  latine  porte  : ex  parte  ipsius  septentrionali , ce  qui  ne  se  lit  pas  dans
le  texte  arabe  ; c’est  évidemment  une  erreur.

■ Le  ms.  A.  porte  Ames.

DEUXIÈME  SECTION.  269

« villes  n’en  font  qu’un  et  se  confondent.  Au  centre  d’Abah  est  Feuillet  70
« une  source  d’eau  douce  très-abondante  qui  sert  aux  besoins
« des  habitants.  La  ville  était  autrefois  entourée  de  murs  cons-
« truits  en  terre,  et  le  prix  des  objets  de  consommation  y était
« peu  élevé  ; actuellement  tout  est  à peu  près  en  ruines.  D’Arbes
« à Tamadit  c>^4X..<)b,  on  compte  2 journées.  Cette  dernière  ville
« est  entourée  de  murs  de  terre  ; on  y boit  de  l’^au  de  source  ;

« on  y recueille  beaucoup  d’orge  et  beaucoup  de  blé.  Dans  l’in-
« tervalle  compris  entre  Arbes  et  Tamadit  est  un  bourg  nommé
« Merdjana  dont  les  habitants  sont  en  rixes  continuelles

« avec  les  Arabes,  et  récoltent  du  blé  et  de  l’orge  en  quantité
« plus  que  suffisante  pour  leurs  besoins.

« D’Arbes  à Caïrowan  3 journées;

« D’Arbes  à Tunis  2 journées;

« De  Tandjis  à Constantlne  2 journées;

« D’Arbes  à Bedjaïa  -SîW?,  12  journées;

« De  Zemadjna  à Medjana  2 faibles  journées,  ou

« plutôt  une  très-forte.

« Medjana  est  une  petite  ville  dans  le  territoire  de  laquelle
« autrefois  on  cultivait  beaucoup  de  safran.  Il  y a une  rivière
« dont  les  eaux  sont  excellentes  et  proviennent  d’une  montagne
« voisine  où  l’on  cultive  des  céréales.  Cette  montagne  est  très-
' « haute  et  l’on  en  extrait  des  pierres  de  moulin  d’une  qualité  •'juillet  70
« tellement  parfaite,  que  leur  durée  égale  quelquefois  celle  de
« la  vie  d’un  homme  sans  qu’il  soit  besoin  de  les  repiquer,  ni
« de  les  travailler  en  aucune  manière,  à cause  de  la  dureté  du
« grain  et  de  la  cohésion  des  molécules  qui  les  composent.  Les
« Arabes  dominent  à Medjana  et  y emmagasinent  leurs  provi-
« sions.  De  Medjana  à Constantine,  on  compte  3 journées;  du
« même  point  à Bedjaïa  el-Nassrié  -SiU??,  6 journées  »

* La  version  latine  indique , page  88 , la  distance  d’une  journée  entre  Bedjaïa
et  la  mer;  cette  indication  manque  dans  nos  deux  manuscrits.

recto.

verso.

Feuilicl  70  verso

Feuillet  71  recto.

270  TROISIÈME  CLIMAT.

et  entre  Tunis  et  el-Hamamat  une  forte  journée.  Cet

espace  est  égal  à la  largeur  d’une  île  dite  l’île  de  Bachek

È « laquelle  est  une  terre  de  bénédiction,  couverte  d’habi-
« tâtions,  produisant  des  olives,  des  grains  et  toutes  choses  en
« abondance.  H y a peu  d’eau  courante  sur  la  surface  de  la  terre,
« mais  des  puits  en  quantité  suffisante;  en  somme  le  territoire
« de  cette  île  est  très-fertile.  Elle  formait  un  district  dont  la  ca-
« pitale  était  Bachek,  ville  dont  il  ne  subsiste  plus  que  les  ruines
« et  un  fort  encore  habité.  De  cette  île  dépend  un  autre  fort
« situé  sur  les  bords  de  la  mer  et  nommé  Nabel  Job  (Napoli).
« Du  temps  des  Chrétiens  (ou  des  Romains)  il  y avait  auprès  de
« ce  dernier  fort  une  ville,  mais  elle  est  actuellement  ruinée.
« Le  fort  de  Nabel  est  peu  considérable,  mais  habité.  11  en  est
« de  même  du  fort  de  Tousiban  dans  le  voisinage  duquel

« on  voit  encore  les  vestiges  d’une  ville  qui  était  florissante  à
« l’époque  de  la  domination  chrétienne.  » Entre  Tunis  et  Caï-
rowan  est  la  montagne  dite  de  Zaghwan  qui  est  très-

haute,  et  qui,  par  ce  motif,  est  prise  par  les  vaisseaux  en  pleine
mer  pour  point  de  reconnaissance.  « Les  flancs  de  cette  mon-
« tagne  sont  fertiles,  ensemencés  et  peuplés  en  certains  endroits
« de  Musulmans  non  mêlés  (avec  d’autres  races).  Il  en  est  de

Ox  X

« même  de  la  montagne  d’Esalalt  dont  la  longueur  est  de

« 2 journées  de  marche,  qui  est  distante  de  Tunis  de  2 journées,

K et  de  Caïrowan  de  i5  milles.  On  y trouve  de  l’eau  courante,

« un  grand  nombre  d’habitations  et  divers  forts,  tels  que  Djouzat
« Saf  el-Caïtana  , dar  el-Daouaïb  jî*.

« Toute  cette  contrée  est  peuplée  de  tribus  berbères  qui  y élè-
« vent  des  troupeaux  de  bœufs,  de  moutons,  des  chevaux  et  des
« mulets.  Quant  aux  Arabes , ils  dominent  dans  les  plaines.

« Il  nous  reste  à Indiquer  les  routes  fréquentées  dans  ce  pays  :

Ou  Basée.  — ’ Ou  Uselelt,  d’après  la  carte  jointe  au  Voy.  de  Shaw.

DEUXIÈME  SECTION.  271

« On  peut  se  rendre  de  Caïrowan  à Tihant  ou  Tahart  de  t’euiHef  7

« Caïrowan  à el-Djahinataïn  en  une  journée;  à Sabiba

« iiAA.v*',  en  une  journée.  Sabiba  est  une  ville  ancienne,  bien
«arrosée,  environnée  de  jardins,  pourvue  d’un  bazar  solide-
« ment  construit  en  pierres,  et  dont  dépend  un  faubourg  où  sont
« des  caravansérails  et  où  se  tiennent  des  marchés.  Les  eaux
« qu’on  y boit  sont  des  eaux  de  source  ; elles  servent  à l’irrigation
« des  jardins  et  à celle  des  champs  où  l’on  cultive  du  blé , du
« cumin,  du  carvi  et  des  légumes.

« De  là  à Merdjana  bourg  appartenant  aux  Hawara,

« une  journée;

« De  Merdjana  à Medjana  xilsi,  ville  dont  nous  avons  déjà
« parlé,  2 journées;

« De  Medjana  à Meskana  bourg  ancien,  plus  grand  que

« Medjana,  dont  le  territoire  arrosé  d’eau  de  source  est  bien  cul-
« tivé,  et  dont  le  bazar  s’étend  en  longueur  sur  une  seule  ligne,

« une  journée.

« De  là  on  se  rend  à Baghaï  , ville  florissante  que  nous
« avons  déjà  décrite  dans  la  présente  section.  L’itinéraire  de  Ti-
« madl  à Baghaï  et  à Almasila  «Lum  est  tel  que  nous

« l’avons  indiqué;  mais  il  existe  une  route  de  Caïrowan  à Alma-
« sila  autre  que  celle  dont  nous  avons  parlé;  la  voici  :

« De  Caïrowan  à Djeloula  petit  bourg  entouré  de  murs,

« eau  courante , beaucoup  de  beaux  jardins  et  de  palmiers , une
« journée.

« De  là  à Ahdi  <^0^1 , joli  bourg,  eau  de  puits,  champs  ense-
« mencés  d’orge  et  de  blé,  une  journée.

« De  là  à Tamhana  auprès  d’une  grande  plaine  où  l’on

« cultive  l’orge  et  le  blé  en  abondance,  une  journée.

« De  là  à el-Arbadh  une  journée.

1 recto.

La  distance  manque.

Feuillet  71  recto.

272  TROISIÈME  CLIMAT.

« D’el-Arbadh  à Tifach  ville  ancienne,  entourée  de

« vieux  murs  construits  en  pierres  et  en  chaux,  jardins,  vergers,
« grande  culture  d’orge,  une  journée.

« De  Tifach  à Cassr  el-Afriki  hourg  non  entouré

« de  murs , dont  les  environs  produisent  du  hlé  et  de  l’orge ,

Feuillet  71  verso.

« une  journée.

«De  là  au  hourg  de  Azkou  , eaux  de  source,  jardins,

« champs  ensemencés  d’orge  et  de  hlé,  et  très-fertiles,  une
« journée.

« De  là  au  hourg  de  Berdamn  qui  fut  autrefois  consi-

« dérahle,  culture  d’orge  et  de  hlé,  une  journée.

« De  là  à el-Bahrouned  bourg  situé  dans  un  has-

« fond  où  sont  des  puits  d’eau  douce.  Il  y avait  autrefois  un
« marché.  Le  pays  est  en  majeure  partie  peuplé  de  Berbers
« Ketama  et  Mazata.  Une  journée.

« De  là  au  hourg  de  Masit  o^U,  arbres  et  habitations,  une
« journée.

« De  là  à Dekha,  où  est  un  marché  fréquenté  par  les

« Ketama,  une  journée.

« De  là  à Ousmasa  village  herber,  eaux  courantes,

« hlé  et  orge,  une  journée.

« De  là  à Almasila  un  peu  moins  d’une  journée.

« D’Almasila  à Wardjelan  on  compte  12  journées.

« Cette  dernière  ville  est  fréquentée  par  de  nombreuses  tribus
« et  habitée  par  des  négociants  fort  riches  qui  font  le  commerce
« du  Soudan,  du  Ghana  et  du  A\'angara  d’où  ils  tirent  de  l’or
« qui  est  ensuite  frappé  à Wardjelan  et  au  coin  de  cette  ville.

« Ils  sont  en  général  de  la  secte  dite  Wahabia  , c’est-à-dire

« qu’ils  sont  schismatiques  et  dissidents.

« De  \^  ardjelan  à Ghana,  on  compte  3o  journées.

« De  Wardjelan  à Kaougha,  environ  un  mois  et  demi  de
« marche.

275

DEUXIÈME  SECTION.

« De  Wardjelan  à Kaougha  i3  journées.  Feuiiici  71  verso.

« Prévenons  maintenant  à Cabes  ville  d’Afrique,  située

K sur  les  bords  de  la  mer  et  dont  nous  avons  déjà  fait  mention.

« De  Cabes  àFouwara  , ancien  bourg  actuellement  ruiné,

« 3o  milles;

« De  Fouwara  à Abar-Khabet  3o  milles;

« De  là  à Sabra  ik  milles;

« Du  fort  de  Sabra  à Tripoli  une  journée.

« Tout  le  pays  que  nous  venons  de  décrire  est  désert  par
« suite  des  dévastations  qu’y  ont  commises  les  Arabes;  il  ne  sub-
« siste  plus  de  traces  des  anciennes  habitations;  les  fruits,  les
« biens  de  la  terre,  la  population,  tout  a disparu;  le  pays  est
« abandonné  à des  tribus  d’Arabes  dites  Merdas  et  Rebah

«

« La  seconde  route  de  Cabes  à Tripoli  passe  par  W adi-Hanes
« Bjr  Zenata  Tamedfit  Bar  el-Abbas

« jL,  Masa  L-U,.  Bir  es-Safa  ljuaj!j.Aj.  »

Quant  à Tripoli  c’est  une  ville  forte,  entourée  d’une  n-.n-oLi.

bonne  muraille,  située  sur  le  bord  de  la  mer;  ses  édillces  sont
d’une  blancheur  remarquable  et  la  ville  est  coupée  de  belles
rues;  « il  s’y  tient  des  marchés;  les  objets  du  commerce  et  les
« produits  de  l’industrie  sont  exportés  au  loin.  Avant  l’époque
« actuelle,  tous  ses  quartiers  étaient  bien  peuplés  et  ses  environs
« couverts  d’oliviers,  de  figuiers,  de  dattiers  et  de  toute  sorte
« d’arbres  à fruits;  mais  diverses  tribus  s’étant  répandues  dans  la
« campagne  et  ayant  cerné  la  ville,  la  population  réduite  à la  mi-
« sère  fut  obligée  de  l’abandonner,  après  avoir  vu  ses  plantations
« détruites  par  les  Arabes  et  les  sources  des  eaux  épuisées  par
« eux.  »

En  54o  de  l’hégire  (1  i43  de  Jésus-Christ),  le  grand  roi  Roger
prit  cette  ville  et  réduisit  en  esclavage  les  habitants;  « il  en  est
« actuellement  possesseur  et  elle  fait  partie  de  ses  états.  Le

35

274  TROISIÈME  CLIMAT.

Feuillet  71  verso,  .(territoire  de  Tripoli  est  fertile  en  céréales  de  qualité  supé-
« rieure,  comme  tout  le  monde  sait.  »

De  Tripoli,  en  se  dirigeant  vers  l’est  jusqu’à  la  ville  de  Sort  ou
Sert  on  compte  280  milles  ou-  1 1 journées,  savoir  :

De  Tripoli  à el-Medjeteni  20  milles;

D’el-Medjeteni  à Wardasa  22  milles;

De  Wardasa  à Raglioura  26  milles;

De  Raghoura  à Tawarglia  26  milles;

De  Tawargba  à el-Monessef  ouaAit , 26  milles;

D’el-Monessef  à Cossour  Hasan  ben  el-No’man  el-Gbasani,
0 , 4o  mdles  ;

De  ce  dernier  lieti  à el~Assnam  3o  milles;

D’el-Assnam  à Sort  4o  milles.

« La  route  qu’on  suit  pendant  ce  trajet  s’éloigne  ou  se  rap-
« proche  plus  ou  moins  de  la  mer,  et  les  terres  que  l’on  par-
« court  sont  occupées  par  les  Oudabab  tribus  arabes.

« Sort  est  une  ville  ceinte  d’un  mur  de  terre,  et  située  à 2
« milles  de  la  mer.  Elle  est  entourée  de  sables.  On  y voit  des
« restes  de  plantations  de  dattiers,  point  d’oliviers,  mais  beau-
Feuiiiet  72  recto.  « coup  de  mûriers  et  de  figuiers.  Ces  arbres  y seraient  encore
« en  plus  grand  nombre  sans  les  dévastations  continuelles  des
« Arabes.  A Sort,  l’berbe  est  plus  rare  qu’à  Audjela  et  les

« dattiers  en  nombre  moins  grand  qu’à  Wadan  Autrefois

« les  dattiers  y suffisaient  à la  consommation  de  la  population;  il
(.  y avait  aussi  des  jujubiers,  mais  actuellement  il  ne  s’en  ren-
« contre  plus  que  dans  le  lit  des  torrents  ou  sur  les  sommets
« des  collines;  les  fruits  ont  entièrement  disparu.  L’eau  des
« puits  est  rare  et  l’on  ne  fait  usage  que  de  celle  qu’on  garde
« dans  les  citernes.  La  majeure  partie  des  habitants  de  la  ville
« de  Sort  est  berbère.

«'De  Tripoli  au  mont  Meferda  3 journées;

« De  Tripoli  au  mont  Nofousa  6 journées;  »

DEUXIÈME  SECTION.  275

Du  monlNofousa  à Sfaks,  g journées.  Feuillei  'j-i  recto.

« De  Nofousa  à Castilia  6 journées.

« Les  habitants  du  mont  Nofousa  sont  des  Musulmans  schis-
« matlques  de  la  secte  de  ben-Menbah  el-\emani
« dont  nous  avons  déjà  parlé  à l’occasion  de  l’île  de  Djerbé

« De  Nofousa  à la  montagne  de  Demar  3 journées

« par  un  pays  sablonneux;  cette  montagne  est  peuplée  de  ber-
« bers  Rabana  qui  y élèvent  des  chameaux;  ils  montent

Il  ordinairement  les  blancs,  qu’ils  préfèrent  comme  plus  légers  et
Il  résistant  mieux  (que  les  autres)  à la  fatigue.  Ils  s’en  servent  pour
Il  aller  au  loin  surprendre  les  tribus  arabes  qu’ils  peuvent  ren-
II  contrer  dans  les  déserts,  s’emparer  de  leurs  chameaux,  et  re-
II  tourner  dans  leurs  montagnes  avec  le  butin  qu’ils  ont  fait;  ils
Il  n’ont  pas  d’autre  industrie;  il  n’est  aucune  des  tribus  arabes
Il  habitant  dans  leur  voisinage  qui  n’ait  à se  plaindre  d’eux,  et
Il  rien  n’est  plus  difficile  que  de  les  atteindre,  soit  parce  que  leurs
" courses  sont  très-rapides,  soit  parce  qu’ils  connaissent  parfaite-
« ment  le  pays  el  qu’ds  y trouvent  des  lieux  de  refuge  assurés.  Le
Il  mont  Demar s’étend  du  côté  du  midi  jusqu’au  Wadan
Il  Après  avoir  ainsi  décrit  les  pays  dépendants  de  Tripo'i , nous
Il  allons  indi(j[uer  le^caps,  promontoires,  châteaux  et  lieux  situés
Il  sur  la  cote  qui  font  ])artle  de  la  présente  section,  et  ce  d’après
Il  les  renseignements  que  nous  avons  obtenus.  Que  Dieu  nous
Il  assiste  dans  ce  travail!

Il  De  la  ville  de  Bone  à el-Tarf  ôj-lall,  6 milles.

Il  De  cette  même  ville  au  golfe  d’Azcac  , 4o  milles.

Il  Azcac  est  un  golfe  à l’extrémité  duquel  se  trouve  le  port
Il  d’el-Kbaraz  dont  un  des  caps  s’avance  dans  la  mer.  «

D’el-Kliaraz  à Tabarca  a 4 milles;  et  de  là  auprès  du  golfe,

i5  milles  en  ligne  droite,  et  2 4 milles  en  suivant  les  contours.

On  remarque  dans  ces-  parages  une  dune  de  sable  distante  de  6
milles  de  la  mer  et  connue  sou  le  nom  d’el-Mencbar

35.

Feuillet  7

Feuillet  7

276  TROISIÈME  CLIMAT.

2 recto.  D’el-Menchar  a\i  fort  d’Abi-Khalifa  jl,  lo  milles.

De  là,  en  traversant  directement  le  golfe,  20  milles,  et  en
suivant  les  contours,  28  milles,  et  au  cap  d’el-Tarf  , 12
milles.

D’Abi-Khalifa  à Benzert  (Bizerte)  , dont  il  a déjà  été
question,  8 milles.

De  Bizerte  à beni-Wedjass  <^,12  milles.

De  là  au  cap  dit  Ras  el-Djebel  en  côtoyant  une  baie

sur  les  rives  de  laquelle  on  remarque  divers  châteaux,  1 3 milles.

Du  cap  de  Beni-Wedjass  à Mers  el-Wad  3 milles.

« Mers  el-Wad  est  xm  port  où  une  petite  rivière  vient  se  jeter
(I  dans  la  mer.  »

De  Cassr  Mers  el-Wad  à Cassr  Tersa  Daoud
3 milles.

De  Cassr  Tersa  Daoud  à Cassr  Sounïn  5 milles.

De  Cassr  Sounïn  au  cap  dit  Ras  el-Djebel  cf-b»  ^ milles.

Ce  lieu  est  également  nommé  el-Kenisa  (l’église).  « C’est

« à el-Kenisa  que  commence  le  golfe  au  fond  duquel  se  trouvent
« le  lac  et  la  ville  de  Tunis.  «

Du  pied  de  la  montagne,  en  suivant  les  contours  du  golfe,  jus-
qu’à l’embouchure  de  la  rivière  dite  el-Badjasda  on  compte

2 verso.  ^ milles.

De  ladite  embouchure  à Cassr  Halla  (ou  Djalla),  4

milles.

ê

De  Cassr  Halla  à Cassr  Djerdan  2 milles.

De  Cassr  Djerdan  à Carthage  2 milles.

« La  ville  de  Carthage , dont  nous  avons  déjà  parlé , n’est  plus
« qu’un  lieu  couvert  de  ruines.  »

De  Carthage  à Halk  el-Wad  (la  Goulette),  3 milles.

« La  Goulette  est  située  au  fond  du  golfe  de  Tunis.  »

De  la  Goulette  à Cassr  Djeham  12  milles.

A Cassr  Kerbas  ib  milles;  et  à Afran  (Porto-

DEUXIÈME  SECTION.  277

Farina)  où  est  un  cap  qui  s’avance  dans  la  mer,  i 4 milles.  Le
contour  de  tout  le  golfe  est  de  74  milles;  mais,  en  allant  direc-
tement de  Ras  el-Djebel  à Afran,  la  distance  n’est  que  de  28
milles.

Du  fond  du  golfe , où  est  laGoulette,  au  cap  d’ Afran,  28  milles
en  ligne  directe,  56  en  suivant  les  contours.

D’ Afran  à Cassr  el-Nakhla  6 milles.

De  Cassr  el-Nakhla  à Benzert  (Bizerte)  12  milles-

De  Bizerte  à Bone  , 3o  milles.

De  la  Goulette  de  Tunis  à Bone  \ 70  milles.

Vis-à-vis  de  Bone  se  trouvent  deux  montagnes  distantes  l’une
de  l’autre  de  7 milles.  L’une  se  nomme  Djamour  el-Kebir
et  l’autre  Djamour  el-Sogbaïr  .

De  Djamour  el-Kebir  à Bone  , 1 2 milles.

De  Bone  au  cap  dit  Ras  el-Rakhima  , par  la  route

directe,  1 mille  (Rakbima  est  au  fond  d’un  golfe  dont  les  eaux
sont  peu  profondes);  par  les  contours,  6 milles.

Du  cap  d’el-Rakbima  à Tarf  el-Bagbla  Tarf  el-

Baghla  est  au  pied  de  la  montagne  dite-Adar  (le  cap  Bon),
située  du  côté  d’Aklibia  (Gallipoli  d’Afrique),  à l’est.

De  Ras  el-Rakbima  à Djamour  el-Sogbaïr,  6 milles.

'<  Les  deux  Djamour  sont  des  montagnes  auprès  desquelles  on
« va  mouiller  en  cas  de  vent  contraire.  »

On  compte  d’Aklibia  à Bone,  3o  milles;

D’Aklibia  à el-Monastir un  jour  de  navigation;

D’Aklibia  à Cassr  Beni-Marzouk  7 milles;

De  Cassr  Beni-Marzouk  à Cassr  Lebna  8 milles;

De  Cassr  Lebna  à Cassr  Saad  4 milles;

De  Cassr  Saad  à Cassr  Caria  ys^,  8 milles;

‘ La  version  latine  porte  ici  ad  Nubam  au  lieu  de  ad  Bonam,  et  ailleurs  Nuba  au
lieu  de  Bona,  mais  c’est  évidemment  par  erreur.

’ La  distance  manque.

Feuillet  72  verso.

Feuillet  72  verso.

Feuillet  1 13  verso
du  ms.  R.

278  TROISIÈME  CLIMAT.

De  Cassr  Saad  à Tousihan  (j*!; , lo  milles.

Tousihan  est  un  cap  qui  s’avance  à la  distance  d’un  mille  et
demi  dans  la  mer,  et  qui  a la  forme  d’une  dent  molaire;  il  est
distant  du  fond  du  golfe  de  4 milles.

De  Tousihan  à Nabel  (Napoli  d’Afrique)  8 milles.

« Nabel  était,  sous  les  Chrétiens , une  ville  grande  et  bien
« peuplée;  mais  l’île  de  Bacbek  étant  tombée  au  pouvoir

« des  Musulmans  dès  les  premiers  temps  de  l’bégire,  Nabel
« perdit  sa  splendeur  et  son  état  florissant,  à tel  point  qu’il  n’en
« reste  que  le  château  et  quelques  ruines.  Ces  vestiges,  qui  em-
« brassent  une  grande  .étendue  de  terrain,  prouvent  que  Nabel
« dut  être  considérable  autrefois.  »

De  Cassr  Nabel  à Cassr  el-Kbaïat  fort  situé  à près

de  2 milles  de  la  mer,  8 milles;

De  Cassr  el-Kbaïat  à Cassr  el-Nakhil  jj^à,  6 milles;

De  Cassr  el-Nakhil  à el-Hamamat  7 milles.

« En  revenant  de  Hamamat  à Tunis,  la  route  est  d’une  jour-
« née,  distance  égale  à l’étendue  en  largeur  de  l’île  de  Bacbek,

« dont  il  a déjà  été  question.  Cette  partie  de  la  côte  porte  le
« nom  de  Hamamat,  ainsi  qu’un  château  bâti  sur  un  terrain  qui
« s’avance  en  mer  à près  d’un  mille.  »

De  Hamamat  à Almenar  jUAi , 5 milles.

Almenar  est  un  château  assez  éloigné  de  la  côte.

D’ Almenar  à Cassr  el-Marssad  jmü,  et  à Cassr  el-Mora-

betïn  6 milles.  Ce  château  se  trouve  au  fond  du

golfe  dit  Djoun  el-Medfoun  k

De  Cassr  el-Morabetïn  au  cap  de  Djoun  el-Medfoun,  6 milles;

De  ce  cap  à Hercalia  Axliyût , 8 milles  ;

D’Hercalia  à Sousa  18  milles.

« Sousa  ou  Sous  est  une  ville  bien  peuplée  ; il  s’y  fait  beau-

‘ Il  existe  ici  dans  le  ms.  A.  une  lacune  considérable  que  nous  avons  remplie
au  moyen  du  ms.  B.  (Feuillets  ii3  verso  et  suiv.)

DEUXIÈME  SECTION.  279

« coup  de  commerce.  Les  voyageurs  y affluent  de  toutes  parts;  Feuillet  ii3 verso
« on  en  exporte  divers  objets  fabriqués  ou  autres  que  l’on  ne  "

« peut  se  procurer  que  là,  et  notamment  certains  turbans  aux-
« quels  on  a donné  le  nom  de  turbans  de  Sousa.  Il  s’y  tient  des
« marcbés;  la  ville  est  environnée  d’une  forte  muraille  en  pierres
« de  taille;  on  n’y  boit  que  de  l’eau  de  citerne.  »

De  Sousa  à Secanes  8 milles;

De  Secanes  à Cassr  Beni-Djebad  4 milles;

De  Cassr  Beni-Djebad  aux  châteaux  de  Monastir  J.  , ,

2 milles;

Du  fort  d’Alclibia  à Monastir,  en  ligne  droite,  loo  milles  (une
journée  de  nagivatlon),  ou  120  milles  en  suivant  les  contours;

De ^ à Monastir,  9 milles;

De  cette  île  à Cassr  Lamta  xki 10  milles;

A el-Dlmas  12  milles;

A Mabdia  20  milles;-

De  Monastir  à Mabdia,  3o  milles;

De  Monastir  à Cassr  Lamta,  7 milles;

De  Cassr  Lamta  à el-Dimas,  8 milles;

D’eLDimas  à Mabdia,  8 milles.

« La  ville  de  Mabdia,  dont  on  a déjà  donné  la  description,

« est  environnée  par  les  eaux  de  la  mer  ; elle  est  située  à l’entrée
« d’un  golfe  qui  court  dans  la  direction  du  sud.  »

De  Mabdia  à Cassr  Selcata  idiiLu 6 milles;

De  Cassr  Selcata  à Cassr  el-A’lia  üJljdi 6 milles;

De  Cassr  el-A’lia  à Cassr  Caboudia  jmü,  i3  milles.

« Caboudia  est  un  château  situé  sur  le  bord  de  la  mer,  qui
« est  ici  très-poissonneuse.  »

De  Caboudia  à Cassr  Melian  8 milles;

' Ce  nom  de  lieu  manque,  mais  tout  porte  à croire  qu’il  s’agit  de  l’île  dite  Ku-
riat,  située  en  effet  à peu  de  distance  de  la  côte,  et  dont  il  est  fait  mention  dans
la  version  latine,  page  90.

280  TROISIÈME  CLIMAT.

A Cassr  el-Rihan  j-dS,  4 milles;

A Cassr  Canata  4 milles.

« On  fabrique  à Canata , avec  de  l’argile  de  couleur  rouge ,
« beaucoup  de  poterie  que  l’on  transporte  à Mahdia.  »

De  Canata  à Cassr  el-Lauza  4 milles.

De  Cassr  el-Lauza  à Cassr  ez-Ziad  6 milles.

De  Cassr  ez-Ziad  à Cassr  Medjounès  8 milles.

De  Cassr  Medjounès  à Cassr  Camnas  yai,  8 milles.

De  Cassr  Camnas  à Cassr  Nezel  Jÿ  2 milles.

De  Cassr  ez-Ziad  jusqu’aux  limites  du  territoire  de  Cassr  Nezel,

] 8 milles.

De  là  à Cassr  Habla  b 2 milles,  en  suivant  la  côte.

De  Cassr  Habla  à Sfaks  5 milles.

En  somme,  de  Caboudia  à Sfaks,  on  compte  4o  milles  en
suivant  les  contours  du  golfe,  ou  3o  milles  en  ligne  directe.

Vis-à-vis  de  Cassr  ez-Ziad  en  mer,  vers  l’orient,  est  l’île  de
Kerkené  située  entre  Cassr  ez-Ziad  et  Sfaks.  On  compte  de

Caboudia  à Kerkené  20  milles,  et  de  Kerkené  à Sfaks  environ
1 5 milles.

« Kerkené  est  une  île  jolie  et  bien  peuplée,  quoiqu’il  ne  s’y
n trouve  aucune  ville;  les  habitants  demeurent  sous  des  cabanes
« de  roseaux.  L’île  est  bien  fortifiée  ; elle  produit  beaucoup  de
« raisin,  des  jujubes,  du  cumin,  et  de  l’anis.  Le  roi  Roger  s’en
« empara  l’an  548  de  l’hégire  (1  i53).

a On  voit,  près  d’un  château  qui  se  trouve  dans  l’île,  des  grot-
•'  tes  ou  cavernes  qui  servent,  aux  habitants,  de  refuge  contre  les
« invasions  auxquelles  ils  peuvent  être  exposés.  On  donne  à ces
<'  grottes  le  nom  de  Kerbedi

« De  Kerbedi  à Beit  Cosseïr  20  milles.

a L’île  a 1 6 milles  de  long  sur  6 milles  de  large.  »

‘ t'oyez,  pour  les  varianles  résultant  de  la  présence  ou  de  l’absence  des  points
diacritiques,  la  version  latine,  page  90  et  suiv.

DEUXIÈME  SECTION.  *281

De  cette  ville  à Tarf  el-Pianila  4 milles.

De  là,  revenant  au  midi  vers  le  point  où  commence  le  golfe,
à Cassr  Madjous  4 milles.

De  là  à Cassr  Nabka  «wLo lo  milles.

De  Cassr  Nabka  à Cassr  Tenida  8 milles.

De  Cassr  Tenida  à Cossour  el-Roum  4 milles.

De  Cossour  el-Roum  à la  ville  de  Cabes  , précédemment
décrite,  y 5 milles.

De  Cabes j en  suivant  la  côte,  jusqu’à  Cassr  ebn-A’ïchoun yaJi
yj,  8 milles,  et  à Cassr  Zadjouna  ^y=rj b milles.

De  Cassr  Zadjouna  à Cassr  Beni-Mamoun  yaH,  20

milles.

De  Cassr  Beni-Mamoun  à Amroud  , 1 1 milles.

D’Amroud  à Cassr  el-Djarf  ya:» , 1 8 milles.

Ainsi,  de  Ras  el-Ramla  ^«1^,  à Cassr  el-Djarf,  par  le  dé-
sert, on  compte  5o  milles,  et  en  faisant  des  détours,  i5o  milles.

De  Cassr  el-Djarf  à l’île  de  Djerbé  î^yr  üyy?-,  4 milles.

« Cette  île  est  peuplée  de  Berbers,  généralement  bruns  de
« couleur,  enclins  au  mal,  et  qui  ne  parlent  aucune  autre  lan-
« gue  que  le  berber.  Ils  sont  toujours  disposés  à se  révolter,  ne
« voulant  recevoir  de  loi  de  personne.  Le  roi  Roger,  vers  la  fin
« de  r an  629  de  l’bégire  (en  1 i34),  équipa  une  flotte  qui  s’em-
« para  de  cette  île.  Les  habitants  se  soumirent  d’abord  et  restè-
« rent  tranquilles  jusqu’en  l’an  548  (1  i53),  époque  à laquelle
« ils  secouèrent  le  joug.  Pioger,  pour  les  punir,  y envoya  une
« nouvelle  flotte.  L’île  fut  de  nouveau  conquise,  et  ses  habitants
« furent  réduits  en  esclavage  et  transportés  à la  ville  b

« La  longueur  de  l’île  de  Djerbé  est,  de  l’est  à l’ouest,  de  60
« milles,  et  sa  largeur,  à partir  du  cap  oriental,  est  de  i5  milles.
« De  ce  cap  à la  terre  ferme,  on  compte  20  milles.  La  partie  la

Feuillet  1 14.  recto
du  ms.  B.

Prob.iblenienl  à Mahdia

36

Feuiliet  1 1 4 recto
du  ms.  li.

282  TROISIÈME  CLIMAT.

« plus  étroite  de  l’île  est  vers  le  cap  dit  Ras  Kerïn  et

« la  plus  large  vers  le  cap  dit  Ras  el-Tidjan

« Du  côté  de  l’est,  cette  île  touche  à celle  de  Zirou  »j,

« qui  est  fertile  en  dattes  et  en  raisins.  On  compte  environ
« un  mille  de  distance  entre  la  terre  ferme  et  Tîle  de  Zirou.  Elle

Feuillet  1 1 4 verso
du  ms,  B.

« est  située  vis-à-vis  Gassr  Beni-Khattab  Les  habi-

« tants  de  cette  île  sont  des  musulmans  schismatiques  de  la  secte
'<  dite  Wahabia  ; ceux  des  forts  et  châteaux  voisins  de  ces

« deux  îles  appartiennent  à la  même  secte.  Ils  pensent  que  leurs
« vêtements  seraient  souillés  par  le  contact  de  ceux  d’un  étran-
« ger;  ils  ne  lui  prennent  pas  la  main,  ne  mangent  pas  avec  lui;
« ils  le  font  manger  séparément  dans  de  la  vaisselle  réservée  à cet
« usage;  les  hommes  et  les  femmes  se  purifient  tous  les  matins;
« ils  font  usage  d’eau  ou  de  sable  pour  leurs  ablutions.  Si  un
« voyageur  étranger  s’avise  de  tirer  efe  l’eau  de  leurs  puits  pour
« boire,  et  qu’ils  s’en  aperçoivent,  ils  le  maltraitent,  le  chassent
« du  pays  et  mettent  le  puits  à sec.  Les  vêtements  des  hommes
« impurs  ne  doivent  pas  être  mis  en  contact  avec  ceux  des  hom-
« mes  qui  sont  purs,  et  vice  versa;  ils  sont  néanmoins  hospitaliers;
« ils  invitent  les  étrangers  à des  repas  et  les  traitent  bien.  Ils  res-
« pectent  les  propriétés  des  personnes  qui  viennent  se  fixer  chez
« eux  et  sont  justes  à leur  égard.

« De  la  partie  de  l’île  de  Djerbé,  nommée  el-Tidjan  ,

« à Cosseïr  el-Beït  on  compte  90  milles.

« D’el-Tidjan  au  pont  de  Kerkené  62  milles.  »

Revenons  maintenant  à Tarf  el-Djarf  dont  nous

avons  déjà  parlé.  De  ce  point,  en  suivant  le  rivage  de  la  mer,
au  cap  dit  Ras  el-A\vdia  on  compte  2 4 milles.

De  Ras  el-Avvdia  aux  forts  ou  châteaux  dits  el-Zarat  \

20  milles.

‘ Ici  se  termine  le  passage  omis  dans  le  ms.  A.

DEUXIÈME  SECTION.  285

B Ces  cliâteaux,  au  nombre  de  trois,  sont  situés  vis-à-vis  de  Feuillet  73  recto.
« l’île  de  Djerbé,  et  n’en  sont  sépares  que. par  un  bras  de  mer  de
«20  milles  de  large.»-  '

De  ces  trois  cliâteaux  à Cassr  Beni-Dakermïn  (ou  Dakoumin
^ ^ , 25  milles.

De  Cassr  Beni-Dakermin  à Cassr  el-IIara  6 milles.

De  Cassr  el-Hara  à Cassr  Djerdjis  j-waS,  6 milles.

De  Cassr  Djerdjis  à Cassr  Beni-Khattab  26

milles.

Cassr  Beni-Khattab  est  situé  sur  les  confins,  à l’ouest,  d’un
lac  d’eau  saumâtre  nommé  Sabâkh  el-Kelâb  et  situé

en  face  de  file  de  Zirou  « dont  la  longueur  est  de  4o  milles
« sur  un  demi-mille  de  largeur.  Une  partie  de  cette  île,  cou-
« verte  d’habitations,  produit  du  raisin  et  des  dattes;  l’autre  est
« couverte  d’eau  à la  profondeur  d’une  stature  d’homme.  »

De  Cassr  Beni-Khattab  à Cassr  el-Chammakh  JI , 2 5

milles.

Ces  deux  lieux  sont  séparés  par  une  baie  dite  Djoun  Solb  el-
Himar ^14*'  ‘r'-Ca

De  Cassr  el-Chammakh  à Cassr  es-Saleli  jj>aï  , i o milles.

Cassr  es-Saleh  est  bâti  sur  un  cap  nommé  Ras  el-Makbbez
>s^l  , qui  court  de  l’est  à l’ouest  sur  une  étendue  de  5 milles.

De  Cassr  Ras  el-Makhbez  à Cassr  Koutïn  20  milles.

De  Cassr  Koutïn  à Cassr  Beni-Ouloid  20  milles.

De  Cassr  Benl-Ouloul  au  port  dit  Mersa  Merkia  La.5]^

20  milles.

De  Mersa  ou  Cossour  Merkia  à Cassr  A’fsalat  jj^  , 2 o

milles.

De  Cassr  A’fsalat  à Cassr  Serba  4 milles

De  Cassr  Serba  à Cassr  Slnan  yU*-  , 2 milles.

De  Cassr  Sinan  à Cassr  Bendari  3 milles.

De  Cassr  Bendari  à Cas.sr  Gharghara  10  milles.

36.

284  TROISIÈME  CLIMAT.

euiHet  73  recto.  De  Cassr  Gharghara  à Cassr  Ssaïad  yai , 6 milles.

De  Cassr  Ssaïad  à la  ville  de  Tripoli  dont  la  descrip

tion  complète  vient  d’être  donnée , 2 o milles.

De  Tripoli  au  cap  dit  Caliousa  2 4 milles.

De  Cassr  Caliousa  à Cassr  el-Kitab  oU^Î  yjü , 8 milles.

De  Cassr  el-Kitab  à Cassr  Beni-Ghasan  > j ^ 12

milles,  et  à l’embouchure  de  la  rivière  dite  Wad-Lades  :>b,
1 8 milles.

De  Wad-Lades  au  cap  el-Cha’ara  jj*,!;,  1 4 milles.

De  ce  dernier  cap  à celui  de  Caliousa  on  compte  4o

milles  en  ligne  droite  et  62  milles  en  ligne  oblique.

De  Cassr  el-Cha’ara  au  cap  Chirikes  4 milles,  et

au  cap  el-Mesen  s’avance  dans  la  mer,  4 milles.

D’el-AIesen  à Lebda  soyJ  (Leptis  magna),  4 milles.

« La  ville  de  Lebda  est  située  à peu  de  distance  de  la  mer.
r Elle  était  autrefois  très-florissante  et  très-peuplée;  mais  les
« Arabes  étant  venus  camper  sur  son  territoire , s’emparèrent  des
« troupeaux  et  inquiétèrent  les  habitants  à tel  point  que  ceux-ci
•«  furent  contraints  d’abandonner  la  ville.  Il  n’en  reste  plus  que
« deux  châteaux  assez  considérables  où  des  Berbers  de  la  tribu
« de  Hawara  ïj\ysb  ont  établi  leur  domicile.. Indépendamment  de
« ces  châteaux,  on  voit  encore,  à Lebda,  un  fort  situé  sur  le
« bord  de  la  mer  et  occupé  par  des  artisans  ; il  s’y  tient  un  mar-
« ché  qui  est  assez  fréquenté.  Le -territoire  de  Lebda  produit  des
« dattes  et  des  olives  dont  on  retire,  dans  la  saison  convenable,
« d’assez  abondantes  récoltes  d’huile.  »

De  Lebda  à Cassr  Beni-Hasan  1 7 milles.

De  Cassr  Beni-Hasan  à Mersa  Makrou  mouillage

où  les  navires  sont  à l’abri  de  tous  les  vents,  1 mille.

Du  port  de  Makrou  ^ à Cassr  Hachem  et  à Cassr  Sa-

mia  jj’Oj,  12  milles.

‘ La  \-ersIon  laline  porte  Nakebdou.

DEUXIÈME  SECTION.  285

De  Cassr  Samia  à Soueïca  ebn-Metskoud  \-i  Feuillet  7

milles.

De  Soueïca  ebn-Metskoud  à Kenan  yUs,  20  milles.

De  Tripoli  à Kenan,  on  compte  par  le  désert  180  milles,  et
par  les  détours,  2 10  milles.

« Soueïca  ebn-Metskoud,  dont  il  est  parlé  ci-dessus,  tire  son
« nom  de  celui  d’une  tribu  d’Arabes  dite  Beni-Metskoud.  Le  pays
« est  peuplé  de  Berbers  de  la  tribu  des  Hawara  qui  sont

« entièrement  sous  la  dépendance  des  Arabes.  Il  y a un  marché
« très-renommé  et  un  grand  nombre  de  forts  ou  châteaux.  Les
« habitants  cultivent  de  l’orge  au  moyen  d’irrigations,  et  les  Ara-
« bes  viennent  se  pourvoir  chez  eux  des  choses  nécessaires  à leur
« subsistance.  »

Ici  finit  la  seconde  section  du  troisième  climat,  contenant,  sur
celles  d’entre  les  côtes  de  la  mer  Méditerranée  qui  y sont  com-
prises, tous  les  renseignements  qu’il  nous  a été  possible  de  nous
procurer.

3 rt'Clo.

286

TROISIÈIME  CLIMAT.

TROISIÈME  SECTION.

Désert  de  Barca.  — Adjedabia.  — Audjela.  — Zawila.

La  contrée  comprise  dans  cette  section  se  compose,  en  ma-
FeuiHet 73 verso,  jcure  partie,  de  déserts  « fréquentés  par  des  Arabes  méchants,
« vicieux,  et  jaloux  de  leurs  voisins.  » Là  sont  Zawila  ebn-Khat-
tab  Mestih  Zala  iCIj,  Audjela  et

Barca  Sur  les  rivages  de  la  mer,  on  remarque  divers  châ-
teaux dont  nous  donnerons  la  description.  Les  plus  célèbres
d’entre  ces  contrées  sont  celles  de  Sirt^  (ou  Sort)  et  d’Adje-
« dabia  mais,  de  nos  jours,  elles  sont  devenues  misé-

« râbles  et  dépeuplées  à tel  point  qu’il  n’en  subsiste  (pour  ainsi
« dire)  que  les  noms.  Cependant  il  y aborde  des  navires  chargés
« d’objets  de  consommation  et  le  pays  n’est  pas  entièrement
« improductif.  Nous  en  décrirons  les  villes,  les  territoires,  les
« châteaux,  les  fleuves,  tels  qu’ils  sont  actuellement.  Tout  secours
" et  toute  force  viennent  du  Très-haut.  >>

Barca  est  une  ville  de  grandeur  moyenne,  dont  l’en-
, ceinte  est  peu  habitée  et  les  marchés  peu  fréquentés;  autre-
« fois  il  n’en  était  pas  de  même.  C’était  la  première  station  pour
• les  voyageurs  qui  se  rendaient  de  l’Egypte  à Caïrowan.  De
« Barca  dépendent  divers  villages  arabes  situés  dans  une  plaine
« d’une  journée  d’étendue,  environnée  de  montagnes,  et  dont
« le  sol  est  naturellement  de  couleur  rouge.  Les  vêtements  des
« habitants  sont  de  cette  même  couleur,  en  sorte  qu’on  les
« reconnaît  à ce  signe  dans  les  pays  environnants.  Le  concours
‘ Nous  écrivons  ce  mol  d’après  la  prononciation  actuelle  des  habitants  de  Tripoli.

TROISIÈME  SECTION.  287

« des  voyageurs  (àBarca)  est  considérable  à certaines  époques,
« parce  que  cette  ville  n’est  voisine  d’aucune  qui  puisse  lui  être
« comparée  en  fait  de  ressources,  et  que  d’ailleurs  elle  est  si-
« tuée  sur  une  côte  stérile.  Le  pays  produisait  autrefois  du  coton
« d’une  qualité  particulière  et  différente  de  toute  autre.  Il  y avait
« et  il  y existe  encore  des  tanneries  où  l’on  prépare  des  cuirs  de
« bœuf  et  des  peaux  de  tigre  provenant  d’Audjela.  Les  vaisseaux
« et.  les  passagers  qui  viennent  d’Alexandrie  ou  de

« l’Egypte  à Barca,  y apportent  de  la  laine,  du  miel  et  de  l’huile  »
et  en  exportent  une  espèce  de  terre  utile  en  médecine,  connue
sous  le  nom  de  terre  de  Barca,  et  qui,  mélangée  avec  de  l’huile,
est  employée  avec  succès  contre  la  gale,  la  teigne,  et  comme
vermifuge.  Cette  terre  est  une  sorte  de  poussière,  qui,  jetée  sur
le  feu,  exhale  une  odeur  de  soufre  et  une  fumée  puante;  elle
est  d’une  saveur  également  très-désagréable.

De  Barca  à Audjela  on  compte,  par  le  désert,  lo  jour-
nées de  caravane.

De  Barca  à Adjedabia  6 journées  ou  162  milles.

De  Barca  à Alexandrie,  21  journées  ou  55o  milles  *.

* Le  pays  compris  dans  cet  intervalle  se  nomme  pays  de  Barkiii
« (j^ï  (ou  plutôt  de  Barnik  ^).

« Adjedabia  est  une  ville  située  dans  un  lieu  couvert

« de  cailloux  roulés.  Elle  était  autrefois  entourée  de  murs,  mais
« il  n’en  subsiste  plus’que  deux  forts  dans  le  désert.  La  distance
« qui  sépare  Adjedabia  de  la  mer  est  de  4 milles.  Il  n’y  a dans
« ses  environs  aucune  espèce  de  végétation.  La  population  se  com-
« pose  de  juifs  et  de  musulmans  dont  la  profession  est  celle  de
« marchands  forains.  Un  grand  nombre  d’Arabes  et  de  Berbers
« errent  dans  ces  solitudes.  11  n’existe  aucun  cours  d’eau,  soit  dans
« le  pays  de  Barca,  soit  dans  celui  d’Adjedabia;  on  n’y  boit  que
« de  1 eau  de  citerne  et  on  se  sert  d’eau  de  puits  pour  arroser
' Dans  le  ras.  A.  celte  distance  raanque.  — ’ Bérénice.^

288

TROISIEME  CLIMAT.

J-emilet  7i  recio.  „ le  peu  de  blé,  d’orge  et  de  menus  grains  qu’on  y cultive.

« La  distance  d’Adjedabia  à Zala  ütlly  est  de  5 journées.

« Audjela  est  une  ville  petite,  mais  bien  peuplée,  et

« dont  les  nombreux  habitants  se  livrent  à un  négoce  tel  que  le
« comportent  leurs  besoins  et  ceux  des  Arabes  (leurs  voisins).
« Cette  ville  est  située  dans  un  pays  désert;  le  sol  qui  l’envi-
« ronne  produit  des  dattes  et  des  légumes  pour  la  consommation
« des  habitants.  C’est  par  Audjela  qu’on  pénètre  dans  la  majeure
« partie  du  pays  des  noirs,  comme  par  exemple  dans  le  Kowar
et  le  Koukou . (Bâtie  ) sur  un  fonds  de  roche  très-
« dure  \ elle  est  très-fréquentée  par  les  allants  et  par  les  ve-
« nants.  Les  territoires  d’ Audjela  et  de  Barca  ne  forment  qu’une
« seule  province.  L’eau  y est  rare,  et  l’on  n’y  boit  que  de  celle
« des  citernes

« D’ Audjela  à Zala  on  compte  lo  journées,  en  se  dirigeant

<i  vers  l’ouest.

« Zala  est  un  bourg  où  se  trouve  un  bazar  fréquenté.  La  po-
K pulation  se  compose  de  Berbers,  de  Hawara  et  de  mar-

« chands;  on  y trouve  bienveillance  et  protection^.

« De  Zala  à Zawila  lo  journées,  en  passant  par  un  bourg

« nommé  Mestih

* C’est  par  conjecture  que  nous  traduisons  ainsi  les  mots

’ La  description  d’ Audjela  citée  par  Abulféda  n’étant. pas  complète,  nous  croyons
devoir  joindre  ici  le  texte  arabe  d’Edrisi  :

J

_ ^ ^

i— Jcdaj

(jbji  _j  J ^ v.- s J i

* Le  ms.  B.  ajoute  qu’on  entre  aussi  par  Zala  dans  le  Soudan  ou  pays  des  noirs.

TROISIÈME  SECTION.  289

« De  Zala  au  territoire  de  Wadan  3 journées.  Feuillet  74

« Wadan  est  une  oasis  (litt.  une  île)  plantée  de  palmiers  touffus
« et  couverte  d’habitations.

n De  Zala  à Sirt  (ou  Sort),  9 journées.

« De  Sirt  au  territoire  de  Wadan,  5 journées.

« Wadan  yîitj  est  un  district  situé  au  midi  de  Sirt  où

« sont  deux  châteaux  distants  l’un  de  l’autre  d’un  jet  de  flèche.

« Celui  de  ces  châteaux  qui  est  le  plus  voisin  de  la  plaine  est
« inhabité,  celui  qui  touche  au  désert  est  habité.  Il  y a beaucoup
« de  puits  dont  les  eaux  servent  à l’arrosage  du  dhorra.  On  voit
« des  bois  à l’occident  de  la  ville,  qui  est  entourée  de  nombreu-
« ses  plantations  de  mûriers,  de  figuiers  de  l’espèce  dite  dliaheb
« et  de  palmiers  produisant  des  dattes  molles  et  douces;

« car  si  les  dattes  d’Audjela  sont  plus  abondantes,  celles  de  Wa-
« dan  sont  supérieures  en  qualité.  C’est  par  ici  qu’on  entre  dans
« le  pays  des  noirs  et  ailleurs.

« De  Zawila  ebn-Khattab  «Xjjj  à Sii’t  (ou  Sort),  on

« compte  5 fortes  journées;,  et  de  la  même  ville  au  petit  marché
« dit  Soueïca  ebn-Menkoud  ou  ebn-Metskoud  (^1

« 16  journées.

^ • O La  ville  de  Zawila  ebn-Khattab  du  désiyrt  y_)l

« est  petite,  mais  il  y a des  bazars;  on  entre  (aussi)  par  là

« dans  le  pays  des  noirs.  On  y boit  de  l’eau  douce  provenant  de  feuillet  74
« puits.  Il  y croît  beaucoup  de  palmiers  dont  les  fruits  sont  excel-
« lents;  c’est  un  lieu  fréquenté  par  des  voyageurs  qui  y apportent
« toutes  les  marchandises  et  tous  les  objets  nécessaires  aux  habi-
« tants.  Les  Arabes  errent  dans  la  campagne  et  ils  y commettent
« autant  de  dégât  qu’il  leur  est  possible.  Tout  le  pays  que  nous
B venons  de  décrire  est  soumis  à leur  domination.

« De  Cossour  el-A’tech  jyüaxîl  jyA»  (on  se  rend)  à Cafez  jjli,

« lieu  appartenant  aux  Nassrat  et  aux  A’mirat  tribus

« arabes;  de  là  à Tolomïetha  el-Zelk  kiUpt  lieu  soumis  au

3?

recto

verso

290  TROISIÈME  CLIMAT.

Feuillet  7/1  verso.  ,<  pouvoir  de  diverses  tribus  berbères  devenues  arabes,  et  portant

« les  noms  de  Mezata  « de  Zenata  iüb),  et  de  Fazara

« Ces  Berbers  sont  des  cavaliers  très-braves,  très-orgueilleux;
« ils  font  usage  de  longues  lances  et  protègent  le  pays  contre
« les  incursions  des  (brigands)  Arabes.

« L’étendue  du  littoral  compris  dans  la  présente  section  est,
« en  ligne  directe,  de  7 journées  de  navigation,  ou  de  700  milles;
« et  en  suivant  les  contours  du  golfe,  de  i3  journées,  ou  de
« i3oo  milles,  savoir  :

« Du  cap  Canan  à Sirt  dont  nous  avons  déjà  parlé,

« 3 journées  de  navigation.

« De  Sirt  à Maghdach  1 journée  et  demie.

« De  là  à l’île  blanche  UiAAJi  , 1 journée  et  demie.

« A Cassr  Sarbioun  , 1 journée.

« A Cassr  Cafez  j^ilï  1 demi-journée.

« A u*^,  une  demi-journée^,

« Aux  tours  de  Berouh  4 journées.

<1  A Tewkara  5o  milles.

« -A  Tolomïetba  5o  milles.

« Au  cap  2 journées  de  navigation.

« Tel  est  l’itinéraire  considéré  isolément  : mais  notre  intention
« est  de  le  compléter  au  moyen  de  l’indication  des  châteaux.  » Le
^ voyageur  qui,  partant  du  cap  Canan,  veut  se  rendre  aux  châteaux
de  Hasan  ^ quatre  fortes  journées  à faire  dans  un

désert  aride,  « plat  et  monotone.  Ces  châteaux,  de  nos  jours,
« sont  inhabités  et  il  n’en  subsiste  que  des  ruines  poudreuses  ;

^ « mais  on  y trouve  deux  puits  peu  profonds  où  les  voyageurs  peu-

« vent  s’approvisionner  d’eau  en  quantité  suffisante  pour  leurs
« besoins.  »

' Le  ms.  B.  porte  une  joiifnée  ; mais , soit  qu’on  adopte  cette  évaluation , soit
qu'on  préfère  celle  du  ms.  A. , l’addition  des  nombres  ne  donne  point  un  total
exact.  — ‘ Ou  Tamina  , d’après  le  ms.  B.

TROISIÈME  SECTION.  291

De  là  à Assnam  , 3o  milles.  ^

Le  golfe  porte  le  nom  de  Zediq  En  creusant  des  fosses
dans  le  sable  et  dans  les  cailloux,  sur  les  bords  do  la  mer,  on
trouve  de  l’eau.  « On  appelle  ce  lieu  Assnam , parce  qu’il  existe
« auprès  de  là,  dans  le  désert,  un  grand  nombre  d’idoles,  ou-
« vrage  des  anciens  Grecs.  »

De  Assnam  on  va  à el-Carnaïn^  yv.^1,  cbâteau-  considérable
bien  habité,  et  au  centre  duquel  est  un  puits  profond,  de  nos
jours  alimenté  par  les  eaux  pluviales.

« De  là  à Sirt  dont  nous  avons  suffisamment  fait  men-

« tion,  on  compte  i3  milles.  »

De  là  à Cassr  el-xVbadé  sur  le  bord  de  la  mer,  34

milles.

De  Cassr  el-A’badé  à lahoudié  « lieu  habité  et  arrosé

« au  moyen  de  puits  dont  on  fait  tirer  l’eau  par  des  bêtes  de
« somme,  34  milles.  »

De  lahoudié  à Cassr  el-A’tecli  (le  cbâteau  de  la  Soif),

« où  sont  trois  puits  et  des  cultures,  34  milles.  «

De  Cassr  el-A’tecb  à Manliouclia  3 journées  sans  eau,

et  par  un  terrain  bas  et  imprégné  de  sel.

Manboucba  est  située  sur  les  bords  de  la  mer;  on  s’y  procure
de  l’eau  en  creusant  des  trous  dans  les  cailloux  et  dans  le  sable
<1  du  rivage^.  «Ce  nom  de  Manlioucba  ou  de  mordue  lui  a été
« donné  parce  qu’il  y a dans  les  sables  qui  l’environnent  une
« sorte  de  vipère  longue  tout  au  plus  d’un  empan,  dont  la  mor-
« sure  est  nuisible  et  dangereuse,  surtout  durant  la  nuit,  pour

' Je  suppose  qu’il  s’agit  ici  de  Cyrène  : l’indication  qui  précède  autorise  celte
conjecture.  Au  surplus,  le  nom  est  fautivement  écrit  dans  la  version  latine,  pag,
92.1ig.  3o.

’ Tel  est,  ce  me  semble,  le  sens  de  ces  mois  : .=1  ^

puis  donc  adopter  la  version  latine  qui  porte,  pag.  gS,
et  ejus  incolœ  hubent  aqiiam  in  cisiernis.

37.

Feuillet  74  verso.

292  TROISIÈME  CLIMAT.

Feuillet  78  recto.  „ celui  qui  u’y  prend  pas  garde.  On  y rencontre  aussi  des  trou-
« peaux  de  bœufs  sauvages,  beaucoup  de  loups,  et  (même)  des
« lions  qui  attaquent  les  voyageurs,  lorsque  ceux-ci  paraissent  les
« redouter.  »

De  Manhoucha  à Bir  el-Gbanam  — !i  (le  puits  des  Mou-

tons), situé  à l’extrémité  des  terrains  salés  dépendants  de  Man-
houcha environ  i3  milles.

De  là  à Faroukh  i journée  de  3o  milles.

De  Faroukh  à Harcara  26  milles.

De  là  à Tawsemt  20  milles.

De  là  à Solouc  24  milles.

De  là  à Barca  ü'ijj , 1 5 milles.

Quant  à la  distance  qui  sépare  Solouc  de  Cafezj^lü,  elle
est  d’une  journée.

Cafez  est  un  château  construit  au  milieu  de  la  plaine  de  Ber-
nic  A l’est  de  Cafez,  s’étend  un  bois  xjlê,  qui  touche  à la

mer,  dont  Cafez  est  distante  elle-même  de  4 milles.  Du  même
côté,  et  auprès  de  Cafez,  est  un  étang  qui  s’étend  le  long  de  la
mer,  mais  qui  en  est  séparé  par  des  dunes  de  sable.  Cet  étang
est  d’eau  -douce , sa  longueur  est  de  6 milles , « et  sa  largeur
0 d’un  demi-mille.  C’est  vers  la  moitié  de  la  première  de  ces
« distances  que  commence  le  bois  dont  il  vient  d’être  parlé.  Le
« pays  est  ûccupé  par  des  tribus  errantes  »

De  Cafez  à Cassr  Tewkara  jjoi  (l’ancienne  Teuchira  ou
Arsinoé),  2 journées.

« Ce  dernier  lieu  est  considérable  et  bien  habité.  Il  y existe
« une  peuplade  berbère.  Les  champs  qui  l’environnent  sont  cui-
« tivés  et  arrosés;  on  y cultive  des  menus  grains.

* Nous  suivons  ici  le  ms.  A.  et  la  version  latine  ; le  ms.  B.  porte  Baousemt

’ Après  le  mot  d-jCj,  il  existe  un  mot  illisible  dans  l’un  comme  dans  l’autre
manuscrit.

»

TROISIÈME  SECTION.  295

De  là  {de  Cassr  Tewkara)  à Camanès  château,  lo

milles.

De  Camanès  à AwtelitkAtL^i,  château  habité,  i demi-journée

De  là  à Arha’  Boroudj  (les  quatre  tours),  châ-

teau, 1 journée.

De  là  à Cassr  el-A’ïn  (le  château  de  la  Fontaine),  lo

milles.

De  là  à Tolomïetha  « place  très-forte,  ceinte  de  mu-

« railles  en  pierre,  lo  milles.

« Tolomïetha  (l’ancienne  Ptolémaïs)  est  un  lieu  bien  habité
« et  fréquenté  par  les  navires.  On  y apporte  de  bonnes  étoffes  de
« coton  et  de  lin  qu’on  y échange  contre  du  miel,  du  goudron  et
« du  beurre.  Les  navires  viennent  d’Alexandrie.  Autour  de  cette
« ville  campent  des  tribus  nomades,  savoir  : vers  l’occident,  les
« Rawah  , et  vers  l’orient , l-es  Ileïb

« Nous  décrirons  par  la  suite,  s’il  plaît  à Dieu,  les  pays  qui
« touchent  à cette  contrée.  »

Feuillet  76  recto.

La  version  latine  porte  (p.  98)  Mamacques.  — * Le  ms.  A.  porte  2 journées.

294

TROISIÈME  CLIMAT.

QUATRIÈME  SECTION  .

Alexandrie.  — Missr  ou  Postât.  — Faïoum.  — Branches  du  Nil.  —
Lac  de  Tennis.  — Damiette.

Vuillet  75  recto,  La  présente  section  comprend,  indépendamment  de  la  des-
cription de  Santarié  , des  déserts  qui  s’étendent  jusqu’au

territoire  de  Barca  et  d’Alexandrie  ioj , celle  de  di-
verses parties  de  la  haute  et  de  la  Lasse  Eg^qpte  jusqu’au  grand
Nil,  celle  du  Faïoum  pj — 0,  celle  du  Rif  — jj  dans  l’Egypte
moyenne^,  et  en  général  celle  des  districts  de  la  basse  Egypte,
dépendants  de  Missr  ou  qui  font  partie  de  son  territoire.  S’il
plaît  à Dieu,  nous  décrirons  tous  ces  pays  en  détail,  avec  ordre,
suite  et  clarté,  ainsi  que  les  monuments  et  les  curiosités  de
l’Egypte,  les  objets  d’exportation  et  d’importation,  et  les  moyens
d’obtenir  la  mesure  de  la  hauteur  des  eaux.

Nous  disons  donc  que  la  distance  en  ligne  directe  qui  sépare
la  ville  de  Barca  de  celle  d’Alexandrie  est  de  2 1

journées,  et  voici  comment  :

De  Barca  à Cassr  Nedamé  A^î<xi on  compte  6 milles;

De  là  à Takenest  26  milles;

’ Les  auteurs  de  X Abrège  ont  mal  à propos  compris  cette  section  dans  la  précé-
dente; c’est  ce  qui  fait  qu’on  lit,  page  107  de  la  version  latine  : de  qüarta  parte

.NÜLLA  FIT  MENTIO.

’ Voyez,  au  sujet  du  Rif,  la  Belation  de  l’Égypte  par  Abd-allatif,  traduction  de
M.  de  Sacy,  pag.  897  ; voyez  aussi  les  Recherches  critiques  et  historiques  sur  la  langue
et  la  littérature  de  l’Égypte,  pages  179  et  suiv.  par  M.  Quatremère.

® La  version  latine  porte  Nachemest,  mais  ici  nos  deux  manuscrits  sont  d’accord.

295

QUATRIÈME  SECTION.

De  là  à Maghar  el-Rakim  ^U»  (les  cavernes  inscrites),  où  Feuillet  75  recto
la  présente  vole  rejoint  la  voie  supérieure,  2 5 milles^;

De  là  au  puits  de  Halimé  55  milles;  Feuillet  75  verso.

De  là  à Wadi  Makhil  35  milles

De  là  au  puits  d’Almeïdan  , 35  milles;

De  là  à Djenad  el-Saghir  jjvâcoJî  :>U>,  35  milles;

De  là  au  puits  d’Abdallah  aMj  Jca*  , 3o  milles;

De  là  à Merdj  el-Cheikh  gwiJl  3o  milles;

De  là  à el-Akbat  iUiüJl,  20  milles;

De  là  aux  boutiques  de  Abi  Ilalimé  , 20

milles;

De  là  à Djerbet  el-Coum  35  milles;

De  là  à Cassr  el-Cbammas  jj^a»  , 1 5 milles  ;

De  là  à Sikket  el-Hamam  t>X*v  (le  chemin  des  Pigeons),

1 5 milles;

De  là  au  puits  d’el-A’ousedj  3o  milles;

De  là  à Kenaïs  el-Harir  et  aux  moulins,  34

milles;

De  là  à Haniet  el-Roum  oçaâ»-,  3o  milles;

De  là  à Dhat  el-llammam  cyii,  34  milles;

De  là  à Tbounia  18  milles;

De  là  à Alexandrie  , 20  milles.

Tel  est  Pitinéraire  qu’on  suit  en  prenant  la  voie  supérieure
par  le  désert;  quant  à l’itinéraire  du  littoral,  le  voici  :

D Alexandrie  au  cap  dit  Ras  el-Kenaïsé  iù-ol.Àiri  ,j*!j  (ou  des
Eglises),  on  compte  3 journées  de  navigation.

De  ce  cap  au  port  dit  Mers  el-Tarl'awi  une

journée  ;

De  là  au  commencement  du  golfe  dit  Djoun  Ramada
5iUj,  5o  milles;

‘ Celle  distance  est  omise  dans  le  ms.  B.

* Môme  observation.

296

TROISIÈME  CLIMAT.

Feuillet  75  verso.  J)0  à Akbat  es-Sollam

P’Akbat  es-Sollam  à Mers  A’mara  àjU  10  milles.

De  là  à Mellaha  3o  milles.

De  là  à Lakka  1 o milles.

De  Lakka  dépendent  deux  châteaux  construits  dans  le  désert;
l’im  d’eux  se  nomme  Keb  et  l’autre  CamrnarjU.

De  Lakka  au  port  de  Tabraca  (Tobrouk),  5o  milles.

De  Tabraca  au  port  dit  Ras  Tini  ^J^\y  , 1 journée  et  demie
de  navigation.

De  là  à Boundarié  2 journées.

De  Boundarié , où  la  mer  forme  une  courbure  exactement  di-
rigée vers  le  couchant,  au  cap  dit  Tarf  Ta’adia  deux

journées  sans  habitations;  « la  côte  se  compose  de  montagnes
« et  de  ravins  où  personne  ne  passe,  à cause  de  l’aspérité,  de
« l’escarpement  et  de  la  stérilité  (des  lieux).  » C’est  à partir  du
cap  Ta’adia  que  commence  le  golfe  de  Zedik  ou  de  Zedin
ou  (jj— Jij.  La  longueur  de  ce  golfe,  qui,  passant  par  Boundarié
s’étend  jusqu’à  Alexandrie,  est,  en  ligne  directe,  de  6 journées
de  navigation  ou  de  600  milles;  mais  en  suivant  les  contours  du
littoral,  de  i 1 journées  et  demie,  ou  de  1 i5o  milles*.

« A partir  de  l’extrémité  des  dépendances  de  Tolomïetha
« dont  il  vient  d’être  question,  commencent  les  posses-

« sions  des  tribus  arabes  dites  Rawah  et  Heïb  et  qui

« sont  nombreuses  et  qui  possèdent  beaucoup  de  chameaux  et
« de  moutons.  Leur  pays  est  sur  et  tranquille , leurs  montagnes
« cultivées;  ils  s’y  livrent  à l’exercice  de  la  chasse;  le  térébinthe,
« le  gené^Tier  et  le  pin  y croissent  en  quantité;  on  y voit  beaucoup

‘ n y a lieu  de  croire  qu’il  s’agit  ici  de  l’ancienne  Catabathmus.

’ La  version  latine  porte  lathna.

Le  ms.  A.  porte  !

ce  qui  nous  met  à portée  de  rectifier  le  passage  de  la  version  latine  où  on  lit  : litus
vero  istud  cujus  initium  coiistituitar  in  Bondaria.

* Nous  suivons  ici  la  leçon  du  ms.  B.  feuillet  120,  lig.  1

QUATRIÈME  SECTION.  297

(I  de  champs  ensemencés,  de  terrains  fertiles  e*t  de  dattiers,  et
« l’on  y recueille  d’excellent  miel.  La  dernière  des  dépendances
« des  Heïb  est  Lakka  x_m.

« A lo  milles  environ  de  Boundarié,  est  un  château  consldé-
« rable,  habité  par  une  peuplade  dite  Naham  le  château

« porte  le  même  nom.  Ces  hommes  s’occupent  beaucoup  de  l’é-
« ducation  des  abeilles,  de  la  vente  du  miel  et  de  l’extraction
« du  goudron  qu’ils  obtiennent  du  genévrier  et  qu’ils  transpor-
« tent  en  Egypte.  »

Quant  à Alexandrie  a — c’est  une  ville  bâtie  par
Alexandre,  qui  lui  donna  son  nom.  Elle  est  située  sur  les  bords
de  la  Méditerranée,  et  l’on  y remarque  d’étonnants  vestiges  et
des  monuments  encore  subsistants,  « qui  attestent  l’autorité  et
<i  la  puissance  de  celui  qui  les  éleva,  autant  que  sa  prévoyance
1 et  son  savoir.  Cette  ville  est  entourée  de  fortes  murailles  et  de
« beaux  vergers.  Elle  est  vaste,  couverte  de  hauts  et  nombreux
« édifices,  -commerçante  et  riche.  Ses  rues  sont  larges  et  ses  cons-
« tructions  solides;  les  maisons  y sont  carrelées  en  marbre,  et
« les  voûtes  inférieures  des  édifices  soutenues  par  de  fortes  co-
« lonnes.  Ses  marchés  sont  vastes  et  ses  campagnes  productives.  »

Les  eaux  du  Nil,  qui  coule  à l’occident  de  cette  ville,  passent
par  des  aqueducs  au-dessous  des  maisons,  et  parviennent  à des
citernes  obscures  et  contiguës  les  unes  aux  autres;  quant  à la
ville,  elle  est  bien  éclairée  et  parfaitement  construite.  Il  y existe
un  minaret  (ou  plutôt  un  phare)  qui  n’a  pas  son  pareil  au  monde
sous  le  rapport  de  la  structure  et  sous  celui  de  la  solidité;  car,
indépendamment  de  ce  qu’il  est  fait  en  excellentes  pierres  de
l’espèce  dite  Kedan  les  assises  de  ces  pierres  sont

scellées  les  unes  contre  les  autres  avec  du  plomb  fondu  et
les  jointures  tellement  adhérentes,  que  le  tout  est  indisso-
luble, bien  que  les  flots  de  la  mer,  du  côté  du  nord,  frappent
continuellement  cet  édifice.  La  distance  qui  sépare  le  phare

38

Feuillet  7 5 verso.

ALEXANDRIE.

Feuillet  76  recto._.

Feuillet  76  recto.

298  TROISIÈME  CLIMAT,

de  la  ville  est,  par  mer,  d’un  mille,  et  par  terre  de  3 milles.  Sa
hauteur  est  de  3oo  coudées  de  la  mesure  dite  rechachi  ,^1^,
laquelle  équivaut  à 3 empans  \ ce  qui  fait  donc  100  brasses  îLets
de  haut,  dont  96  jusqu’à  la  coupole,  et  4 pour  la  hauteur  de
la  coupole.  Du  sol  à la  galerie  ^ du  milieu,  on  compte  exacte-
ment 70  brasses;  et  de  cette  galerie  au  sommet  (du  phare),  26.
On  monte  à ce  sommet  par  un  escalier  construit  dans  l’intérieur,
et  large  comme  le  sont  ordinairement  ceux  qu’on  pratique  dans
les  tours.  Cet  escalier  se  termine  vers  le  milieu  (du  phare),  et
là  l’édifice  devient,  par  ses  quatre  côtés,  plus  étroit.  Dans  l’in-
térieur et  sous  l’escalier,  on  a construit  des  habitations.  A
partir  de  la  galei'ie,  le  phare  s’élève  jusqu’à  son  sommet,  en  se
rétrécissant  de  plus  en  plus  jusqu’au  point  de  pouvoir  être  em-
brassé de  tous  les  côtés  par  un  homme  De  cette  même  ga-
lerie on  monte  de  nouveau,  pour  atteindre  le  sommet,  par  un
escalier  de  dimensions  plus  étroites  que  celles  de  l’escalier  infé-
rieur; cet  escalier  est  percé,  dans  toutes  ses  parties,  de  fenêtres
destinées  à procurer  du  jour  aux  personnes  qui  montent,  « et
« afin  qu’elles  puissent  placer  convenablement  leurs  pieds  en
montant.  »

Cet  édifice  est  singulièrement  remarquable,  tant  à cause  de
sa  hauteur  qu’à  cause  de  sa  solidité;  il  est  très-utile  en  ce  qu’on
y allume  nuit  et  jour  du  feu  pour  servir  de  signal  aux  naviga-
teurs durant  leurs  voyages;  ils  connaissent  ce  feu  et  se  dirigent
en  conséquence,  car  il  est  visible  d’une  journée  maritime  ( 100

‘ Environ  27  pouces.

’ Je  préfère  traduire  P^i'  g<^lerie  plutôt  que  par  étage.  La  leçon  suivie

par  le  savant  Hartmann , page  35o  ( ) , ne  me  paraît  admissible  sous  aucun

rapport.

’ C’est  ainsi  du  moins  que  j’entends  ces  mots  : U

X.  1 — I j Â5^.  La  version  latine  adoptée  par  M.  Hartmann  « et  detur  locus  cir-
« cumeundi  per  omnes  partes,  » ne  me  présente  pas  un  sens  assez  claû'.

QUATRIÈME  SECTION.  299

milles)  de  distance.  Durant  la  nuit  il  apparaît  comme  une  étoile  ; Feuillet  76
durant  le  jour  on  en  distingue  la  fumée.

Alexandrie  est  située  au  fond  d’un  golfe  ^ et  entourée  d’une
plaine  et  d’un  vaste  désert  où  il  n’existe  ni  montagne  ni  aucun
objet  propre  à servir  de  point  de  reconnaissance.  Si  ce  n’était
le  feu  dont  il  vient  d être  parlé,  la  majeure  partie  des  vaisseaux
qui  se  dirigent  vers  ce  point  s’égareraient  dans  leur  route.  On
appelle  ce  feu  fanoas  et  l’on  dit  que  celui  qui  construisit

le  phare  fut  le  même  (homme)  qui  fît  construire  les  pyramides
existantes  sur  les  limites  du  territoire  de  Fostat  i3Ux«-.jü!,  à l’oc-
cident du  Nil;  d’autres  assurent  que  cet  édifice  est  du  nombre
de  ceux  qui  furent  élevés  par  Alexandre  à l’époque  de  la  fon-
dation d’Alexandrie.  Dieu  seul  connaît  la  vérité  du  fait.  Auprès
de  cette  ville  on  voit  les  deux  aiguilles  (obélisques).  Ce  sont  deux
pierres  de  forme  quadrangulaire , et  plus  minces  à leur  sommet
qu’à  leur  base.  La  hauteur  de  l’un  de  ces  obélisques  est  de  Feuillet  76
5 brasses  et  la  largeur  de  chacune  des  faces  de  sa  base,  de
10  empans  (90  pouces),  ce  qui  donne  un  total  de  4o  empans
de  circonférence.  On  y volt  des  inscriptions  en  caractères  syriens
L’auteur  du  Livre  des  Merveilles  rapporte  que  ces  obé-
lisques ont  été  taillés  dans  la  montagne  de  Tarim  ou  larlm
OU  , à l’ouest  du  pays  d’Egypte.  On  lit  sur  l’un  d’eux
ce  qui  suit  :

Mol  la’mor  ben-Cheddad,  j’ai  bâti  cette  ville  à

un  âge  encore  éloigné  de  la  vieillesse,  ma  mort  ne  paraissant  point
prochaine,  ni  mes  cheveux  blanchis  par  les  ans;  à une  époque
où  les  pierres  étaient  comme  de  l’argile,  où  les  hommes  ne  con-
naissaient d’autre  maître  « que  la’mor  « J’ai  élevé  les  portiques

^ J**  •

' Les  deux  manuscrits  portent  - et  "on  quatre , comme  on  lit  dans

la  version  latine.

’ Telle  est  la  leçon  donnée  par  le  ms.  B. , bien  préférable,  selon  nous,  à celle  du

38.

recto.

verso.

300  TROISIEME  CLIMAT.

Feuillet  76  verso,  jg  ville^  j’ai  fait  couler  ses  fleuves,  j’ai  planté  ses  arbres;  j’ai
voulu  surpasser  les  anciens  rois  qui  la  gouvernèrent,  en  y faisant
construire  des  monuments  admirables.  J’ai  (donc)  envoyé  Tba-
bout  ben-Mara,  de  la  tribu  de  A’d,  et  Makdam  ben-el-O’mar  (ou
el-Ghomar),  ben-Abi  Kéghal  le  Tbamoudite,  à la  montagne  de
Tarim  de  couleur  rouge.  Ils  en  ont  extrait  deux  pierres  qu’ils
ont  apportées  (ici)  sur  leur  dos;  et  comme  Tbabout  eut  une
côte  brisée,  je  lui  consacrai  les  peuples  de  mon  royaume.  Fedan
ben-Djaroud  el-Moutefeki  m’érigea  ces  pierres  dans  un  temps
de  prospérité.

Cet  obélisque  se  voit  dans  un  angle  de  la  ville , du  côté  de  l’o-
rient; l’autre  est  dans  l’intérieur  de  la  ville,  à quelque  distance.

On  dit  que  la  salle  d’audience  de  Salomon,  fds  de  David,  qu’on
voit  au  midi  d’Alexandrie,  fut  construite  par  le  même  la’mor  ben-
Cheddad.  D’autres  en  attribuent  la  construction  à Salomon.  Les
colonnes  et  les  arcades  de  cet  édifice  subsistent  encore  de  nos
jours.  Il  forme  un  carré  long;  à chaque  extrémité  sont  seize
colonnes,  et  sur  les  deux  côtés  longitudinaux,  soixante-sept;
dans  l’angle  septentrional  est  une  colonne  de  très-grandes  di-
mensions portant  un  chapiteau  et  assise  sur  un  entablement  en
marbre,  dont  les  côtés  sont  de  forme  carrée,  et  ont  8o  empans
(environ  6o  pieds)  de  circonférence.  La  hauteur  de  la  colonne,
depuis  sa  base  jusqu’à  son  chapiteau,  est  de  9 brasses.  Ce  chapi-
teau est  sculpté,  ciselé  avec  beaucoup  d’art,  et  fixé  d’une  ma-
nière très-solide.  Du  reste,  cette  colonne  est  isolée,  et  il  n’est
personne,  soit  à Alexandrie,  soit  en  Egypte,  qui  sache  pourquoi
elle  fut  mise  en  sa  place  isolément.  Elle  est,  de  nos  jours,  très-

ms.  A.  et  à celle  de  la  vers,  latine  qui  porte  : c liominibiis  nondùm  dominis  subjectis.  »
Quelque  peu  de  foi  que  mérite  la  prétendue  inscription  ci-dessus  traduite,  encore  est-
il  juste  d’épargner  à son  auteur  le  reproche  d’être  tombé  dans  une  contradiction  aussi
palpable  que  celle  qui  résidterait  de  ce  passage  comparé  avec  ce  qu’on  lit  un  peu
plus  bas.

QUATRIÈME  SECTION.  301

inclinée;  mais,  d’après  la  solidité  de  sa  construction,  elle  paraît
à l’abri  du  danger  de  tomber.

Alexandrie  fait  partie  de  l’Egypte  et  c’est  l’une  des  villes  ca-
pitales de  ce  pays.  Les  confins  de  l’Egypte  sont,  au  sud,  la  Nu-
bie; au  nord,  la  Méditerranée;  du  côté  de  la  Syrie,  le  désert  de

r

l’Egarement;  à l’est  la  mer  Rouge,  et  à l’occident  les  oasis.

La  longueur  du  cours  du  Nil  est , savoir  :

Depuis  le  rivage  de  la  mer  où  ce  fleuve  a son  embouchure,
jusqu’aux  terres  de  Nubie,  situées  derrière  les  oasis,  d’environ
2 5 journées.

Des  frontières  de  la  Nubie  jusqu’à  la  partie  la  plus  méridio-
nale de  ce  pays,  d’environ  8 journées.

De  là  à l’extrême  limite  dont  nous  avons  déjà  parlé  \ d’environ
1 2 journées.

Quant  à la  ville  de  Fostat  ou  de  Missr  elle  reçut

son  nom  de  Missraïm,  fds  de  Cham,  fils  de  Noé  (sur  qui  soit
le  salut!),  qui  en  fut  le  fondateur  dès  son  origine  L’ancienne
Missr  se  nommait  aussi  A’ïn  Cbams  mais  lorsque,  dans

les  premiers  temps  de  l’islamisme,  Amrou  ben-el-A’ssy  et  les
musulmans  qui  l’accompagnaient,  vinrent  et  s’emparèrent  de
cette  ville,  ils  campèrent  autour  de  Fostat  et  peuplèrent  le  lieu
de  Missr,  c’est-à-dire  le  lieu  où  est  située  la  Missr  actuelle.

On  dit  que  cette  ville  fut  appelée  Fostat,  parce  que  Amrou
ben-el-A’ssy  s’étant  emparé  de  Missr,  et  ayant  voulu  se  rendre
à Alexandrie,  il  ordonna  que  sa  tente  fût  portée  et  dressée
devant  lui.  Mais  une  colombe  descendit  sur  le  faîte  ® de  la
tente , et  y pondit  ses  œufs.  Lorsque  Amrou  fut  informé  de

* Voyez  ci-dessus,  I®''  climat,  iv'  section.

’ Le  judicieux  Hartmann  a très-bien  démontré  les  contradictions  diverses  que
présente  ici  le  texte  de  notre  auteur.

’ Pour  comprendre  ceci,  il  est  bon  de  savoir  que  les  tentes  des  personnages
considérables,  chez  les  Arabes,  ne  se  terminent  pas  en  pointe  comme  les  nôtres,
mais  que  la  partie  supérieure  est  disposée  presqu’horizontalement.

Feuillet  76  verso.

MISSR  ou  FOSTAT

FeuiHeÇ77  recto.

502  TROISIÈME  CLIMAT.

Feuillet  77  recio  cette  circonstance,  il  ordonna  qu’on  laissât  la  tente  dressée  comme
elle  l’était,  jusqu’à  ce  que  la  colombe  eût  terminé  sa  ponte  : ce
qui  fut  fait.  Par  Dieu  ! dit-il , nous  ne  porterons  pas  préjudice  à
celui  qui  nous  aime  et  qui  se  réfugie  auprès  de  nous,  et  nous
nous  garderons  d’aflliger  cette  colombe  par  la  destruction  de
ses  œufs.  Il  laissa  donc  subsister  la  tente,  alla  résider  à Missr
jusqu’à  l’éclosion  des  œufs,  puis  il  partit.

n La  ville  de  Missr  porte , en  langue  grecque  \ le  nom  de  Ban-
« blouna  (Babylon).  Elle  est  très-considérable,  soit  sous  le

« rapport  du  nombre  de  ses  édifices,  soit  sous  celui  de  l’abondance
« de  toutes  les  commodités  de  la  vie  et  de  tout  ce  qui  est  beau
« et  bon.  Les  rues  en  sont  larges,  les  édifices  solides,  les  mar-
« chés  bien  fournis,  les  maisons  contiguës,  les  champs  renom-
« més  par  leur  fertilité.  Quant  aux  habitants,  il  y en  a beaucoup
« d’éminents  par  leur  piété  aussi  bien  que  par  leur  rang  et  par
« leurs  richesses;  ils  ne  sont  ni  travaillés  par  les  sollicitudes,  ni
« dévorés  par  le  chagrin;  ils  jouissent  d’une  grande  sécurité,  d’un
« calme  parfait,  car  l’autorité  publique  les  protège  et  la  justice
« règne  parmi  eux.  » La  longueur  de  la  ville  est  de  3 parasanges.
Le  Nil  y vient  de  la  partie  supérieure  de  son  territoire,  passe
auprès  et  au  midi  de  la  ville,  fait  un  long  détour  vers  l’occident,
puis  se  divise  devant  Missr  en  deux  branches  ^ qui  se  réunissent
enfin  pour  n’en  plus  former  qu’une  seule.  Dans  cette  île  on  voit
beaucoup  de  jolies  habitations  et  d’édifices  construits  sur  les
bords  du  fleuve.  Elle  s’appelle  Dar  el-Mekias  , ou  la

maison  du  nilomètre;  nous  en  parlerons  ci-après.  On  y passe
au  moyen  d’un  pont  qui  est  supporté  par  une ‘trentaine  de  ba-
teaux. L’autre  branche  est  beaucoup  plus  large,  et  on  la  traverse

' Le  ms.  A.  porte  en  langue  persane  : yU*A3lj  •

’ Ici  la  version  latine  porte  : « qui  constituentes  parvam  insulam  rursùs  conjun-
« guntur.  » Cette  leçon,  qui  sans  cloute  est  la  bonne,  manque  dans  nos  deux  ma-
nuscrits.

QUATRIÈME  SECTION.  305

au  moyen  d’un  pont  composé  d’un  nombre  double  de  bateaux  Feuillet  77  recto
(c’est-à-dire  d’environ  soixante):  Un  second  pont  donne  accès
au  lieu  connu  sous  le  nom  de  Djizé  où  l’on  remarque

d’élégantes  habitations,  de  hauts  édifices  et  des  bazars.

« Le  terrain  auprès  de  Missr  se  compose  d’argile  qui  n’est
« pas  pure,  mais  imprégnée  de  sel.  Les  édifices  et  les  châteaux
« qu’on  voit  dans  cette  ville  ou  dans  ses  environs  sont  à plusieurs
« étages;  la  plupart  ont  cinq,  six,  ou  même  sept  étages,  et  sou-
« vent  elles  contiennent  cent  et  même  un  plus  grand  nombre  d’ha-
" bitants.  Ebn-Haukal  rapporte,  dans  son  ouvrage,  qu’à  fépoque  où
« il  récrivait,  il  existait  dans  le  lieu  nommé  el-Mavvkaf  ',  une
« maison  connue  sous  le  nom  de  Dar  Abd-el-A’  Z 1 Z ,1s,

n OÙ  fon  apportait  journellement  quatre  cents  outres  d’eau  pour
« la  consommation  des  personnes  qui  y étaient  logées,  et  qu’on
« y comptait  cinq  mosquées,  deux  bains  et  deux  fours.

« Les  plus  grands  édifices  de  Missr  sont  construits  en
« briques.  Les  rez-de-chaussée  restent  ordinairement  inhabités.

« Il  y a dans  cette  ville  deux  grandes  mosquées  servant  à la  réu-
« nion  (des  fidèles)  et  à la  khotba  L’une  d’elles  fut  bâtie  ^

« par  ordre  de  Amrou  ben-el-Assy,  au  milieu  de  bazars  qui  l’en-
« tourent  de  toutes  parts.  C’était  autrefois  une  église  grecque;

« elle  fut  convertie  en  mosquée  par  ordre  de  Amrou.  L’autre ,

« située  au  sommet  du  Mawkaf,  fut  construite  par  Aboul-Abbas
« Ahmed  ben-Touloun.  Ce  personnage  en  bâtit  une  autre  dans
« le  quartier  dit  el-Kerafat  habité  par  de  pieux  céno-

« bites.  Il  en  existe  encore  une  dans  l’île  formée  par  les  deux
« bras  du  Nil  et  une  sur  la  rive  occidentale  du  Nil,  au  lieu  dit
« Djizé  B

‘ Il  est  en  effet  question  de  ce  Heu  dans  la  traduction  d’ebn-Haukal  par  M.  \V.

Ouseley,  p.  3o;  mais  le  mot  pris  dans  une  acception  plus  générale,  signiüe

« un  lieu  de  réunion  ou  d’attente  pour  les  ouvriers.  »

’ Sic.

304  TROISIÈME  CLIMAT.

Feuillet  77  verso.  « On  tfouve  à Missr  quantité  de  marchands  de  comestibles,

« de  boissons  et  de  beaux  habits.  La  ville  est  abondante  en  res-
« sources  et  en  douceurs  de  toute  espèce.  Elle  est  de  tous  côtés
« entourée  de  vergers,  de  jardins,  de  plantations  de  dattiers  et
« de  cannes  à sucre,  arrosés  par  les  eaux  du  Nil  qui  fertilisent
« le  pays  depuis  Syène  jusqu’à  Alexandrie.  L’inondation  et  le
« séjour  des  eaux  sur  les  terres  ont  lieu  depuis  le  commencement
« des  chaleurs  jusqu’à  la  fin  de  l’automne;  alors  les  eaux  s’écou-
« lent;  on  ensemence  les  champs,  et  l’on  n’a  plus  besoin  de  les
« arroser.  Il  ne  tombe  en  Egypte  ni  pluie  ni  neige,  et,  à l’excep-
« tion  du  Faïoum,  il  n’y  a point  dans  ce  pays  de  ville  où  l’on
« voie  de  l’eau  courante  qui  reste  sans  emploi.

« Le  Nil  coule,  en  général,  vers  le  nord,  et  la  largeur  des
« terrains  habités  sur  ses  rives  est,  depuis  Syène  jusqu’à  Fostat,

« entre  i demi-journée  et  i journée.  Au-dessous  de  Fostat,  cet  es-
« pace  s’agrandit,  et  cette  largeur,  depuis  Alexandrie  jusqu’aux
« dernières  alluvions  qui  s’étendent  du  côté  de  la  mer  de  Col-
« zoum,  est  d’environ  8 journées  b A l’exception  des  rives  du  Nil,
« tout  en  Egypte  est  stérile , mais  dans  la  partie  cultivée  on  ne
« voit  que  jardins,  vergers,  arbres,  villages,  villes,  population  et
« commerce.  L’espace  (cultivable)  compris  entre  les  deux  rives
« du  fleuve  est,  s’il  faut  en  croire  divers  auteurs,  de  5634  mil-
« les.  La  longueur  de  son  cours,  d’après  l’auteur  du  livre  inti-
« tulé  Khazané  , est  de  4696  milles^.  Quant  à sa  largeur
« (moyenne),  elle  est,  en  Nubie  et  en  Abyssinie,  de  moins  de
« 3 milles,  et  en  Egypte,  de  3 milles.  C’est  un  fleuve  auquel
. « nul  autre  ne  peut  être  comparé.

« Quant  à l’île  située  en  face  de  Missr,  et  dont  nous  avons

‘ Nous  suivons  ici  la  leçon  donnée  par  le  ms.  A.,  qui  porte  :

^ câHtI

’ Le  ms.  A.  porte  àSgG.

QUATRIÈME  SECTION.  505

« déjà  indiqué  les  édifices,  les  agréments  et  le  mekias,  » elle
s’étend,  en  largeur,  entre  les  deux  branches  du  Nil,  de  l’est  à
l’ouest,  tandis  que  sa  longueur  est  du  sud  au  nord.  La  partie
supérieure,  où  est  situé  le  nilomètre,  est  large;  le  milieu  plus
large;  la  partie  inférieure  se  termine  en  pointe.  La  longueur
de  cette  île,  d’une  extrémité  à fautre,  est  de  2 milles,  et  sa  lar-
geur (moyenne),  d’un  jet  de  flèche.

Le  mekias  est  situé  vers  l’extrémité  la  plus  large  de  l’île,  du
côté  de  l’orient,  et  non  loin  de  Postal.  C’est  un  édifice  considé-
rable, intérieurement  entouré  d’arcades  soutenues  par  des  co-
lonnes h Au  centre  est  un  bassin  vaste  et  profojid  où  l’on  des-
cend par  un  escalier  de  marbre,  et  au  milieu  duquel  on  voit  une
colonne  également  en  marbre,  qui  porte  inscrite  une  graduation
en  nombres  indiquant  des  coudées  et  des  doigts  (ou  fractions  de
coudée).  Au-dessus  de  la  colonne  est  une  construction  solide  en
pierres,  peinte  de  diverses  couleurs  où  l’or  et  l’azur  s’entremê-
lent avec  d’autres  teintures  solides.  L’eau^parvient  à ce  bassin  au
moyen  d’un  large  canal  communiquant  avec  le  Nil  ; elle  ne  pé-
nètre cependant  pas  dans  ce  bassin  avant  la  crue  du  fleuve;  or,
cette  crue  a Heu  au  mois  d’août  La  hauteur  nécessaire  pour
arroser  convenablement  la  terre  du  sultan  est  de  16  coudées;
lorsque  les  eaux  s’élèvent  à 18  coudées,  l’irrigation  s’étend  sur
toutes  les  terres  des  deux  rives  lorsque  la  crue  .s’élève  à 20
coudées,  elle  est  préjudiciable;  lorsqu’elle  n’est  que  de  12  cou-
dées, elle  est  à peine  suffisante.  « La  coudée  équivaut  à 2 4 doigts.  »

‘ Le  texte  du  ms.  B.  porte  «xls  au  pluriel  ; il  est  donc  impossible  d’adopter  la  version
de  M.  Hartmann  qui  suppose  (page  872  ) qu’il  s’agit  ici  de  la  colonne  du  Mekias.

’ Le  savant  commentateur  remarque  avec  raison  que  cette  indication  est  fautive,
puisque  la  crue  du  Nil  a lieu,  comme  tout  le  monde  sait,  vers  l’époque  du  sol-
stice d’été.

’ Tel  est,  ce  me  semble,  le  sens  des  mots  .dl  lA
Voyez,  au  sujet  de  ce  passage,  les  observations  de  M.  Hartmann,  Edrisii  Africa,
p.  .^75  et  376.

^9

Feuillet  77  verso.

306  TROISIÈME  CLIMAT.

FeniUet  77  verso  Le  dommage  résultant  d’une  crue  qui  excède  1 8 coudées  con-
siste en  ce  qu’alors  les  eaux  emportent  les  arbres  et  ruinent  ( les
constructions).  Celui  qu’occasionne  une  crue  inférieure  à i 2 cou-
Feuillet  78  recto,  dées  est  la  sécheresse  et  (par  suite)  la  stérilité.

Au  midi  de  Fostat  est  le  bourg  de  Menf  uiJc*,  et  au  nord  la
ville  dite  A’ïn  Chams  (jvc;  l’un  et  l’autre  sont  peu  considé-
rables et  situés  vis^à-vis  le  mont  Mocattam  On  dit  que

c’étaient  des  lieux  de  plaisance  du  temps  de  Pharaon  (sur  qui
soit  la  malédiction  divine  i).

« Menf  est  aujourd’hui,  en  majeure  partie,  ruinée.  A’ïn  Chams
« subsiste  en  bon  état  de  conservation.  Au  sommet  du  Mocattam
« est  un  lieu  connu  sous  le  nom  de  Fournaise  de  Pharaon.  Il  y
« avait  un  miroir  tournant  au  moyen  d’un  mécanisme.  Lorsqu’il
« (le  roi)  sortait  de  l’une  des  deux  villes,  c’est-à-dire,  de  Menf
« ou  d’A’ïn  Chams,  il  faisait  monter  dans  cet  endroit  un  homme
n qui  disposait  le  miroir  de  manière  que  l’image  du  roi  fût  tou-
« jours  devant  les  yeux  des  habitants  et  qu’en  aucun  temps  la
« crainte  respectueuse  qu’il  inspirait,  ne  cessât  d’exercer  sur  eux
« son  empire  L

« Aux  environs  de  Fostat  le  crocodile  n’est  point  un  animal
« nuisible;  on  dit  même  que,  soit  qu’il  descende  de  l’Egypte  su-
« périeure,  soit  qu’il  remonte  le  Nil,  parvenu  vis-à-vis  de  Fostat,

« il  nage,  renversé  sur  son  dos,  jusqu’à  ce  qu’il  ait  dépassé  cette
« ville.  On  ajoute  que  c’est  l’effet  d’un  talisman;  c’est  ainsi  qu’il
« (le  crocodile)  n’est  point  nuisible  à Roussir  tandis  qu’il

« l’est  à Achmouni  , bien  qu’il  n’y  ait  entre  ces  deux  lieux

* \ oici  le  texte  de  ce  passage  :

ci/*!?  (j*ih

ou)  tXJiÂj

QUATRIÈME  SECTION.  307

« que  la  largeur  du  Nil  (qui  les  sépare).  Rien  n’eat  plus  surpre-
" nant.  »

A A’ïn  Chams,  du  côté  de  Fdstat,  croît  le  balsan  yUJj,  plante
dont  on  extrait  le  baume.  On  ne  connaît  pas  au  monde  d’autre
lieu  qui  produise  cette  substance.  « Au-dessous  de  Fostat  est  le
« village  de  Sirwa  très-agréable,  et  où  l’on  fabrique

« de  l’hydromel  très-renommé.  Au  territoire  de  Fostat  touche  le
« Mocattam  où  sont  les  tombeaux  de  divers  prophètes,  tels
« que  Joseph,  Jacob,  et  autres  Israélites  (sur  qui  soit  le  salut!).

« A 6 milles  de  Missr,  on  voit  les  pyramides.  Elles  furent
« construites  sur  un  plateau  uni , et  l’on  ne  voit  dans  les  envi-
« ro^  aucune  montagne  contenant  de  la  pierre  à bâtir.  La  hau-
« teur  de  chacune  d’elles,  à partir  du  sol,  est  de  4oo  coudées,
« et  sa  largeur,  tout  autour,  est  égale  à la  hauteur  b Le  tout  est
« construit  avec  des  blocs  de  pierre  de  5 empans  de  haut,  sur  i 5
* ou  lo  de  long,  plus  ou  moins,  selon  que  l’architecture  l’exige.
« Ces  blocs  sont  unis  (scellés)  les  uns  aux  autres,  et  à mesure
« que  l’édifice  s’élève  au-dessus  du  niveau  du  sol,  ses  propor-
« tions  se  rétrécissent,  en  sorte  que  sa  cime  offre  à peine  l’es-
« pacc  nécessaire  pour  faire  reposer  un  chameau^.

« Celui  qui  veut  se  rendre  aux  pyramides,  par  terre,  passe  à
« Djizé  par  le  pont,  puis  au  bourg  de  Dalicboun  où  est

« la  prison  de  Joseph  (sur  qui  soit  la  paix!);  3 milles.

<•  De  Dahcboun  aux  deux  pyramides,  on  compte  5 milles,  et
« des  pyramides  à la  rive  la  plus  voisine  du  Nil,  5 milles.

« Sur  les  parois  de  leurs  murs,  on  volt  quelques  inscriptions
« en  partie  effacées,  et  dans  l’intérieur  de  chacune  d’elles  est
« un  chemin  où  l’on  peut  passer.  Entre  les  deux  pyramides,  il

‘ Ces  mesures  sont  d’autant  plus  défectueuses  que  les  mots  ^ IcUjjl  sem-
blent indiquer  la  hauteur  perpendiculaire.  Voyez,  au  surplus,  la  Relation  de  l’Egypte
d’Abdallatif,  trad.  de  M.  de  Sacv,  p.  2 16  et  2 1 7.

’ JJT  ysr  .

39.

Feuillet  78  reelo.

308  TROISIÈME  CLIMAT.

Feuillet  78  recto.  « existe  un  Canal  creusé  sous  terre  et  donnant  passage  de  l’une
« à l’autre.  On  dit  que  ces  monuments  sont  des  tombeaux  de
« rois , et  qu’avant  d’être  employés  à cet  usage , ils  servaient  de
« greniers  à blé.  »

A l’ouest  de  Missr,  et  à 2 journées  de  distance  de  cette  ville,
est  celle  de  Faïoum  , « qui  est  grande  et  entourée  de  ver-
FAioüM.  „ gers,  de  jardins  et  de  champs  cultivés  h Elle  est  bâtie  sur  les

Feuillet  78  verso.  „ rives  de  la  rivière  d’Ellahoun  de  laquelle,  d’après  ce

« qu’on  rapporte,  Joseph  le  juste  dériva  deux  canaux  destinés  à
« recevoir  les  eaux  au  temps  de  la  crue , et  à les  conserver  cons-
« tamment.  Il  consolida  ces  ouvrages  au  moyen  de  pierres  de
« taille.

« Le  territoire  du  Faïoum  est  fertile,  abondant  en  fruits,  en
« céréales,  et  particulièrement  en  riz.  L’air  y est  pernicieux  à
« ceux  qui  viennent  des  contrées  lointaines,  et  (en  général)  aux
« étrangers.

‘ Nous  croyons  devoir  donner,  par  extraits,  le  texte  arabe  de  ce  passage  im-
portant ;

Jbü  t*  3 ^

^ jiolÂÆ  J . . ■ Ü >XAiî1Âi1Î

J âjUjd!

J

vAbft  aJLvw  ^ 1.11  3

3

v_i  ciOl^  »iUi  kilJlî  yl^_j  J

Jl  Xi  ^}1  j Syo  «-v^b  ^

%

QUATRIÈME  SECTION.  509

« On  voit  à Faïoum  des  vestiges  de  grandes  constructions,  et
K son  territoire  porte  le  même  nom  que  la  ville.  Ces  construc-
« tions  qui  entouraient  tout  le  Faïoum,  régnaient  au  pied  d’un
« mur  qui  renfermait  tous  les  districts  du  Faïoum,  et  contenait
« dans  son  enceinte  toutes  ses  villes  et  tous  ses  lieux  habités.  11
« reste  aujourd’hui  si  peu  de  chose  de  ce  mur  que  c’est  comme
« rien.

« La  rivière  d’Ellahoun  fut  creusée  et  les  eaux  y furent  ame-
« nées  par  Joseph  le  juste  (sur  qui  soit  le  salut!).

« Gomme  il  était  devenu  vieux,  le  roi  désirait  lui  procurer
« du  repos  et  le  dispenser  du  soin  des  affaires,  et  alors  le  nombre
'(  de  ses  domestiques  et  des  membres  de  sa  famille  et  de  la  fa-
" mille  de  son  père,  s’était  considérablement  accru.  Il  (le  roi)
« lui  concéda  le  territoire  de  Faïoum,  lequel  était  un  marais
« où  les  eaux  se  déversaient  et  où  croissaient  des  joncs  et  des
« roseaux  ; chose  qui  déplaisait  au  roi , parce  que  ce  lac  était  dans
« son  voisinage.

« Lorsqu’il  en  eut  fait  don  à Joseph , celui-ci  se  rendit  du  côté

f-*— ^ ^
Jbû  (J-»  Aj  l<X.^

CiM  d— J!

J hûlxw J d!  AxJaA*  d>*^^

i Jls  kiLAf!  Lfcv»  (jrX^x  jj  kiÜi  «^Lo _j  Lyxxîjr

* 5ic.  f,  , xi{  lA—li  (."A,  I » (Nw>  t ^-jd!  d*î

Feuillet  78  verso.

510  TROISIÈME  CLIMAT.

Feuillet  78  verso.  « de  Soul  \ OÙ  il  fit  cieuscr  le  canal  connu  sous  le  nom  de
« Menhi  qu’il  amena  jusqu’à  l’emplacement  d’Ellahoun

« Ensuite  il  construisit  (la  digue)  d’Ellahoun,  et  la  conso-

« lida  au  moyen  de  pierres  grosses  et  petites,  de  chaux,  de  bri-
« ques  et  de  coquillages,  (ce  qui  forma)  comme  un  haut  mur,
« au  sommet  et  vers  le  milieu  duquel  il  lit  placer  une  porte.  Der-
« rière,  il  creusa  un  canal  qui  s’étendait  au-dessus  du  Faïoum,
« du  côté  de  l’orient.  Il  en  lit  creuser  un  autre  vers  f occident,
« qui  venait  rejoindre  le  premier  en  passant  par  les  dehors  du
« Faïoum,  (territoire)  qu’on  appelle  Tenhémet^.  L’eau  s’écoula  de
« la  vallée  au  canal  oriental,  et  de  là  vers  le  Nil.  Quant  aux  eaux
« du  canal  occidental,  elles  s’écoulèrent  dans  le  désert  deTenhé-
« met  c>-*yÂj,  à f occident,  et  il  n’en  resta  rien  absolument;  tout
« cela  eut  lieu  en  peu  de  jours.  Alors  il  (Joseph)  ordonna  qu’on
« se  mît  à f œuvre.  On  coupa  les  roseaux,  les  plantes  aquatiques
« qui  se  trouvaient  là,  ainsi  que  les  touffes  de  jonc  et  les  tama-
« riscs,  et  cela  durant  que  les  eaux  coulaient  dans  le  Nil.  Ces
« eaux  s’introduisirent  alors  dans  le  canal  de  Menhi,  et  parvin-
« rent  à Ellahoun.  Ensuite  on  coupa  (la  digue)  vers  le  canal  du
« Faïoum.  Les  eaux  entrèrent  ainsi  dans  cette  province,  l’arro-
« sèrent,  et  en  comTirent  toute  la  surface,  en  sorte  qu’elle  de-
-<  vint  (comme)  une  nappe  d’eau.  Tout  ce  travail  fut  fait  en
« soixante-dix  jours;  et  lorsqu’il  fut  terminé,  le  roi  dit,  en  le
« considérant  : Voilà  un  ouvrage  de  mille  jours.  C’est  de  là  que
« vient  le  nom  d'Elfaïoam.

« Ensuite  Joseph  dit  au  roi  : Le  bien  public  exige  que  tu  me
« confies  une  famille  par  chaque  district  de  l’Egypte.  Le  roi  y
* ayant  consenti,  Joseph  ordonna  que  l’on  bâtît  un  village  pour
« chacune  de  ces  familles.  Il  y avait  quatre-vingt-cinq  familles;
« il  y eut  donc  autant  de  villages.  Lorsque  les  constructions  fu-

‘ H y a probablement  une  erreur  dans  l’indication  de  ce  lieu,  Soul  étant  silué  au
nord  du  Faïoum.  — * Ou  d’après  le  ms.  A.

QUATRIÈME  SECTION.  311

« rent  achevées,  Joseph  assigna  à chaque  village  une  quantité
« d’eau  suffisante  pour  arroser  les  terres,  mais  rien  au  delà;  puis
« il  assigna  à chaque  peuplade  l’eau  nécessaire  pour  sa  boisson
« durant  le  temps  même  de  la  retraite  des  eaux.  Telle  est  la  des-
« cription  du  Faïoum.  »

Quand  on  part  de  Missr  pour  se  rendre,  en  remontant  le  Nil,
dans  l’Egypte  supérieure , on  va  de  Fostat  à Miniet  el-Soudan
joli  port  situé  sur  la  rive  occidentale  du  Nil,  et
environ  à i 5 milles  de  Missr.

De  là  à Beiadh  (jbl«  bourg  entouré  de  champs  cultivés  et  de
jardins  produisant  toute  sorte  de  fruits,  20  milles.

De  là  à Hama  el-Soghaïr  20  milles.

De  là  à Hama  el-Kebir  , bourg  situé  sur  la  rive  orien-

tale, et  dont  le  territoire  est  cultivé  en  blé,  en  vergers,  en  vignes
et  en  cannes  à sucre , 1 o milles.

De  là  à Deïr  el-Faïoum  i ou  el-Batoum  sur  la

rive  orientale,  20  milles.

De  là  au  bourg  de  Tounes  ou  de  lounes  üjjS  ou
sur  la  rive  occidentale  et  à quelque  distance  du  Nil,  2 milles.

De  là  à Dahrout  sur  la  rive  occidentale,  1 demi-

journée.

De  là  à Caïs  — ûül,  ville  bâtie  sur  la  rive  occidentale,  20

milles.

Caïs  est  une  ville  très-ancienne  dont  nous  avons  parlé

lans  la  partie  de  la  description  de  l’Egypte  contenue  dans  le  ii*
climat.  Nous  avons  donné  l’itinéraire  de  cette  ville  à Asouan
y 1^1  il  est  donc  inutile  de  revenir  là-dessus.

Quant  aux  pays  situés  au-dessous  de  Missr  celui  qui  veut

‘ Ce  mot  manque  dans  le  ms.  A.  et  dans  la  version  latine.

’ Voyez  ci-dessus,  p.  124  et  suiv.  Les  auteurs  de  la  version  latine  ont  pensé
que  notre  auteur  donnait  ici  cet  itinéraire.  C’est  une  inadvertance  de  laquelle  il  est
surprenant  que  le  docte  Hartmann  ne  se  soit  pas  aperçu.

Feuillet  78  verso.

Feuillet  79  recto.

312  TROISIÈME  CLIMAT,

uiiiei  79  recto,  s’y  rendre  en  descendant  le  Nil  doit  passer  d’abord  par  Miniet
5 milles;

Puis  par  el-Caïd  ville  considérable,  entourée  de  jardins,

5 milles;

Puis  par  Choubra  Ïjj^,  gros  bourg  où  l’on  fabrique  de  l’hy-
dromel aromatisé  qui  est  très-renommé,  5 milles;

Puis  par  lasous  joli  bourg,  5 milles;

Puis  par  Sarout  \ 5 milles;

Puis  par  Salcan  5 milles;

Puis  par  Zafita  bourg  où  se  rassemblent  tous  les  navires
destinés  à la  pêche  du  gros  poisson,  et  situé  à l’extrémité  supé-
rieure de  Pile  où  le  Nil  se  partage  en  deux  branches , vis  à vis  de
la  ville  de  Santouf  [sic).  Celle-ci  est  au  sommet  du  canal

qui  descend  à Tennis  et  à Damiette  LLysi.

Au-dessus  de  Chantouf  — LaÂ — s,  le  Nil  se  partage  en  deux

branches  dont  les  eaux  descendent  et  parviennent  à la  mer.  De
chacune  de  ces  branches  dérivent  deux  canaux  également  dirigés
vers  la  mer.  L’un  de  ces  grands  bras,  dont  le  point  de  partage
est  auprès  de  Chantouf,  court  du  côté  de  l’orient  et  parvient  à
Tennis.  De  ce  bras  dérivent  trois  canaux.  L’un  d’eux  part  d’An-
touhi  sur  la  rive  occidentale,  passe  à Tabcouïs

et  revient  à la  branche  principale,  auprès  de  Damasis
Au-dessous  de  ce  point  est  un  canal  creusé  sur  la  rive  occiden-
tale, et  dont  les  eaux  parviennent  à Damiette.

Quant  à l’autre  branche,  elle  se  dirige,  à partir  de  Chantouf,
vers  l’occident,  et  passe  auprès  de  Fais  el-Naliar^L^l  Il

' Le  ms.  B.  porte  Seroudas  et  Chalcan  yliJuï  •

’ La  version  latine  porte  Nicaus.

’ h’ Abrégé  porte  « auprès  de  Tennis.  » Cette  leçon  fautive  a beaucoup  embarrassé
M.  Hartmann  ; la  rectification  que  nous  fournissent  les  deux  manuscrits  est  loin  de
lever  tous  nos  doutes , et  nous  ne  pouvons  que  dire  avec  l’habile  commentateur  ; « In
« descriptione  horum  canalium  omnino  hæreo  hæsitoque.  »

QUATRIÈME  SECTION.  515

en  dérive  un  canal  passant  à l’ouest,  formant  une  courbure  au-
près du  bourg  de  Bebib  ^ et  d’où  dérive  le  canal  qui  par-
vient à Alexandrie,  et  qui  porte  le  nom  de  canal  de  Chabour

jy )\ L’origine  ( OU  la  prise  d’eau)  de  celui-ci  est  au-dessous

de  Bebib  ?•  L’eau  n’y  coule  pas  durant  toute  l’année,

mais  seulement  durant  le  temps  de  l’inondation  du  Nil.  Lorsque
les  eaux  de  ce  fleuve  ont  baissé,  le  canal  reste  à sec,  et  il  n’est
aucunement  navigable.

De  cette  grande  branche  qui  se  dirige  vers  Rachid  <3s-  -
(Rosette),  au-dessous  de  Mandioun  de  Samounes

et  de  Fouah  oy^  et  au-dessus  de  Rachid,  part  un  bras
du  fleuve  qui  se  rend  vers  un  lac  permanent,  lequel  s’étend  le
long  du  rivage  (de  la  mer),  vers  l’occident,  jusqu’à  6 milles
environ  d’Alexandrie,  « en  sorte  que  les  marchandises  apportées
« par  les  navires  (du  lac)  sont  transportées  par  terre  à Alexan-
« drie.

« Sur  ces  divers  canaux,  on  voit  de  toutes  parts  des  villes
« florissantes  et  des  bourgs  très-peuplés.  Nous  en  décrirons  la
« majeure  partie,  s’il  plaît  à Dieu.  »

Celui  qui  veut  descendre  de  Missr  à Tennis
journées  de  chemin  à faire.

De  Tennis  à Damiette,  on  compte  i journée  de  navigation.

De  Damiette  à Rachid,  2 journées.

D’Alexandrie  à Missr,  6 journées.

De  Rachid  à Alexandrie,  1 journée.

De  Missr  on  se' rend  à Zafita  « dont  nous  avons  déjà

« parlé  comme  d’un  lieu  où  se  rassemblent  les  navires  destinés
« à la  pêche.  Ces  navires  sont  quelquefois  au  nombre  de  cent
« et  plus.  »

Vis-à-vis  de  Zafita  , sur  la  rive  gauche , est  Cbantouf

' LiT  version  latine  porte  Malig.

* La  mêrae  version  porte  Rafina.

ào

Feuillet  79  verso.

514  TROISIÈME  CLIMAT.

Feuillet  79  verso.  , jolie  ville.  De  là  à Chenwan  on  compte  26  milles;

car  on  descend  à el-Chameïn  « bourg  situé  sur  la  rive

« orientale  du  fleuve,  et  dans  le  territoire  duquel  on  cultive
« beaucoup  de  cannes  à sucre,  d’oignons  et  de  concombres,  10
» milles;  » vis-à-vis,  et  sur  la  rive  occidentale,  est  Tant  « joli
« bourg  dont  les  environs  sont  très-productifs  en  céréales;  » de
Tant  à Chenwan,  petite  ville,  on  compte  i5  milles.

De  là  en  descendant  à Cacbrat  el-Abrah  environ

12  milles.  « Ce  dernier  bourg  est  situé  vis-à-vis  de  Chirdje
« »

De  là,  toujours  en  descendant,  à Salahié  environ

1 O milles.

« Salahié  est  une  ville  très-populeuse,  bien  bâtie  et  dont  le
« territoire  est  bien  cultivé;  mais  les  habitants  sont  voleurs,
« méchants  et  connus  par  leurs  mauvaises  mœurs.  »

Au-dessous  est  Miniet  el-A’tafy  jJajdl  dans  la  province  de
Gharbié.

De  là  à Chioudjé  \ 10  milles.

Puis  on  descend  à Djedwa  , « petite  ville  où  sont  des

« marchés  très-fréquentés  et  très-bien  fournis,  et  où  l’on  voit
« beaucoup  de  navires  spécialement  destinés  au  passage  des
« troupes  “;  » i5  milles.  »

De  Djedwa  à ^ 20  milles.

De  là  à Miniet  el-A’ttar  jUa*Jt  «bourg  entouré  de  vergers
« et  de  jardins,  » et  situé  vis-à-vis  d’Antouhi  « autre  bourg

« sur  la  rive  gauche,  dont  lé  territoire  est  également  bien  cul-
« tivé  et  où  se  tient  un  marché  à jour  fixe,  » 20  milles.  «

‘ Le  ms.  A.  porte  Sloubé  ; la  version  latine , Siona.

^ iüAsjsXl  d’après  le  ms.  A.,  ou  iüOvjuJ  «des  habitants,  »

d’après  le  ms.  B.

’ Ce  nom  de  lieu  manque  dans  nos  manuscrits  ainsi  que  dans  YAhrégé.

à

QUATRIÈME  SECTION.  515

De  Miniet  el-A’tafy  dont  il  vient  d’être  question,  F euiHet  79  verso,

à Chamaïrac  sur  la  rive  gauche,  lo  milles.

A partir  d’un  peu  au-dessous  de  Chamaïrac,  bourg  situé  vis-
à-vis  de  Djedwa  jusqu’à  Antouhi  , ci-dessus  indiqué,  Feuiiiet  8o  recio.

environ  i o milles.

Au-dessous  d’Antouhi  la  branche  du  Nil  se  subdivise  en  deux
bras,  dont  l’un  se  dirige  vers  l’occident  et  l’autre  vers  l’orient;
ils  forment  une  île,  se  joignent  auprès  de  Cboubra  ïjjUi  et  de
Damasis  , coulent  ensemble  durant  un  court  intervalle,

puis  se  subdivisent  (de  nouveau)  en  deux  branches  dont  l’une,
l’orientale,  se  dirige  vers  Tennis  et  l’autre,  l’occidentale,

vers  Damiette

Revenons  à Antouhi  où  le  Nil  se  divise.  Celui  qui  veut  des-
cendre par  le  bras  oriental  passe  d’abord  à Miniet  A’ttar  jUa*  ,

bourg  situé  vis-à-vis  d’Antouhi,  puis  à Bathat  el-A’sel  aXi,

joli  bourg  entouré  de  jardins,  vis-à-vis  duquel,  sur  la  rive  occi-
dentale, est  situé  un  bourg  plus  grand,  (également)  connu  sous
le  nom  de  Bathat  iwL?  \ puis  à Atrit  sur  la  rive  orientale,

puis  à Djandjar^-^^-,  lieu  dont  le  territoire  est  très-fertile  en
céréales,  et  vis-à-vis  duquel  se  trouve  sur  la  rive  occidentale
Miniet  Haufi  bourg  considérable;  puis  à Manbit  ovsjjL*,

Heu  situé  sur  la  rive  orientale  vis-à-vis  de  Warouwa  , bourg
très-peuplé  où  se  trouve  un  joli  bazar;  puis  à Hamaria  vis-

à-vis  de  Miniet  el-Haroun  sur  la  rive  occidentale,

d’où  l’on  descend  à Sabarecht  le  Grand  oi-wj-acp  sur  la  rive

orientale,  puis  à Sabarecht. le  Petit sur  la  rive
occidentale , « ôù  l’on  cultive  avec  succès  diverses  plantes  et  no-
« tamment  le  sésame  et  le  chanvre;  » puis  à Miniet  Gbamr  «..-yOco

‘ Le  ms.  A.  porte  Ajo  et  la  version  latine  Banna  ; mais  cette  leçon  est  vicieuse ,
à en  juger  d’après  le  ms.  B.  où  les  noms  propres  de  lieux  sont,  en  général,  écrits
d une  manière  plus  correcte.  Voyez,  au  surplus,  YEdrisii  Africa,  page  SgS.

‘ La  version  latine  porte  Anzit.

ào  .

316  TROISIÈME  CLIMAT.

Feuillet  8o  recto,  j.s  (ou  Mit  Ghamr^  bourg  sur  la  rive  orientale,  « où  est

« un  marché  ; il  s’y  fait  constamment  un  grand  commerce  d’im-
« portation  et  d’exportation.  » Sur  la  rive  opposée  est  Miniet  Racba
de  là,  en  suivant  la  rive  occidentale,  on  descend  à Miniet
el-Firan  « où  l’on  cultive  le  cumin,  l’oignon  et  l’ail

« sur  l’emplacement  de  l’ancien  château  du  prince.  »

A l’orient  de  ce  lieu  est  Dacarcous  , « bourg  très-

« considérable,  entouré  de  vergers  et  de  champs  cultivés,  et  où
« se  tient  une  foire  tous  les  mercredis.  » De  là  on  descend  à
Miniet  Fimas  « joli  bourg  dont  le  territoire  est  entiè-

rement productif  et  fertile,  » en  face  duquel,  sur  la  rive  occiden-
tale , est  situé  Ilanout  , « bourg  arrosé  par  des  eaux  cou-

« lantes,  où  l’on  cultive  beaucoup  de  beau  lin.  Cette  culture  forme
« la  principale  ressource  des  habitants.  » De  là  à Miniet  Asna  aaâ^
LUwi  à l’orient  du  canal , puis  à Damasis  , dont  il  a été

déjà  fait  mention.  « Damasis  est  un  bourg  très-peuplé;  il  s’y  tient
« tous  les  samedis  une  foire  très-fréquentée  par  les  marchands,
« où  l’on  vend  et  l’on  achète  des  étoffes  et  des  marchandises  de
« toute  espèce.  »

Celui  qui  se  propose  de  descendre  par  le  bras  occidental  va
d’Antouhi  à Malih  ville  commerçante,  située  vis-à-vis

de  Miniet  A’bd-el-Melik  dUlî  aajLo,  gros  bourg  sur  la  rive  orien-
tale, dont  le  territoire  est  très-productif;  20  milles.

De  Malih  à Tantana  AÂkAh,  petite  ville  située  sur  la  rive  occi-
dentale, « dont  lés  hahitants  se  livrent  au  commerce  et  vivent
« dans  un  état  paisible  et  prospère  ; » 1 5 milles.

De  Tantana  à Talti  JaAL  sur  la  rive  occidentale,  vis-à-vis  de
Dja’faria  aj^îx:»  , bourg  sur  la  rive  droite  ; 1 5 milles.

De  Talti  à Belous  sur  la  rive  occidentale,  vis-à-vis  de

Santa,  «bourg  agréable  et  bien  peuplé.  »

' Le  ms.  A.  porte  Kirawan  ; L version  latine,  Moniet  Alamran.

^ La  version  latine  perle  Folous,  mais  nos  deux  manuscrits  donnent  ■

QUATRIÈME  SECTION.  517

De  Belous  à Sounbat  EUUi , « ville  dont  les  habitants  culti-  Feuillet  8o  verso.
« vent  le  lin\  se  livrent  au  commerce  et  sont  fort  riches,  et  qui
« est  située  sur  la  rive  gauche  du  Nil,  vis-à-vis  de  la  ville  de
« Wancassr  »

De  Sounbat  on  se  rend  à Choubra  , « ville  située  à l’em-
« boucbure  du  canal  qui  fait  face  à Damasis  «i,  dont  nous
« avons  fait  mention  ci-dessus^.  «

Celui  qui  veut  se  rendre  de  Damasis  à Tennis  (jwwvâj  par  le  Nil,
descend  d’abord  jusqu’à  Miniet  Bedr  j>k>  xyU,  environ  2 milles.

C’est  de  là  que  part,  du  côté  oriental,  le  canal  de  Chancba UijU: ,
qui  passe  auprès  de  la  ville  de  ce  nom , « ville  très-agréable,  dont
« les  environs  sont  bien  cultivés  et  plantés  d’arbres  et  de  cannes
« à sucre.  »

De  là  à Albouhat  , ville  située  sur  la  rive  orientale ,

« bien  peuplée,  possédant  des  bazars  et  ceinte  d’anciennes  mu-
« railles  en  pierre;  » 24  milles.

De  là  à Safnas  « pétite  ville  bien  peuplée,  » 18  milles.

De  là  en  se  dirigeant  par  terre  vers  l’occident  à Tanah  ,
ville  située  sûr  la  rive  orientale  du  canal  de  Tennis;  26  milles.

De  là  au  lac  de  Zar  situé  dans  le  voisinage  de  Farama  Itjj.

Ce  lac  touche  au  lac  de  Tennis  qui  n’est  séparé  de  la  mer
que  par  un  intervalle  de  3 milles.  Il  est  très-vaste,  et,  indépen-
damment de  l’île^  de  Tennis,  on  y remarque  celle  de  Hissn  el-
Ma  située  vis-à-vis  et  non  loin  de  Farama.  Bardouin

, qui  conquit  la  Syrie  à une  époque  postérieure  à l’hégire , .
parvint  jusque-là;  et  ayant  couru  le  risque  d’y  rester  submergé
avec  son  cheval , il  revint  sur  ses  pas

‘ Ceci  se  trouve  conforme  à ce  qu’on  lit  dans  l’itinéraire  de  Benjamin  de  Tudèle,
page  121.

^ Et  non  de  la  ville,  ainsi  que  porte  la  version  latine.

’ Il  s agit  ici  de  Baudouin,  frère  de  Godefroy  de  Bouillon,  qui,  d’après  le  récit
d Abulfaradj  ( Hist.  dynast.  page  Syy),  mourut  à Jérusalem  en  1118  de  J.  C.  Voyez
aussi  Abulfcdœ  Annal,  muslem.  tome  III,  page  3y2.-

518  TROISIÈME  CLIMAT.

Feuillet  8o  verso.  A l’est  de  Teiinis,  en  tirant  tant  soit  peu  vers  le  sud  ^ et  dans
le  lac  de  ce  nom , est  l’ile  de  Touna  ; au  midi  de  Tennis  est
l’île  de  Nabalia  iUUj;  à l’occident  du  canal  de  Chancha  Liôlû,
dont  nous  venons  de  parler,  il  existe  un  grand  nombre  de
villages  et  de  bourgs,  lieux  cultivés  et  produisant  toute  sorte  de
denrées  utiles.

Celui  qui  veut  aller  de  Damasis  u-m-s-'-o*  à Tennis  par  le
grand  canal,  passe  d’abord  par  Mini  et  Bedr  dont  il  a

été  question  ci-dessus;  puis  il  se  rend  à Bana  U?  \ bourg  situé
sur  la  rive  occidentale  à i o milles.  « Bana  est  un  lieu  parfaite-
« ment  cultivé  et  très-fertile,  » au-dessus  duquel  le  Nil  se  partage
en  deux  branches  qui  forment  une  petite  île,  à l’occident  de  la-
quelle est  le  bourg  de  Boussir^^^;  de  l’autre  côté,  c’est-à-dire
sur  la  branche  orientale,  est  Rahl-djerah  ville  petite,

mais  dont  le  territoire  est  riche  et  fertile.  Entre  Rabl-djerah  et
l’embouchure  du  canal  de  Chancha  U*jU; , on  compte  4o  milles.

De  même,  de  Boussir  et  de  Bana  Lo  à Miniet-ebn-Djerah
située  sur  la  rive  orientale , et  à Semenoud  ,
« ville  jolie,  riche,  peuplée,  située  sur  la  rive  opposée,  et  où
" l’on  trouve  à bon  marché  tout  ce  qui  est  nécessaire  à la  vie  ; »
1 2 milles.

De  Semenoud,  en  se  dirigeant  par  terre  vers  l’occident,  à San-
Feuillet  8i  recto,  dafa  ville  située  sur  les  bords  du  canal  de  Bolkina  ■jv-ssüL ,

8 milles.

De  Semenoud  à Tha’banié  « ville  populeuse  et  com-

" «merçante,  » située  sur  la  rive  occidentale  du  canal,  i8  milles.

De  là  à Miniet  A’sas  « bourg  dont  le  territoire  est

« très-fertile , » i 2 milles.  <

^ Le  ms.  B.,  que  nous  suivons  ici,  oflire  une  leçon  qui  justifie  pleinement  la  con-
jecture émise  par  M.  Hartmann , Edrisii  Africa , page  4o8.

’ h' Abrégé  porte  Sandaca.

QUATRIÈME  SECTION.  519

De  là  on  descend  à Djoudjar vis-à-vis  de  Wanch  el-
Hadjar \ « petite  ville  située  sur  la  rive  orientale , » i 2
milles.

De  Wanch  el-Hadjar  à la  ville  de  Toukha  (ou  Tarkha
Ui^  d’après  le  manuscrit  B.  ) , 12  milles.

Cette  dernière  ville  est  située  sur  la  rive  occidentale  du  Nil,
à 1 2 milles  de  Djoudjar  C’est  au-dessous  de  là  que  le  Nil

se  partage  en  deux  branches  dont  l’une , l’orientale , se  dirige
vers  le  lac  de  Tennis  (jwuOj,  et  l’autre,  l’occidentale,  vers  Da-
miette . Celui  qui,  de  Toukha,  veut  descendre  à Tennis
passe  d’abord  à Miniet  Chahar  ville  petite,  mais

populeuse,  commerçante  et  riche,  située  vis-à-vis  de  Mahallé
Damnia  iUJLoi  üksi,  bourg  situé  Sur  la  rive  orientale,  « à 5 milles
« de  distance.  »

• Miniet  Damnia  est  au-dessous  de  Chahar

De  Mahallé  Damnia  üksî  à Kibab  Baziar

bourg  considérable  1 2 milles.

De  là  en  descendant  à Kibab  el-A’rif  16  milles.

De  là  au  bourg  de  Damou  y>:a , 1 5 milles.

De  Damou  à Tamakh  *,  « ville  populeuse  et  commer-
« çante , sur  la  rive  orientale , 2 milles.  »

De  là  à Chamous  , bourg , 1 o milles.

De  là  à Cariet  el-Anssar sur  la  rive  occidentale,  20
milles.

De  là  à Cariet  Wabida  iôjj  sur  la  rive  orientale,  20

milles.

De  là  à Barnabliz  sur  la  rive  occidentale,  20  milles.

Puis  à Sebista  iüUwwvw,  4o  milles.

Feuillet  8

‘ Le  ms.  A.  porte  Waranch  el-Hadjar;  la  version  latine,  Nasc  el-Hadjiar.
Nous  suivons  ici  le  ms.  B. , feuillet  12  5,  recto  et  verso.

Le  ms.  A.  porte  ; la  version  latine,  Cqebab  al-Bazbar.

* Nous  suivons  ici  nos  deux  manuscrits  : Y Abrégé  porte  Tanah  .

1 recto.

520  TROISIÈME  CLIMAT.

Feuillet  8i  recto.  Enfin  au  lac  .cle ‘Tennis  vers  l’occident,  i 5 milles.

Les  eaux  de  ce  lac  sont  douces  en  été  lors  de  l’inondation
du  Nil.  En  hiver  et  jusqu’à  la  saison- des  chaleurs,  les  eaux  de  la
mer  prennent  le  dessus  et  communiquent  (à  celles  du  lac)  leur
salure.  Il  y existe  des  villes  entourées  d’eau  et  semblables  à des
îles,  telles  que  Nabli  (J^,  Touna  <!üy , Samnat  aU<v-,  Hissn  el-Ma
. (j-wâjs-,  et  on  ne  peut  y aborder  qu’au  moyen  de  barques.  « On
tire  de  Tennis,  ainsi  que  de  Damiette,  des  étoffes  fines  de  l’es-
« pèce  dite  Dabiki  J-o*  et  Chorb  . Sous  le  rapport  de  la  tein-
« ture,  rien  n’égale  les  étoffes  de  Tennis,  et  elles  sont  tellement
« belles  et  précieuses,  qu’un  seul  manteau,  lorsqu’il  est  broché
« en  or,  vaut  quelquefois  mille  dinars,  et  sans  or,  cent  ou  deux
« cents  environ.  La  matière  principale  de  ces  étoffes  est  le  lin.
« Quant  à celles  qu’on  fabrique  à Chata  à Dinwa  et
« à Damira  et  dans  le  voisinage  de  ces  îles,  elles  sont

« sans  doute  très-fines;  mais  elles  n’approchent  pas  de  celles  de
« Tennis  h »

Ce  lac  a peu  de  profondeur.  On  le  traverse  presque  partout
sur  des  bacs.  On  y rencontre  (quelquefois)  deux  bâtiments  s’é-
Feuiilet  8i  verso,  loignaiit  l’un  de  l’autre,  voguant  en  sens  contraire  à pleines  voiles
par  le  même  vent,  et  se  croisant  avec  une  égale  vitesse.

Quant  à Damiette  , c’est  une  ville  bâtie  sur  les  bords  et  à
une  certaine  distance  de  la  mer.  « On  y fabrique  des  étoffes  de  l’es-
DAMiRTTE,  « pcce  dite  Dabkié  A+joi  et  d’autres  qui,  pour  la  perfection  du  tra-
« vail,  approchent  de  celles  de  Tennis^.  » Le  bras  du  Nil  sur  lequel
Damiette  est  située  est  dérivé  de  celui  qui  descend  à la  ville  de
Tennis  et  dont  le  point  de  départ  est  au-dessous  de  Toukha
dont  nous  avons  déjà  parlé.  Celui  qui,  partant  de  Missr,  désire  s’y

‘ Notre  texte  contient  ici  une  anecdote  fabuleuse  et  sans  intérêt  que  nous  nous
abstenons  de  traduire.

’ Voyez,  au  sujet  de  ces  étoffes,  les  Mém.  géogr.  sur  l'Égypte  de  M.  Quatremère,
t.  I,  P-  3o8  et  Sog.

QUATRIÈME  SECTION.  321

rendre,  passe  par  les  villes,  Loiirgs  et- lieux  habités  dont  nous
avons  donné  l’énumération,  jusqu’à  ce  qu’il  soit  parvenu  à Toukha.
Prenant  ensuite  la  branche  occidentale  du  Nil  qui  coule  vers
Damiette,  il  parcourt,  en  descendant,  lo  milles  jusqu’à  Damira
k petite  ville  située  sur  la  rive  occidentale  du  canal,  « où
<:  l’on  fabrique  de  jolies  étoffes  destinées  à l’exportation,  et  où
« il  se  fait  beaucoup  de  commerce;  » de  Damira,  en  descendant
le  canal,  à Cbcrencas  «ville  petite,  industrieuse  et

« commerçante,  » située  sur  la  rive  occidentale,  17  milles.

De  là  à Saremsah  (ou  Charemsah  petite  ville

située  sur  la  rive  orientale,  20  milles.

De  là  à Mlniet  el-O’louk  Oi.jéxlî  üjyU,  « bourg  bien  peuplé,  où
« l’on  trouve  des  pressoirs  à sucre  et  des  productions  de  la  terre
« en  abondance  et  qui  est  situé  sur  la  rive  orientale  du  canal,  «
20  milles.

De  là  à Fareskou  ^ sur  la  même  rive,  10  milles.

De  Fareskou  à Boura  , « gros  bourg  dont  le  territoire  est
« très-productif,  » 1 5 milles.

Et  de  Boura  à Damiette  ^

« Ce  qui  fait,  pour  la  distance  totale  de  Toukha  à Damiette,
io5  milles.

«De  même  de  Toukha  à Damasis  on  compte  110

« milles.

« De  Damasis  à Antouhl  , environ  90  milles.

«De  l’embouchure  d’Antouhi  à Chantouf  Oj.h  100
« milles.

' Le  ms.  A.  porte  Dahira  .

^ Nous  suivons  ici  l’orthographe  de  nos  deux  manuscrits,  quelque  vicieuse
qu’elle  puisse  être.  Toutes  les  cartes^  (sauf  toutefois  celle  de  Paul  Lucas)  portent
Fareshour,  et  c’est  ainsi  que  nous  avons  nous-même  entendu  prononcer  ce  nom  sur
les  lieux.

‘ L addition  des  quantités  ci-dessus  ne  donne  que  92  milles  : on  peut  supposer
que  la  distance  entre  Boura  et  Damiette  est  de  i3  milles.

Feuillet  81  verso.

322

TROISIÈME  CLIMAT.

Feuillet  8i  verso.  « Et  de  Chantouf  à Foslat  5o  milles*  «

Mais,  pour  revenir  au  canal  de  Maliallé  nous  disons

que  son  point  de  départ  est  au-dessous  de  Tantana  ^ et

qu’il  coule  vers  l’occident  jusqu’à  Chermah  situé  sur  le

canal  de  Damiette.

De  ce  pointa  MinietGhazal  ükm  à l’orient,  on  compte  20
milles.

« Ce  bourg,  très-agréable  et  offrant  beaucoup  de  ressources,
« est  situé  vis-à-vis  de  Mahàllet-Abi’l-Heïthem  XLs:  sur

« la  rive  occidentale.  »

De  Miniet  Ghazal  à l’emboucbure  du  canal  de  Bolkina

5,  « bourg  dont  le  territoire  est  couvert  de  jardins  et  de
« cultures,»  i5  milles.

A partir  de  là,  commence  un  autre  canal  qui  coule  directe-
ment à l’ouest,  «vers  Sakha  l^,  et  sur  lequel  on  voit  d’abord
« à l’occident  Dar  el-Bacar  jJuJi  jls;  » plus  bas,  également  à l’occi-
dent, le  boùrg  de  Ma’tamadié  puis  celui  de  Matboul

à l’occident,  « où  se  tient  un  marché  à jour  fixe,  » puis
Feuillet  82  recto.  Sakha  Uii®.  « Sakha  est  dans  les  terres,  et  c’est  un  chef-lieu  de
« district.  » De  là,  en  se  dirigeant  vers  le  midi,  on  va  à Mahallé
Sirt  , puis  à Menouf  el-A’lia  Ubdl  , « bourg  dont  le

« territoire  est  fertile  et  les  dépendances  bien  peuplées  ; » puis  à
Sekaf  «joli  village  dont  les  habitants  vivent  dans  l’abon-

« dance  de  toutes  choses;  » puis  enfin  à Chantouf  .

Reprenons  notre  itinéraire  à*  f embouchure  du  canal  de  Bol-
kina dont  nous  venons  de  parler.  De  là  on  descend  à Mahallé
Akjiî,  « grande  ville  où  sont  des  marchés  bien  fournis,  et  où  il
« se  fait  constamment  des  affaires  de  commerce  »

A 45  milles  de  Mahallé  on  trouve  la  ville  de  Sanhour

^ Le  ms.  A porte  Tanta.  — ° La  version  latine  porte  Seremsah.

^ Nos  deux  manuscrits  sont-d’accord  sur  l’orthographe  de  ce  nom.  La  conjecture
émise  par  M.  Hartmann  [Edris.  Afr.  page  422)  se  trouve  donc  confirmée.

QUATRIÈME  SECTION.  325

où  aboutit  lé  canal  de  Bolkina.  Cette  ville  a vis-à-vis  d’elle,  Feuillet  Sa  recto,
à l’orient  et  à i mille  et  demi  de  distance , celle  de  Sendia
\ jolie  ville  située  à i5  milles  de  distance,  par  terre,  de
Semenoud  Cette  dernière  ville  est  sur  le  canal  de  Tennis

et  de  Damiette.

De  Sendia  on  se  rend  à la  ville  de  Mahallé  ; de  là  à Ma-
hallet  el-Dakhel  «Ksî,  bourg  situé  a l’occident  du  canal;

de  là  à Damira  , « où  l’on  marque  d’un  signe  les  étoffes  dites
Choroub  » l’une  et  l’autre  sont  de  grandes  villes  « où  l’on  fa-
« brique  (des  tissus)  pour  les  riches  et  pour  les  pauvres;  » de  là
on  se  rend  à Damiette.

« Nous  venons  de  décrire  d’une  manière  suffisante  les  canaux
« orientaux  (du  Nil),  ainsi  que  leurs  ramifications.  Il  nous  reste
• à traiter  convenablement  des  canaux  occidentaux,  et  de  l’état
• « des  pays  situés  sur  leurs  rives.  »

Nous  disons  donc  que  le  voyageur  qui  désire  descendre  de
Missr  à Alexandrie  passe  d’abord  devant  l’île  d’Ancach  et
devant  Embabé  villes  situées  entre  le§  deux  rives  du  Nil,

« et  où  l’on  avait  coutume  d’apprivoiser  les  bêtes  sauvages  à l’é-
« poque  de  la  domination  du  prince  de  l’Egypte  * ; » i o milles.

Puis  à Akhssass  , « lieu  couvert  de  vergers , d’édifices

« et  de  jardins  d’agrément;  » 20  milles.

De  là  en  descendant  le  Nil  à Dhorouat  «jyi,  5 milles.

De  là  à Cbantouf  , petite  ville  bien  peuplée  « dont  le

« territoire  est  fertile  » et  qui  est  située  vis-à-vis  d’Omm-Dinar
jLoi  J.I,  joli  bourg  sur  la  rive  occidentale,  20  milles.

De  là  à Achmou  (ou  plutôt  Acbmoun)  Djoreïch
petite  ville  sur  la  même  rive,  1 5 milles.

' On  trouve  sur  la  carte  du  général  Reynier  un  lieu  du  nom  de  Seneta  dont
la  situation  paraît  correspondre  à celle  de  la  ville  dont  il  est  ici  question.

***  11  ^ Sic,

4i.

324  TROISIÈME  CLIMAT.

Feuillet  82  recto,  De  là  à el-Khoreïcli  ou  el-Djoreïch  ou  sur  la  rive

orientale,  1 8 milles.

« Cette  dernière  ville  est  jolie,  située  dans  un  vaste  et  beau
« pays,  commerçante,  bien  bâtie  et  entourée  de  vignobles  et
« de  vergers.  »

De  là  à Remal  el-Sanim  jUj

Par  la  permission’ du  Très-haut,  il  s’opère  en  ce  lieu  un  pro-
dige consistant  en  ce  que,  si  l’on  enterre  un  os  dans  le  sable,  au
bout  de  six  jours  il  se  cotivertit  en  une  pierre  très-dure.

De  Remal  el-Sanim  on  se  rend  à Abi-Iabnes  jÎ  , gros
bourg  entouré  de  jardins;  de  là  à Tarnout  petite  ville

bien  peuplée  où  il  se  fait  beaucoup  de  commei-ce;  et  de  Tar-
nout à Chantouf,  5o  nàilles.

Feuillet  82  verso  Auprès  de  Tarnout  est  une  mine  de  sel  natron  d’une

excellente  qualité;  on  en  expédie  dans  tous  les  pays.  Tarnout
est  sur  le  canal  de  Chabour  ; en  effet  lorsque  ce  bras
du  Nil  est  parvenu  à Remal  el-Sanim  Jloj , il  se  subdivise

en  deux  canaux,  dont  l’un,  roccidental,  passe  à Tarnout  à

Restama  à TanoutcjyUs,  à Chabour gros  bourg,  à

Maballet  el-Seïda  à Resial  à Caranta  ou

Faranta  ou  à Souc  abi-Mena  U.«  à Caranlil

Jui-i/ï , à el-Karioun  , à Ssabar  j-*.o , et  enfin  à Alexandrie

Ce  canal  n’est  rempli  d’eau  et  on  n’y  peut  naviguer  qu’à  l’épo-
que de  la  crue  du  Nil , attendu  que  son  niveau  est  plus  élevé  que
celui  des  basses  eaux  du  fleuve.  Ce  canal,  lorsqu’il  est  parvenu
à Ternout  , forme  une  courbure  et  se  dirige  vers  l’orient
au  point  de  coïncider  avec  l’autre  auprès  de  Malig\  et  de  manière
à former  l’île  de  Biar  .

Quant  au  point  de  départ  du  canal  oriental,  il  est  auprès  de

* Nos  deux  manuscrits  étant  à peu  près  illisibles  ici,  nous  croyons  devoir  suivre
la  version  latine.

325

QUATRIÈME  SECTION.

Kemal  el-Sanim  jUy . Ce  canal  se  dirige  vers  le  nord,  et  Feuillet  82  verso

va  rejoindre  l’autre  auprès  de  Bebih  b « Dès  son  origine , au-
« dessous , on  trouve  sur  la  rive  orientale  des  champs  cultivés  et
« de  nombreux  villages  qui  se  succèdent  sans  interruption  jus-
« qu’auprès  de  Menouf  el-Asfali  » De  là  il  (le  canal)

passe  à Thana  Us,  puis  à Cabicha  puis  à Beïdaria  üjjI<Xaj,

lieu  situé  en  face  d’el-MénarjUil  ou  Bebih  suc  la  rive  occiden-
tale ; c’est  là  que  les  deux  canaux  se  réunissent  et  n’en  forment
plus  qu’un.  Au-dessus  de  Bebih  est  un  bourg  dit  Colaïb  el-O’m-
mal  JUjdl  <_a.U5.  Le  Nil  descend  ensuite  vers  le  nord  jusqu’à  Sa
oUa  bourg  situé  sur  la  rive  orientale,  vis-à-vis  de  Cliakla
sur  la  rive  occidentale , 1 5 milles.

« De  Sa  oLo  à Estafia  iUslk-ol , joli  bourg  bien  peuplé,  sur  la
« rive  orientale,  20  milles.

« De  là  à Mahallet  el-A’louï  icksî,  gros  bourg  entouré  de

«jardins  et  de  cultures,  situé  vis-à-vis  de  Sornabi  autre

« bourg  sur  la  rive  occidentale , 1 5 milles.  »

De  Mahallet  el-A’louï  à Fouah  oy,  i5  milles.

« Fouah  est  une  jolie  ville  dont  le  territoire  produit  des  fruits
« et  toutes  choses  en  abondance;  il  y a un  marché,  et  c’est  un
« lieu  de  commerce.  « Vis-à-vis  de  Fouah,  le  Nil  se  divise  en  deux
branches  de  manière  à former  l’île  dite  d’el-Raheb  , à l’ex-
trémité de  laquelle  est  située  Sendioun  «qui  fut  jadis

«une  ville,- mais  qui  est  aujourd’hui  ruinée-,  et  dont  il  ne
«•  subsiste  que  les  vestiges  et  divers  villages  contigus.  » De  Fouah
oyi  à Sendioun  sur  la  rive  orientale , on  compte  environ  1 5
milles.

Sur  la  rive  opposée  est  le  bourg  de  Samdisi  distant

de  Sornabi  de  1 5 milles.  Un  peu  au-dessous  de  Samdisi

dérive  un  bras  du  Nil  peu  considérable  qui  se  décharge

‘ La  version  laline  porte  Malig.

’ Je  lis  ici  uaavjS

Feuillet  82  verso.

Feuillet  83  recto.

n.VCHID

ou

ROSETTE.

526  TROISIÈME  CLIMAT,

dans  le  lac  Mart  ijU  ^ situé  au  nord-ouest  et  dont  l’étendue  est
à peu  près  de  4o  milles  de  long  sur  2 milles  de  large.  Ce  lac  a
peu  de  profondeur  jusqu’auprès  du  rivage  de  la  mer  dont  il  suit
les  contours.  A une  distance  de  6 milles  de  Piachid  (Ro-
sette), son  embouchure  est  d’environ  dix  brasses  de  longueur  sur
.me  largeur  égale  à celle  d’un  jet  de  pierre.  Ce  lac  communique
avec  un  autre  qui  a 20  milles  de  long  et  une  largeur  moindre  que
celle  du  premier.  Les  eaux  n’en  sont  point  profondes , « cepen-
« dant  il  est  navigable  jusqu’à  son  extrémité.  » De  ce  point  jus-
qu’à Alexandrie,  on- compte  6 milles.  Les  voyageurs  quittent  (ici)
les  navires  et  continuent  leur  route  par  terre  et  en  caravane
jusqu’à  Alexandrie.

Quant  à la  descente  à Rosette  par  le  grand  bras  du  Nil , en
voici  l’itinéraire  : de  Samdisi  à Hafer^lu».,  bourg  situé

vis-à-vis  de  Nessoubis  el-Romman  bourg  sur  la  rive

orientale,  20  milles.

De  Hafer  à el-Hadidia  O'.iL  \ 1 5 milles-

Et  de  là  à Rachid  (Rosette).  ....  • ’

«Cette  dernière  ville  est  florissante.  Il  y a des  marchés,  du
« commerce,  de  l’industrie.  La  campagne  qui  l’environne  produit
« du  blé,  de  l’orge,  toute  sorte  de  légumes,  des  daites  et  des
« fruits  en'  abondance;  on  y trouve  en  quantité  du  poisson-  de
« mer  et  du  poisson  du  Nil;  on  y pêché  le  Delis  on  le

« sale,  on  le  transporte  au  loin,  et  c’est  un  objet  de  commerce.  »

« La  plupart  des  bourgs  et  des  villages  de  l’Égypte  sont  dans
« le  Djauf  (ou  plutôt  dans  le  Hauf  ô^^)  et  dans  le  Rif

' Maréotis.

’ La  version  latine  porte  Giodaidia , mais  nos  deux  manuscrits  sont  d accord  sur
l’orthographe  que  nous  proposons.

’ Il  faut  probablement  lire  ici  c’est-à-dire  la  telUne , sorte  de  coquillage

bivalve  au  sujet  duquel  on  peut  consulter  la  Chrestomathie  arabe  de  M.  de  Sacy,  t.  I.
p.  1/17,  et  la  traduction  cV Ahd-allat'^ par  le  même  auteur,  p.  i47  et  3i4.

527

QUATRIÈME  SECTION.

« Le  Rif  est  la  contrée  située  au  midi  du  Nil  U La  majeure  partie  Feuillet  83  recto.
« des  habitants  de  ces  villages  sont  des  Coptes  chrétiens  et  jaco-
« bites.  Ils  possèdent  un  grand  nombre  d’églises.  C’est  un  peuple
« inoffensif  et  qui  vit  dans  l’abondance  de  tous  biens.  Ebn-Hau-
« kal  rapporte,  dans  son  ouvrage,  que  les  femmes  coptes  accou-
« chent  souvent  de  deux  ou  de  trois  enfants  à la  fois,  et  qu’on
« ne  peut  attribuer  une  telle  fécondité  qu’à  l’infl^uence  de  l’eau
« du  Nil.  »

De  Rachid  à Alexandrie,  on  compte  6o  milles,  savoir  :

De  Rachid  aux  Sables  et  à Boukir  3o  milles.

De  là  à el-Cassreïn  et  à Alexandrie  , 3o  milles.

« On  pêché  à Alexandrie  une  espèce  de  poisson  rayé  dont  le
« goût  est  agréable , et  qui  s’appelle  el-A’rous

« Nous  avons  donné  l’itinéraire  de  Missr  j-wm  à Asouan
« et  au  Saïd  Nous  avons  également  décrit  la  route

« de  Missr  à Afrikia  » Notre  intention  est  maintenant

d’indiquer,  station  par  station,  le  chemin  qui  conduit  de  Missr
à Sedjelmesa  par  Behnesa  et  qui  fut  suivi  par  les  Mo-

ravides  , en  53o  de  l’hégire  ( i i37  de  J.  C.).

De  Missr  à Behnesa  on  compte  7 journées.

De  Behnesa  à Djob-Manad  1 journée.

Puis  à Feïdia  1 journée.

Puis  2 journées  sans  eau.

A la  fontaine  de  Caïs  (jwuÇ»  1 journée.

A Ghaïat  1 journée.

A la  montagne  d’Amtalas  1 journée.

‘ Voyez  sur  le  Ilauf  et  sur  le  Rif,  la  même  traduction,  p.  897 , et  les  Recherches
critiques  et  historiques  sur  la  langue  et  la  littérature  de  l’Égypte,  pages  179  et  suiv.

* D après  notre  auteur,  l’usage  de  ce  poisson , rôti  ou  cuit  de  toute  autre  manière,
procure  des  rêves  agréables  ; mais  ce  conte,  dont  le  sens  est  difficile  à comprendre,
ne  nous  paraît  pas  mériter  la  peine  d’être  traduit  en  entier.

’ Ou  plutôt  à Mahdia.

Feuillet  83  recto.

t

Feuillet  83  verso.

328  TROISIÈME  CLIMAT.

A Nasnat  , i journée.

A la  rivière  de  Castara  i journée.

A la  montagne  de  Sarwaï  i journée.

Au  désert  de  Tebdit  3 journées  sans  eau.

A l’étang  de  Clienawa  dont  l’eau  est  potable,

1 journée.

Au  mont  Tati  jlï  i journée.

A Samela  i journée.

A Sirou,  dans  la  montagne,  , i journée.

Au  désert  de  Metalawat  6 journées  sans  eau.

A Necaou  i journée.

A Salouban  montagne,  i journée.

Au  mont  Wedja'd  iU-j  Aas-  , i journée.

A Nadrama  iUîjiXj.

Au  mont  Cozoul  i journée.

Au  mont  Aïdemour  3 journées  de  désert  sans  eau.

A Soulkaïa  IjIïÜaw,  2 journées.

A Tamet  o-ob,  i journée.

A Sedjelmasa  i journée.

Ce  chemin  est  rarement  fréquenté.  « Les  Aloravides  yj — ,
« pour  le  parcourir,  prirent  des  guides.  »

De  Missr  à Bagdad  on  compte  670  parasanges,

ce  qui  équivaut  à 1710  milles.

Pour  aller  de  Missr  .à  latbrib  (Médine),  on  passe  par

les  lieux  suivants  : el-Djoub  4^41,  el-Bouaïb  , Menzil  ebn-
Sadca  A’djeroud  Rouïtha  aÂj.jJ),  Kersa

Hafar  Allah  , Madian  A’ra  Kelaia

üjyvS',  .Cha’ab  c-wjtû,  Beïdha  l *<^^1,  M'^adi’lcora  Ro-

heïba  Dhi’l-Mervvfet  , Mor^^e,  Soueïda

Dhi-Khachab  , Médine  ou  lathrib.

Il  existe  une  autre  route  qui  suit  les  bords  de  la  mer  de  CoL
zoum,  savoir  : de  Missr  à A’ïn  Chams  (jv*  ( Héliopolis),  à

QUATRIÈME  SECTION.  529

M^tarié  , Birket  el-Djob  lac  où  se  déchargent

les  eaux  du  canal  du  Caire,  àyûUJi  le  puits  d’A’djeroud

le  puits  d’el-A’djouz  Colzoum  Batn  Mo-

ghaïra  port  auprès  duquel  il  existe  un  lac,  le  golfe

de  Faran  Merbad  Os.^,  lathran  ouBathran  yî^j,

lieu  dangereux  où  se  perdent  souvent  les  navires  durant  la  tem-
pête : en  effet,  c’est  une  baie  qu’une  haute  montagne  domine;
lorsque  le  vent  vient  à souffler  de  ce  côté , il  s’engouffre , descend
vers  la  mer,  soulève  les  ondes,  et  fait  périr  tous  les  navires  qui  s’y
trouvent;  lorsque  c’est  le  vent  du  midi  qui  souffle,  il  n’y  a aucun
moyen  d’en  sortir.  Cette  baie  dangereuse  comprend  un  espace
d’environ  6 milles;  on  dit  que  c’est  là  que  Pharaon  fut  sub-
mergé. Auprès  de  Faran  ylj — »,  il  existe  également  un  endroit
difficile  à traverser  lorsque  le  vent  souffle  de  l’est  à l’ouest  ou  de
l’ouest  à l’est.  Cet  endroit  s’appelle  Djeïlan

De  Djeïlan  on  se  rend  au  mont  Sinaï  Jsx»-,  à Aïlah  aNjI,
à Hakel  JJiü,  à Madian  à Hawra  à el-Djar  jUl,  à Kho-

deïd  à A’sfan  à Batn  Mer’i  ^y>  (jjiaj,  et  à la  Mecque

»Si «.  « L’itinéraire  de  Missr^,->A.fl  à Farama  U^ÂÎl  est  comme  il

suit  :

« De  Missr  à Belbeïs  j-uçsL , i journée.

« De  là  à Cabous  ville,  i journée.

« De  là  à Kharkhlr  , i journée.

« Nous  parlerons  ci-après  de  l’état  actuel  de  Farama,  s’il  plaît
« à Dieu.  »

550

TROISIÈME  CLIMAT.

CINQUIÈME  SECTION.

Suite  des  cotes  de  la  mer  Rouge.  — Palestine.  — Ascalon.  — Jérusalem.  —
Naplouse.  — Acre.  — Tibériade.  — Damas.  — Ba’lbeck.  — Seïde  — Beïrout.
— Tripoli  de  Syrie.  — Hems.

Feuillet  83  verso.  Cette  section  comprend  une  partie  de  la  mer  de  Colzoïim  et
du  désert  de  l’Egarement,  une  partie  de  la  Méditerranée  et  des
villes , ports  et  forteresses  situés  sur  son  littoral , la  Palestine ,
le  pays  de  Damas,  le  Hedjaz  supérieur,  et  une  partie  du  désert
existant  à l’occident  de  ces  provinces.

Les  pays  les  plus  connus  (dans  ces  limites)  sont  Colzoum
piï,  Faran  yijls,  Aïlah  aKjÎ,  Madian  Khaïbar^^-vA.^,  Wadi’l

Cora  el-Hadjar  J. — Tabouk  — o.  Douma

Ma’den  el-Bacra  ayuJS  el-Gbadi  Sebala  '^\ — ^1,

Raliet  la ££>!j,  Farama  Ascalan  Gbazza  oy.^,  Ramlé

«X , Jérusalem  oyo,  Tabarié  Naplouse

Damas  Ba’lbek  Hems  Jaffa  bl»,  Césarée

Arsouf  Acre  L-Xc,  Sour  jya,  Beïrout  Na’ima  üsUll,

Djobaïl  Tripoli  Antartous  — LjJajL  Belinas

Djebali  Ladlkié  Soueïda  (ou  Soueïdié)

, Antakié  iUSUajF.  Nous  décrirons  en  détail,  s’il  plaît  à Dieu,
les  édifices,  les  curiosités  qu’on  y remarque,  les  objets  d’in-
dustrie qu’on  y fabrique,  ceux  qu’on  y apporte  du  dehors,  ceux
qu’on  en  exporte,  ainsi  que  les  distances  respectives  des  lieux,
soit  en  parasanges,  soit  en  milles,  ainsi  que  leur  situation.

« La  mer  de  Colzoum  s’étend,  en  longueur,  sur  un  espace
« d’environ  3o  journées,  et  sa  plus  grande  largeur  est  de  3 jour-

‘ Pour  l’orthographe  de  ces  noms  nous  suivons , en  général,  les  leçons  du  ms.  B.

CINQUIÈME  SECTION.  331

« nées;  ensuite  elle  se  rétrécit  au  point  que  d’une  rive  l’on  Feuillet  84  recto.
" peut  apercevoir  la  rive  opposée.  C’est  vers  l’endroit  le  plus
« large  qu’est  situé  Colzoum.  »

Cette  mer  ressemble  à un  fleuve.  Au-dessus  du  niveau  de  ses
eaux  s’élèvent  des  montagnes  et  des  écueils  apparents;  au-des-
sous, sont  des  écueils  cachés,  « à travers  lesquels  les  navires  ne
« peuvent  se  frayer  un  passage  que  par  des  voies  connues  seule-
« ment  des  marins  expérimentés,  qui  joignent  à la  connaissance
« de  leur  art  celle  des,  lieux  dangereux.  La  navigation  n’a  lieu
« que  de  jour;  durant  la  nuit,  personne  n’ose  s’y  hasarder,  à
« cause  des  bordées  qu’il  faut  faire  en  route,  des  diflQcultés  à
« vaincre'  des  écueils  à éviter.

« Le  nom  de  Colzoum  s’appliquait  autrefois  à deux  villes,  mais
« elles  ont  été  presque  entièrement  ruinées  par  les  Arabes  qui  s’en
« sont  emparés  et  ont  dépouillé  de  leurs  biens  les  habitants,

« en  sorte  qu’il  y règne  une  profonde  misère.  Le  nombre  des
« maisons  a progressivement  diminué;  les  voyageurs  ont  craint
« d’y  venir,  le  commerce  a cessé,  et  toute  ressource  a disparu.

« Les  habitants  boivent  de  l’eau  d’une  source  dite  el-Serbes
<1  située  au  milieu  des  sables;  mais  cette  eau  est  salée  au  point
« qu’on  peut  à peine  l’avaler.  »

De  Missr^-ei^  à Colzoum,  on  compte  90  milles.

De  Colzoum  à Farama  vers  le  nord,  7 journées.

Telle  est  également  la  distance  qu’il  y a entre  la  Méditerra-
née et  la  mer  de  Colzoum.  Cet  espace  est  connu  sous  le  nom  de
désert  de  l’Egarement , parce  que  ce  fut  là  qu’errèrent  les  enfants
d’Israël  au  temps  de  Moïse  (sur  qui  soit  le  salut!).

C’est  à Colzoum  pis  qu’on  construit  les  bâtiments  destinés  à
naviguer  sur  la  mer  Rouge  : le  mode  de  fabrication  de  ces  na-
vires est  très-curieux.  En  eflet , on  étend  d’abord  en  large  la  ca-
rène sur  la  terre,  et  l’on  n’adapte,  sur  les  portions  adhérentes  de
cette  carène,  aucune  planche  avant  qu’elle  ait  été  parfaitement

/l2  .

552  TROISIÈME  CLIMAT.

Feuillet  84  recto,  préparée  ; ensuite  on  comprime  ( ces  planches  ) au  moyen  de
cordes  faites  de  fibres  de  palmier,  et  l’on  opère  leur  cohésion  au
moyen  de  liens  solides;  cela  fait,  on  calfate  (le  navire)  avec
de  l’huile  de  poisson  et  de  la  poix  pilée.  Le  fond  de  ces  navires
est  plat  et  peu  profond,  afin  qu’ils  puissent  supporter  beau-
coup de  charge  sans  se  briser  sur  les  écueils.

De  Colzoum  à Faran  Ahroun  4o  milles.

Cette  ville , située  au  fond  d’un  golfe , est  fréquentée  par  les
Arabes  de  la  contrée.  « Auprès  de  Faran  et  du  côté  de  la

« mer,  est  un  lieu  creusé  par  ses  flots  dans  les  flancs  d’une  montagne
« de  roches  très-dures.  Les  vagues  s’y  brisent  et  forment  des  tour-
« billons,  en  sorte  que,  lorsque  le  vent  soufile  avec  viôlence,  il
<;  est  difficile  d’y  passer  ; on  ne  traverse  ce  lieu  qu’avec  beaucoup
« de  peines  et  souvent  même  on  y périt.  C’est,  d’après  ce  qu’on
« rapporte,  dans  cette  mer  que  Pharaon  fut  submergé.  »

De  là  on  se  rend  au  mont  Sinaï,  Djebel-Tour  peu

éloigné  de  la  mer,  et  s’étendant  dans  la  même  direction  quelle.
Il  existe  une  route  frayée  entre  la  mer  et  cette  montagne  qui  est
très-haute,  et  où  l’on  monte  par  des  degrés.  On  trouve  au  sommet
un  oratoire  et  un  puits  d’eau  courante  où  les  voyageurs  se

désaltèrent.  De  Tour  on  va  à Massdef  beu  agréable,

quoique  sablonneux,  dont  les  eaux  sont  limpides  et  où  l’on  pêche
teuillet  84  verso,  perles.  De  là  à Cbarm  el-Beït  port  sans  eau  (po-
table). De  là  au  cap  Abi-Mobammed  port  égale-

ment sans  eau.  C’est  là  que  commence  la  montée  d’Aïlah

Aïlah  est  une  petite  ville  fréquentée  par  des  Arabes  qui  y
sont  les  maîtres.  De  là  on  peut  se  rendre  à el-A’ouïd  , port
où  l’on  trouve  de  l’eau,  et  qui  est  situé  vis-à-vis  et  à lo  milles
de  distance  de  l’île  de  No’man  yUjü.  « Cette  île  est  peuplée  de
« misérables  Arabes  qui  vivent  des  produits  de  la  pêche.  » De
là  au  port  de  Tena  où  l’on  trouve  de  l’eau;  puis  à A’touf
puis  à Hawra  s»,  bourg  habité  par  des  chérifs  qui

CINQUIÈME  SECTION.  555

possèdent  dans  leur  voisinage  une  mine  où  ils  fabriquent  des  Feuillet  84  verso,
vases  en  terre  qui  sont  un  objet  considérable  d’exportation.  Non
loin  et  au  midi  de  ce  bourg,  est  la  montagne  de  Radhoua
d’où  l’on  extrait  quantité  de  pierres  à aiguiser,  qu’on  expédie
eti  orient  et  en  occident.  On  y boit  de  l’eau  de  puits  qui  est
douce;  il  y a un  port  et  un  château;  puis  à Wadi’l-Safra
l^.juaJ!,  beau  port;  puis  à Couaïa’  iLjoyiit , port  habité  où  l’on  est
obligé  d’apporter  l’eau  de  loin;  puis  à Djar  ou  el-Djar
puis  à el-Djohfa  ; puis  à Codeïd  Os — jOo;  puis  à A’sfan

puis  à Djidda,  « pays,  châteaux  et  lieux  de  refuge  dont
« nous  avons  parlé  dans  la  description  du  deuxième  climat  ' , et
« sur  lesquels  il  est  par  conséquent  inutile  de  revenir.  »

Sur  les  bords  de  la  mer  de  Colzoum  est  la  ville  de  Madian
plus  grande  que  Tabouk  et  le  puits  où  Moïse  (sur

qui  soit  le  salut  I)  abreuva  le  troupeau  de  Jethro  «-aajcsJI.  « On  dit
« que  ce  puits  est  (maintenant)  à sec^  et  qu’on  a élevé  au-des-
« sus  une  construction.  L’eau  nécessaire  aux  habitants  provient
« de  sources.  Le  nom  de  Madian  dérive  de  celui  de  la

« tribu  à laquelle  Jethro  appartenait.  Cette  ville  offre  très-peu
« de  ressources,  et  le  commerce  y est  misérable.  »

De  Madian  à Aïlah  AjI  , on  compte  5 journées.

D’ Allah  à el-Dj  ar  environ  26  journées.

De  Madian  à Tabouk,  en  se  dirigeant  vers  l’est  par  le  désert,

6 journées.

La  ville  de  Tabouk  est  située  entre  el-IIadjar  et

l’extrême  limite  du  pays  de  Damas  ou  de  la  Syrie;  or,  cette  li-
mite est'à  4 journées  (de  Tabouk),  c’est-à-dire  à moitié  chemin
de  Damas.  Tabouk  est  entourée  d’une  bonne  fortification.  Ses
habitants  boivent  de  l’eau  d’un  ruisseau  qui  coule  en  murmu-
' Voyez  ci-dessus,  pages  iSg  et  suiv.

* Je  ils  comme  porte  le  ms.  B.,  et  non  leçon  donnée  par  le

manuscrit  A.

Feuillet  84  verso.

Feuillet  84  bis  recto.

554  TROISIÈME  CLIMAT,

rant.  H y a beaucoup  de  palmiers.  On  dit  que  la  tribu  d’Elaïka,
vers  lac[uelle  Dieu  envoya  Jethro,  demeurait  ici.  Jetliro  était  né
à Madian.

El-Hadjar  est  à i journée  de  distance  de  4\  adi’l-Cora
. C’  est  une  forteresse  située  dans  un  pays  de  moutd-
gnes.  C’est  là  qu’étaient,  les  demeures  des  Themoudites
On  y voit,  creusées  dans  le  roc,  des  cavernes  que  les  habitants
d’el-Hadjar  et  des  contrées  environnantes  appellent  el-abalib
Ces  montagnes,  au  premier  coup  d’œil,  paraissent  con-
tiguës; mais  lorsque  le  voyageur  est  parvenu  au  milieu  d’elles,
il  voit  qu’elles  existent  séparément,  et  qu’on  peut  faire  le  tour
de  chacune,  car  elles  ne  se  touchent  point.  C’est  là  qu’existe
encore  aujourd’hui  le  puits  de  Themoud.  El-Hadjar  est  de
tous  côtés  environné  de  montagnes  et  de  sables  qu’il  n’est  pos-
sible de  gravir  qu’avec  beaucoup  de  difficultés  et  de  peines.

D’el-Hadjar à Tima  l — on  compte  4 journées;  et  de

Tima  à Kbaïbar  jj^^,  également  4 journées.

Kliaïbar j-A-A à.  est  une  petite  ville,  ou  plutôt  un  fort  en-
touré de  palmiers  et  de  champs  cultivés.  C’était,  dans  les  pre-
miers temps  de  l’islamisme,  la  résidence  des  Beni-Coraït  et  des
Nodhaïr ^ Samwa  ebn-Adia  person-

nage auquel  le  proverbe  relatif  au  paiement  des  dettes  fait  allu-
sion , y demeurait  k

De  là  à Médine  on  compte  4 journées.

« Auprès  de  Kbaïbar  j — s’élève  la  montagne  de  Radhoua
« montagne  très-haute  dont  les  bifurcations,  les  vallées  et

« les  sommets  donnent  naissance  à des  sources  d’eau*  pure  et
« limpide,  et  favorisent  la  végétation  des  arbres.  On  en  extrait
« des  pierres  à aiguiser  qui  sont  transportées  au  loin.  »

’ Il  s’agit  ici  de  Samuel,  juif  célèbre,  qui  reçut  en  dépôt  les  armures  d Amri  al-
kaïs  et  souffrit  tout  plutôt  que  de  les  livrer.  ( Note  de  M.  de  Sacy.  )

CINQUIÈME  SECTION.  535

Dans  l’intervalle  compris  entre  cette  montagne,  le  territoire  des  Feuillet  84  bis  recto.
Djoheïna  ^ jLs  et  la  mer,  sont  des  habitations  où  réside

une  peuplade  issue  de  la  race  de  Hasan,  fils  d’Aly,  fils  d’Ahou-
Taleb.  « Ce  sont  des  tentes  tissues  de  poils.  La  peuplade  dont  il
« s’agit  est  nombreuse,  et  ses  mœurs  sont  semblaBles  à celles  des
« Arabes.  Comme  les  Arabes,  cette  peuplade  subsiste  en  cher-
« chant  des  pâturages  et  de  l’eau  pour  ses  troupeaux;  enfin  il
« n’existe  entre  elle  et  les  Arabes  aucune  différence  sous  le  rap-
« port  du  genre  de  vie  et  des  mœurs.

« Ce  pays  est  limitrophe,  à l’est,  avec  la  vallée  du  Jourdain
« et  situé  à i journée  de  distance  d’el-Djobfa  »

De  là  ,à  Abwa  i^i,  sur  le  chemin  des  Pèlerins  (de  la  Mecque),
on  compte  6 milles.

De  Tima  à Doumat  el-Djandel  JovâJI  4 journées.

« Doumat  el-Djandel  JjvÂif  est  une  place  forte  et  un  lieu
<1  de  refuge  très -sûr  et  bien  habité.  Son  territoire  est  limité

O

« par  la  fontaine  dite  Aïn’  el-Nemr  et  par  le  désert  de

« Khachab  lequel  fait  partie  du  désert  de  Samawara

« àjj—fvJî  ajsL  ( ou  plutôt  de  Sémavva  SjUw  ).  Le  désert  de  Kha-
« chah  s’étend  depuis  Racca  iü;  jusqu’à  Baies  sur  la  gauche
« du  voyageur  »

Tima  \ — est  une  place  forte,  de  construction  ancienne,  et
plus  peuplée  que  Tabouk  — .o,  dont  elle  est  à 4 journées  de
distance.

De  Tima  aux  confins  de  la  Syrie,  on  compte  3 journées.

« 11  existe  à Tima  Uÿ  de  l’eau  et  des  palmiers;  c’est  un  lieu
« de  passage  par  le  désert  et  il  y a quelques  marchands.  Le  pays
« compris  entre  Aïlab  , Tabouk  et  Wadi’l-Cora

« est  habité  par  les  tribus  de  Lekbm  de  Djoudbam

« piés-».,  de  Djobeïna  et  de  Bili  Ju.  On  y élève  des  cha-

•

‘ Nom  d’une  tribu  célèbre.  — ^ jJI  jLwfcj  q*.

uille<  84  bis  reclo.

356  TROISIÈME  CLIMAT.

« meaux,  et  on  y trouve  en  abondance  du  lait  et  du  beurre.  Ces
« tribus  sont  nomades,  hospitalières  et  généreuses;  elles  habitent
« sous  la  tenté  et  se  transportent  d’un  lieu  à un  autre , sans  pos-
« séder  de  demeures  fixes;  elles  ont  des  pâturages  d’été  et  des
« pâturages  de*printemps , quelles  fréquentent  périodiquement.

« Quant  à la  montagne  d’el-Kiam  pUTl , nous  en  traiterons  ici ,
« parce  qu’il  n’en  est  point  dans  f univers  habité  qui  embrasse  une
« plus  grande  étendue.  En  effet,  cette  montagne  commence  auprès
« de  la  mer  de  Colzoum,  se  prolonge  vers  la  Syrie  où  elle  prend
« le  nom  de  Liban  puis  vers  Hems  où  elle  s’appelle

« mont  Bebra  et  Natouh  j elle  passe  à Ladikié

« AAïiii  (Laodicée),  où  on  la  nomme  el-Kiam  pUù;  puis  à \

« et  à el-Harounié  ; puis  à Maracb  puis  à Samisat

« (Samosate),  quelle  domine;  puis  à Amad  où  elle

« prend  le  nom  de  Djebel  el-Selselé  XX Là  elle  se

« divise  en  deux  branches,  dont  fune  se  dirige  à f orient,  vers  le
« fort  el-Mansour  , et  Bab  el-Abwab  où

« elle  rejoint  le  mont  Cabc  fautre  passe  de  Amad  à

« Miafarekïn  et  de  là  elle  se  dirige  au  sud,  vers  les  con-

« fins  du  Barma  U^L  où  elle  prend  le  nom  de  montagne  du
« Kurde  sjiTi  Joæ- ; puis  vers  Cbebrézour  puis  vers  Hal-

« wan  puis  vers  les  monts  Samira  cLs^i

« au  sud  d’Ispahan  de  là  elle  se  recourbe  et  se  dirige

« vers  Cachai!  yLwiï,  vers  Coum  et  vers  Raï  où  elle

« atteint  les  montagnes  du  Dilem  p— Li>.  Elle  suit  les  bords  de
« la  mer  Caspienne  , touche  au  lac  d’Aral

« passe  au  sud  du  pays  des  Gboz  , et  parvient  à Farab  ljSJc  ,
« d’où  elle  court  vers  fest,  joint  les  monts  Ferdahas
«‘qui  sortent  de  la  mer  de  la  Chine  ou  de  f océan,  traverse  le
.«  Tibet  ok_vdS  par  son  milieu,  passe  au  sud-est  du  pays  des  Khi-

^ Ce  nom  de  lieu  est  illisible  dans  nfls  manuscrits. — “ Amadia. — ^ Derbend.

* Caucase.  — * Nom  de  lieu  qui  m’est  inconnu.

CINQUIÈME  SECTION.  557

« zildjis  R^jÂ,  en  sorte  quelle  embrasse  depuis  les  confins  des
« pays  de  l’islamisme  jusqu’à  Ferghana  xjUy.

« Une  (autre)  branche  de  cette  montagne  se  dirige  au  midi
« de  Ferghana  vers  les  montagnes  d’el-Botem  piull  \ dont

« elle  tire  son  nom.  Au  sud  d’Osrouchna  et  des  eaux  de

« Samarcande  *XÂjy,.çw  dérivent  un  rameau  vers  Nesef
<t  au  midi  du  Soghd  Os — lUail  vers  Kech  et  Nesef  _r

« J et  la  contrée  du  Zam  sur  le  Djihoun
« puis  deux  autres  embranchements,  dont  fun  se  dirige  au  nord,

« vers  Djordjan  s’étend  sur  le  pays  de  ce  nom,  empiète

« sur  le  Talcan  yUJUaJI,  passe  auprès  de  Merw  el-Roud
« auprès  de  Tous  à l’orient  de  Nisabour  (cette  vüle

« est  située  au  pied  de  la  montagne)  se  prolonge  jusqu’à  Raï
« à la  droite  du  voyageur  qui  se  rend  du  Kliorasan  à l’irâc,

« et  se  réunit  enfin  à la  chaîne  principale,  ainsi  que  nous  l’avons
« dit  plus  haut.  »

Les  limites  de  la  Palestine  première  dépendance  de

la  Syrie,  comprennent  un  espace  qui  s’étend  sur  4 journées  de
distance,  (de  l’est)  à l’ouest,  c’est-à-dire  depuis  Refah  jus-
qu’à el-Lalioun  et  en  largeur  sur  2 journées  de  marche,

c’est-à-dire  depuis  lafa  Ul»  (Jaffa)  jusqu’à  leriha  (Jéricho).

« Za’ra  les  demeures  du  peuple  de  Loth  jLi,  le  lac

« Asplialtite  iCÂAÀÜ  , et  les  monts  Charat  ii\j^  sont  com-
« pris  dans  cette  contrée  et  sont  censés  en  faire  partie  quant  à
« l’administration,  jusqu’aux  limites  d’Aïlali  aKj!  »

Les  demeures  du  peuple  de  Loth , le  lac  Asplialtite , Za’ra  et
tout  le  pays,  jusqu’à  Baïsan  yU-yo,  et  Tabarié  (Tibériade),

sont  nommés  el-Ghaur  jydl , parce  qu’en  effet  ils  forment  un

‘ Voyez,  au  sujet  de  ces  montagnes,  la  Géographie  Orientale  attribué©  à Ebn-
Haukal  et  traduite  par  sir  VV.  Ouseley,  p.  8.  — ^ Le  ms.  B.  porte  Zacah

^ Je  ne  sais  si  j ai  bien  rendu  le  sens  de  ce  passage  dont  voici  le  texte  arabe  :

<Jt  ^ydt  .

à3

Feuillet  84  bis  verso.

558  TROISIÈME  CLIMAT.

Feuillet  84  bis  verso,  bas -fond  entre  deux  montagnes.  Toutes  les  eaux  de  la  con-
trée de  Damas  concourent,  en  se  réunissant,  à former  un  fleuve
célèbre  (le  Jourdain),  dont  l’origine  est  le  lac  de  Tibériade,
auprès  de  Ja  ville  de  ce  nom,  et  qui  reçoit  divers  affluents,  tels
que  le  larmouk  le  Had  les  rivières  de  Baïsan

et  celles  qui  descendent  du  Kowarmat  des  mon-
tagnes de  Jérusalem  du  Sépulcre  d’ Abraham

|i> — (Hébron),  et  de  Naplouse  Toutes  ces  eaux

se  réunissent  et  tombent  dans  le  lac  de  Za’ra  ^ aussi

nommé  lac  de  Sodôme  et  de  Gomorrhe  oj — gj-A-»: ,
villes  qui  furent  jadis  habitées  par  le  peuple  de  Loth,  submer-
gées par  la  permission  de  Dieu,  et  dont  l’emplacement  e^t  oc-
cupé par  un  lac  d’eau  fétide  qui  porte  le  nom  de  mer  Morte.
En  effet,  il  n’y  existe  rien  d’animé,  aucun  poisson,  aucun  reptile,
aucun  de  ces  êtres  vivants  qui  peuplent  les  autres  eaux,  soit  cou-
rantes, soit  tranquilles;  celles  de  la  mer  Morte  sont  chaudes  et
d’une  odeur  désagréable.  On  y volt  de  petites  embarcations  des-
tinées à transporter  des  provisions  et  des  fruits  « de  Za’ra
« et  de  Dara  à Jéricho  l et  aux  autres  dépendances

« du  Ghaur  jyüi  JUI  » La  longueur  de  cette  mer  est  de

6o  milles,  et  sa  largeur  de  12  milles.

De  Jéricho  Lac-j  à Za’ra  on  compte  2 journées.

De  Za’ra  aux  montagnes  d’el-Charat  JU»-

Et  de  ces  montagnes  à l’extrémité  d’el-Charat  2 jour-

nées.

De  Jéricho  LsTj  à Jérusalem  u-iXilî  oyo,  on  compte  1 journée.

De  Jérusalem  à A’san  yUw.fi  ® et  à Balca  UL  2 journées.

‘ La  version  latine  porte  partout  Zoghar.

’ Les  inss.  portent  tantôt  Is^^î . et  tantôt  Ls^l,  ou

’ Le  ms.  A.  porte  A’man  et  la  version  latine,  Ghasan.  Cette  dernière  ne  donne
qu’une  journée  de  distance  de  Jérusalem  à Ghasan.

* Ou,  d’après  la  carte  de  M.  Paultre,’  Balca.

CINQUIÈME  SECTION.  539

De  Jérusalem  à Caïsarié  (Césarée),  i forte  journée.

« Riha  \^j  (Jéricho),  dont  il  vient  d’être  fait  mention,  est
« l’une  des  résidences  les  plus  agréables  des  pays  de  Ghaur  ,
<1  de  \ et  dè  Baïsan  La  principale  production  du

« Ghaur  est  l’indigo.  La  couleur  du  teint  des  habitants  est
« brune , tirant  sur  4e  noir.  El-IIaï  e.st  un  petit  pays  dépen-
« dant  de  la  Palestine,  où  les  eaux  sont  chaudes  et  l’air  malsain.
« Quant  à la  ville  de  Baïsan  elle  est  très-petite,  et  il  y

« croît  beaucoup  de  dattiers.  On  y voit  aussi  la  plante  dite  Sa-
« man  yUU«,  dont  on  fait  les  nattes/lites  Samanié
« Cette  plante  ne  se  trouve  que  là;  dans  tout  le  reste  de  la  Syrie
« on  la  ’cbercheralt  vainement.

« La  Palestine  n’est  (en  général)  arrosée  que  par  des  eaux
« pluviales  et  par  des  torrents.  Il  y a peu  d’arbres;  cependant  ce
« pays  est  bien  cultivé,  et  c’est  peut-être  le  plus  fertile  de  la
« Syrie.  Les  deux  villes  principales  sont  Ramlé  et  Beït  el-
" Mocaddas  (Jérusalem).  La  première  est  jolie,  bien

'<  peuplée;  il  y a des  marchés,  du  commerce,  du  revenu.

« De  là  (de  Ramlé)  à Jaffa  Ul»,  située  sur  les  bords  de  la  Mé-
« diterranée,  on  compte  i demi-journée.  »

De  Ramlé  à Caïsarié  (Césarée),  i forte  journée.

« Nablous  (Naplouse)  est  la  capitale  du  pays  de  Samarie;

« on  y voit  un  puits  creusé  par  le  patriarche  Jacob  (sur  qui  soit  la
n paix!  ),  puits  auprès  duquel  le  seigneur  Messie
« s’assit  et  demanda  de  l’eau  à la  Samaritaine;  il  y existe  aujour-
« d’hui  une  belle  église.  Les  habitants  de  Jérusalem  disent  que
« ce  n’est  que  là  (à  Naplouse)  et  dans  une  autre  ville  située  à
« 3o  milles  de  Ghazza  ^ (Gaza)  sur  le  chemin  de  l’Egypte^,

« que  l’on  trouve  encore  des  Samaritains.  »

’ Mot  illisible.

* Dans  une  note  marginale,  le  ins.  B.  porte  qu’il  s’agit  Ici  de  la  vallée  de  l’Ega-
rement.

à3.

Feuillet  84  bis  verso.

Feuillet  85  recto.

NABLOUS

ou

NAPLOUSE.

Feuillet  85  recto.

a’scalan

ou

ASCALON.

340  TROISIÈME  CLIMAT.

De  Palestine  à A’scalan  (Ascalon),  on  compte

une  forte  journée,  et  d’Ascalan  à Ghazza  environ  20  milles.
« Cette  dernière  ville  est  maintenant  au  pouvoir  des  chrétiens.
« Le  mouillage  de  Ghazza  s’étend  depuis  Misas  ^ jusqu’à

« A’scalan  vers  l’orient,  sur  un  espace  de  20  milles.

« El-A’  rich  est  une  ville  où  l’on  voyait  deux  mosquées

« d’une  construction  remarquable.  Son  territoire  sablonneux  pro-
« duit  des  dattes  et  divers  autres  fruits;  elle  est  située  dans  le
« voisinage  de  la  mer.

« Le  chemin  qui  conduit  de  Ramlé  à ’ est  comme

« il  suit  :

« A Merdoud  une  journée;  * .

« De  Merdoud  à Ghazza  une  journée;

« De  Ghazza  à Refah  (ou  Zecah  ^j),  ville  agréable,

« une  journée;

« De  là  à el-A’rich  une  journée;  »

D’el-A’rich  à Warada  station  près  de  la  mer,  une

journée;

De  Warada  4 Farama  U^j,  ville  située  sur  les  bords  de
la  Méditerranée,  et  dans  le  voisinage  du  lac  de  Tennis
une  journée.

« A’scalan  (Ascalon)  est  une  ville  entourée  d’une  double

« enceinte  de  murailles;  Al  y a des  marchés,  mais  point  de  jar-
« dins,  point  d’arbres  dans  ses  environs.  Le  roi  de  Jérusalem
« à la  tête  d’une  armée  de  chrétiens,  de  Francs  et

« autres,  s'en  empara  en  548  de  l’hégire  ( 1 1 53  de  Jésus-Christ),
« et  les  chrétiens  la  possèdent  encore  à présent.  Cette  ville  est
« comptée  au  nombre  des  dépendances  de  la  Palestine;  elle  a
« au  sud  deux  beaux  districts , savoir  : Hamal  Jl.î~  dont  la  capitale

' Sic.

^ Le  ms.  A.  porte  Nisan  •

^ Mot  illisible,  probablement  el-A’rich.

t

CINQUIÈME  SECTION.  541

« est  Darab  vb*’  Cherat  dont  la  capitale  est  Adrah  \
« Ces  deux  districts  sont  extrêmement  fertiles;  ils  produisent  en
« abondance  des  olives,  des  amandes,  des  figues  et  des  grenades.
« Toute  la  population  du  pays  appartient  à la  tribu  de  Caïs

» Au  sud-est  de  cette  contrée  ^ est*  le  bourg  de  Mona  .
« Pour  se  rendre  de  là  à Ghasan  on  passe  par  un  défilé  de

« montagnes  qu’on  nomme  el-Moudjab  ; il  y coule  une

« rivière  large  et  profonde,  encaissée  entre  deux. mamelons  de
« montagnes  tellement  peu  éloignées  fune  de  fautre,  que  deux
« hommes  placés  sur  une  rive  peuvent  se  parler  et  s’entendre.
« La  descente  ( dans  cette  vallée  ) est  de  6 milles,  et  la  montée
« d’une  égale  hauteur.  »

D’A’scalan , ville  maritime  dont  il  vient  d’être  fait  mention ,
au  fort  dit  Makhour  el-Ewel  situé  sur  les  bords  de

la  mer,  vis-à-vis  de  Koum  Zendjil  et  de  Beït  Djebraïl

ovvj  , 2 5 milles  ;

De  là  à Makhour  el-Tbani  jUd!  26  milles;

De  là  à lafa  bli  (Jalfa),  port  de  Jérusalem  distant  de  2 petites
journées  de  cette  ville, (la  distance  manque ).

Beït  el-Mocaddas  (Jérusalem)  est  une  ville  illustre,

ancienne  et  pleine  d’antiques  monuments.  Elle  porta  le  nom
d’Ilia  IJji  Située  sur  une  montagne  d’un  accès  facile  de  tous
les  côtés,  elle  s’étend  de  Touest  à fest.  A l’occident  est  la  porte
dite  d’el-Mihrab  au-dessous  est  la  coupole  de  David

(sur  qui  soit  le  salut!);  à f orient,  la  porte  dite  de  la  Miséri-
corde » laquelle  est  ordinairement  fermée  et  ne  s’ouvre

que  lors  de  la  fête  des  rameaux;  au  midi,  la  porte  de  Seïhoun
(Sion);  au  nord,  la  porte  dite  d’Amoud  el-Ghorab

' Ou  peut-être  Adra'  • Le  ms.  A.  porte  Adradj  ■

Les  quatre  premières  lignes  de  ce  paragraphe  manquent  dans  le  ms.  A.

’ Ælia  capitolina.

Feuillet  85  recto.

JÉRUSALEM.

342  TROISIÈME  CLIMAT.

Feuillet  85  verso  • En  partant  (le  la  porte  occidentale  ou  d’el-Mihrab,

on  se  dirige  vers  l’est  par  une  large  rue  et  l’on  parvient  à la
grande  église  dite  de  la  Résurrection  et  que  les

Musulmans  appellent  Comamé'üxU.  Gette  église  est  l’objet  du
pèlerinage  des  chrétiens  de  tous  les  pays  de  l’orient  et  de  l’oc-
cident. On  y entre  par  la*porte  occidentale,  et  l’on  parvient  sous
le  dôme  qui  couvre  toute  l’enceinte  et  qui  est  l’une  des  choses
les  plus  remarquables  du  monde.  L’église  est  au-dessous  de
cette  porte,  et  il  n’est  pas  possible  de  descendre  dans  la  partie
inférieure  de  l’édilice  par  ce  côté;  on  y descend  du  côté  du  nord
par  une  porte  donnant  sur  un  escalier  qui  a trente  marches,
laquelle  porte  s’appelle  Bab  Santa-Maria  . A son

entrée  dans  l’église,  le  spectateur  trouve  le  saint  sépulcre,  édi-
fice considérable , ayant  deux  portes  et  surmonté  d’une  coupole
d’une  construction  très-solide , très-forte  et  faite  avec  un  art  ad-
mirable; de  ces  deux  portes  l’une  fait  face,  du  côté  du  nord,  à
la  porte  de  Santa-Maria,  l’autre  fait  face  au  sud  et  se  nomme
Bab  el-Saloubié  (porte  du  crucifiement)  : c’est  de

ce  côté  qu’est  le  péristyle  de  l’église,  péristyle  vis-à-vis  duquel
est,  vers  l’orient,  une  (autre)  église  considérable,  immense,  où
les  chrétiens  célèbrent  leurs  saints  offices  et  font  leurs  prières
et  leurs  oblations.

A l’orient  de  cette  église,  en  descendant  par  une  pente  douce,
on  parvient  à la  prison  où  le  seigneur  Messie  fut  détenu  et  au
lieu  où  il  fut  crucifié.  La  grande  coupole  est  circulairement
percée  à ciel  ouvert,  et  l’on  y voit  tout  autour  et  intérieure-
ment des  peintures  représentant  les  prophètes,  le  seigneur
Messie , sainte  Marie  sa  mère , et  saint  Jean-Baptiste.  Parmi  lés
lampes  qui  sont  suspendues  au-dessus  du  saint  sépulcre,  on  en
distingue  trois  qui  sont  en  or  et  qui  sont  (placées)  dans  un  lieu
particulier.  Si  vous  sortez  de  l’église  principale  en  vous  dirigeant
vers  l’orient,  vous  rencontrerez  la  sainte  demeure  qui  fut  bâtie

CINQUIÈME  SECTION.  343

par  Salomon,  fils  de  David,  et  qui  fut  un  lieu* de  pèlerinage  du  Feuillet  85  verso,
temps  de  la  puissance  des  Juifs.  Ce  temple  leur  fut  ensuite  ravi
et  ils  en  furent  chassés  à l’époque  de  farrivée  des  Musulmans.

Sous  la  domination  musulmane  il  fut  agrandi,  et  c’est  (aujour-
d’hui) la  grande  mosquée  connue  par  les  Musulmans  sous  le
nom  de  Mesdjld  el-Acsa  . Il  n’en  existe  pas  au  monde

qui  régale  en  grandeur,  si  fon  en  excepte  toutefois  la  grande
mosquée  de  Cordoue  en  Andalousie;  car,  d’après  ce  qu’on  rap-
porte, le  toit  de  cette  mosquée  est  plus  grand  que  celui  de  la
Mesdjid  al-Acsa.  Au  surplus,  faire  de  cette  dernière  forme  un
parallélogramme  dont  la  hauteur  est  de  deux  cents  brasses
et  la  base  de  cent  quatre-vingts.  La  moitié  de  cet  espace,  celle
qui  est  voisine  du  Mihrah  \ est  couverte  d’un  toit  (ou  plutôt
d’un  dôme)  en  pierres  soutenu  par  plusieurs  ran^  de  colonnes;
l’autre  est  à ciel  ouvert.  Au  centre  de  fédlfice  est  un  grand
dôme  connu  sous  le  nom  de  Dôme  de  la  roche;  « il  fut  orné
« d’arabesques  en  or  et  d’autres  beaux  ouvrages,  par  les  soins  de
« divers  califes  musulmans^.  « Au-dessous  est  la  roche  tombante;
cette  roche  est  de  forme  quadrangulaire  comme  un  bouclier;
fune  de  ses  extrémités  s’élève  aü-dessus  du  sol  de  la  hauteur
d’une  demi-brasse  ou  environ,  l’autre  est  adhérente  au^ol;  elle
est  à peu  près  cubique,  et  sa  largeur  égale  à peu  près  sa  lon-
gueur, c’est-à-dire  près  de  dix  coudées  'Cs.yi>y{^ , Au-dessous  est
une  caverne  ou  une  retraite  obscure,  de  dix  coudées  de  long  sur
cinq  de  large , et  dont  la  hauteur  est  de  plus  d’une  toise  ; on
n’y  pénètre  qu’à  la  clarté  des  flambeaux.  Le  dôme  est  percé  de
quatre  portes;  en  face  de  celle  qui  est  à f occident,  on  voit
f autel  sur  lequel  les  enfants  d’Israël  offraient  leurs  sacrifices;

* Le  mihrab  est,  dans  les  mosquées,  le  lieu  destiné  à indiquer  la  direction  de
la  Ka’aba  de  la  Mecque , vers  laquelle  les  musulmans  doivent  se  tourner  pour  faire
leurs  prières.

Feuillet  86  recto.

344  TROISIÈME  CLIMAT,

auprès  de  la  porte  orientale  est  l’église  ^ nommée  le  saint  des
saints,  d’une  construction  élégante;  au  midi  est  une  chapelle
qui  était  à l’usage  des  Musulmans;  mais  les  chrétiens  s’en  sont
emparés  de  vive  force  et  elle  est  restée  en  leur  pouvoir  jusqu’à
l’époque  de  la  composition  du  présent  ouvrage.  Ils  ont  converti
cette  chapelle  en  un  couvent  où  résident  des  religieux  de  l’ordre
des  templiers,  c’est-à-dire  des  serviteurs  de  la  maison  de  Dieu
Enfin  la  porte  septentrionale  est  située  vis-à-vis  d’un  jardin  bien
planté  de  diverses  espèces  d’arhres  et  entouré  de  colonnes  en
marbre  sculptées  avec  beaucoup  d’art.  Au  bout  du  jardin  est
un  réfectoire  pour  les  prêtres  et  pour  ceux  qui  se  destinent  à
entrer  dans  les  ordres.

En  sortant  de  ce  lieu  d’adorations  et  en  vous  dirigeant  vers
l’orient,  vous  parviendrez  à la  porte  de  la  Miséricorde,  condamnée
ainsi  que  nous  venons  de  le  dire,  mais  auprès  de  laquelle  est
une  autre  porte  par  laquelle  on  peut  entrer  et  sortir,  et  qui  se
nomme  Bab  el-Asbat  (ou  des  tribus  israélites);  à la

distance  d’un  jet  de  flèche  de  cette  dernière  est  une  très-grande
et  très-belle  église  sous  l’invocation  de  sainte  Marie  et  connue
sous  le  nom  de  Djesmanié  c’est  là  qu’est  le  tombeau

(de  la  Vierge)  en  vue  de  la  montagne  des  Oliviers  dis-
tante de  Bab  el-Asbat  d’environ  un  mille.  Sur  le  che-

min par  lequel  on  monte  à cette  montagne  on  voit  « un^  autre
« église,  grande  et  solidement  construite,  qu’on  nomme  l’église
« de  Pater  Noster  » sur  le  sommet  de  la  montagne,

une  grande  église  où  des  hommes  et  des  femmes  demeurent
cloîtrés,  attendant  ainsi  la  rémunération  divine;  au  sud-est  de  la
montagne,  le  tombeau  de  Lazare  qui  fut  ressuscité  par  le  sei-
gneur Messie;  et  à 2 milles  du  mont  des  Oliviers,  le  bourg  d’où

^ Le  ms.  A.  porte  üliJt  h coupole.

CINQUIÈME  SECTION.  545

fut  amenée  l’ânesse  qfti  servit  de  monture  au  seigneur  Messie  Feuillet  86  recto
lors  de  son  entrée  à Jérusalem  ce  bourg  est  actuellement

désert  et  ruiné.

C’est  à partir  du  tombeau  de  Lazare  que  commence  la  voie  qui
conduit  au  Jourdain  fleuve  éloigné  de  la  ville  sainte

d’une  journée  de  distance.  Avant  d’arriver  sur  ses  bords,  vous
rencontrez  la  ville  d’Erikha  La?;!  (Jéricho),  située  à 3 milles  du
fleuve.  Auprès  du  Jourdain  est  une  grande  église  sous  l’invoca-
tion de  saint  Jean,  desservie  par  des  moines  grecs
Le  Jourdain  sort  du  lac  de  Tibériade-,  et  verse  ses  eaux  dans  le
lac  de  Sodôme  et  de  Gomorrhe,  « villes  que  le  Très-Haut  sub-
« mergea  en  punition  des  crimes  de  leurs  habitants.  » Au  midi
de  ce  fleuve  est  un  vaste  désert.

En  ce  qui  touche  la  partie  méridionale  de  Jérusalem  : en  sor-
tant par  la  porte  de  Sion  tjL,  vous  trouvez,  à la  distance

d’un  jet  de  pierre,  l’église  de  Sion,  église  belle  et  fortifiée,  où
se  trouve  la  salle  où  mangea  le  seigneur  Messie  avec  ses  disciples,
ainsi  que  la  table,  encore  subsistante  de  nos  jours,  et  qu’on  va
visiter  le  jeudi.  De  la  porte  de  Sion  on  descend  dans  un  fossé
connu  sous  le  nom  de  vallée  de  l’Enfer  auprès  du-
quel est  l’église  de  Saint-Pierre  <^.  C’est  dans  ce  fossé

qu’est  la  source  de  Selwan  (de  Siloë),  où  le  seigneur

Messie  donna  la  vue  à un  aveugle  qui  auparavant  n’avait  jamais
joui  de  la  lumière  du  jour.  Au  midi  de  cette  source  est  le  champ
qui  fut  acheté  par  le  Messie  pour  la  sépulture  des  étrangers.  Feuillet  86  verso
Non  loin  de  là  sont  un  grand  nombre  de  maisons  creusées  dans
le  roc,  et  habitées  par  de  pieux  cénobites.

Bethlehem  A Heu  où  naquit  le  Messie,  est  situé  à
6 milles  de  la  ville  sainte.  On  trouve  à mi-chemin  le  tombeau
de  Piachel,  mère  de  Joseph,  et  de  Benjamin,  fds  de  Jacob
(sur  qui  soit  le  salut!).  Sur  ce  tombeau  sont  douze  pierres  pla-
cées debout;  il  est  surmonté  d’un  dôme  construit  en  pierres.

44

546  TROISIÈME  CLIMAT.

Feuillet  86  verso.  L’égllse  de  Bethlehem  est  belle,  solide,  vaMe  et  ornée  à tel  point
qu’il  n’est  pas  possible  d’en  voir  qui  lui  soit  comparable.  Elle
est  bâtie  sur  un  terrain  plat  : la  porte  « est  située  du  côté  de
« l’occident,  » et  l’intérieur  orné  de  très-belles  colonnes  en
marbre.  Dans  l’angle  du  temple  qui  fait  face  au  septentrion  et
sous  le  temple,  on  voit  la  grotte  dans  laquelle  naquit  le  seigneur
Messie,  et  dans  cette  grotte,  la  crèche  où  il  était  placé.  En  sor-
tant de  Bethlehem  on  voit,  vers  l’orient,  l’église  consacrée  aux
anges  qui  annoncèrent  aux  bergers  l’arrivée  du  Messie.

De  Bethlehem  à la  mosquée  d’ibrahim  |0 — (ou
temple  d’Abraliam),  on  compte  8 milles,  dans  la  direction  du
sud.  C’est  un  bourg  qui  tire  sa  célébrité  de  ce  que  les  restes
mortels  d’ Abraham,  d’Isaac  et  de  Jacob  reposent  dans  la  mos-
quée qui  s’y  trouve,  chacun  auprès  de  la  femme  qui  fut  son
épouse.  Il  est  bâti  sur  le  penchant  d’une  colline  couverte  d’oli-
viers, de  figuiers,  de  sycomores  et  d’autres  arbres  à fruits.  Au
nord  de  Jérusalem,  on  ne  voit  pas  de  constructions.

De  la  ville  sainte  à Nabloiis  (Naplouse),  on  compte  2

journées.

De  Ramlé  à Naplouse,  i forte  journée.

De  la  ville  sainte  à Annan  yU®,  ou  Amman  et  à Balca
UL,  un  peu  plus  de  2 journées.

De  la  même  ville  à Tabarié  (Tibériade),  90  milles.

De  Tabarié  à Ramlé,  3 journées.

Tabarié  est  la  plus  grande  et  la  capitale  des  villes  du

Jourdain.

De  Tabarié  à Sour  (Tyr),  on  compte  2 fortes  journées.

De  là  à la  montée  d’Ablac  iU**,  moins  d’une  journée.

De  là  à Baïsan  moins  d’une  journée.

De  là  à Gbacha  Ls**  \ ville  du  pays  de  Ghaur

Puis  aux  confins  du  pays  du  Jourdain. . . .

* La  version  latine  porte  Aana.

CINQUIÈME  SECTION.  347

Puis  au  lieu  connu  sous  le  nom  de  Djemilé  i journée.

D’Akka  ^ (Acre)  à Tabarié  (Tibériade),  on  compte  2
journées  faibles.

Cette  dernière  ville  est  belle  et  construite  sur  une  colline  qui
s’étend,  en  longueur  plus  qu’en  largeur,  sur  un  espace  d’environ
2 milles;  au  pied  cette  colline,  du  côté  de  l’ouest,  est  un  lac
d’eau  douce.  La  longueur  de  ce  lac  est  de  j2  milles,  et  sa  lar-
geur d’une  égale  étendue.  « On  y voit  naviguer  des  bâtiments
« qui  transportent  des  provisions  ^ 1^  ville  ; celle-ci  est  entourée
« de  murailles  très-fortes.  On  y fabrique  des  nattes  de  l’espèce
« dite  sammié , d’une  beauté  qu’il  est  difficile  de  surpasser.  On  y
'<  voit  des  bains  d’eaux  thermales;  ces  eaux  sont  chaudes  en  toute
« saison , sans  qu’il  soit  nécessaire  de  faire  du  feu  pour  les  échauf-
« fer.  L’un  des  ces  bains  est  très-grand,  et  se  nomme  bain  d’el-
« Demaker  jjUovJl.  L’eau,  au  moment  où  elle  jaillit,  est  tellement
« chaude,  qu’on  peut  l’employer  soit  à épiler  un  chevreau,  soit  à
« plumer  une  poule,  soit  à durcir  un  œuf;  elle  est  salée.  Le  bain
« dit  d’el-Loulou  ^1^1  (ou  des  Perles)  est  plus  petit  que  le  précé-
« dent,  et  l’eau  en  est  douce;  mais  sa  chaleur  s’évapore  dans  les
" bassins  où  elle  est  reçue,  ün  s’en  sert  pour  les  ablutions,  et  on
« l’emploie  à d’autres  usages.  Quant  au  bain  dit  d’el-Mondjidet
n l’eau  en  est  chaude  et  douce  (tout  à la  fois).  A l’excep-

« tlon  du  bain  dit  le  ‘Petit,  il  n’en  est  point  où  il  soit  nécessaire
« d’aüumer  du  feu.  Ce  dernier  bain  fut  construit  par  un  prince
« musulman,  dans  sa  maison,  pour  son  usage  particulier,  et  pour
« celui  de  sa  famille  et  de  ses  clients.  A sa  mort,  il  le  laissa  au
« public,  en  sorte  c[ue  tout  le  monde  peut  y entrer.  C’est  le  seul
« dont  l’eau  soit  échaulfée  artlliciellement.  Au  midi  de  ce  bain
« on  voit  diverses  autres  sources,  telles  que  celle  des  Hommes
«blessés*,  celle  des  Chérifs,  etc.,  dont  les  eaux  sont  naturelle-

^ C est  par  conjecture  que  je  traduis  ainsi  ces  mots  ; le  texte  porte  ■

lilx.

Feuillet  86  verso.

TABARIÉ

ou

TIBÉRIADE.

Feuillet  87  recto.

348  TROISIÈME  CLIMAT.

« ment  chaudes,  et  où  accourent  de  tous  côtés  les  boiteux,  les

iVKRA  ou  ACRE.

« paralytiques,  les  personnes  attaquées  d’affections  venteuses,

« d’ulcères  et  de  gale.  Ces  malades  restent  durant  trois  jours
« dans  l’eau,  et  se  rétablissent  par  la  permission  de  Dieu.

« Les  villes  maritimes  de  la  Palestine  sont  Ascalon
« Arsoul  et  Jaffa  UL  Elles  se  ressemblent  beaucoup  en  ce

« qui  touche  l’étendue,  les  agréments,  l’état  des  habitants;  outre
« qu’elles  sont  les  unes  et  les  autres  jolies,  bien  fortifiées  et
« bien  peuplées,  et  entourées  de  quantité  de  vignes  et  d’oliviers.

« Jaffa,  en  particulier,  est  le  port  de  Jérusalem,  ville  dont  elle
« est  à 3 faibles  journées  de  distance.

<:  De  Jaffa  à Ramlé  on  compte  20  milles.

« Caïsarié  (Césarée)  est  une  grande  ville  entourée  d’un

« faubourg,  et  défendue  par  une  citadelle  très-forte.

« De  là  à Jaffa,  on  compte  3o  milles.  »

De  Césarée  à Naplouse  1 journée.

De  Césarée  à Ramlé  2 journées.

De  Césarée  à Khaïfa  iUxâ-,  sur  le  rivage,  2 journées.

Kbaïfa  est  située  au  pied  du  cap  (ou  mont)  Carmel

cap  qui  s’avance  dans  la  mer  en  formant  un  port,  où  peuvent
mouiller  en  sûreté  de  gros  navires  et  autres  : c’est  le  port  de
Tibériade  ville  qui  en  est  éloignée  de  3 petites  journées.

De  Kliaïfa  à Acre  lü,  on  compte,  par  terre,  3o  milles;

Et  par  mer,  directement,  18  milles.  ,

Akka  LXs  ( Acre  ou  Saint-Jean-d’Acre  ) est  une  grande  ville
dont  le  territoire  est  vaste  et  couvert  de  villages,  le  port  bon
et  sûr,  et  dont  la  population  se  compose  de  races  diverses  et
mélangées.

D’Acre  à Tibériade,  on  compte  2 journées.

D’Acre  à Hissn  el-Zeït  os^l  , fort  situé  sur  les  bords  de

la  mer,  12  milles.

De  là  à Nawakir  , montagnes  au  nombre  de  trois,  de  cou-

CINQUIÈME  SECTION.  349

leur  blanche  \ très-hautes,  et  qui  se  prolongent  le  long  de  la
mer,  on  compte  environ  1 8 milles.

Du  centre  de  ces  montagnes  à Alexandrie  , 5 milles.

D’Alexandrie  à Sourj,^  (l’ancienne  Tyr),  i5  milles^.

« Sour  est  une  jolie  ville  sur  le  bord  de  la  mer,  avec  un  port
« où  l’on  jette  l’ancre  et  d’où  l’on  met  à la  voile.  Elle  est  ancienne
« et  forte,  et  la  mer  l’environne  de  trois  côtés.  Elle  a un  faubourg.
« On  y fabrique  de  très-beau  verre  et  de  la  vaisselle'd’argile.  On
« y fait  aussi  des  étoffes  blanches  de  qualité  supérieure,  riches,
« précieuses,  et  qu’on  transporte  au  loin.  On  en  fabrique  rare-
« ment  d’aussi  belles  dans  les  environs.  »

De  Sour  à Tabarié  (Tibériade),  on  compte  2 fortes

journées.

De  là  (de  Sour)  on  se  rend  à A’deloun  fort  construit

auprès  de  la  mer.

De  là  à Sarfand  autre  fort,  20  milles.

De  là  à Saïda  lOyuo  (Seïde),  10  milles.

Entre  Sourj,^  et  Sarfand  on  rencontre  la  rivière  de

Lanta  qui  descend  des  montagnes  et  se  jette  ici  dans

la  mer.

De  Sour  à Demechk  (Damas),  on  compte  4 journées.

Cette  dernière  ville  est  considérée  comme  l’une  des  plus
nobles  de  la  Syrie.  La  situation  en  est  admirable,  le  climat  sain
et  tempere,  le  sol  fécond,  les  eaux  abondantes,  les  productions
variées,  les  richesses  immenses,  les  troupes  nombreuses,  les  édi-
fices superbes.  De  cette  ville  dépendent  un  territoire  montueux
et  une  vallée  cultivée  et  fertile  qu’on  appelle  el-Ghauta

Il  ne  faut  point  entendre  par  là  que  ces  montagnes  sont  constamment  couvertes
de  neige  ; rien  ne  serait  moins  exact  Notre  auteur  veut  seulement  parler  de  la  cou-
leur du  sol.

11  existe  en  effet,  dans  le  voisinage  de  Sour,  un  lieu  dont  le  nom  (Skanderoune)
rappelle  celui  d’Alexandrie.

Feuillet  87  recto.

SOL  R.

DEMECHK

ou

DAM.tS.

550  TROISIÈME  CLIMAT.

Feuillet  87  verso,  dont  la  longueur  est  de  2 journées  de  marche,  et  la  largeur
d’une  journée.  Là  sont  des  villages  aussi  considérables  que  des
villes  : tels  sont  el-Mazzé  et  ses  faubourgs  Farda  b

Harsena  Koukia  Balas  0*^5  Kafr-Sausana

Beït  el-Hawa  i^^Jî  où  l’on  voit  une  mosquée  com-
parable à la  mosquée  de  Damas.  C’est  à partir  de  là  que  com-
mence la  vallée  d’el-Benefesedj  (ou  des  violettes),  dont  la

longueur  est  de  1 2 milles  sur  3 de  largeur,  entièrement  plantée
d’arbres  à fruits  et  arrosée  par  cinq  rivières.  « La  population  de
« chacun  de  ces  villages  s’élève  de  mille  à deux  mille  personnes.

« La  majeure  partie  d’el-Ghauta  iüaydi  se  compose  de  vergers  et
« de  jardins  traversés  par  des  cours  d’eau,  en  sorte  que  la  quan-
« tité  et  la  bonté  des  fruits  que  produit  cette  vallée  sont  incom-  ,
« parablement  supérieures  à tout  ce  qu’on  peut  imaginer,  et  que
« le  pays  de  Damas  est  l’un  des  plus  délicieux  qui  soient  sortis
' de  la  main  du  Créateur.  »

Les  eaux  qui  arrosent  el-Ghauta  proviennent  d’une

source  dite  el-Faïdja  , laquelle  surgit  du  sommet  d’une

montagne;  elles  descendent  comme  une  grande  rivière  du  haut
de  cette  montagne  avec  un  bruit  et  un  fracas  surprenants
« qu’on  entend  de  fort  loin.  Dans  l’intervalle  compris  entre  le
« village  de  Eïl  et  la  ville , ces  eaux  se  partagent  en  divers
« canaux  connus  sous  les  noms  de  Nabr-Berid  , Nahr-

« Borna  ojyi  Nalir-Bardi  Nahr-Canat  el-Marab

« «Lü,  Nabr-Banas  Nabr-Sacatb  ki«  Nahr-

« Gbeïkour  , et  Nabr-A’dié  les  eaux  de  ce

n dernier  ne  sont  point  potables,  parce  que  c’est  là  qu’on  jette
« les  immondices,  les  ordures,  les  impuretés  de  la  ville;  il  la
« traverse  par  le  milieu  et  il  est  coupé  par  un  pont  sur  lequel
« on  passe.  Les  autres  canaux  dont  nous  venons  de  parler  ser-
« vent  également  à la  circulation  des  eaux  dans  les  rues,  dans  les
« marchés,  dans  les  maisons,  dans  les  bains  et  dans  les  jardins.

CINQUIÈME  SECTION:  551

« On  voit  à Damas  la  mosquée  la  plus  grande,  la  plus  belle,

« la  plus  solidement  construite,  la  plus  curieuse  qui  existe  dans
« runivers,  tant  sous  le  rapport  du  dessin,  du  plan,  que  sous  celui
n de  l’art  qui  présida  à l’exécution  des  ornements.  Ces  ornements
« se  composent  de  dorures,  de  ciselures  sur  briques^  et  de  mar-
« bres  polis  ; elle  est  de  forme  quadrangulaire  et  connue  sous  le
-<  nom  de  mosquée  du  Mizab  v!>^  ( du  canal  ).  Quand  on
'<  arrive  par  la  porte  dite  d’el-Djeïroun  , on  monte^par  un

« large  et  bel  escalier  de  marbre  qui  a environ  trente  marches  ;
« mais  quand  on  vient  des  côtés  de  Bab  el-Berid  *>^^1  (1^

« port(i  du  courrier),  d’el  Coubbé  el-Khadhra  (la  cou-

« pôle  verte),  de  Cassr  el-Bakïn  cj-aJuII  (le  château  des  bonnes
« œuvres),  de  Hadjar  el-Dbebeb  ÔJ!  (la  pierre  d’or),  et
« de  Bab  el-Faradis  ywjiiykJI  cjL  (la  porte  des  jardins),  on  entre
« de  plain-pied  et  sans  être  obligé  de  monter  aucune  marche.
((  On  remarque  dans  cette  mosquée  divers  monuments  curieux;
« entre  autres  le  sanctuaire  JijJl , et  la  coupole  qui  est  au-dessus
« du  mihrab  ^ près  du  lieu  le  plus  secret  du  temple

« On  dit  que  cet  édifice  fut  construit  par  les  Sabéens  i4.y<aJI  ®
« et  que  c’était  pour  eux  un  lieu  de  prières.  Ensuite  il  passa  aux
« mains  des  Grecs  Ioniens  qui  y exerçaient  leur  culte;

« puis  à celui  des  princes  adorateurs  d’idoles  qui  y consacraient
« leurs  simulacres;  puis  à celui  des  Juifs,  vers  l’époque  du
« meurtre  de  labia  fils  de  Zacharie,  personnage  dont  la  tête  fut
« exposée  auprès  de  la  porte  dite  Bab  Djeïroun  ok.  Les

« chrétiens  s’emparèrent  ensuite  de  cet  édifice,  qui  devint  une

’ Voyez  au  sujet  du  mihrab  la  note  ci-dessus , page  343.

’ Ces  détails  sont  conformes  à ce  qu’on  lit  dans  la  Géographie  attribuée  à d’Ebu-
Haukal.Voy  la  version  anglaise  de  cet  ouvrage,  p.  42  et  43.

Feuillet  87  verso.

552  TROISIÈME  CLIMAT.

Feuillei  87  verso.  « église  consacrée  aux  cérémonies  de  leur  religion;  enfin  il  tomba
« au  pouvoir  des  Musulmans  qui  le  convertirent  en  mosquée.

« Sous  le  règne  du  calife  Walid,  fils  d’Abd-el-Melik,  fils  de
Merwan,  de  la  dynastie  des  Ommiades,  il  fut  restauré  et  pavé
« en  marbre;  les  chapiteaux  des  colonnes  furent  dorés,  ainsi  que
Feuiilei  88  recto.  « le  mihrab,  les  parois  des  murs  incrustées  de  pierres  imitant
" les  pierres  précieuses  \ et  l’intérieur  du  dôme  fut  en  totalité
« couvert  d’inscriptions  (comme  il  est  d’usage  de  le  faire  sur  les
« murs  des  mosquées)  en  lettres  d’or  tracées  avec  un  art  et  une
« netteté  admirables;  on  ajoute  que  le  calife  fit  placer  au-dessus
« du  toit  de  la  mosquée  une  couverture  en  plomb  parfaitement
« construite  et  où  les  eaux  parvenaient  au  moyen  de  "tuyaux  de
« plomb;  en  sorte  que,  lorsqu’on  avait  besoin  de  laver  la  mos-
« quée,  on  débouchait  (litt.  on  ouvrait)  ces  tuyaux  et  on  inondait
« le  pavé  du  temple  avec  toute  la  facilité  possible.  La  restauration
n de  cet  édifice  coûta  àWalid-ben-Abd-el-melik,  à ce  qu’on  assure,

« une  somme  égale  à deux  années  du  revenu  de  toute  la  Syrie.

« Damas  est  une  ville  récente;  elle  portait  autrefois  le

« nom  d’un  de  ses  quartiers  (actuels),  el-Djablé  . La  ville
n fut  fondée  en  ce  lieu  avant  l’époque  de  l’islamisme;  c’est  de
« là  que  dérive  le  nom  de  Bab  el-Djabié  AAjkil  porte  située
'■  vis-à-vis  d’un  terrain  couvert  d’habitations  et  de  vergers,  arrosé
« par  cinq  rivières  et  qui  s’étend  sur  un  espace  de  6 milles  en
« largeur  et  de  3 milles  de  long.  Parmi  ses  portes,  on  remarque
" Bab-Barma  Bab  el-Selamé  oL,  Bab  el-Faradis

« cjL,  située  vis-à-vis  du  couvent  des  Maronites

« et  Bab  el-Soghaïr  (1^  petite  porte).

« Cette  ville  présente  la  réunion  de  divers  arts  utiles  et  de
« diverses  industries;  on  y fabrique  beaucoup  d’étoffes  de  soie

' Notre  texte  porte  j.  aIjÜ  oLciL  , assertion  plus  vraisemblable  que

celle  qu’on  lit  p.  43  de  la  version  anglaise  de  la  Géographie  d’Eb-Haukal  : studded
with  precious  stones.

CINQUIEME  SECTION.  555

R et  de  bourre  de  soie  et  notamment  des  brocards  d’un

« prix  très-élevé  et  d’une  perfection  de  travail  inimitable;  il  s’en
« fait  une  exportation  considérable  dans  les  contrées  voisines  et
« dans  les  pays  lointains.  Ces  étoffes  égalent  ce  qui  se  fait  de
« plus  beau  dans  l’empire  grec  et  approchent  des  produc-
« tlons  les  plus  rares  des  fabriques  d’Ispahan  et  de  Nisapour.
« Soit  en  fait  de  tissus  de  couleurs  uniques  , soit  en  fait

« de  tissus  dans  le  genre  des  robes  de  Tennis,  et  en  général  en
« tout  genre  de  fabrication,  il  est  impossible  de  rien  voir  de  plus
« parfait  que  ce  qui  sort  des  mains  des  ouvriers  de  Damas.

« Sur  les  cours  d’eau  qui  circulent  dans  l’intérieur  de  la  ville,
« on  a établi  un  grand  nombre  de  meules  et  de  moulins,  car  le
« blé  est  très-abondant  à Damas  ainsi  que  les  fruits.  Quant  aux
« confitures,  la  quantité  et  la  bonté  de  cellés  qu’on  y fabrique
« sont  au-dessus  de  tout  éloge  comme  au-dessus  de  toute  des-
« cription.  Enfin  sous  les  rapports  du  bien-être,  de  la  sécurité,
« de  la  prospérité,  de  l’industrie  et  du  commerce,  cette  ville
« l’emporte  sur  toutes  les  autres  de  la  Syrie.  »

. De  Damas  à Ba’lbek  en  se  dirigeant  vers  le  nord,  on

compte  lo  journées.

Cette  dernière  ville  est  située  au  pied  d’une  montagne;  elle
est  forte  et  entourée  d’une  muraille  « en  pierres  de  20  choubras
« (environ  i5  pieds)  d’épaisseur;  elle  est  traversée  par  une  rl-
« vière  qui  passe  au  milieu  de  la  ville,  qui  procure  de  l’eau  à
« un  grand  nombre  de  maisons  et  qui  fait  tourner  plusieurs
« moulins.  Son  territoire  produit  en  abondance  tout  ce  qui  est
« nécessaire  à la  vie  et  beaucoup  de  fruits;  les  vignes  ainsi  que
« les  arbres  fruitiers  y donnent  une  quantité  de  produits  qui
« excède  les  besoins  de  la  consommation.

« Ba’lbek  renferme  des  monuments  curieux  qui,  tant  à raison
« de  leur  élévation  qu’à  raison  de  leur  solidité,  exigent  une
« mention  particulière;  nous  voulons  parler  des  deux  édifices

1x5

Feuillet  88  recto.

I.BEK.

354  TROISIÈME  CLIMAT.

Feuillet  88  verso.  „ destinés  à donner  des  jeux  , savoir,  le  grand  et  le  petit.

« On  rapporte  que  le  premier  fut  construit  du  temps  de  Salomon
« fils  de  David;  il  est  d’un  aspect  admirable.  On  employa  à sa
« construction  des  pierres  qui  ont  chacune  plus  ou  moins  de
« dix  coudées  de  long;  une  partie  de  l’édifice  repose  sur
« des  colonnes  d’une  hauteur  imposante.  Le  second  est  à peu
« près  en  ruines;  il  n’en  reste  debout  qu’un  mur  long  de  dix
« coudées  sur  dix  coudées  de  haut,  et  sept  pierres  dont  une  à
« la  hase  de  l’édifice,  deux  à son  sommet,  et  quatre  autres  au-
« dessus  de  celles-ci.  H y a dans  cette  ville  toute  sorte  d’édifices
« admirables  h »

De  Damas  à Beïrout  on  compte  2 fortes  journées;

De  Damas  à Saïda  (Seïde),  même  distance;

De  Damas  à Adra’at  ou  Bathnia’  *aâaj,  4 journées;

De  Damas  à Naplouse  en  se  dirigeant  vers  l’ouest,  (i

journées;

Et  de  Damas  à Tripoli  de  Syrie  5 journées.

Saïda  (Seïde)  est  une  Aille  située  sur  le  bord  de  la  mer

« et  entourée  de  murs  en  pierre.  On  en  rapporte  la  fondation  à
« une  femme  qui  vivait  avant  l’époque  de  l’islamisme.  Elle  est
« grande  et  bien  bâtie,  ses  marchés  sont  fournis  de  toute  sorte
« de  marchandises,  ses  jardins  plantés  d’arbres  et  abondamment
« arrosés.  Les  dépendances  de  cette  ville  sont  considérables;
n elles  se  divisent  en  quatre  districts  qui  touchent  au  mont  Liban,
« savoir:  le  district  de  Harizyj^,  arrosé  par  la  rivière  d’el-Har
« jA,  et  renommé  pour  sa  fertilité;  le  district  d’el-Cherbé
« également  très-agréable;  le  district  de  Kafr-Keïlan
a et  enfin  le  district  d’el-Rami  nom  d’une  rivière  qui  des-

« cend  des  montagnes  et  qui  se  jette  dans  la  mer.  Toutes  ces
a dépendances  comprennent  près  de  six  cents  villages;  on  y boit

saïda

OU

SEIDE.

CINQUIEME  SECTION.  355

n de  l’eau  amenée  des  montagne^s  par  des  canaux.  » Il  existe  à
Saïda  une  source  qui  jouit  de  beaucoup  de  célébrité  à cause
des  propriétés  (aphrodisiaques)  des  poissons  qu’elle  nourrit  b

De  Saïda  à el-Hama  iLtJl  fort  construit  au  bord  de  la  mer,
8 milles;

De  là  à Calmoun  construit  au  bord  de  la  mer,  5

milles.

« Ce  dernier  fort  domine  un  pont  jeté  sur  une  large  rivière;
« il  est  d’une  bonne  défense  et  construit  au  fond  d’une  baie.  »

De  là  à Na’ama  iLsb,  place  forte  et  ville  de  moyenne  grandeur,
7 milles.

« Le  caroubier  croît  en  abondance  à Na’ama  et  les  fruits  de
« cet  arbre  surpassent  en  grosseur  et  en  bonté  tous  ceux  de
« même  espèce  qu’on  peut  se  procurer  ailleurs;  on  les  porte  en
« Syrie  et  en  Egypte  où  ils  sont  connus  sous  les  noms  de  caroube
« de  Damas;  mais  si  cette  dernière  contrée  en  produit  une  quan-
ti tité  considérable,  on  peut  dire  qu’on  en  recueille  encore  plus
« à Na’ama  et  qu’ils  sont  supérieurs  en  qualité.  »

De  Na’ama  au  cap  de  Beïrout  2 4 milles.

« Beïrout  est  également  située  sur  le  bord  de  la  mer,

« entourée  d’une  bonne  et  forte  muraille,  et  dominée  par  une
'(  montagne  où  l’on  trouve  des  mines  de  fer.  Ce  métal  est  sus-
« ceptible  de  prendre  une  trempe  excellente  et  on  en  débite
« beaucoup  dans  toute  la  Syrie.  Au  midi  de  Beïrout,  il  existe  une
« forêt  de  pins  qui  s’étend  jusqu’au  mont  Liban  sur  un  espace
« de  I 2 milles  dans  tous  les  sens.  On  boit  à Beïrout  de  l’eau  de
« puits.  M

De  là  à el-Moradesié  , fort,  8 milles.

Nous  croyons  devoir  abréger  ce  passage  en  le  traduisant.  Le  lecteur  qui  dési-
rerait plus  de  détails  a ce  sujet  peut  consulter  la  version  latine,  page  117.

^ Le  ms.  B.  porte  el-Haiba

Feuillet  88  veiso.

BEÏnOUT.

Feuillet  89  recto.

45.

Feuillet  89  recto.

TARAEOLOUS  EL-CIIAM
OU

TRIPOLI  DE  SYRIE.

356  TROISIÈME  CLIMAT.

De  là  à Nahr  ei-Kelb  , petit  fort  auprès  de  la  mer,

6 milles.

De  là  à Djounié  , « forteresse  considérable  située  au-

« près  de  la  mer  et  peuplée  de  chrétiens  Jacobites,  » 4 milles.

De  là  à A’tfat  Selam  piUw  üÂk*,  grand  golfe  dont  la  longueur

est  de  10  milles;  puis  à Madjour  Djenbel  J \ fort;

puis  à l’embouchure  de  la  rivière  d’Ibrahim  3 milles.

De  cette  rivière  à Djebaïl  « jolie  ville  sur  le  bord  de

« la  mer,  entourée  de  bonnes  murailles  et  de  dépendances  vastes
« plantées  d’arbres  fruitiers  et  de  vignobles;  bon  mouillage  où
« l’on  ne  trouve  pas  d’eau  courante,  mais  seulement  de  l’eau  de
« puits,  » 5 milles.

De  Djebaïl  la  maritime  au  fort  de  Bathroun  , et

de  là  au  cap  el-Hadjar  oüi,  5 milles.

Du  fort  du  cap  el-Hadjar  oül  à Tarabolous  el-Cham
pUiJl  ( Tripoli  de  Syrie  ),  8 milles.

K Tripoli  de  Syrie  est  une  ville  très-considé-

« rable,  bien  fortifiée  et  environnée  de  villages  et  de  bourgs
« agréables  dont  le  territoire  est  planté  en  oliviers,  en  vignes,
« en  cannes  à sucre  et  en  arbres  fruitiers.  Les  étrangers  affluent
« dans  cette  ville  que  la  mer  entoure  de  trois  côtés.  C’est  l’un
« des  entrepôts  ^ de  la  Syrie , c’est-à-dire  un  lieu  où  l’on  vient
« déposer  toute  sorte  de  marchandises,  de  richesses  et  d’objets
« de  commerce.  Divers  forts  et  lieux  habités  dépendent  de  Tri-
« poli.  Tels  sont  le  fort  du  cap  oUiJ!  (jA-ar»,  dont  il  vient  d’être
« question , le  fort  Calmoun  y^UJi  , le  fort  Abi’l-A’das  3I
« et  Armousié  . Quant  aux  villages,  on  compte

« parmi  les  plus  renommés,  el-Chakikié  el-Zenbourié

« xjjyûjJ]  el-Ra’abié  , el-Harth  et  Amioun  ,

^ Ou  Makhour-Djoubaîl  Jl  , d’après  le  ms.  A.  et  d’après  la  version

latine.  ’

ai  1 an  tes  du  ms  • 13.  ^ ^ —

CINQUIÈME  SECTION.  557

« où  l’on  voit  plus  de  plantations  d’oliviers  et  d’arbres  fruitiers
« que  dans  les  autres.  A 4 milles  au  midi  de  Tripoli,  est  un  re-
« trancliement  qui  fut  construit  par  Ebn- Mikhaïl  le  Franc
« et  au  moyen  duquel  il  s’empara  de  la  ville.  Ce

« retranchement  est  très-fort  et  situé  entre  deux  rivières.

Vis-à-vis  de  Tripoli,  il  existe  quatre  îles  rangées  sur  une  seule
ligne.  La  première  et  la  plus  voisine  du  rivage  est  l’île  de  Nar-
djes  ( ou  des  narcisses  ) : « elle  est  petite  et  déserte  ; »

puis  l’île  d’el-A’moud  — .«jJl  ( des  colonnes);  puis  celle  d’el-
Raheb  ( du  moine  ) ; puis  celle  d’Ardekoun  .

De  Tripoli,  en  suivant  le  rivage  de  la  mer,  on  parvient  à Has
el-Hissn  (j-fj,  petite  ville  située  à l’extrémité  d’un  golfe

dont  la  longueur  en  ligne  directe  est  de  i 5 milles,  et  du  double
en  suivant  les  contours.  On  le  nomme  golfe  d’A’rca
et  il  y existe,  vers  le  milieu,  trois  forts  peu  éloignés  les  uns
des  autres,  savoir  : Loteros  situé  du  coté  de  Tripoli,

Babïé  auprès  d’une  rivière  qui  porte  le  nom  de  rivière  de

Babïé  et  enfin  Hlssn  el-Hamâm  (le  fort  des

colombes).  De  là  on  se  rend  à A’ rca  ville  populeuse  «bâtie
« au  pied  d’une  colline,  avec  une  haute  citadelle  et  un  grand
« faubourg  également  très-peuplé.  Il  s’y  fait  beaucoup  de  com-
« merce.  Les  eaux  qu’on  y boit  proviennent,  au  moyen  de  ca-
« naux,  d’une  rivière  qui  passe  tout  auprès  da»la  ville,  qui  arrose
« quantité  de  vergers  et  de  plantations  de  cannes  à sucre,  et  qui
« fait  tourner  des  moulins.  »

A’rca  * — est  à 3 milles  de  la  mer.  La  citadelle  est  forte,

« les  ressources  abondantes  : les  habitations  sont  construites  en
« terre  et  en  plâtre.  »

Quant  au  pays  de  Ilems  \ il  a pour  capitale  la  ville  de  ce
nom,  « ville  agréable,  située  dans  une  plaine  populeuse,  fré-

‘ Volney  et  la  plupart  des  voyageurs  modernes  écrivent  //oms. Telle  est,  en  effet,
la  prononciation  actuelle  du  nom  de  cette  ville.

Feuilicl  ^9  roclo

Feuillet  Si)  verso.

OU

L MESSE

TROISIEME  CLIMAT.

558

Feuiüei  89  verso.  ,,  queiitée  par  des  voyageurs  qui  y apportent  des  marchandises
« de  toute  espèce,  en  sorte  que  ses  bazars  sont  bien  fournis  et  ses
« habitants  dans  une  situation  prospère.  Les  femmes  y sont  très-
« jolies.  On  y boit  de  l’eau  dérivée,  auprès  du  village  de  Djosié
« d’une  rivière  qui  coule  à une  journée  de  distance  de  la

« ville  du  côté  de  Damas.  Quant  à la  rivière  dite  el-Arbat  kjjiil  '
« ou  el-Macloub  (l’Oronte),  elle  coule  à un  jet  de  flèche

« d’une  des  portes;  ,elle  est  peu  considérable;  cependant  il  y a
« sur  ses  bords  de  nombreux  villages  et  des  vergers  d’où  l’on
« apporte  des  fruits  à la  ville.  Du  temps  de  la  domination  mu-
« sulmane  il  y avait  beaucoup  de  vignes,  mais  elles  ont  été
« presque  entièrement  détruites.  Le  territoire  de  Hems  est  extrê-
M mement  fertile  et  le  climat  l’un  des  plus  tempérés  de  la  Syrie.  »
Hems  est  préservée  par  un  talisman,  de  l’approche  des  serpents
et  des  scorpions,  en  sorte  que,  lorsqu’un  de  ces  animaux  touche
à la  porte  de  la  ville,  il  périt  sur-le-champ.  On  y volt,  au-dessus
d’un  dôme,  une  statue  en  bronze  représentant  un  homme  à che-
val et  tournant  au  gré  des  vents,  et,  sur  les  parois  des  murs
de  ce  dôme,  une  pierre  où  est  sculptée  l’image  d’un  scorpion.
Lorsqu’une  personne  a été  mordue  ou  piquée,  elle  prend  avec
de  l’argile  l’empreinte  de  cette  image,  applique  cette  argile  sur
la  blessure,  et  est  guérie  à l’instant.  « Les  rues  et  les  chemins  (de
« Hems  ) sont  tousp  pavés  en  pierres  très-dures.  On  y voit  l’une
« des  mosquées  les  plus  grandes  qui  existent  en  Syrie.  »

De  Hems  à Haleb  ( Alep  ),  on  compte  5 journées.

De  Hems  à Antarsous  w^JLajl  (Tortose  ) ^,  sur  les  bords  de
la  mer,  2 journées.

Pour  se  rendre  d’A’rca  îüjA  à Antarsous  , on  passe

‘ U ^1  doit  être  une  faute  pour

’ Ceci  prouve  qu  à 1 époque  où  notre  auteur  écrivait,  cette  partie  de  la  Syrie  était
au  pouvoir  des  Croisés.

’ Les  mss.  portent  tantôt  Antartous,  tantôt  Antarsous  et  tantôt  Antarchous.

559

CINQUIÈME  SECTION,
par  une  place  forte  nomnriée  Sendj  et  l’on  arrive  à Antar-  Feuillet  89  verso,

sous,  ville  située  au  fond  d’un  golfe,  en  grande  partie  entouré  de
montagnes  et  dont  la  largeur  en  ligne  directe  est  de  1 5 milles.

Antarsous  est  une  ville  maritime  peu  considérable  mais  forte.

A peu  de  distance  dans  la  mer,  il  existe  une  île  dite  d’Arwad
île  considérable,  bien  habitée,  où  l’on  voit  une  église
« très-grande,  très-haute,  très-forte  et  dont  les  portes  sont  en
« fer,  en  sorte  que  c’est  une  espèce  de  citadelle.  »

D’Antarsous,  en  se  dirigeant  par  terre  vers  le  midi,  au  fort
d’el-Khawabi  bâti  sur  le  sommet  de  la  montagne ,

on  compte  1 5 milles.

« Cette  dernière  place  est  très-forte;  elle  est  habitée  par  des
« Hachichis  \ sorte  de  gens  qui  ne  sont  pas  musulmans,  qui  ne
« croient  à aucune  révélation  ni  à la  résurrection  des  morts  ( que  Feuillet  90  recto.
« leur  secte  soit  maudite  ! ).

« Antartous  est  le  port  de  Hems  ua^.  »

De  cette  dernière  ville  à Damas,  on  compte  5 journées.

De  Tripoli  de  Syrie  à Damas,  également  5 journées.

L’itinéraire  de  Damas  à latbreb  cjjaj  ( Médine  ) e.st  comme  il
suit  :

De  Damas  à une  petite  rivière,  et  de  là  à Da’ah  1 jour-
née.

De  Da’ah  à Dhat  el-Menazel  JjUlt  bourg  peuplé;  puis  à
lanou’  1 journée.

De  là  à el-Batbnié  iUÂiJI,  1 journée.

De  là  à Damna  ajU:>  ( ou  Dama  ),  bourg,  1 journée.

De  là  à Tabouk  ville,  1 journée.

De  là  à el-Mohaddatha  iü- Jv.il

‘ Voici  le  texte  de  ce  passage  dont  le  contenu  confirme  les  résultats  obtenus  par
M.  de  Sacy  dans  ses  savantes  et  curieuses  recherches  sur  les  Hachichis  ou  Assas-
sins . ti’A  KaI  1 yjJ'OixX.J  il  AW»  *ii»  *W  ^

»Xxo  ü.«LoiJl  il  ^ .

560

TROISIÈME  CLIMAT.

’ciiiilet  9<)  recto.  Puis  à el-Acra’  1 journée.

A cl-Hanifia  RxJlkXÂ,  i journée.

A el-Hadjar  , forte  citadelle  dans  les  montagnes  du  pays
des  Themoudites,  i journée.

De  là  à Wadi  très-petite  ville  sur  une  petite  rivière.

Puis  à Rolîba  i journée.

A Dhi’l-Merwet  ïjjX\  i journée.

A el-Mar  pli,  i journée.

A Soueïda  , i journée.

A Dhi-Kliachab  , i journée.

Et  enfin  à Médine  ou  lathreb  i journée.

La  distance  de  Damas  ^ — à Racca  est  d’environ  i 8

journées.

« Le  pays  qu’on  nomme  Gbam  (la  Syrie)  comprend  di-
« verses  provinces  ou  districts,  tels  que  la  Palestine
« ses  dépendances  et  Jérusalem  , les  pays  d’A’mran

“ Lak  vil],  d’Iebna  Uaj,  d’Iafa  Ul»  (Jaffa),  de  Caïsarié

« (Césarée),  de  Nablous  (Naplouse),  de  Sebistu

« (Sebaste),  d’A’scalan  ( Ascalon  ),  de  Gbazza  ojs-

« (Gaza),  et  de  Beït  Djebraïn  .

« Au  midi  de  ces  contrées,  est  la  terre  d’el-Tib  (ou  de
« l’Egarement),  dans  laquelle  les  Israélites  errèrent  durant  qua-
« rante  ans,  sans  entrer  dans  aucune  ville,  dans  aucun  lieu  ba-
« bité,  dans  aucune  maison,  sans  changer  de  vêtements  et  sans
« qu’aucun  d’eux  cependant  contractât  de  souillure.

« La  longueur  de  cette  terre  de  l’Egarement  est  d’environ  6
« journées.  Elle  touche  à la  Palestine  du  côté  du  midi.

« De  la  Syrie  dépendent  encore  le  pays  du  Jourdain,  dont  la

« principale  ville  est  Tabarié  « yj Js  ( Tibériade  ),  el-Lahoun

le  district  de  Samaria  , c’est-à-dire  Nablous

« (Naplouse),  Beïsan  Erikha  (Jéricho),  Zo’ra

« Lfij,  A’cba  LiÀfi,  Djesen  Khadrawil  et  Sousna,

CINQUIEME  SECTION.  501

districts  d’Akka  üXs.  ( Acre  ),  de  Nassra  àj-ol»  ( Nazareth  ) et  de
Sour,  auxquels  touche,  du  côté  de  rorient,  le  pays  de  Damas
dont  les  dépendances  sont  : el-Ghauta  iiLydl , le  pays  de  Ba’lhek
viLJx?;  el-Beca’a  la  contrée  du  Liban  yUJ  |^i  et  les  dis-
tricts de  Hawla  Tarabolous  (Tripoli),  de

Djebaïl  , de  Beïrout  de  Saïda  ( Seïde  ),  de

Bathnia  de  Djoul  de  Djolan  de  Tahira

lyûUs),  d’el-Balca  ULJI,  de  Djirïn  el-Ghaur  jyüî  , de  Ka-

l'ar  Tab  cjUs yS',  d’A’man  yU,  d’el-Serat  cyb—JC  de  Sabra
et  d’el-Djabié  .

« Cette  contrée  est  bornée  à l’orient  par  des  déserts,  et  au
midi  par  les  pays  de  Samara  et  de  A’d  . Le  territoire

de  Damas  touche  à ceux  de ‘ yôl  et  de  Canasrïn

dont  nous  reparlerons  dans  la  description  du  quatrième

climat.

« Damas  est  le  pôle  et  la  capitale  de  la  Syrie.  De  cette

ville  à Ba’lbek  viLJoo , on  compte  2 journées.

« A Hems  i5  journées.

« A Tabarié  4 journées.

« A Tripoli  sur  la  Méditerranée,  5 journées.

« A l’extrémité  d’el-Ghauta  où  commence  le  dé-

sert, 1 journée.

« A Beïrout,  2 journées.

« A Seïde,  2 journées.

* A Adhra’at  autrement  dite  Bathnia  4 journées.

« A el-Djoul  2 journées.

" La  plus  grande  longueur  de  la  Syrie  est  depuis  Malatia
iUlaL»  jusqu’à  Refah  savoir  :

« De  Malatia  aaLLo  à Mendj  4 journées.

« De  Mendj  à Haleb  ( Alep),  2 journées.

’ Mot  illisible.  — ’ Voyez,  sur  ce  nom  de  lieu,  la  note  3 , page  337  ci-dcssiis

li6

Feuillet  90  recto.

562  TROISIÈME  CLIMAT

« De  Haleb  à Hems  5 journées.

« De  Hems  à Damas  5 journées.

« De  Damas  à Tabarié  4 journées.

K De  Tabarié  à Ramlé  3 journées.

« Et  de  Ramlé  à Refah  4^  » 2 journées.
Total,  20  Ajournées.

* Nos  deux  manuscrits  portent  (sans  doute  par  erreur)  35.

SIXIÈME  SECTION.

365

SIXIÈME  SECTION.

Irâc  (Babylonie).  — Cadesia.  — Roufa.  — VVasit.  — Obolla.  — Bassora.  —
Khouzistan  { Susiane).  — Muchircan.  — Ahwaz.  — Sous.  — Asker-Mokarram.

— Tuster  ou  Cliuster.  — Fars.  — Chiraz.  — Istakhar  ( Persépolis  ).  — Djour.

— Darabdjerd  — Siraf.  — Sabour  ou  Chapour.

La  présente  section  comprend,  dans  la  partie  occidentale  des
contrées  quelle  est  destinée  à décrire,  une  portion  des  déserts
où  sont  situés  Feïd  Taglilabia  (ou  Tha’labia  îLwJbtj),

Remala  «JUj,  Ilira  Cadesia  Samman  Fara’a

tc;UJI,  Kadhema  et  là,  au  nord  du  pays  de  Bahreïn

el-Cathif  v^jUkiîî,  Raza  el-Ahsa  A’fir

Hordj  Biclia  (ou  Eisa  et  l’île  d’Awâl

Le  reste  des  contrées  comprises  entre  le  Bahreïn  et

rO’man  se  compose  de  déserts  arides  et  habités  par  les
Arabes.  C’est  là  que  se  termine  la  mer  du  Fars  u-jUil  sur
les  bords  de  laquelle  sont  les  pays  d’A’badan  d’Obolla

de  Mehra  de  Nan*'  yb,  de  Siniz  de  Hanana

de  Nedjircm  de  Samar  jU-o,  de  Siraf  et  de

Hlssn  A’mara  pU  (jJ-'æ».,  qui  tous  dépendent  du  Fars,  et  auxquels
touchent,  sur  le  littoral  du  Kerman  Choura  Hormuz

' Rien  de  plus  clair  que  ce  passage  dont  les  auteurs  de  la  version  latine  ne  pa-
raissent pas  avoir  bien  compris  le  sens.

* Le  ms.  A.  porte  Zaza;  la  version  latine,  Zara.

’ Le  ms.  A.  porte  Ghafir.

* La  version  latine  porte  Can.

* Le  ms.  A.  porte  Senbes  ; la  version  latine  Sembin;  la  carte  de  Guill.

Delisle  indique,  dans  ces  parages,  un  lieu  du  nom  de  Chiniz.

Feuillet  90  verso.

46.

504

TROISIÈME  CLIMAT.

Feuillet  fjo  verso.  ( Omiuz  ),  et  les  déserts  des  montagnes  de  Cofs  jU»-

(jojüül  L An  nombre  des  îles  de  cette  mer,  on  compte  l’île  de

Kbarek  Labet  o» )i)  laquelle  est  vis-à-vis

et  auprès  de  Siraf  et  du  cap  Safan  yljuaJl  et  l’île

d’Awâl  Jl^l.

Cette  section  contient  (donc)  la  description  des  lieux  habités
de  ITrâc  Hira  , Cadesia  aa*«sIî,  Koufa  Soura

el-Cassr  , Nahr  el-Melik  dJi!  (le  fleuve  royal),
Kartaria  Wasit  el-Bataïh  g-UaAJI  ( les  marécages),

Foum  el-Silh  |6.i,  Madar  (ou  Madhar  j'^i^),  Macnaii
Beïan  Suleïmanan  ^bUvLw,  Obolla  Xy^ilS,  Bassra
(Bassora),  A’badan  — ks,  Harharaï  et  de  plus,  sur

les  limites  du  Khouzistan  , la  ville  de  Nachian  Haï

s , el-Zaroun  Daïra  Achek  dU;î,  Azem  j.jl,  Sebil  J-yu»*.

Aïdakh  , Dar-Hormuz  j]£>,  Souc  el-Arba’  ( le

marché  du  mercredi),  Hormuzj,.^^  (Ormuz),  qui  porte  aussi  le
nom  d’Abwaz  Asker-Mokarram  Djondi-Sabour

ji^Lw  Touster  J.AMO  (ou  Cbuster),  Karkha  Sous

Gorcoub  ç^^j^,Tib  c-ydaJl,  Metoub  Bardoun
Bassinna  LÂ^aj.

Parmi  les  dépendances  d’Ispahan  Bendedjan

Beïdha  et  Ispahan  et  parmi  celles  du  Fars  o-jb,

Redjan  Karoun  Noubendedjan  Djour

jy=r,  Chiraz  Abwaz  , Babeïn  (j>jL.,Kisa  U>*a5",  Kham

et  Djorhom  |0^=>-.  Nous  traiterons  de  ces  contrées  et  nous  dé-
crirons ce  qui  s’y  trouve,  après  avoir  invoqué  le  secours  divin.

‘ La  version  latine  porte  Cofs  ou  Cafas.

’ La  version  latine  porte  Lameth.

’ L’ancienne  Babylonie  et  l’ancienne  Chaldée.

* Le  ms.  A.  porte  . et  la  version  latine,  Kutharia.

’ Miftali  ^üi.« , d’après  le  ms.  A.  ; Manbeg,  d’après  la  version  latine.

‘ Ms.  A.,  version  latine , Giargiarai.

' La  version  latine  et  la  carte  de  Guillaume  Delisle  portent  Sambil.

SIXIÈME  SECTION.  51)5

Nous  disons  donc  que  la  ville  de  Faïd  est  située  au  milieu  tViiiüet  govorsi..
des  déserts,  entre  Bagdad  et  la  Mecque.  « Ces  déserts  sont  lia-
« bltés  par  les  Azarat  les  Djolieïna  les  Laklim

« les  Bili  Jlj  , et  par  d’autres  tribus  mélangées  de  Tlemen , c’est-
« à-dire  par  les  Rebia,  et  les  Modhar  issus  pour  la  plu-
« part  des  ^ et  des  Benou-Asad  yXj  Ces  déserts,

« connus  sous  le  nom  d’el-Habir  (ou  des  Sables),  sont  ceux
« qui  s’étendent  par  ondulations  (litt.  par  fentes),  en  largeur,  jus-
« qu’à  Adjmar  et  en  longueur,  depuis  la  montagne  de  Tabl

« jusqu’à  la  mer  du  Fars  (le  golfe  Persique),  vers  l’orient,

« et  qui,  depuis  la  montagne  de  Tabi,  se  prolongent  jusqu’à  el-
« Djofar  dépendance  de  l’Egypte.

« Au  nombre  des  villes  qui  s’y  trouvent,  on  remarque  Tagbla-
« bia  iOwijcJI  (ou  Tha’labia  iüwJjtj),  lieu  où  se  réunissent  les
■c  Arabes  et  où  se  tient  un  marché  très-fréquenté , et  Zebala  i^Lj,

«jadis  peuplé,  mais  dont  il  ne  reste  que  les  vestiges;  c’est  un  FeuiUtl  y 1 ifclo.
« lieu  de  station  et  de  refuge  pour  les  voyageurs,  qui  ne  mérite
« ni  le  nom  de  ville  ni  celui  de  fort.  »

Quant  à Cadesia  c’est  une  ville  située  sur  les  limites  hmma.

du  désert;  « elle  fut  bâtie  par  les  Cbosroës,  rois  du  Fars.  Elle
« est  petite;  il  y a des  palmiers,  de  l’eau,  et  la  majeure  partie
« des  cultures  consiste  en  herbages.  Les  voyageurs  s’y  approvl-
« sionnent  de  fourrages  pour  la  nourriture  des  chameaux  qui  y
« passent,  soit  en  allant  au  Hedjaz,  soit  en  revenant  de  cette  pro-
« vince.  » Cette  ville  (Cadesia)  est  située  à l’occident  de  Bagdad,
et  c’est  l’une  des  places  fortes  de  la  frontière  de  l’Irâc.  De  Ca-
desia à Koufa  , on  compte  2 journées,  et  de  Cadesia  à la
ville  de  la  paix  (Bagdad),  61  parasanges.

' Probablement  pour  • V oyez  Pocockii  Sperimen  hislorife  Arubnin,  p.  !\ij.
’ Mot  illisible.

‘ Nom  de  deux  jumeaux  célèbres  dans  l’iiistoire  des  Arabes.

* Voyez  sur  ce  nom,  Niebubr,  Description  de  l’Arabie,  p.  219

565  TROISIÈME  CLIMAT,

iictcji  recto  Koufa  est  bâtie  sur  les  rives  de  l’Euphrate,  « On  y voit  de
KovFA.  beaux  édifices,  des  bazars  bien  fournis,  des  fortifications  res-

« pectables;  dans  les  environs,  une  infinité  de  villages,  des  champs
« cultivés,  des  plantations  de  dattiers.  Ses  habitants  sont  riches.
« Les  constructions  de  cette  ville  ressemblent  à celles  de  Bas-
« sora,  sous  les  rapports  de  la  solidité  et  de  l’élégance.  L’eau  y
« est  douce , le  climat  sain , la  population  de  pure  race  arabe
« devenue  sédentaire.  »

A six  milles  de  Koufa  est  un  grand  dôme,  supporté  de  tous
côtés  par  des  piliers  d’une  hauteur  considérable,  et  muni  d’une
porte  qui  reste  constamment  fermée.  Il  est  en  totalité  couvert
dévoilés  ou  d’étoffes  précieuses,  et  le  sol  est  tapissé  de  nattes
Samanié.  On  dit  que  c’est  là  qu’est  le  tombeau  d’Aly,  fds  d’Abou-
Taleb,  et  que  le  terrain  qui  environne  le  dôme  servit  à la  sépul-
ture de  sa  famille,  n Ce  dôme  fut  construit  par  Abou’l-Haïdja
« Obeïd- Allah,  fils  de  Hamdan,  durant  le  règne  des  Abbassides,
« le  lieu  de  la  sépulture  d’Aly  étant  resté  caché  durant  la  domi-
« nation  des  Ommiades.

« Cadesia  et  el-Hira  sont  sur  la  lisière  du  désert,

« du  côté  du  couchant;  à Lorient  ( au  contraire ) ce  ne  sont  qu’eaux
« courantes,  jardins  contigus  et  plantations  de  dattiers  dont  les
« fruits  sont  excellents.  Ces  deux  villes,  ainsi  que  Koufa  üî^l,
« sont  entre  elles  à un  peu  moins  d’une  journée  de  distance.
« Hira  est  une  ville  petite, bien  bâtie,  sur  un  sol  fertile  et
« pleine  d’édifices.  Elle  était  autrefois  plus  considérable  qu’elle
« ne  Lest  aujourd’hui;  mais  un  grand  nombre  de  ses  habitants,
« ainsi  que  de  ceux  de  Cadesia  « — , s’étant  transportés
« à Koufa  , la  population  de  ces  deux  villes  a diminué  ;
« elles  dépendent  Lune  et  l’autre  du  gouvernement  de  LIrâc.
« Le  montant  de  leurs  contributions  est  porté  au  divan  de  Bag-
« dad,  et  les  intendants  de  l’administration  sont  sous  les  ordres
« de  ceux  de  cette  dernière  résidence.  »

SIXIÈME  SECTION.  567

Les  deux  villes  de  Wasit  L-mIj  sont  construites  sur  les  reuiilet  y

bords  du  Dedjlé  (du  Tigre),  « et  séparées  par  un  grand

« pont  de  bateaux  qui  facilite  la  communication  de  l’une  à l’autre
« ville,  dans  chacune  desquelles  on  voit  une  mosquée  où  l’on
« prononce  la  khotba  E La  ville  occidentale  porte  le  nom  de
« Kaskar  la  construction  en  est  due  à Hedjadj  ben-Iousouf

« el-Maksi.  Elle  est  entourée  de  cultures,  de  dattiers  et  de  ver-
« gers , et  les  habitations  s’y  touchent.  L’autre , située  sur  la  rive
« orientale,  s’appelle  Wasit  de  l’Irâc  et,  comme  sa

« sœur,  elle  est  parfaitement  bâtie  ; ses  rues  sont  larges , ses  édi-
« fices  d’une  hauteur  remarquable,  ses  jardins  nombreux,  ses
« richesses  considérables;  ses  habitants,  de  belle  apparence,  or-
« dinairement  vêtus  de  blanc,  et  portant  de  larges  turbans  (sur
'(  la  tête),  sont  un  mélange  de  races  de  l’Irâc  et  d’autres.  Il  n’y
« a point  de  marécages  à Wasit;  le  sol  y est  de  bonne  qualité,

« le  territoire  vaste , et  le  climat  plus  sain  que  n’est  celui  de
« Bassora  C’est  une  dépendance  de  l’Irâc,  et  elle  ressortit

« au  gouvernement  de  Bagdad.  Le  territoire  de  Wasit  forme
« cependant  un  district  particulier  et  distinct  des  autres  districts
« de  rirâc.  Le  produit  des  contributions  est  porté  à la  ville  de
« la  paix  (Bagdad),  et  c’est  de  cette  ville  que  vient  toujours  l’ins-
« titution  du  gouvernement  de  Wasit.  »

O Y euiilet  9

De  là  à Bagdad,  on  compte  8 journées;

A Bassora,  y journées ^

A Koufa,  6 journées,  en  passant  par  les  marais.

De  Koufa  à Bassora,  environ  12  journées;

De  Koufa  à Médine  iiÂjom , environ  20  journées;

De  Koufa  à Bagdad,  5 journées;

De  Koufa  à Cadesia , 2 journées.

De  Cadesia  à el-O’daïb  lieu  où  commence  le  désert,

6 milles.

^ Ou  le  prône  du  Vendredi,

t reclü.
r.

1 verso.

Feuillet  91  ven

BASSHA

ou

BASSOIÎA.

568  TROISIEME  CLIMAT.

De  Wasil  ou  descend,  par  le  Tigre,  à Naliraban
c’est  un  trajet,  par  eau,  d’une  demi-journée,  et  par  terre,  d’une
journée.

De  là  (de  Wasit)  on  se  rend  à Dedjlet  el-Ghauza
puis  à Nahr  Ma’akel  puis  enfin  dans  le  grand  fleuve  de

Bassora  Ïj-hakIS

« Cette  importante  ville  n’existait  pas  du  temps  des  (anciens)
« Persans.  Le  plan  en  fut  tracé  par  les  musulmans  sous  le  califat
« d’Omar;  elle  fut  fondée  par  O’tba  ben-Gazwan  A

« foLiest,  elle  est  bornée  par  le  désert;  à l’est,  par  un  très-grand
« nombre  (plus  de  cent  mille)  canaux,  sur  chacun  desquels  flottent
« des  nacelles,  et  qui  portent  les  noms,  soit  de  celui  qui  les  creusa,
« soit  du  quartier  auquel  ils  aboutissent  La  ville  est  bâtie  sur
n un  terrain  plat  ; il  n’y  a ni  montagnes  ni  rien  qui  intercepte  la
« vue.  Ahmed  ben-Ia’coub,  auteur  du  livre  intitulé  cl-Mesalek
« ive’l  Memalek,  raconte  qu’il  y avait  à Bassora  plus  de  sept  mille
« mosquées;  mais  aujourd’hui  la  plupart  d’entre  elles  sont  aban-
« données  et  il  ne  subsiste  que  quelques  édifices  construits  au-
« tour  de  la  grande  mosquée.  Divers  marchands  qui  ont  visité
« cette  ville  rapportent  qu’en  536  ( 1 i4i  de  J.  C.),  on  pouvait
« s’y  procurer  5oo  rôtis''  de  dattes  pour  un  dinar.  On  y voit  un
« canal  connu  sous  le  nom  de  Nahr  Obolla  dont  la  lon-

« gueur  est  de  12  milles;  telle  est  aussi  la  distance  qui  sépare
« Bassora  d’Obolla.  Sur  les  rives  de  ce  canal,  sont  des  maisons
« de  plaisance  et  des  vergers  contigus  de  telle  sorte  qu’ils  sem-

‘ Le  ms.  A.  porte  Nahraman.

* Le  même  ms.  porte  Dedjlet  el-Ghaur.

' Voici  le  texte  de  ce  passage  .

o^.ii  X -^1  ^ôül  «X»'1

* Environ  5oo  livres.

569

SIXIEME  SECTION.

« blent  ne  former  qu’un  seul  jardin,  et  (en  effet)  ils  sont  tous  Feuillet  91  verso.
« compris  dans  une  seule  enceinte  de  murs.  Divers  autres  canaux
'<  plus  ou  moins  considérables  communiquent  avec  celui-ci , et
« quant  aux  palmiers,  ils  sont  tellement  semblables  les  uns  aux
« autres  sous  le  rapport  de  la  hauteur  et  de  la  beauté  de  la  végé-
« tation,  qu’on  les  croirait  tous  coulés  dans  le  même  moule,  ou
« (plutôt)  plantés  à la  même  époque.

« Tous  les  cours  d’eau  qui  environnent  Bassora,  du  côté  de
« l’orient,  communiquent  les  uns  avec  les  autres,  et  se  subdi-
« visent  en  divers  canaux,  dans  la  plupart  desquels  le  flux  et  le
« reflux  de  la  mer  se  font  sentir.  A la  marée  montante,  les  eaux
« (douces)  des  canaux  sont  refoulées  sur  les  vergers  et  les  champs
« cultivés,  et  les  arrosent.  A la  marée  descendante,  ces  eaux  des-
« cendent  et  reprennent  leur  cours  naturel.  Il  y a un  grand
« nombre  de  canaux  creusés  (de  main  d’homme)  où  l’eau  ne
« coule  pas,  mais  qui  sont  destinés  à recevoir  l’excédant  des
« eaux  amenées  par  la  marée.  Ces  eaux,  pour  la  plupart,  sont
« salées.  »

Obolla  iôoiil  a l’un  de  ses  quartiers  bâti  sur  ce  canal,  du  côté  obolla.
du  nord,  et  l’autre,  l’oriental,  sur  la  rive  occidentale  du  Dedjlé
(du  Tigre).  « Cette  ville,  quoique  petite,  est  ornée  de
« grands  et  beaux  édifices,  entourée  de  jardins,  bien  peuplée,

« et  florissante  sous  tous  les  rapports.  » Au-dessous  d’Obolla  sont
el-Meftah  ^ ^üLLl  et  el-Madar  sur  les  bords  du  Tigre,  villes

comparables  entre  elles  « sous  le  rapport  de  l’étendue,  du  genre
« des  constructions  et  du  commerce.  Mais  Obolla  est  plus  grande,

« plus  peuplée,  plus  riche,  et  ornée  d’édifices  plus  vastes.

« A l’extrémité  du  territoire  de  Bassora  i,  et  entre

« les  villages  et  lieux  cultivés  qui  en  dépendent,  on  voit  beau-
« coup  de  roseaux  et  de  marais  habités  au  milieu  desquels  les

* La  version  latine  porte  Manbcg.  — * Ou  plutôt^lô^

ây

570  TROISIÈME  CLIMAT.

Feuillet  92  recto.  „ bateaux  et  les  nacelles  naviguent  au  moyen  de  perches  \ à
« cause  du  peu  de  profondeur  des  eaux , et  parce  que  leur  cours
« est  obstrué  par  la  fange.  Quelquefois,  lorsque  le  Tigre  et  l’Eu-
« phrate  j grossissent  excessivement  par  suite  des

« pluies  d’hiver  et  versent  leurs  eaux  par  torrents  dans  ces  ma-
« rais,  divers  lieux  se  trouvent  creusés  (outre  mesure),  et  d’autres
1 bouchés  par  la  vase.  »

De  Bassora  à A’badan  on  compte  2 journées  ou  36

milles.

A’badan  est  une  place  petite,  mais  forte,  bâtie  sur  les  bords
de  la  mer,  « à l’endroit  où  se  réunissent  toutes  les  eaux  du  Dedjlé
« (du  Tigre).  » C’est  un  lieu  de  marché  et  de  refuge  pour

ceux  qui  naviguent  dans  cette  mer.  Il  est  situé  sur  la  rive  occi-
dentale du  fleuve,  qui  s’élargit  ici  beaucoup,  et  couvre  quantité
de  terrains.

D’ A’badan  à Khachabat  caLLùwü,  6 milles.

Khachabat  est  précisément  à l’endroit  où  le  Dedjlé
décharge  ses  eaux  dans  la  mer  du  Fars  (le  golfe  Persique).  Ce
sont  des  pilotis-  au-dessus  desquels  s’élèvent  des  cabanes  où
se  tiennent  les  garde-côtes  munis  de  bateaux,  pour  pouvoir
monter  dans  ces  cabanes  ou  descendre  sur  le  rivage.  La  côte
occidentale  (litt.  la  droite)  de  la  mer  du  Fars  dépend  de  l’Ara-
bie, et  l’orientale  (litt.  la  droite),  du  Fars.  La  largeur  de  cette
mer  est  de  2 10  milles , et  sa  profondeur,  de  70  à 80  brasses.

De  Khachabat  à la  ville  de  Bahreïn  située

sur  la  côte  occidentale,  on  compte  2 10  milles.

'■  C’est  par  conjecture  que  nous  traduisons  ainsi  le  mot  Au  surplus,

voici  le  passage  en  entier  :

pÎJOjlj  Uûjjü

■ Le  mot  signifie  en  eflet  « des  pièces  de  bois.  »

SIXIÈME  SECTION.  571

De  Bassora  à Bahreïn,  par  la  grande  route,  ii  journées;  FeuiHci  9
« mais  en  suivant  les  contours  du  rivage,  18  journées  sans  eau,

« à travers  des  tribus  d’Arabes  habitués  à transporter  de  l’eau
« avec  eux.  Cette  route  est  fréquentée,  mais  elle  est  dangereuse.  »

De  Bassora  à Médine,  environ  20  journées  : on  rejoint  le  che-
min de  Koufa  üijS'  auprès  de  Ma’aden  el-Bacra  «;jub  b

L’itinéraire  de  Bassora  à Bahreïn,  par  A’badan,  est  comme  il
suit  :

D’ A’badan  à ^ , une  journée  sans  eau  et  sans  habita-

tions;

Puis  à Hadouba  une  journée;

A A’rmadja  une  journée;

A Hanian  une  journée;

A el-Cora  une  journée;

A Meslakhat  une  journée;

A el-Ahsa  une  journée;

A Hems  une  journée;

Puis  au  rivage  de  la  mer,  une  journée.

Toutes  ces  stations  sont  des  ports  ou  des  lieux  dépourvus
d’eau.  « Ils  sont  fréquentés  par  des  Arabes  nomades.  »

El-Ahsa  cependant  est  une  petite  ville  située  sur  les

bords  du  golfe  Persique,  vis-à-vis  d’Awâl  Jl^l,  et  dans  le  pays
des  Carmathes elle  est  peu  considérable,  mais  jolie,  « et  l’on
« y trouve  des  bazars  où  il  est  possible  de  s’approvisionner  des
« choses  nécessaires  à la  vie.  »

El-Cathif  oldaxll  est  une  ville  assez  considérable,  située  dans
le  voisinage  de  la  mer'^.

* La  version  latine  porte  Maaden  el-Nocra.

* Ce  nom  de  lieu  manque  dans  nos  manuscrits  ainsi  que  dans  la  version
latine.

‘ Le  ms.  A.  porte  : « dans  le  voisinage  de  Bahreïn.  »

2 recto

à?.

Feuillet  9

Feuillet  9

572  TROISIÈME  CLIMAT.

2 recto,  D’el-Callîif  à el-Ahsa  , 2 journées.

D’el-Ahsa  à Hems  sur  les  tords  du  golfe  Persique,  2
journées.

D’el-Cathif  à Bicta  (ou  plutôt  Eisa  iwj),  une  forte

journée.

A partir  d’el-Catbif,  le  pays  qui  s’étend  jusqu’à  Bassora  est  un
vaste  désert  où  l’on  ne  trouve  point  d’eau,  point  de  villes,  point
de  places  fortes;  il  est  fréquenté  particulièrement  par  une  tribu
d’Arabes  qui  porte  le  nom  de  A’mer  Rebia’  j^U.  Les  villes
du  Bahreïn  sont  Hadjar  Hems  el-Cathif  ocüaiJî,  el-

Absa  Bicha  el-Zara  , el-Khatha  où  l’on

fabrique  les  lances  connues  sous  le  nom  de  khathié.  « L’île  prin-
« cipale  du  Bahreïn  se  nomme  île  d’Awâl  Jljl  La  distance

« qui  la  sépare  du  territoire  du  Fars  Jo  est  d’une  journée
« de  navigation,  et  de  cette  île  au  continent  de  l’Arabie
« on  compte  la  même  distance  L La  longueur  et  la  largeur  de
« l’île  d’Awâl  sont  de  6 milles.

« De  là  à Bassora,  la  distance  est  de  ô4o  milles,  car  de  l’île
2 verso.  « d’Awâl  à celle  de  Kharek  on  compte  2 4o  milles^.

« Cette  dernière  île  a 3 milles  d’étendue  dans  tous  les  sens.
« La  plupart  des  céréales  et  le  riz  y croissent  en  abondance.  Il  y
« a des  vignobles,  des  plantations  de  dattiers,  enfin  c’est  une  île
« agréable  et  couverte  de  pâturages.  Quant  à l’île  d’Awâl  sa
« capitale  se  nomme  Bahreïn  et  c’est  une  ville  bien  peu-

« plée  dont  les  environs  sont  fertiles  et  produisent  du  grain  et

* Il  y a certainement  ici  quelque  erreur  de  copiste.  En  effet,  la  distance  qui  sé-
pare l’île  d’Awâl  de  la  côte  d’Arabie  est  de  4 lieues  marines  tout  au  plus,  tandis
que  de  cette  île  au  capjiardistàn  (sur  la  côte  du  Fars),  on  compte  près  de  5o  lieues.

■ Apparemment  la  distance  de  Bassora  à l’île  de  Kharek  est  évaluée  à 3oo
milles.

’ Nous  suivons  le  ms.  B.,  car  ce  passage  manque  dans  le  ms.  A.  A s’en  rap-
porter à la  leçon  fournie  par  ce  dernier,  il  s’agirait  ici  de  l’île  de  Kharek  et  non
de  celle  d’Awâl  ; or,  la  chose  est  invraisemblable.

SIXIÈME  SECTION.  575

n des  dattes  en  abondance.  Il  y a beaucoup  de  sources  dont  les  f'euiiiet  9
« eaux  sont  douces,  et  parmi  lesquelles  on  remarque  les  sources
« dites  A’ïn  bou-Zeïdan  A’ïn  Marilgha  (j-s,

« et  A’ïn  Gbadar  jiiXi  toutes  situées  au  milieu  du  pays.

« Plusieurs  d’entre  elles  forment  des  cascades  d’une  force  suffi-
« santé  pour  faire  tourner  des  meules  de  moulin.  Celle  qu’on
« appelle  A’ïn  Ghadar  offre  un  phénomène  singulier,

« qui  consiste  en  ceci  : c’est  une  source  considérable  dont  l’ori-
« lice  est  circulaire,  et  a 60  choubras  (environ  4 pieds  et  demi)

« de  diamètre;  l’eau  qui  en  découle  s’élance  du  fond  à la  super-
« Iicie  à une  hauteur  de  5o  brasses;  divers  géomètres  et  savants
« habiles  ont  mesuré  la  hauteur  de  cet  orifice  et  en  ont  trouvé
« le  niveau  égal  à celui  de  la  mer.  Les  gens  du  pays  affirment
« tous,  d’un  commun  accord,  qu’il  existe  une  communication
« entre  la  source  et  la  mer,  mais  c’est  une  erreur;  la  chose
« est  absolument  impossible , car  les  eaux  de  la  source  sont
« douces,  agréables  à boire  et  fraîches,  tandis  que  celles  de  la
« mer  sont  chaudes  et  amères.  Si  la  chose  était  telle  que  le  rap-
« portent  les  gens  du  pays,  certes  les  eaux  de  la  source  seraient
« aussi  salées  que  le  sont  celles  de  la  mer.

« L’île  est  gouvernée  par  un  chef  indépendant.  Les  habitants
« des  deux  rives  sont  satisfaits  de  sa  justice  et  de  sa  piété,  et
« quand  il  meurt,  il  n’est  remplacé  que  par  une  personne  qui
« l’égale  en  vertus  et  en  équité.

« C’est  dans  cette  île  que  résident  les  navigateurs  qui  se  livrent  tlche  des
« à la  pêche  des  perles.  Ils  habitent  la  ville,  où  des  marchands,

« porteurs  de  sommes  considérables,  se  rendent,  de  toutes  les
« parties  du  monde,  et  séjournent  durant  des  mois  entiers,  en
" attendant  la  saison  de  la  pêche.  Ces  marchands  louent  des
« plongeurs  moyennant  un  salaire  dont  le  taux  est  fixé,  mais  qui
« s’accroît  en  raison  de  la  bonté  de  la  pêche  et  du  degré  de  con-
K fiance  (que  mérite  le  plongeur).  La  pêche  a lieu  en  août  et  en

2 verso.

PEULES.

574

TROISIEME  CLIMAT.

Feuillet  r,2  verso  „ septembre \ et  même  avant  cette  époque,  si  les  eaux  sont  assez
« limpides.  Chaque  marchand  est  accompagné  du  plongeur  qu’il
« a loué,  et  toute  la  flottille  sort  de  la  ville  au  nombre  de  plus
« de  deux  cents  doundj  la  doundj  est  une  sorte  de  barque

« plus  grosse  qu’une  barqiie  ordinaire,  construite  avec  un  entre-
« pont  que  les  marchands  divisent  en  cabines  au  nombre  de  cinq
« ou  de  six , aucun  d’entre  eux  ne  devant  empiéter  sur  la  cabine
« d’un  autre,  dans  le  navire.  Chaque  plongeur  a un  compagnon
« qui  lui  est  attaché  pour  l’ouvrage,  et  qui,  à raison  de  ses  ser-
« vices,  a part  au  salaire,  quelque  faible  qu’il  puisse  être;  cet
« aide  se  nomme  le  moussfi  Les  pêcheurs  sortent  donc

« tous  ensemble  de  la  ville  accompagnés  d’un  guide  habile.  Il  y
« a certains  lieux  qu’ils  connaissent  et  où  ils  savent,  à n’en  pou-
« voir  douter,  qu’ils  trouveront  des  huîtres  à perles;  car  l’huître
« a des  bancs  autour  desquels  elle  tourne,  où  elle  pénètre,  d’où
« elle  sort,  selon  les  divers  temps  et  lieux  qu’elle  connaît  préci-
« sèment.  Lorsque  les  pêcheurs  sortent  d’Awâl  Jl^I  ^ ils  sont
« précédés  du  guide,  et  ils  le  suivent  dans  leurs  navires  avec
« ordre,  sans  le  dépasser  ni  sans  s’écarter  de  sa  route.  Parvenu
« à celui  d’entre  les  lieux  où  l’on  pêche  les  huîtres  à perles,  le
« guide  se  dépouille  de  ses  vêtements,  plonge  dans  la  mer  et
« regarde.  S’il  trouve  ce  qui  lui  convient,  au  sortir  de  l’eau  il
« fait  abattre  la  voile  de  sa  doundj  ^ jeter  l’ancre;  les  autres  na-
« vires  s’arrêtent  également,  jettent  autour  de  lui  leurs  ancres,
« et  tons  les  ])longeurs  se  mettent  à l’œuvre.  La  profondeur
« de  ces  bancs  varie  depuis  moins  de  deux  jusqu’à  trois  brasses.

Fcuiiiei  ç)3  recto.  « Lorsf|ue  le  plongeur  s’est  dépouillé  de  ses  vêtements,  ne  con-
« servant  que  ce  qu’il  faut  pour  cacher  ses  parties  génitales,  il
« se  bouche  les  narines  avec  du  khilindjil  sorte  d’on-

« guent  composé  de  cire  fondue  avec  de  l’huile  de  sésame;  il

“ T.e  ms.  A.  porte,  par  erreur,  J^î  •

SIXIÈME  SECTION.  575

« prend  avec  lui  un  couteau  et  un  petit  sac  destiné  à contenir
« les  huîtres  qu’il  pourra  trouver.  Chaque  plongeur  est  muni
« d’une  pierre  pesant  quatre  quintaux  ou  environ,  laquelle  est
« attachée  à une  corde  mince,  mais  solide,  et  destinée  à être
« jetée  dans  l’eau  de  l’un  des  côtés  de  la  barque.  L’aide  ou  com-
« pagnon  tient  avec  force  cette  corde,  tandis  que  le  plongeur,
« plaçant  ses  pieds  sur  la  pierre  et  serrant  avec  ses  mains  la  corde,
« s’apprête  à s’élancer  dans  la  mer.  Alors  le  compagnon  lâche  la
« corde,  et  le  plongeur  et  la  pierre  descendent  rapidement  au
« fond  de  l’eau,  le  plongeur  (toujours)  placé  sur  la  pierre  et
« tenant  (toujours)  la  corde.  Lorsqu’il  est  parvenu  au  fond  de
« la  mer,  il  s’assied,  ouvre  les  yeux,  regarde  autour  de  lui,  et
« ramasse  avec  promptitude  et  agilité  toutes  les  huîtres  qu’il
Il  peut  trouver.  S’il  parvient  à remplir  son  sac,  c’est  à merveille  ;
« sinon,  il  tâche  de  s’écarter  un  peu,  sans  quitter  la  pierre  ni  la
Il  corde;  s’il  est  fatigué,  il  remonte  à la  surface  de  l’eau,  reprend
Il  haleine , et  plonge  de  nouveau  pour  faire  de  nouvelles  recher-
II  ches.  Lorsque  le  sac  est  plein,  le  compagnon  le  tire  du  haut
Il  de  la  barque,  le  vide  dans  sa  cabine,  et  le  renvoie  au  plongeur
« qui  est  dans  la  mer;  car  s’il  y a beaucoup  d’huîtres,  celui-ci
Il  continue  ses  recherches  en  raison  de  cette  abondance.  Lorsqu’ils
Il  se  sont  livrés  à cet  exercice  durant  deux  heures,  les  plongeurs
Il  remontent,  se  rhabillent  et  se  livrent  au  sommeil;  le  moussii
Il  se  met  alors  à ouvrir  les  huîtres;  le  marchand  assiste  à l’opé-
<1  ration  depuis  le  commencement  jusqu’à  la  fin,  en  recueille  le
Il  produit,  et  en  prend  note  par  écrit.  Vers  quatre  heures  après
•;  midi,  on  soupe  et  on  se  couche;  on  dort  toute  la  nuit,  et  le
Il  lendemain,  après  le  déjeuner,  au  moment  favorable  pour  la
Il  pêche,  on  se  déshabille,  on  plonge  de  nouveau;  et  ainsi  de  suite
Il  tous  les  jours.  Lorsqu’on  a épuisé  un  banc,  on  se  transporte
Il  sur  un  autre.  La  pêche  dure  jusqu’à  la  fm  du  mois  d’août,  époque
Il  à laquelle  les  pêcheurs  retournent  ensemble  à l’île  d’Awâl  JU*,

Feuillet  gS  recto.

\

Feuillet  p3  recto.

Feuillet  90  verso.

576  TROISIÈME  CLIMAT.

« rapportent  toutes  les  perles  qu’ils  ont  obtenues,  renfermées
n dans  des  bourses;  chacune  de  ces  bourses  porte  une  étiquette
« indiquant  le  nom  du  propriétaire  et  est  scellée  d’un  cachet.  Au
« moment  du  débarquement,  toutes  les  bourses  sont  retirées
« des  mains  des  marchands  et  mises  en  la  possession  et  sous  la
« responsabilité  du  gouverneur.  Au  jour  de  la  vente,  tous  les
« marchands  se  réunissent  dans  le  lieu  à ce  destiné,  et  chacun
« prend  sa  place;  on  apporte  les  bourses  et  on  appelle  par  son
« nom  chacun  des  propriétaires.  On  brise  les  cachets  l’un  après
« l’autre,  et  l’on  verse  chaque  lot  de  perles  dans  un  crible  sous
« lequel  est  un  autre  crible,  et  puis  un  troisième.  Ces  cribles
« sont  percés  de  trous  de  dimensions  telles,  qu’ils  donnent  pas-
« sage  aux  petites  perles  et  aux  moyennes,  en  sorte  qu’il  ne
« reste  sur  le  crible  supérieur  que  les  grosses,  sur  le  second  que
« les  moyennes,  et  que  les  petites  demeurent  au-dessus  du  der-
« nier.  On  sépare  ainsi  les  espèces,  on  les  estime  et  on  les  met
K à prix  à haute  voix.  Si  le  marchand  désire  garder  sa  marchan-
« dise,  on  l’inscrit  sous  son  nom;  s’il  préfère  la  vendre,  il  la  vend
« et  en  reçoit  le  prix.  Dans  tous  les  cas,  celui  qui  achète  paye
« ( comptant  ) ce  qu’il  doit  payer,  de  telle  sorte  que  le  mar-
« chand  reste  quitte  envers  le  plongeur,  et  réciproquement,  et
« qu’ils  se  séparent  satisfaits  les  uns  des  autres.  Ils  se  retirent
« alors  pour  revenir  au  même  lieu  l’année  suivante  : c’est  ainsi
« que  la  chose  se  passe  toujours.

« Le  gouverneur  de  Keïch  île  du  golfe  Persique  dont

« nous  avons  donné  la  situation  dans  le  deuxième  climat  \ est
« en  possession  de  percevoir  un  droit  ou  un  tribut  dont  l’im-
« portance  est  déterminée , et  qui  lui  est  payé  par  les  marchands
(I  qui  se  livrent  à la  pêche  des  perles.  Le  montant  de  ce  tribut
« est  perçu,  pour  son  compte,  au  moment  de  la  vente,  et  lui  est

‘ Voyez  ci-dessus,  page  162

SIXIÈME  SECTION.  577

« envoyé.  S’il  se  trouve,  dans  la  récolte,  quelque  perle  d’une
« beauté  rare,  le  gouverneur  (d’Awâl)  la  réserve  et  l’inscrit  de
« lui-même  au  nom  du  Prince  des  Croyants;  mais  l’équité  pré-
« side  toujours  à ces  sortes  de  marchés;  personne  n’est  molesté
« et  il  n’y  a aucun  légitime  sujet  de  plainte.

« La  perle  est  une  production  qui  croît  naturellement  dans
« l’espèce  de  coquillage  dont  nous  venons  de  parler.  Cette  pro-
« duction,  d’après  le  rapport  des  riverains  du  golfe  Persique,
n résulte  principalement  des  pluies  de  février;  s’il  ne  pleut  pas
« dans  cette  saison,  les  plongeurs  n’en  trouvent  point  de  toute
« l’année.  C’est  un  fait  considéré  comme  incontestable  et  dont
« la  réalité  ne  forme,  dans  le  pays la  matière  d’aucun  doute.

« L’art  du  plongeur  est,  dans  le  Fars,  un  art  qui  est  enseigné
« et  pour  l’apprentissage  duquel  on  dépense  de  l’argent.  Le  plon-
« geur  doit  s’habituer  à respirer  par  les  oreilles  \ et  il  arrive  sou-
« vent  que,  dans  les  commencements  de  l’apprentissage,  cet  or-
« gane  est  affecté  de  fluxions  violentes,  d’où  découle  une  hu-
« meur;  on  parvient  à guérir  cette  inflammation  au  moyen  de
n certains  remèdes.  Les  plongeurs  les  mieux  payés  sont  ceux
« qui  restent  le  plus  longtemps  sous  l’eau.  Chacun  d’eux  sait  y
« distinguer  son  camarade,  nul  n’empiète  sur  les  limites  de  son
« voisin,  ne  conteste  sa  supériorité,  mais  tous  cherchent  à se
« surpasser  en  industrie  et  en  patience.

« C’est  dans  le  golfe  Persique  qu’existent  presque  toutes  les
« pêcheries  de  perles.  Il  y en  a environ  trois  cents  qui  sont  fré-
« quentées  et  renommées.  Nous  avons  fait  mention  de  la  plu-
« part  d’entre  elles  quand  l’occasion  s’en  est  présentée,  c’est-à-
fl  dire,  quand  il  s’est  agi  des  rivages  des  mers  et  des  îles.  Les
« pêcheries  de  ce  golfe  sont  plus  riches  et  plus  productives  que
« celles  des  mers  de  l’Inde  et  de  l’Iémen;  c’est  pourquoi  nous
« nous  sommes  beaucoup  étendu  sur  ce  sujet.  Revenons  main-
‘ Srmple  traducteur,  je  transcris  la  remarque  sans  garantir  l’exactitude  du  fait.

/t8

Feuillet  gS  verso

Feuillet  gS  verso.

A H WA  Z.

Feuillet  94  recto.

578  TROISIÈME  CLIMAT.

« tenant  à nos  descriptions  de  lieux  et  à nos  itinéraires,  en  com-
« mençant  par  la  route  qui  conduit  de  Bassora  à Bahreïn

« par  le  désert,  route  fréquentée  par  les  Arabes,  mais

« peu  suivie  par  les  négociants.  »

En  sortant  donc  de  Bassora,  on  parcourt  une  journée  par
une  contrée  déserte  où  l’on  trouve  cependant  une  source.

De  là  à Kadhema  1 journée;

Puis  par  le  désert,  3 journées;

Puis  à Faria  lieu  habité  par  des  Arabes,  1 journée;

Puis  à Tadja’a  iixJp  \ 1 journée;

Puis  à Samman  yC-o,  1 journée;

Puis  à une  station  où  l’on  trouve  de  l’eau,  1 journée;

Puis  à une  autre,  1 journée;

Puis  à Selimé  1 journée;

Puis  à Sial  JU-Jt,  1 journée;

Puis  aux  premières  terres  de  l’Iémamé  pays  dont  nous
avons  déjà  parlé,  1 journée.

A l’orient  de  l’embouchure  du  Dedjlé  «Xs-i  ( du  Tigre  ) dans
la  mer  d’A’badan  est  le  Khouzistan  dont

dépend  Ahwaz  « ville  située  dans  le  voisinage  du  fleuve

« de  Mezkeher ^ capitale  de  la  province.  Elle  est  très-
« peuplée;  ses  environs  sont  beaux  et  divers  districts  en  dépen-
« dent.  Il  y a des  marchés,  du  commerce,  des  édifices  contigus,

■I  des  richesses  considérables  et  beaucoup  de  ressources  en  tout
« genre.  »

Ahwaz  est  ( comme  nous  venons  de  le  dire  ) la  capitale  du
Khouzistan,  pays  dont  le  terrain  est  bas,  uni  et  très-fertile,  et  le

* Ce  nom  de  lieu  et  divers  autres  manquant  dans  le  ms.  A,  nous  croyons  de-
voir suivre  le  ms.  B.

^ Les  deux  manuscrits  et  la  version  latine  portent  constamment  Khourestan;
mais  il  est  évident  qu’il  s’agit  ici  de  l’ancienne  Susiane  ou  du  pays  actuellement
connu  sous  le  nom  de  Khouzistan.

SIXIEME  SECTION.  579

climat  parfaitement  sain;  on  y trouve  de  l’eau  en  abondance  et  Feuillet  94  recto,
le  niveau  des  sources  et  des  puits  est  par  conséquent  peu  pro-
fond. Parmi  les  villes  de  cette  province  on  remarque  Ahwaz
Asker-Mokarram  Tuster  \ Djondi-Sabour

, Sous  Ram-Hormuz  plj,  Muchircan

Serv  appelée  aussi  Dorac  ^ Aïdedj

Beïan  yto,  Haï"^^,  Bassinna  ' — Souki-Sunbul
J ^ Menadher  la  grande  Menadber  la  petite

Corcoub  Tib  Kelwan  Nahrotira

Memout  Berdoun  Karkba  Azem  j.jl

Souc  el-Arba’a  (iy^,  Hissn  Mebdi  ( fort  de  Mebdi  )

situé  sur  le  bord  de  la  mer,  Nacbian  yL^UJI,  Selaman

« Le  Kbouzistan  est  arrosé,  comme  nous  l’avons  dit  plus  haut,

« par  un  grand  nombre  d’eaux  courantes,  de  torrents  et  de  ri-
« vières.  Parmi  ces  dernières,  la  plus  remarquable  est  celle  qui
« coule  à Tusler  et  qu’on  nomme  le  Dodjaïl  d’Ahwaz  J —

« — (ûill.Elle  prend  sa  source  dans  les  montagnes  de  Lour  jyJ
« et  c’est  sur  ses  bords  qu’on  voit  la  fameuse  dérivation  des
« eaux®  qui  fut  pratiquée  par  ordre  du  roi  Chabour  (Sapor).

« La  construction  de  cet  ouvrage  eut  lieu  de  la  manière  sui-
« vante  : on  construisit  des  deux  côtés  de  la  rivière  un  aqueduc
« très-haut,  puis,  au  milieu  même  du  cours  de  l’eau,  une  digue

' Ou  Chuster.

* Le  ms.  A.  porte  et  , la  version  latine  Sorrac  et  Daurac.

* Le  ms.  A.  porte  au  lieu  de

* Le  ms.  A.  porte  Anouli.

* Telle  est  l’orthographe  du  man.  B.  et  de  la  version  latine.  Le  man.  A.  porte

* La  version  latine  porte  ici  Mathuth.  Le  ms.  A.,  ojjL>-

’ La  version  latine  porte  Azam,  le  ms.  B.  Aram.

’ Le  texte  porte  ce  qui  signifie  littéralement  « un  jet  d’eau.  »

48.

580  TROISIEME  CLIMAT.

Feuillet  gi  recto.  « solifle  611  pierres  énormes  soutenues  par  des  piliers  qu’on
x éleva  jusqu’au  niveau  des  constructions  pratiquées  des  deux
« côtés.  L’eau  se  trouvant  arrêtée  tout  à coup  dans  son  cours,
« se  frayait  un  passage  dans  l’aqueduc , et  la  rivière  s’élevait  au-
« dessus  du  sol  à une  hauteur  étonnante.  La  rivière  de  Tuster  ^
« coule  auprès  d’ Asker-Mokarram , traverse  la  ville  d’Aliwaz  ylyû!,
« rejoint  la  rivière  de  Sidreh  et  se  jette  dans  la  mer.  »

De  la  rivière  de  Tuster  dérive  un  embranchement  nommé
Muchircan  , qui  se  dirige  vers  l’ouest  et  traverse  Asker-

Mokarram;  ici  on  voit  un  grand  pont  construit  sur  une  vingtaine
de  bateaux;  des  navires  d’un  fort  tonnage  peuvent  flotter  sur
cette  rivière  et  pénétrer  jusqu’à  Ahwaz.  La  distance  entre  Asker-
Mokarram  et  Ahwaz,  si  l’on  va  par  eau,  est  de  3o  milles.  Pen-
dant le  flux  de  la  mer  et  durant  les  premiers  jours  de  chaque
lune,  époque  à laquelle  les  eaux  sont  le  plus  hautes,  de  grands
bâtiments  peuvent  parvenir  jusqu’à  la  ville;  ce  qui  n’a  point  lieu
pendant  le  reflux,  car  alors  les  eaux  tarissent  et  il  n’en  reste
plus  qu’un  étang  où  le  courant  de  la  marée  ne  parvient  pas.

« Au  surplus,  les  eaux  de  cette  rivière  servent  à l’arrosement
« des  champs  et  à celui  des  dattiers  et  des  jardins.  »

La  rivière  de  Tah  qui  sert  de  limite  entre  le  Khouzistan
et  le  Fars,  baigne  la  partie  méridionale  de  cette  dernière  pro-
vince dont  toutes  les  eaux  se  jettent  dans  la  mer  auprès  du  fort
de  Mahrouïan  non  loin  du  fort  de  Mehdi.  « Du  reste,

« le  Khouzistan  confine  à la  mer,  seulement  par  l’un  des  côtés
« de  l’angle  qui  s’étend  depuis  Mahrouïan  jusqu’auprès  de  Su-
« leïmanan  vis-à-vis  d’A’badan,  ville  située  sur  les  bords  du  golfe
« Persique^.  Le  terrain  du  Khouzistan  est  sablonneux  et  plat;  il
« n’y  a d’autres  montagnes  que  celles  qu’on  voit  dans  les  environs

Feuillet  g't  verso.  « de  TuSter.

' Le  ms.  B.  porte et
’ Le  ms.  A.  porte  : la  mer  d’A’badan.

SIXIÈME  SECTION.  581

« Muchircan  est  une  ville  bien  peuplée  et  fréquentée

« par  les  habitants  des  pays  voisins.  Les  palmiers  qui  croissent
« abondamment  dans  ce  pays  produisent  une  espèce  particulière
« de  dattes  nommée  tann  Après  en  avoir  mangé,  l’eau  qu’on
« boit  contracte  une  saveur  et  un  parfum  qui  rappellent  ceux
« du  vin.  Les  habitants  de  Muchircan  sèment  beaucoup  de  blé,
« d’orge  et  surtout  de  riz  ; ils  réduisent  cette  dernière  graine  en
« farine  dont  ils  font  une  espèce  de  pain  qu’ils  préfèrent  au  pain
« de  froment.  On  cultive  aussi  la  canne  à sucre  avec  beaucoup
« de  succès  dans  les  environs  de  Muchircan.  »

Sous  est  une  ville  considérable,  « riche  et  florissante,

« dont  les  habitants  sont  de  race  mélangée.  La  campagne  qui
« l’environne  produit  du  sucre  : dans  la  ville,  on  fabrique  toute
« sorte  d’objets  et  notamment  de  belles  étoffes  de  soie  qui
« sont  exportées  dans  les  pays  étrangers  et  jusqu’aux  extrémités
« du  Khorasan.  Le  pays  produit  beaucoup  de  fruits.  »

Asker-Mokarram  est  également  une  grande  et  belle

ville  située  sur  les  bords  de  la  rivière  de  Muchircan  •

« On  y voit  un  pont  dont  nous  avons  déjà  fait  mention.  Cette
« ville  est  peuplée  de  marchands  et  de  gens  issus  de  races  di-
« verses.  Elle  abonde  en  ressources  de  tout  genre,  possède  dllfé-
« rentes  fabriques,  et  le  pays  qui  en  dépend  est  bien  cultivé.  *-
On  y est  incommodé  par  des  scorpions  d’une  espèce  particu-
lière qui  ressemblent  par  leur  forme  aux  feuilles  de  l’andjodan
yiiX — (ou  de  Tassa  fœtida);  ceux  qui  sont  de  couleur  jaune
portent  le  nom  de  djerrara  quiconque  en  est  mordu  meurt

sur-le-champ.  La  distance  qui  sépare  Asker-Mokarram  de  Tuster
ou  jjc—i  est  d’une  journée.

De  Asker-Mokarram  à Ram-Hormuz  compte

2 journées.

' Probablement  l’antique  Suse.  Voyez  Kinneirs  Geograpliical  Memoiron  the  Persutn
empire,  p.  99  et  suiv.

Feuillet  94-  verso-

MtCHIRCAN-

vois  ou  SISE.

asrek-mokarram.

582  TKOISIÈME  CLIMAT.

Feuillet  94  verso.

iisirr.  ou  CHVSTER.

« Cette  dernière  ville  est  peuplée  et  assez  considérable  ; on  y
« débite  différentes  marchandises  et  l’on  y fabrique  des  soieries
« destinées  à l’exportation.  »

De  Asker-Mokarram  à Dorac  on  compte  environ  4 jour-

nées; la  même  distance  sépare  Dorac  d’Ahwaz.

« Dorac  est  peuplée  d’indigènes  et  d’étrangers  qui  se  livrent
« beaucoup  au  commerce.  Cette  ville  s’appelle  aussi  Médinet
« el-Roustac

« Naclîian  ville  d’une  grandeur  moyenne,  bien  peu-

« plée  et  arrosée  par  une  rivière  qui  la  partage  en  deux  parties
« égales,  est  située  à 2 journées  de  distance  à l’ouest  de  Rous-
« tac  L’intérieur  de  cette  ville,  ainsi  que  ses  alentours,

« présente  un  aspect  agréable.  »

Entre  Nachian  et  le  fort  de  Mehdi  on  compte  2 journées  de
distance  dans  la  direction  de  l’ouest.

« Quant  à la  ville  de  Tuster,  Duster  ou  Chuster,

« elle  est,  comme  nous  l’avons  déjà  dit,  bâtie  sur  une  éminence.  A
« ses  portes  l’eau  s’élève  au  moyen  d’une  écluse  jusqu’à  faque-
« duc.  On  dit  que  le  prophète  Daniel  fut  enseveli  dans  la  ri-
« vière  de  Tuster.  Ebn-Haukal  rapporte  ^ que  ce  fut  Abou-Mousa
« el-A’cbari  qui  trouva  le  cercueil  de  ce  prophète.  Les  Juifs  le
« vénéraient  dans  leurs  synagogues  et  le  considéraient  comme  un
« talisman  au  moyen  duquel  ils  espéraient,  au  temps  de  séche-
« resse,  obtenir  de  la  pluie.

« Abou-Mousa  retira  ce  cercueil  du  fond  de  la  rivière  de  Zab
n et  le  transporta  par  un  canal  à Sous  où  il  fit  cons-

« truire  et  enduire  de  chaux  trois  tombes  dans  une  desquelles
« il  plaça  le  cercueil.  Il  fit  murer  le  tout  d’une  manière  solide,
« puis,  ayant  dirigé  vers  ce  point  une  partie  des  eaux  de  la  ri-
te vière,  il  submergea  les  tombes.  Elles  subsistent  encore  de  nos

‘ Voyez  la  traduction  anglaise  de  sir  W.  Ouseley,  page  76.

385

SIXIÈME  SECTION.

« jours  au  fond  des  eaux,  et  l’on  assure  que  quiconque  s’y  plonge  Feuillet  verso.
« est  certain  de  les  retrouver.  »

La  ville  d’Achek  iU:t  est  située  sur  les  limites  de  la  province
de  Fars,  et  non  loin  de  la  montagne  d’Aderewan  qui  vomit

des  flammes  et  des  nuages  de  fumée.  Les  feux  de  ce  volcan  res-
semblent beaucoup  à ceux  du  volcan  qu’on  voit  en  Sicile  ; ils  ne
s’éteignent  jamais.  '

« On  fabrique  à Tuster  de  belles  étoffes  de  soie.  C’était  des  Feuillet  95  recto.
« ateliers  de  cette  ville  que  sortait  l’étoffe  destinée  à couvrir  la
« Ka’aba.  De  nos  jours,  on  fabrique  cette  étoffe  dans  l’Irâc,  d’où
« on  l’envoie  à la  Mecque  tous  les  ans.

D’Asker  à Aïdedj  en  suivant  la  direction  de  l’est,  on

compte  4 journées.

« Aïdedj  est  une  ville  située  dans  le  voisinage  des  montagnes
« dont  la  chaîne  se  prolonge  jusqu’à  Ispahan.  Le  commerce  des
n articles  importés  du  dehors  s’y  fait  avec  beaucoup  d’activité.  »

De  Tuster  à Djondi-Sabour  — ?U,  , on  compte  une

forte  journée.

« Cette  dernière  ville  est  bâtie  sur  une  éminence  et  forte  par
« sa  position.  Ses  environs  sont  plantés  en  dattiers  et  en  autres
« arbres  à fruits,  bien  arrosés  et  bien  cultivés;  ses  marchés  of-
n frent  en  abondance  divers  articles  de  commerce.  »

De  Djondi-Sabour  à Sous,  1 journée.

« Cette  dernière  ville,  bien  que  peu  considérable,  est  cepen-
K dant  assez  peuplée.  Elle  est  entourée  de  jardins,  de  plantations
« de  dattiers  et  de  cannes  à sucre.  »

De  Sous  à Corcoub  1 journée.

C’est  ici  qu’on  fabrique  les  étoffes  peintes  et  rayées  connues
sous  le  nom  de  racm  el-Corcoubi  «ainsi  que  les

« riches  brocards  nommés  kharad  d’une  beauté  tellement

* Le  ms.  porte  ici

’ L’espagnol  et  l’italien  recamare  semblent  dériver  de  l’arabe

384

TROISIÈME  CLIMAT.

Feuillet  95  recto.  « rare,  qu’on  en  trouve  peu  de  pareils  dans  tout  l’univers.  C’est
'<  à Corcoub,  comme  à Sous  qu’on  fabrique  les  diverses

« étoffes  destinées  à l’habillement  des  princes,  et  qui  se  vendent
« à si  haut  prix.

A la  distance  d’une  journée  de  Corcoub,  vers  le  nord,  est  si-
tuée la  ville  de  Tib  , petite,  mais  riche  et  belle.  « On  y

« fabrique  des  ceinturons  ^ semblables  à ceux  qui  se  travaillent
« en  Arménie,  lesquels  sont  supérieurs  à tous  ceux  qu’on  fait
« dans  les  pays  musulmans,  et  des  manteaux  noirs  ^ dont  le
« prix  est  très-élevé.  Il  existe  à Aïdedj  diverses  autres  manu-
« factures  ; l’habileté  et  l’adresse  des  ouvriers  de  cette  ville  sont
« au-dessus  de  tout  éloge  et  de  toute  comparaison.  »

De  Tib  à Wasit  on  compte  2 journées.

En  se  dirigeant  vers  l’est,  non  loin  de  Tib,  on  trouve  Menout
« ville  située  dans  une  plaine,  offrant  des  ressources  de

« toute  espèce,  et  dont  les  environs  sont  très-pittoresques.

« De  Menout  à Sous  on  compte  une  journée  vers  l’occi-

« dent.

« En  suivant  la  même  direction  et  à peu  de  distance  de  Sous,
« on  trouve  Berdoun  ville  petite,  mais  bien  peuplée;  plus

« loin,  Bassinna  ville  distante  d’une  journée  de  Sous.  La

« même  distance  sépare  Sous  de  Berdoun.

« Bassinna  i est  peu  considérable,  mais  populeuse.  On  y
« travaille  de  riches  étoffes  ainsi  que  des  voiles  de  femme,  qui
« sont  connus  partout;  le  nom  de  Bassinna  est  brodé  en  toutes
« lettres  sur  les  lisières  de  ces  tissus.  Il  se  fabrique  à Berdoun,  à

Kelwan  et  autres  villes  environnantes,  des  voiles  sur  les-
« quels  on  a soin  d’inscrire  le  même  nom  (de  Bassinna).  »

’ Le  ms.  B.  porte  ce  qui  est  une  faute.

^ ‘ La  version  latine  porte  partout  Mattuth.  Nos  deux  mss.  donnent  Menout.

* La  version  latine  porte  Basanna.

SIXIÈME  SECTION.  586

De  Sous  à Ahwaz  jlyût , on  compte  3 journées.

« Ahwaz  et  Asker-Mokarram  sont  dans  la  même  direction.

« Ahwaz  est  au  sud  d’ Asker-Mokarram  h Ram-Hormuz  y^jjb  plj
« et  les  deux  villes  précédentes  sont  situées  aux  angles  d’un
« triangle  dont  les  trois  côtés  sont  égaux.  »

D’ Asker-Mokarram  on  se  rend  en  un  jour  à Souc  el-Arba’a
qu’on  appelle  aussi  Souc  el-Ahwaz  (5^,  «jolie

« ville  avec  marchés  à jour  fixe,  et  faisant  un  commerce  d’expor-
« tation  et  d’importation  très-considérable.  »

De  Souc  el-Ahwaz  à Dorac  on  compte  par  eau,  48

milles,  et  par  terre,  72.

On  va  de  Souc  el-Ahwaz  au  fort  de  Mehdi  par  la

mer  du  Fars.

« Cette  dernière  place  est  fortifiée  et  bien  bâtie.  C’est  près  de
« là  qu’est  le  confluent  de  toutes  les  eaux  du  pays  que  nous  dé-
« crivons  (du  Khouzistan)  formant  une  nappe  d’eau  de  3 milles
« de  large.  »

De  Souc  el-Ahwaz  à Azam  ville  située  sur  les  bords
d’une  rivière  qui  se  jette  dans  le  fleuve  de  Tuster,  1 journée.

« Azam  est  une  ville  populeuse  et  commerçante,  et  où  se
« rencontrent  les  marchands  venant  du  Fars  dans  l’Irâc.  En  face
« de  cette  ville,  de  l’autre  côté  de  la  rivière  et  sur  le  chemin
« du  Fars,  est  situé  Achek  liLil,  village  bien  peuplé.  »

D’ Ahwaz  à Nahrotira  1 journée.

« Nahrotira  est  une  ville  de  quelque  importance,  bien  peu-
« plée,  et  offrant  dans  ses  nombreux  marchés  une  grande  abon-
« dance  d’articles  de  commerce.  On  y fabrique  de  belles  étoffes.
« Cette  ville  étant  considérée  comme  une  dépendance  du  Fars,
« nous  en  reparlerons,  s’il  plaît  à Dieu,  dans  la  description  de
« cette  province.  »

Feuillet  9 5 recto.

Feuillet  9.Ï  verso

' Le  ms.  A.  dit  à l’ouest.

^9

586  TROISIÈME  CLIMAT.

Ftiiiliet  95  verso.  De  Nahrotira  à Beïan  y' — située  sur  la  rive  orientale  du
Dedjlé  (du  Tigre),  2 journées.

« Beïan  est  une  ville  petite,  mais  belle.  C’est  un  lieu  de  pré-
« dications  dont  les  habitants  se  livrent  à l’étude  avec  plus

« d’ardeur  qu’on  ne  le  fait  dans  les  pays  circonvoisins.  Ahmed
M ben-Ia’coub  raconte,  dans  l’ouvrage  intitulé  el-Mesalik  JJmt,
« qu’il  existe  à Nahrotira  deux  maisons  constamment  désertes  et
« où  l’on  ne  saurait  passer  une  seule  nuit.  »

De  Beïan  à Obolla  AjiJi , 1 journée.

De  Beïan  au  fort  de  Mehdi,  1 journée.

Moghandj  et  ^ Madar  B sont  situées  près  d’Obolla

sur  les  bords  du  Tigre.  « La  ville  de  Moghandj  est  petite,  mais
« bien  peuplée;  et  quoiqu’elle  ne  puisse  être  considérée  comme
« une  capitale , cependant  ses  relations  commerciales  sont  très-
« étendues.  Elle  est  entourée  de  champs  cultivés,  de  jardins  et
« de  lieux  de  récréation.  «

De  Moghandj  à Madar,  on  compte  une  faible  journée.

« Ces  deux  villes  sont  petites  et  se  ressemblent  beaucoup
« entre  elles,  tant  sous  le  rapport  de  l’étendue  que  sous  celui
M de  la  bâtisse  et  de  l’importance  des  monuments.  Madar  possède
« pour  le  moins  autant  de  marchés  et  de  fabriques  que  Mo-
« gbandj.  Les  habitants  des  deux  villes  se  jalousent  entre  eux.  Ils
« se  font  remarquer  par  leur  intelligence  et  leur  activité  dans
« les  affaires,  et  passent  pour  être  excessivement  avares.

De  Nachian  à Djabaï  12  milles.

« Djabaï  se  compose  d’une  ville  et  d’un  village  dont  les  mai-
n sons  sont  entourées  de  palmiers,  de  cannes  à sucre  et  d’arbres
« fruitiers;  ses  habitants  vivent  dans  l’aisance.  C’est  de  cette  ville
« qu’est  originaire  Abou-Ali  el-Djabaï,  imam  de  la  secte  des

* Ou  plutôt , d’après  la  remarque  de  M.  de  Sacy,  une  ville  où  l’on  fait  la  khotha
ou  le  prône  du  Vendredi.

’ La  version  latine  porte  Mabeg;  nous  suivons  l’orthographe  des  deux  mss.

SIXIÈME  SECTION.  587

« Motazelites  et  le  plus  fameux  théologien  scolastique  de  son
« temps.

De  Djabaï  à Suleïmanan  ybUyL*-,  on  compte  i5  milles.

« Cette  dernière  ville  est  située  sur  les  bords  du  Tigre,  au
« milieu  d’un  pays  riant  et  couvert  de  cultures.  Le  poisson',  la

• viande  et  les  objets  nécessaires  à la  vie  y sont  abondants.  «

De  cette  ville,  par  le  Tigre,  à Beïan  i8  milles  b

Parmi  les  villes  du  Khouzistan  les  plus  voisines  du  Fars,  on
remarque  Lour^jJ,  « ville  petite,  mais  belle  et  située  au  milieu

• d’un  pays  très-fertile.  Les  montagnes  de  Lour  sont  en  partie
« désertes  et  en  partie  couvertes  de  villages  et  de  champs  culti-
« vés  dont  les  habitants  vivent  sous  la  dépendance  des  Kurdes.  »

De  Lour  à Tuster,  on  compte  2 journées.

« Au  nombre  des  villes  qui  semblent  appartenir  plutôt  au
« territoire  du  Fars  qu’à  celui  du  Khouzistan , on  compte  Sen-
« bil  Ju-vU,,  ville  bien  peuplée  et  riche  en  troupeaux,  Zat  1^1  et
« Haberan  villes  bien  peuplées,  se  ressemblant  beaucoup

« entre  elles  et  voisines  de  Serwan  ville  dépendante  du

« Fars  et  de  l’arrondissement  d’Ispaban.  La  température  de  l’air
« y est  réputée  froide,  et  en  effet  il  y tombe  de  la  neige  en
« hiver.  On  y trouve  en  abondance  du  laitage  , du  beurre  et  du
« miel  ; on  y élève  beaucoup  d’abeilles.

« Achek  lil w\  est  un  village  considérable  où  cependant  il

« n’existe  aucune  chaire  pour  les  prédications  musulmanes  ^ Il  y
« a des  jardins  entourés  de  murs,  des  vergers  de  dattiers  et  des
« champs  cultivés. j>

D’Achek  à Redjan  ^ on  compte  2 journées  faibles.

Feuillet  gS  verso.

P’cuillet  96  rcclo.

' Le  ms.  A.  ne  compte  que  12  milles.  La  version  latine  s’accorde  sur  ce  point
avec  le  ms.  B.  que  nous  suivons  ici.

’ Voyez  la  note  1 p.  386.

* Ardjan  ou  Aradjan.  Voyez,  sur  le  premier  de  ces  noms,  VOriental  geography,
p.  90,  91,  95  et  suiv.

588  TROISIÈME  CLIMAT.

Feuillet  96  recto.  D’Acliek  à Dorac  ^ journées.

« On  exporte  d’Achek  des  joncs  avec.lesquels,  dans  ITràc,  on
« fabrique  des  nattes.  Ces  joncs  sont  préférés  à ceux  de  Redjan
-(  ainsi  qu’à  ceux  de  tous  les  autres  pays.  Achek  fut  le  théâtre
« d’un  fait  d’armes  de  la  part  des  Azrékis  dont  il  est  fait

« mention  dans  divers  ouvrages  historiques.  On  rapporte  que
« quarante  de  ces  hérétiques  s’étant  retranchés  auprès  d’Achek
« furent  attaqués  par  les  troupes  de  Fardjel  mais  celles-ci  fu-
« rent,  à deux  reprises  différentes,  défaites  si  complètement,
« que  tout,  jusqu’au  dernier  soldat,  fut  passé  au  fd  de  l’épée
« par  les  Azrékis.

« Menadher  el-kobra  et  Menadher  el-soghra  jiU.»

« sont  deux  villages  considérables  et  bien  peuplés,  mais

« il  n’y  existe  aucune  chaire  j. — Le  territoire  de  ces  vil-
« lages  est  d’une  certaine  étendue  et  siifTisamment  arrosé.  Il  y a
« des  jardins  plantés  de  palmiers  et  des  champs  couverts  de
« cultures.

« Il  nous  reste  à tracer  les  limites  du  Khouzistan;  c’est  ce
« que  nous  ferons  plus  tard,  s’il  plaît  à Dieu.  Cette  contrée,
« comme  nous  l’avons  déjà  dit,  est  agréable,  fertile,  bien  peu-
« plée  et  bien  cultivée.  Les  habitants  parlent  l’arabe,  le  persan
« et  un  autre  dialecte  qui  leur  est  propre  et  qui  n’est  ni  arabe,
« ni  syriaque  Leur  costume  est  le  même  que  celui  des

« habitants  de  l’Irâc  ; ils  portent  la  tunique,  le  taïlesan  ® et  le  tur-
« ban.  Les  gens  du  peuple  s’enveloppent  d’une  sorte  de  man-
« teau  qu’ils  ferment  au  moyen  d’une  ceinture.  Quant  à leurs
« qualités  morales,  ils  sont  méchants,  envieux  et  jaloux  les  uns

' L'époque  à laquelle  vivait  ce  personnage  et  son  nom  même  nous  sont  entière-
ment inconnus.  Au  sujet  des  Azrékis,  voyez  d’Herbelof , Bibl.  orient,  aux  mots  Azu-
racah  et  Aq/è

^ Voyez,  ci-dessus,  la  note  p.  386.

’ Sorte  de  manteau  fait  de  poil  de  chèvre.

SIXIÈME  SECTION.  589

« des  autres;  leur  teint  est  basané.  Le  pays  produit  en  abon-
« dance  des  fruits  de  toute  espèce,  excepté  des  noix.  Les  détails
« dans  lesquels  nous  venons  d’entrer  devant  paraître  suffisants,
« nous  allons  donner  les  itinéraires.

« De  Redjan  ^ Achek  vil-il , on  compte  2 journées.

« D’ Achek  à Dhira  |^i>,  village,  1 journée.

K De  Dhira  à Dorac  1 journée.

« De  Dorac  à une  station  connue  sous  le  nom  de  Khan
« { la  distance  manque  ).

« De  là  à Nachian  1 journée.

« De  Nachian  au  fort  de  Mehdi  — g-o  , où  se  trouve

'(  une  chaire  j — et  où  l’on  a coutume  de  s’embarquer  pour
« voyager  commodément,  1 journée.

« Du  fort  de  Mehdi  à Beïan  ylu,  par  terre,  1 journée.

« Beïan  est  situé  sur  les  bords  du  Tigre.  De  là  on  peut  aller
« à Obolla  soit  par  terre,  soit  par  eau,  pour  passer  en-

« suite  dans  l’Irâc.

« Voici  une  seconde  route  qui,  passant  par  Wasit  con-
« duit  à Bagdad.

« De  Redjan  à Souc-Senbil  * journée.

« De  là  à Ram-Hormuz  pjj,  2 journées.

« Puis  à Asker-Mokarram  , 2 journées.

« De  là  à Tuster  i journée.

« A Djondi-Sabour  ^ 1 journée.

« A Sous  (j-j-w,  1 journée.

« A Corcoub  1 journée.

« A Tib  t-vsL,  1 journée.

« De  là  à Wasit  , 2 journées.

« Il  y a,  pour  se  rendre  d’Asker-Mokarram  à Wasit,  une
« route  plus  courte,  mais  elle  est  moins  facile  que  celle  que
« nous  venons  d’indiquer.

Feuillet  9C  recto.

Feuillet  9G  \erso

590

TROISIÈME  CLIMAT.

Feuillet  96  verso.

ITINÉRAIRE  d’aÏDEDJ  A ISPAHAN.  *

« D’Aïdedj  à Khan-Adar jl.il  yLi*.,  12  milles.

« De  là  à Resma-Djerd  ij-»-  U-j  \ 12  milles.

« A Selend  village,  18  milles.

« A Bouber  ►?>?,  i5  milles.  ^

« A Djewser  village,  18  milles.

« A Robat  Ujj,  18  milles.

« A Khan  el-Abrar  yU».,  1 1 milles.

« A Ispaban  ^ 18  milles.

ITINÉRAIRE  DE  SOÜG  EL-AHWAZ  A CHIRAZ.

« De  Souc  el-Ahwaz  jlyûi/l  à Azam  pjl,  18  milles.

« De  là  à Kbaddeïn  , village,  i5  milles.

« A Zat  i^l,  18  milles.

« Au  pont  sur  la  rivière  salée  ^1  18  milles.

* A Redjan  qui  dépend  du  Fars,  18  milles.

« A Assfan  yJUst,  village,  i5  milles.

« A Deidjourek  ^ 1 8 milles.

« A la  ville  de  Noubendedjan  2 4 milles.

« A Djerden  i5  milles.

« D’ici  à Chiraz  , 1 5 milles,  a

La  distance  qui  sépare  Mabrouïan  lieu  situé  sur  les

bords  du  golfe  Persique  et  Hissn  A’maret  ïjiS  et  qui  com-

prend en  longueur  tout  le  littoral  du  Fars,  est  de  4o  milles.

‘ Le  ms.  A.  porte  Resma-Djenda  IjOts»

’ Dans  le  ms.  A. , ces  trois  dernières  stations  sont  omises.

’ Nous  donnons  cette  orthographe  par  conjecture , le  mot  étant  dépourvu  de
points  diacritiques  dans  les  deux  mss
‘ Ou  Hissn  ebn-A’marel.

SIXIÈME  SECTION.  59i

De  Hissn-A’maret  à Siraf  2 journées.

De  là  à Nedjirem  ■,  36  milles.

- La  présente  section  du  troisième  climat  comprend  une  grande
partie  du  Fars,  savoir  : les  pays  ou  villes  de  Chiniz  , de

Djenabé  de  Nedjirem  , de  Siraf  de  Hissn

ebn-A’maret  «jU  de  Djobrom  de  Djour^^,  de

Fesa  L*j,  de  Darabdjerd  de  Sabour , de  Rendjan

de  Barem  p\> , de  Roustac  el-Roustac  ^ijUAwyI  , de
Fesidjan  \ de  Houristan  ^ de  Kazeroun  ,

de  Kewan  de  Djermen  , dTstakhar (Persépolis),
de  Robat  el-Sarmacan  LLj,  d’Aclid  , de  Memid

♦>vajC®,  de  Babeïn  de  Kiab  de  Roudhan  , de  Sahek
viljftL»,  de  Yezd  ^ de  O’cda  sjoLe,  de  Serwan  de

Toudj  de  BeïdbaUüw,  de  Maneïn  doHouran

et  divers  autres  lieux  fortifiés  que  nous  nous  proposons  de
décrire.

Le  Fars  est  limité  vers  l’orient  par  une  vaste  plaine  dont
la  partie  supérieure  touche  au  Sind  «xâ-w  , et  l’inférieure  au  pays
de  Reï  à l’occident  par  le  golfe  Persique  , au  midi

par  le  Mekran  et  au  nord  par  le  Khouzistan  .

« Cette  province  se  divise  en  cinq  districts  dont  le  moins  consi-
« dérable  est  celui  de  Redjan  qui  a pour  capitale  Sabour

« Ainsi  que  nous  l’avons  déjà  dit,  de  ce  district  dépendent

« les  villes  de  Mend  jou,  de  Noubendedjan  et  de  Kaze-

« roun  Le  district  de  Redjan  porte  aussi  le  nom  de  sa

« capitale,  dont  le  fondateur  fut  Sabour  (ou  Sapor),  et  ou  l’on

' La  version  latine  porte  Asigian.

’ La  version  latine  porte  Hunnan.

’ La  version  latine  porte  Mainaand.

* Le  ms.  B.  porte  Kabah,  la  version  latine,  Katha.

‘ Les  deux  mss.  portent  Berd.

‘ La  version  latine  porte  Taüag.

J'eiiilkl  ç)G  >«^51'.

592  TROISIÈME  CLIMAT.

Feuillet  97  recto  « fabrique  des  étoffes  connues  sous  le  nom  de  Sabourié  ,

« Les  villes  de  Chiniz  j..AJLjUî,  dTldjan  d’Almedjan  yUi-! ,

« de  Coul  et  de  Bas  (^«1?  en  dépendent.  Un  autre  district  est
« celui  de  Darabdjerd  qui  ne  le  cède  en  importance

« qu’au  précédent.  On  y remarque  les  villes  ci-après,  savoir  :
« Belseman  (jUwL,  Koudian  Berid  \ Fesidjan

« Amdjoud  Aïdian  , Hawim  a- , Marewan

« Haswan  Nouh  Barem  .

« Quant  au  district  d’Istakhar,  les  villes  qui  en  dépendent  sont
« Beïdha  Bebwaré  Toudj  , Maïlin  yvLU,  Nedan-

« djan  , Metadewan  Kaskian  Kerem  ,

« Herazé  Roudban  Arkian  et  Ircouïéh

« Le  district  de  Sabour  comprend  entre  autres  villes  : Nou-
« bendedjan  , Sedouman  Destbadin  ,

« Hindidjan  , Djidjan  Tenfouk  vdyiub , Dar  Kba-

« wend  Jsjt , Meltoun  Derendjidjan

« Djoundan  Mendareh  Maman  yUUI,  Rasidjan

« Rinidjan  , Chabidjan  Chahbouran

« oUJ! , Mourjj-«,  Kbanandjan  la  supérieure  l^î  yL:tf\jLâ.
« et  Kbanandjan  l’inférieure  .

« Du  district  d’Ardechir-Khouré  dépendent  Chiraz

« jty-S,  Djour  jyr  , Babek  yL,  Memid  A’ïkian  Ber-

« djan  (jLyjj , Kernidjan  Khewan  Sian  yL*-*-,

« Kewan  Siraf  ô|y-w,  Nedjirem  , Chiniz  Djeh

« xr»,  KirjyÇS^  Kebir  Kouran  Kiam-Firouz  jj^yi

« et  Rewidjan  .

chiba/  « Chiraz  est  la  capitale  du  Fars,  la  résidence  du  gouverneur

« et  de  l’intendant  des  finances,  et  le  siège  du  divan.  Cette  ville,

‘ Le  ms.  B.  porte  sans  points  diacritiques.

' Le  ms.  A.  porte  (jtjjL  Barewan.

* Le  ms.  A.  porte  s®ris  points  diacritiques.

‘ Le  ms.  A.  porte  Abercounèli  Ajyyl  ; L carte  de  M.  Kinneir,  Aberkouh.

SIXIÈME  SECTION.  593

« d’origine  musulmane,  fut  bâtie  par  les  ordres  de  Mohammed
« ben-el-Casem,  ben-Abi-O’keïl,  neveu  de  Hedjadj.  Le  mot  Chi-
« raz  signifie  ventre  de  lion.  Elle  fut  ainsi  nommée  parce  que
« c’était  un  lieu  de  consommation,  mais  non  de  production.
'<  Lorsque  les  Musulmans  conquirent  le  Fars,  leur  armée  dressa
« ses  tentes  sur  l’emplacement  où  est  actuellement  Chiraz,  et  y
« séjourna  jusqu’à  l’époque  de  la  prise  d’Istakhar.  Ce  campe-
« ment  ayant  été  considéré  comme  d’un  favorable  augure,  on  y
'<  construisit  (peu  à peu)  des  édifices,  et  il  devint  une  ville  qui  est
« aujourd’hui  très-considérable.  Environnée  d’un  territoire  fer-
« tile , elle  s’étend  sur  un  espace  d’environ  3 milles.  Quoiqu’elle
« ne  soit  point  entourée  de  murs,  on  peut  la  comparer  à Missr;
« il  y a plusieurs  bazars.  C’est  un  lieu  de  cantonnement  pour
« les  troupes,  et  où  résident  les  chefs  civils  et  militaires  du  pays;
« on  y boit  de  l’eau  de  puits.

'<  Istakhar  est  également  une  ville  importante  où  l’on

« voit  plusieurs  bazars  et  où  l’on  trouve  à acheter  toute  espèce
« de  marchandises.  Les  maisons  y sont  construites  en  pierre,  en
« terre  et  en  plâtre  ; cette  ville  est  l’une  des  plus  anciennes  et
« des  plus  célèbres  du  Fars;  elle  fut  la  capitale  de  la  Perse  jus-
« qu’à  l’époque  où  Ardecbir,  ayant  pris  possession  du  pouvoir
« suprême,  établit  sa  résidence  à Djour.  On  Ht  dans  de  vieilles
« chroniques  que  Suleïman,  fds  de  David  (Salomon),  se  rendait
« en  un  jour  de  Tabarié  à Istakhar.  Il  y existe  une  mosquée
« connue  sous  le  nom  de  Suleïmanié.  La  ville  est  bâtie  sur  les
« bords  du  Merwab  \ rivière  que  l’on  traverse  sur  le

« pont  dit  de  Khorasan,  auprès  duquel  on  voit  des  construc-
« tions  dont  l’époque  est  postérieure  à celle  de  l’islamisme.  »
D’Istakhar  à Chiraz  on  compte  36  milles.

« Le  climat  d’Istakliar  est  malsain;  dans  la  contrée  on  trouve

' La  version  latine,  p.  124,  porte  Cqerûab.

5o

Feuillet  97  recto.

ISTAKHAR

ou

PERSÉPOLIS.

Feuillet  97  verso.

594  TROISIÈME  CLIMAT.

Feuillet ‘97  verso.  « espèce  de  pommes  qui  offre  cette  singularité,  que  la  moi-
« tié  du  fruit  est  douce  tandis  que  l’autre  est  d’un  goût  excessive-
« ment  amer.

De  Chiraz  à Djour  60  milles.

djoür.  « Djourfut  construite  par  Ardechir  dans  un  lieu  très-maréca-

« geux,  ou  plutôt  sur  l’emplacement  d’un  étang  que  ce  prince  fit
« dessécher.  C’est  une  ville  considérable,  ceinte  d’un  mur  en
« terre  et  d’un  fossé,  avec  quatre  portes;  elle  est  comparable,  en
« étendue,  à Istakhar,  à Sabour  et  à Darabdjerd;  les  construc-
« tions  y sont  vastes  et  les  cours  des  maisons  spacieuses  ; elle  est
« entourée  de  jardins  et  de  vergers.  Le  voyageur,  en  parcourant
« cette  ville  et  ses  environs , peut  contempler  de  toutes  parts  de
« beaux  édifices,  des  maisons  de  plaisance  et  des  promenades
« charmantes;  le  climat  y est  très-sain.  On  voyait  autrefois  à Djour
« un  belvédère  connu  sous  le  nom  de  Tirbal  , élevé  par  les
« soins  d’ Ardechir,  et  construit  de  telle  manière  que , du  haut  de
« ce  lieu,  une  personne  pût  apercevoir  d’un  coup  d’œil  toute  la
« ville  et  ses  environs;  au  sommet  était  un  autel  consacré  au
« culte  du  feu.  A l’époque  de  la  conquête,  les  Musulmans
« détruisirent  cet  édifice  et  il  n’en  subsiste,  de  nos  jours,  que
« les  ruines.

« On  fabrique  à Djour  de  l’eau  de  rose  très-pure,  répandant
« une  odeur  suave  et  conservant  longtemps  son  parfum  sans
« éprouver,  pour  ainsi  dire,  d’altération.  Elle  est  connue  sous
« le  nom  d’eau  de  rose  djouri.  »

De  Chiraz  à Darabdjerd,  on  compte  i5  milles.

« Darabdjerd  fut  construite  par  Darius,  ainsi  que  l’in-

« dique  son  nom;  la  signification  de  Darabdjerd  est  Dara  JecitK
« Cette  ville  importante  et  bien  peuplée  est  un  centre  de  com-

’ Ç ijîi-  La  permutation  du  liJ  en  ^ et  du  ^ en  li)  est  en  effet  tres-coin-
iiiune  en  persan,  ex.  : pour  pour  etc.

395

SIXIÈME  SECTION.

« munications  pour  les  marchands  qui  font  le  commerce  du  Fars.  Feuillet  97  verso.
« Elle  est,  comme  Djour,  entourée  d’une  forte  muraille  autour  darabjerd.

« de  laquelle  règne  un  fossé  qui  se  remplit  des  eaux  devenues
« inutiles  à l’arrosement  des  dattiers,  et  où  croissent  beaucoup
« d’herbes  et  de  plantes  parasites.  On  y trouve  une  sorte  de
« poisson  qui  n’a  point  d’arêtes,  point  de  vertèbres  et  point  d’é-
« cailles,  en  sorte  qu’il  est  tout  entier  bon  à manger.  Darab-
« djerd  a quatre  portes.  Au  centre  de  la  ville  s’élève  une  mon-
« tagne  totalement  isolée  et  de  forme  conique.  Les  maisons  sont
« construites  en  pierres,  en  terre  ou  en  plâtre.

De  Darabdjerd  à Fesa  \ on  compte  54  milles.  fesa.

« Dans  cette  dernière  ville  les  édifices  sont  épars,  les  rues
« larges  et  les  maisons  plus  spacieuses  et  plus  hautes  que  celles
« de  Chiraz.  Elles  sont  construites  en  terre  ou  en  bois  de  sapin
« et  de  cyprès.  Fesa  est  commerçante,  bien  peuplée  et  d’une
« importance  à peu  près  égale  à celle  de  Chiraz  ; elle  jouit  d’un
« climat  plus  sain.  C’est  une  place  forte  dont  les  portes  sont  re-
« vêtues  de  fer  et  les  fossés  larges  et  profonds.  Dans  un  vaste
« faubourg  est  le  marché  principal  où  l’on  trouve  étalées  toutes
« sortes  de  céréales  et  de  fruits  tels  que  la  noix,  le  citron,  le
« coing,  la  datte  verte,  la  datte  mûre,  la  canne  à sucre,  etc.  »

De  Fesa  à Chiraz,  60  milles.

« Divers  bourgs  et  villages  dépendent  de  Darabdjerd;

« tels  sont  Kerm  pS',  Bebram  Tebrïn  yp-ü,  Sehan
« Alabdjerd  Aïdian  yLsKji,  Hawim  Ferh  Ba-

« rem  pi»,  Tasan  yLd».  Tous  ces  lieux  sont  florissants  et  très-
« peuplés.

« On  tire  de  l’un  des  villages  dépendants  de  Darabdjerd,  de
« la  mumie  ( sorte  de  pétrole  ) d’une  incomparable  qua-

‘ La  carte  de  Guillaume  Delisle  porte  Passa;  celle  qui  accompagne  le  voyage  de
M.  Fraser  dans  le  Khorasan,  Feza  ; M.  Macdonald  Kinneir  écrit,  comme  nous,  Fesa

5o  .

596  TROISIÈME  CLIMAT.

Feuillet  98  recto.  „ üté,  qui  s’exporte  au  loin  et  dont  l’extraction  appartient
« exclusivement  au  sultan.  Cette  substance  se  trouve  dans  les
« flancs  d’une  montagne  peu  élevée  et  au  fond  d’une  caverne
« dont  les  environs  sont  gardés,  et  dont  l’accès  est  fermé  au
« moyen  d’une  porte  sur  laquelle  on  appose,  par  précaution,
-(  divers  scellés  et  divers  signes.  On  ouvre  cette  porte  une  fois
« l’an  et  on  ramasse  les  pierres  qui  se  sont  formées  dans  le  fond
« de  la  caverne;  chacune  de  ces  pierres  est  de  la  grosseur  d’une
« grenade;  on  les  marque  d’une  empreinte  en  présence  d’offi-
« ciers  préposés  par  le  sultan,  et  on  les  envoie  à Chiraz  pour  y
« être  vendues.  Cette  mumie  est  la  véritable  et  il  n’en  existe
« ( nous  le  répétons  ) aucune  autre  qui  l’égale  en  bonté.  »

De  Fesa  à Kazeroun  56  milles.

KAZERoiN.  ” Kazeroun  est  une  ville  forte,  entourée  de  murs,  close  de

« portes  en  bois  revêtu  de  fer;  il  y existe  une  citadelle,  un  fau-
« bourg  et  un  bazar.  »

De  Kazeroun  à Djourj;^,  on  compte  48  milles.

« Auprès  de  Kazeroun  sont  Djidjan  ville  dépendante

« de  Sabour,  entourée  de  murs  et  commerçante,  et  Damldjan
« ville  entourée  de  murs  en  terre.

« Djavvendan  petite  ville  industrieuse  et  commer-

« çante,  renferme  dans  son  sein  des  bazars  bien  achalandés  et
« des  fabriques.  On  compte  au  nombre  de  ses  dépendances  le
« district  de  Moursan  où  existe  une  chaire  pour  la

« khotba^.

« Hura  ville  entourée  d’une  forte  muraille  en  terre  et

« d’un  territoire  assez  considérable,  fait  également  partie  des
« dépendances  de  Sabour,  ainsi  que  Dar-Khawend  jIoJî,

« Tenbouk  Mendaredj  UC  bourgs  situés  dans  un

‘ Voyez  ci-dessus , p.  386.

’ On  trouve  sur  la  carte  de  M.  Kinneir  un  lieu  du  nom  de  Khurrah,  situé  non
loin  de  Chiraz.

SIXIÈME  SECTION.  597

pays  fertile  et  abondant  en  ressources.  Il  en  est  de  même  de
Ratindjan  de  Chahidjan  d’Anboudan

\ de  Chadrewan  de  Khanandjan  le

supérieur  et  l’inférieur,  et  de  Benou-Merdewan
« Le  territoire  de  Sabour  est  limité  vers  le  sud  et  vers  l’occi-
dent par  celui  d’Ardechir  j. — dont  dépendent  la  ville  de
Djour  précédemment  décrite,  Babeïn  la  forteresse  de

Samkian  Djoursian  yW*-  ville  fortifiée  et  lieu  de

marché,  Coundjan  yl — bourg  commerçant,  et  Kewan
ville  petite,  mais  forte,  où  l’on  trouve  une  espèce  de
terre  de  couleur  verte  comme  de  l’herbe,  qui  est  très-bonne  à
manger.

« Parmi  les  dépendances  de  la  province  d’Ardechir,  on  re-
marque également  Siraf  ville  considérable,  située  sur

les  bords  du  golfe  Persique,  riche  et  commerçante,  et  dont
les  habitants  sont  connus  par  leur  ardeur  pour  le  gain  et  par
leur  activité  dans  les  affaires.  La  majeure  partie  d’entre  eux,
quoique  très-pieux,  sont  tellement  enclins  à s’absenter  de  leur
pays  et  à courir  le  monde,  que  souvent  il  arrive  qu’un  mar-
chand de  Siraf  reste  vingt  ans  sans  retourner  dans  ses  foyers,
ni  sans  s’inquiéter  de  ce  qu’il  y a laissé.  Cette  ville  est  le
grand  marché  du  Fars.  Les  maisons  y sont  construites  en  bois
de  sadj  (platane  de  l’Inde),  bien  habitées  et  très-régu-
lières, car  les  habitants  de  Siraf  mettent  beaucoup  de  soin  et
dépensent  des  sommes  considérables  à la  construction  et  à l’em-
bellissement de  leurs  maisons.  Les  eaux  et  les  légumes  pro-
viennent des  montagnes  de  Kham  ^ qui  dominent  la  ville  et
dont  la  chaîne  s’étend  le  long  des  bords  du  golfe  Persique,
mais  où  il  n’existe  point  de  cultures.  Le  climat  de  Siraf  est

‘ Le  ms.  B.  semble  porter  Abiwedan
’ Le  ms.  A.  porte

Feuillet  98

SIRAF.

Feuillet  98

598  TROISIÈME  CLIMAT.

Feuillet  98  verso.  « d’une  chaleuf  excessive.  De  cette  ville  dépendent  deux  lieux
« où  l’on  fait  la  khotba  \ savoir  : Nedjirem  petite  ville  située
« sur  les  bords  de  la  mer,  et  A’ïdedjan  place  forte  et

« lieu  de  marché  dont  le  territoire  se  nomme  Dest  Barnic  ow*

« La  ville  maritime  de  S’oar  jlju»  est  petite,  mais  ses  habi-
« tants  sont  riches  et  ils  possèdent  un  territoire  bien  peuplé
« dont  le  nom  est  Rousfan

« De  la  province  d’Ardechir  dépendent  aussi  le  fort  de  Touh
" zÿ’  Dj  ermac  Kir  ville  assez  peuplée  et  dont  le

« territoire  est  considérable;  Abourj^l,  gros  bourg  et  lieu  de
« marché;  Semiran  petite  ville  dont  les  environs  sont

« bien  cultivés  et  bien  peuplés;  Kewan  ville  de  moyenne

« grandeur,  ceinte  d’une  muraille  en  terre,  renfermant  des  bazars
« où  se  réunissent  les  marchands,  et  entourée  d’un  roustac  ou
« territoire  considérable;  car  en  persan  le  mot  roustac  sert

« à désigner  ce  qu’on  appelle  a'mel  et  iklim  en  arabe.

« L’île  d’Ebn-Kewan  dont  la  capitale  dépend

« de  la  province  d’Ardechir,  est  dans  le  golfe  Persique , non  loin
« de  l’île  d’A\vâl  où  sont  une  ville,  une  mosquée  et  des

« marchés.  Ces  deux  îles  sont  l’une  et  l’autre  situées  à peu  de
« distance  du  continent.  Immédiatement  après  la  contrée  que
« nous  venons  de  décrire,  vient  le  district  de  Redjan  ’

* Voyez  ci-dessus,  p.  386.

^ Ou  Dest  Djarin , d’après  le  ms.  A.

^ Ou  Rous’an , d’après  le  même  manuscrit.

* Ou  Djermen , d’après  le  même  manuscrit.

^ Le  ms.  A.  porte ^.<5^

^ Le  ms.  A.  ne  fait  aucune  mention  de  Kewan;  mais  il  rapporte  à Semiran  les  dé-
tails qui , dans  le  ms.  B. , concernent  la  première  de  ces  villes.

’ Le  ms.  A.  porte  constamment  Dedjan,  mais,  ainsi  que  nous  l’avons  fait  remar-

SIXIEME  SECTION.  599

« dont  nous  avons  déjà  fait  mention,  et  qui  compte  un  grand
« nombre  de  villes  de  grandeurs  diverses  que  nous  allons  indi-
« quer  ici  avant  de  donner  les  itinéraires.  Nous  disons  donc  que
« Redjan,  située  sur  les  limites  du  Khouzistan  et  du  Fars,  est
« une  ville  belle , riche , offrant  des  ressources  de  tout  genre  et
« environnée  d’un  territoire  qui  produit  du  raisin,  des  pêches
« et  des  olives.  Les  eaux  cependant  y sont  de  mauvaise  qualité
« et  à peine  potables.  Près  de  la  porte  de  Redjan,  du  côté  du
« Khouzistan , on  voit  sur  la  rivière  de  Tab  tjlL  un  pont  appelé
« Deïlemi  surnom  du  médecin  de  Hedjadj  ben-Iousouf

« Ce  pont  n’a  qu’une  arche  soutenue  par  deux  piles  distantes
« entre  elles  de  quatre-vingts  pas;  la  hauteur  de  cette  arche  est
« à peu  près  égale  à sa  longueur.

« La  ville  de  Sabour  ^ fut  construite  par  le  roi  de  ce

« nom.  Elle  ressemble  beaucoup,  sous  le  rapport  de  la  configu-
« ration  et  de  la  construction  des  édifices,  à Istakhar,  mais  elle
« est  infiniment  plus  florissante  et  plus  peuplée  ; il  y a une
« grande  mosquée  et  une  chaire  pour  faire  la  khotba.

« Reïcheher  est  une  ville  petite,  mais  populeuse,  dont

« les  dépendances  sont  considérables.  Il  en  est  de  même  de
« Wandj  place  forte  et  chaire  pour  la  khotba,  d’où  dépen-

n dent  divers  villages  et  champs  cultivés.

« Nedjabé  est  une  ville  importante  où  l’on  fabrique  des
« tissus  de  lin  très-estimés  et  où  l’on  se  livre  à divers  négoces.

« Chiniz  j.A  jt  est  une  ville  située  auprès  de  la  mer.  On  y
« fabrique  des  tissus  de  lin  connus  sous  le  nom  de  toiles  de

quer  plus  haut  (voyez  ci-desus,  page  387  ),  il  est  évident  que  notre  auteur  a voulu
parler  d’Ardjan  ou  d’Aradjan.  M.  Kinneir  écrit  Regan.

* Bien  que  nos  deux  manuscrits  portent  partout  Sabour,  leçon  que  nous  croyons
devoir  respecter,  il  est  évident  qu’il  faudrait  la  rectifier  et  lire  partout  Cha-

pour

2

Le  ms.  A.  porte

Feuillet  98  verso.

SABOUR

ou

CHAl’OUR.

400  TROISIÈME  CLIMAT.

Feuillet  99  recto.  , Chiniz,  et  généralement  estimés  tant  sous  le  rapport  de  la
t « solidité  que  sous  celui  de  la  finesse;  ces  toiles  ont  cela  de
« particulier  que,  placées  en  contact  avec  d’autres  étoffes,  elles
« n’y  restent  point  adhérentes,  ainsi  que  la  chose  a ordinaire-
« ment  lieu  pour  les  tissus  de  lin  h Au  nombre  des  dépendances
« de  Chiniz  sont  Ildjan  , Medjan  ^Lairt , Carzal  Bach

« (jiL  places  fortifiées  et  lieux  de  prédication  et  de  réunion
« pour  les  fidèles.

« Il  nous  reste  à traiter  de  divers  pays  également  compris
« dans  le  Fars;  c’est  ce  que  nous  nous  proposons  de  faire  dans
« la  section  suivante,  s’il  plaît  à Dieu.  » Quant  à celle  qui  nous
occupe,  elle  comprend  la  partie  du  Kerman  où  sont  les  villes  de
Souria  , d’Hormuz  et  les  montagnes  d’el-Cofs
dont  nous  parlerons  après  avoir  donné  les  itinéraires  du  Fars,
ou  du  moins  les  routes  les  plus  connues  qui  conduisent  aux
villes  principales  de  ce  pays.

ITINÉRAIRE  DE  CHIRAZ  A SIRAF.

De  Chiraz  à Kafra  SjJiS',  village,  i5  milles.

De  là  à Nadjed  i5  milles.  De  Nadjed  à Kewan  ville
située  à moitié  chemin  de  Nadjed  au  bourg  de  lanemdjan  ylssuJl,
6 milles;  de  Nadjed  à lanemdjan  on  compte  donc  12  milles.

De  lanemdjan  à Djour,  dont  il  a été  précédemment  fait  men-
tion, 18  milles.

De  Djour  au  roustac  de  Dest  Sourab  i5  milles.

‘ C’est  ainsi  du  moins  que  nous  entendons  ce  passage  :

’ Le  ms.  A.  porte  Jjyà-

' Le  ms.  A.  porte

* Voyez  ci-après  p.  428.

SIXIEME  SECTION.

401

De  là  à KharjLsw,  village  situé  au  milieu  d’une  plaine  toute  Feuillet  99  recto,
couverte  de  narcisses,  9 milles.

De  Khar  à KhamAzadmerd  yUi- , village,  18  milles.

De  là  à Kabrend  village , 1 8 milles.

De  Kabrend  à la  ville  de  Mai  ^ 18  milles.

De  là  à Ras  el-A’cbet  iôJuJ!  , où  l’on  fait  halte  dans  un  lieu
nommé  Adrekian  , 18  milles.

D’Adrekian  à Khan  Berkiané  18  milles.

De  là  à Siraf  environ  2 1 milles.

Total,  1 80  ^ milles.

ITINÉRAIRE  DE  CHIRAZ  A DJENABE  , LIEU  SITUE  PRÈS

DE  LA  MER.

De  Chiraz  à Khan  el-Asad  (jU»-,  Heu  situé  sur  les  bords
de  la  rivière  de  Sekian  , 1 8 milles.

De  là  à Khan  Dest  Arden  , i 2 milles.

De  là  à Tirzet  village,  12  milles.

De  Tirzet  à Kazeroun  dont  nous  avons  déjà  parlé,  18

milles.

De  Kazeroun  au  village  de  Zezïn  1 2 milles.

De  là  à Toudj  2 à milles.

De  Toudj  à Djenabé  ioU*-,  36  milles.

Total  de  Chiraz  à Djenabé,  182  milles.

ITINÉRAIRE  DE  CHIRAZ  A ISPAHAN  .

De  Chiraz  à la  ville  de  Hazan  12  milles.

‘ Ou  plutôt  lyy  milles,  si  les  nombres  partiels  sont  exacts.

* La  version  latine  porte  Tuberot.

* Cette  station  est  omige  dans  le  ms.  A.  La  version  latine  porte  Rozaic  au  lieu  de
Zezin .

5 1

402

TROISIÈME  CLIMAT.

Feuillet  99  recto.  J)e  là  à Bas  Mekrineh  i i milles.

De  là  à Fesa  i8  milles.

De  là  à Kian  village , 1 2 milles.

De  là  à Cassr  A’aïn  (^î  , village , 2 1 milles.

De  là  à IstakharjJk.4«5,  village,  21  milles.

De  là  à Khan-Rous  village,  2 i milles.

De  là  à Kird  , village,  21  milles.

De  là  à Kirdet  üiji,  village,  2 4 milles.

De  là  à Khan-Bidjan  21  milles.

De  là  à Ispahan  21  milles.

D’où  il  suit  que  de  Chiraz  à Khan-Rous  on  compte  72  milles,
et  de  là  à Ispahan,  98  milles.

La  route  que  nous  venons  de  tracer  embrasse  une  distance
totale  de  2 25  milles  h

ITINÉRAIRE  DE  CHIRAZ  A KHOUZISTAN

De  Chiraz  à Hawim  , 1 5 milles.

De  là  à Khalan  village  considérable,  12  milles.

De  là  à Djeraré  Sj\j 4^,  village  où  l’on  ne  trouve  que  peu

d’eau,  i5  milles.

De  là  à Kerkman  , village , 1 5 milles.

De  là  à Noubendedjan  « ville  importante  dont  le

« commerce  est  florissant,  et  dont  il  a déjà  été  question,  » 18
milles.

De  là  à Djerendan  village,  12  milles.

De  là  à Zaïdé  village,  12  milles.

De  là  à Khan-Hammad  yLâ- , village  très-peuplé,  12

milles.

‘ Ou  plutôt  de  i65  milles,  en  rectifiant  l’addition.

’ N’oublions  pas  que  notre  auteur  considère  Redjan  comme  la  ville  principale
de  cette  province.  Voyez  ci-dessus , page  Sgi.

SIXIÈME  SECTION.  405

De  là  à Rasen  lieu  situé  sur  la  limite  du  Redjan  Feuillet  99  verso.

21  milles.  //*'  : !!•

De  là  à Bendel  \ 9 milles.

De  là  au  village  des  Scorpions  tlpCixJi  ôn  Tecouf  Behira
ijyX),  12  milles.^  ' '

De  Redjan  à Souc-Senbil  , on  compte  1 8 milles.

On  parvient  ensuite  au  pont  de  Bekiar,  construit  à la  distance
d’un  jet  de  flèche  de  Redjan.

La  distance  totale  qui  sépare  Chiraz  de  Redjan  est  donc  de
1 3 O ‘milles

En  se  dirigeant  de  Chiraz  vers  l’orient  on  peut  se  rendre  à
Yezd  ville  située  sur  les  confins  du  désert  du  Khorasan.  Nous
nous  bornerons  à'  indiquer  ici  les  distances,  nous  réservant
d’entrer  ultérieurement  dans  plus  de  détails.

De  Chiraz  à Zerkian  station  située  auprès  d’un  ruisseau
dont  les  eaux  sont  douces  et  agréables  à boire,  18  milles.

De  là  à la  ville  d’istakhar  18  milles.

De  là  à Tiz  village,  12  milles.

De  là  à Kelimend  village,  2 4 milles.

De  là  à Rend  village,  2 4 milles.

De  là  à Ircou'iéh  , ville,  36  milles.

De  là  à Asad  village  et  lieu  bien  fortilié,  89  milles.

De  là  à Cala’at  el-Madjous  iUls,  18  milles.

De  là  à Ketbah  ville  qui  dépend  de  4[ezd,  i5  milles.

De  là  à Yezd,  dont  nous  traiterons  dans  la  section  suivante,

3o  milles.

‘ Le  ms.  A.  porte  J Jyy-  '

’ L’adclilion  des  nombres  ci-dessus  donne  171  milles

^ Les  deux  mss.  portent  partout  ; mais  il  y a évidemment  absence  de  deux
points  diacritiques.  Les  auteurs  de  la  version  latine  ont  lu  Yezd.

5i  .

404

TROISIÈME  CLIMAT.

Feuillet  99  verso.  ITINERAIRE  DE  CHmAZ  A CHIRDJAN  , VILLE  DU  KERMAN.

De  Chiraz  à Istakhar,  36  milles.

A Wadi  Aïad  iU  dépendance  du  pays  de  Djour,  2 4

milles.

A Kelwan  i4  milles.  ^

A Khoubaïan  \ bourg  situé  sur  les  bords  d’un  lac,  i8

milles.

Cette  ville  porte  aussi  le  nom  de  Zobeïda  ; nous  aurons
occasion  d’en  reparler.

De  là  à Noubendedjan  yL5-.XÂj^,  i8  milles.

De  là  à Sahek  liLtûLo,  ville  populeuse,  2 4 milles.

De  là  à Robat  el-Sarmacan  LL^,  « l’intervalle  de  2 4

« milles  qui  sépare  l’un  et  l’autre  de  ces  lieux  est  entièrement
« désert.  »

A Robat  Seif  Kham  ^ LLj,  27  milles.

Robat  el-Sarmacan  dépend  du  Fars,  et  la  contrée  située  au
delà  fait  partie  du  Kerman.

Total  de  la  distance  de  Chiraz  à Sarmacan,  180  milles^.

De  là  à Chirdjan  on  compte  2 4 milles.

ITINÉRAIRE  DE  CHIRAZ  A BAREM  pjl , VILLE  DU  KERMAN.

De  Chiraz  à Kharmim  qui  dépend  du  Kerman,  21

milles.

De  là  à Djoursian  ,

De  Djoursian^  à la  station  dite  Robat  LIjj,  12  milles.

De  là  à Kera  , village , 1 2 milles.

‘ Le  ms.  A.  porte  ybUj.^.

^ L’addition  des  nombres  ne  donne  que  i58  milles.

’ Les  mss.  et  la  version  latine  sont  peu  d’accord  entre  eux  sur  l’orthographe  de  ce

nom.

SIXIÈME  SECTION.  405

De  là  à Fesa  Lô,  lieu  dont  il  a déjà  été  question,  i5  milles.

De  là  à Tasan  ville,  12  milles.

De  là  à Fesidjan  yCsy-jdl,  18  milles.

A Nazkian  1 2 milles.

Puis  à Berkian  — >,  ville  bien  peuplée  et  florissante,  12

milles.

A Sian  qU-v  ^ 1 2 milles.

De  Sian  à Darabdjerd  3 milles.

De  là  à Ram  el-AIehdi  j,^,  belle  ville  et  place  forte,  i5

milles.

A Pioustac  el-Roustac  i5  milles.

A Foredj  ^ ville  considérable,  2 4 milles.

A Barem  , ville , 42  milles.

Total  de  la  distance  de  Chiraz  à Barem,  2 46  milles

« Il  nous  reste  à indiquer  les  distances  respectives  des  villes
« dans  le  Fars.  Ainsi  de  Chiraz  à Kawan  (ou  Kewan
« joli  village  où  se  trouve  une  mine  de  laquelle  on  extrait  une
« sorte  de  terre  de  couleur  verte  comme  de  l’herbe,  et  même
« d’un  vert  plus  foncé  (cette  terre  est  comestible  et  d’une  saveur
« très-agréable),  on  compte  3o  milles.  »

De  Chiraz  à Beïdha  Ua^j,  2 4 milles.

De  Chiraz  à Toudj  96  milles.

De  Chiraz  à Houma  42  milles.

De  Siraf  à Nedjlrem  , 36  milles.

De  Roudhan  à Aban  , 54  milles.

De  Aban  à Fohredj  76  milles.

De  Fohredj  à Kethah  36  milles.

‘ La  version  latine  porte  Narckan.  Dans  le  ms.  A.  le  nom  de  Berkian  est  omi.'i.

’ La  version  latine  porte  Seban.  — ’ Le  ms.  B.  porte  , peut-être  au  lieu

* L’addition  ne  donne  que  i83  milles;  pour  qu’elle  fût  exacte,  il  faudrait  éva-
luer à 53  milles  la  distance  qui  sépare  Rharmim  de  Djoursian

406  TROISIÈME  CLIMAT.

P'euiHel  i oo  recto  De  Kethah  à Meïmend  et  de  là  à O’cda  «JsJU,  3o  milles.

De  O’cda  à Babeïn  (jol»,  65  milles  L

« Il  existe  dans  le  Fars  quatre  arrondissements  connus  sous
« le  nom  de  zem  (pluriel  c’est-à-dire  cantonnements

« de  Kurdes.  Chacun  de  ces  zem  se  forme  de  la  réunion  d’un
« certain  nombre  de  villages  et  de  villes,  et  est  sous  le  comman-
« dement  d’un  chef  pris  parmi  les  Kurdes,  lequel  est  chargé  de
« réparer  les  accidents  fâcheux  qui  ont  lieu  dans  sa  circonscrip-
« tion,  et  de  veiller  tant  à la  sûreté  des  routes  qu’à  ce  que  per-
« sonne  n’éprouve  de  vexation

V Le  premier  de  ces  arrondissements  se  nomme  Zem  el-Ha-
« San  ben-Khalwiéh  ^ Remidjan  ; c’est

« le  plus  voisin  d’Ispahan.  Il  confine  d’une  part  au  territoire  de
« Sahour  et  de  l’autre  à celui  de  Redjan  de

« manière  à comprendre  tout  le  pays  entre  Beïdha  Uax?  et  Ispahan.
« Toutes  les  villes  et  tous  les  villages  qui  se  trouvent  compris
« dans  ce  territoire  sont  considérés  comme  faisant  partie  de
« celui  d’Ispahan.  Cependant  les  habitants  sont  en  état  hostile
« avec  les  Nabidjan  qui,  dans  cette  même  contrée,  vivent  aux
n environs  de  Chehriar  .

« Du  Zem  dont  il  est  ici  question,  à Chiraz,  on  compte  72
« milles.

« Le  second  arrondissement  est  Zem  el-Diwan  yî^.xJI  pj,  éga-
« lement  connu  sous  les  noms  de  Huseïn  hen-Saleh
« de  Souran  , et  faisant  partie  des  dépendances  de

« Sahour.  Il  confine  d’un  côté  au  territoire  d’Ardechir,  et  des

‘ La  version  latine  porte  290  milles,  et  termine  ici  la  sixième  section.

■ Nous  croyons  devoir  transcrire  ici  le  texte  arabe  de  ce  passage  intéressant  :

J Jlai  ^ y

SIXIÈME  SECTION.  407

« trois  autres  à celui  de  Sabour.  La  limite  de  ce  zem  la  plus  Feuillet  loo  recto.
« voisine  de  Chiraz  en  est  éloignée  de  2 1 milles.

« Le  troisième  est  le  zem  de  Loudjan  pj  ou  d’Ahmed

« ben-Elleith  Compris  dans  les  dépendances  d’Ar-

« dechir,  d’une  part  il  est  borné  par  la  mer,  et  des  trois  autres
« par  ces  dépendances.  La  plus  courte  distance  de  ses  limites  à
« Chiraz  est  de  48  milles.

« Le  quatrième  ^ a pour  limites  1°  Maridjan  y' — 2°  le
« Kerman,  3°  le  territoire  d’Ardechir;  il  dépend  entièrement  de
« cette  dernière  province.

« Les  Khoua  et  les  4ezid  tribus  Kurdes  qui  Iré-

« quentent  cette  contrée , sont  au  nombre  de  cinq  cents  familles.

« Chacune  de  ces  tribus  peut  mettre  sur  pied  environ  mille
« cavaliers,  et  la  plupart  d’entre  elles  mènent  paître  leurs  trou-
« peaux  dans  les  champs,  l’iiiver  comme  l’été.  Aucune  de  ces
« tribus  ne  s’éloigne  de  son  zem  isolément,  mais  elles  décam-
« pent  toutes  ensemble  pour  se  rendre  aux  cantons  qui  leur  sont
« assignés,  sans  empiéter  sur  le  territoire  d’autrui.  Ebn-Doreïd
« rapporte  que  ce  sont  des  Arabes  issus  des  Kurdes  ben-Marrat,

« ben-O’mar,  ben-A’mer.

« Les  Kurdes  du  Fars  possèdent  des  troupeaux  de  moutons,

« de  chameaux  et  de  chevaux  communs;  en  effet,  loin  d’être  de
« belle  race,  la  plupart  de  ces  chevaux  ne  sont  employés  que
« comme  bêtes  de  somme.  Mais  à Houma  dans  le  Ma-

li ridjan  yLatfjU,  on  élève  des  chevaux  de  race  pure  qui  se  vendent
« à très-haut  prix,  tant  à cause  de  la  beauté  de  leurs  formes  qu’à
Il  raison  de  leurs  qualités  généreuses.

* Les  manuscrits  nous  paraissent  présenter  une  lacune;  c’est  par  conjecture  que
nous  ajoutons  ces  mots  : « le  quatrième.  »

’ Ou  Yezidis.  Voyez,  au  sujet  de  ces  sectaires,  Hyde,  Hist.  rel.  vet.  pers.,  p.  549
et  suiv.,  Niebuhr,  Voyage  en  Arabie,  t.  II,  p.  et  suiv.,  la  notice  imprimée  à
la  suite  de  la  description  du  pachalik  de  Bagdad,  p.  191  et  suiv.,  et  mon  Voyage  en
Arménie  et  en  Perse,  pages  19,  laS,  124  et  12b.

408

TROISIÈME  CLIMAT.

Feuiiipt  loo  verso  „ Qn  remarque  dans  le  Fars  divers  châteaux-forts  construits
« sur  des  montagnes  très-hautes,  et  considérés  comme  impre-
« nahles  (du  moins  de  vive  force)  pour  quelque  prince  que  ce
« puisse  être.  On  compte  au  nombre  de  ces  forts  :

« Nakianah  sbU^b  ^ sur  une  montagne  à triple  sommet,  sur
« chacun  desquels  est  un  fort  inaccessible  de  tous  côtés,  excepté
'<  du  côté  de  la  mer.  C’est  un  point  culminant  vers  lequel  se
« dirigent  les  navires,  car  on  l’aperçoit  de  très-loin  et  on  peut,
« en  l’observant  avec  soin,  reconnaître  par  là  les  côtes  et  les  ports
« du  Fars.  On  dit  que  cette  forteresse  fut  construite  par  Dje-
« lendi,  fils  de  Kana’an.

« Kanian  sur  une  montagne  argilleuse  dont  on  ne  peut

« atteindre  le  sommet  que  par  un  sentier  étroit  semblable  à ceux
'<  que  pratiquent  les  fourmis.

« Isfidiadh  ibkK.A-»-»*''  dépendant  d’Istakhar,  sur  une  haute
'<  montagne  qu’on  ne  gravit  que  par  un  chemin  difficile  dont  la
« longueur  est  de  3 milles.  Ce  fort  est  imprenable  si  l’assiégé
« veut  s’y  défendre;  mais  il  n’y  a d’autre  eau  que  de  l’eau  de
« pluie,  on  ne  peut  donc  le  prendre  qu’en  le  bloquant  et  par
« famine.

« Iskiwan  dépendance  de  Bach  jib,  fort  construit  sur

« un  point  excessivement  élevé  et  d’un  accès  très-difficile.  Il  y
« a une  source  d’eau  vive.

'<  Hawdan  ^ situé  dans  un  lieu  connu  sous  le  nom  de

« Soueïca  de  Kiam-Firouz  u-»  C’est  un  fort  qu’il

« n’est  possible  d’apercevoir  que  d’un  côté  et  dont  l’accès  est
« très-difficile.

« Bendares  place  très-forte  et  pour  ainsi  dire  inexpu-

« gnable,  située  du  côté  de  la  province  de  Redjan  et  habitée  par

' Ou  Dakianah,  d’après  le  ms.  A.
’ Le  ms.  A.  porte

SIXIÈME  SECTION.  409

n une  peuplade  d’ignicoles  — s:  p^_5.  Il  y a une  source  d’eau
« courante.

« Aïdadj  place  comparable  sous  tous  les  rapports  à la

« précédente.

K Le  Fars  est  sillonné  par  un  grand  nombre  de  rivières,  de
« ruisseaux  et  de  torrents,  dont  nous  allons  donner  la  nomen-
« clature  autant  du  moins  que  nous  le  permettront  nos  connais-
« sances  et  nos  forces,  car  toute  perfection  comme  toute  puissance
« résident  en  Dieu  seul.  Les  cours  d’eau  du  Fars  prennent  tous
« leurs  sources  dans  les  montagnes  voisines  d’Ispahan  et  se  jet-
« tent  dans  le  golfe  Persique  Ces  eaux  sont  générale-

« ment  douces  et  agréables  à boire;  en  voici  la  désignation,
« savoir  :

« La  rivière  de  Mesin  dont  les  sources  dérivent  des  envi-
« rons  d’Ispahan  et  de  Serdan  \ se  réunissent  auprès  du

« village  de  Mesin  ^ où  elles  servent  aux  besoins  de  la  popu-
« lation,  se  dirigent  vers  llab  el-P»edjan  coulent

« sous  le  pont  de  Bekiar  jlsCvJi  , pont  qui  sert  de  limite

« entre  le  Khouzistan  et  le  Fars,  et  qui  est  très-remarquable:
« car  il  ressemble  à celui  de  Cordoue  en  Espagne  dont  la  cons-
« truction  est  si  belle  et  si  curieuse.  Le  Mesin  arrose  ensuite  les
« campagnes  de  Piousiher^.^.*^j,^  et  va  se  jeter  dans  la  mer  au-
« près  de  Chinizj.jç^.

« Le  Sirïn  ^ qui  sort  des  montagnes  de  Danian

« du  pays  de  Bazih  arrose  les  campagnes  de  Badrik
« et  de  Kbaladjan  , traverse  et  sillonne  rapidement  le

« territoire  de puis  se  jette  dans  la  mer  auprès  de

« Rahabé

‘ Le  ms.  A.  porte  '

^ Dans  le  ms.  B.,  celle  particularité  est  omise.

’ Ou  Chirin  d’après  la  géographie  attribuée  à Ebn-Haukal.

‘ Ce  nom  de  lieu  a été  laissé  en  blanc  dans  nos  deux  manuscrits.

5 2

Feuillet  100  verso.

410  TROISIÈME  CLIMAT.

Feuillet  101  recto.  « Le  Sadikian  sort  des  montagnes  de  Bazih,  pénètre

K dans  le  Nizek  \ arrose  les  territoires  de  Khan  Hammad

« — iw,  de  Ziraberd  de  Thabir de  Kerkman

« s’étend  sur  le  Dest  el-Restcan  puis  se  jette

« dans  la  mer.

« Le  Derdjend  prend  sa  source  dans  le  Djerendan

« arrose  ce  pays,  passe  à Banbouran  puis,  divisé

« en  plusieurs  branches,  coule  vers  le  Djiladkhan  et  a

« son  embouchure  dans  la  mer.

« Le  Warch  prend  sa  source  dans  le  Khanandjan  supé-
« rieur  IjJxJt  yUsïUi-,  se  dirige  vers  Berzian  ybjjj , réunit  ses
« eaux  à celles  de  la  rivière.de  Sabourji^Lw,  passe  à Nouh
« ou  du  moins  près  l’une  des  portes  de  cette  ville,  et  puis  se  jette
« dans  un  lac.

<1  L’Abseïn  sort  de  Kbilal  Wadeïn  parvenue

« à Djifan  cette  rivière  se  jette  dans  celle  de  Nouh

« Le  Soukian  surgit  des  campagnes  de  Rouidjan
« auprès  d’un  village  nommé  Sarcari  traverse  les  terri-

« toires  de  Siah  et  de  Rewan-^^î^,  se  dirige  ensuite  vers  le

« village  d’Asek  dont  il  prend  le  nom,  puis  se  jette  dans

« la  mer.  11  n’y  a pas  dans  le  Fars  de  rivière  plus  utile  à l’agri-
« culture,  car  ses  eaux  fertilisent  les  champs  d’un  grand  nombre
« de  bourgs,  villages,  et  autres  lieux  habités.

((  Le  Bouseïn  a son  origine  dans  les  campagnes  de  Ma-

« cberem  et  de  Nedjirem  , se  dirige  vers  le  Mustedjar
n coule  sous  un  pont  connu  sous  le  nom  de  Seboul

« Jj-SAw,  pénètre  dans  le  Khouré  et  dans  le  Dareïn  pnis
« a son  confluent  dans  la  rivière  d’Abseïn

‘ Le  ms.  A.  porte
Ou  peut-être  Toudj
® Même  observation.

SIXIÈME  SECTION.  41 1

« Le  Ker  prend  sa  source  à Kerwan  auprès  d’Azd  Feuillet  i

« on  l’appelle  aussi  Nekerwan  ou  rivière  de  Kerwan,  dé-

« pendance  du  Bewan  pays  très-connu  dont  nous  avons

« parlé  plus  haut;  cette  rivière  arrose  le  territoire  de  Kiam-Firouz
« et  celui  des  villages  de  Wandjerd  de  Kasikian

« et  de  Soutouh  kwJî , puis  verse  ses  eaux  dans  le  lac

« d’Andjikian  •

B Le  Ferwab  reçoit  ce  nom  que  lorsqu’il  est  parvenu

« à la  hauteur  de  Djewizcan  Ce  cours  d’eau  passe  auprès

« d’Istakhar sous  le  pont  de  Khorasan  puis

« se  réunit  au  Ker

« Le  Niréh  prend  sa  source  dans  la  contrée  de  Dardjan-
« Siah  ol^  arrose  les  territoires  de  Khaïfecan  ^JLjL)U-=w,

« de  Djour  et  d’Ardechir  Kliouré  , puis  va  se

« perdre  dans  la  mer.

« Il  existe  en  outre,  dans  le  Fars,  beaucoup  de  cours  d’eau  de
« peu  d’importance  et  dont  nous  nous  abstenons  de  parler  de
« peur  de  causer  à nos  lecteurs  de  la  fatigue  et  de  l’ennui.

« Il  y a dans  cette  même  contrée  (le  Fars)  divers  lacs  dont
« les  bords  sont  couverts  de  villages,  d’habitations  et  de  cul-
« tures.  Nous  décrirons  les  plus  considérables  et  ceux  dont  les
« bords  sont  les  plus  peuplés  et  les  plus  productifs,  savoir  :

« Le  lac  de  Henkian  qui  reçoit  les  eaux  de  la

« rivière  de  Ker  . Il  est  situé  dans  le  pays  de  Dja’r y^=r  el
« s’étend  jusqu’auprès  de  Sahek  du  Kerman  sur  un

« espace  d’environ  6o  milles  de  long  et  de  6 milles  de  large;

H ses  eaux  sont  salées.  Durant  les  vents  chauds  de  l’été,  on  re-
« cueille  sur  ses  rives  une  grande  quantité  de  sel  utile  à la  con-
« sommation  ; on  y voit  une  infinité  de  villages  et  de  champs
« cultivés  qui  s’étendent  jusqu’aux  dépendances  d’Istakhar.

* Il  s’agit  probablement  ici  de  la  rivière  que  M.  Kinneir  désigne  sous  le  nom  de
Ker  ah.

1 recto.

52.

Feuillet  1

Feuillet  1

412  TROISIÈME  CLIMAT.

1 recto.  K Le  lac  de  Bedest  Arden  dans  le  pays  de  Saboiir

Sa  longueur  est  d’environ  3o  milles;  ses  eaux  sont
« douces,  mais  il  est  sujet  à se  dessécher  presque  entièrement
« quand  les  vents  d’été  soufflent,  et  durant  les  chaleurs  de  la
« canicule;  alors  il  n’y  reste  que  très-peu  d’eau.  Lorsqu’il  est
« plein  (au  contraire),  la  profondeur  de  l’eau  est  de  près  de  six
« brasses,  et  le  lac  est  couvert  de  bateaux,  car  on  y pêche  en
« abondance  de  gros  et  excellent  poisson.  Les  produits  de  cette
« pêche  sont  transportés  à Chiraz  où  ils  excèdent  les  besoins  de
« la  consommation.

1 verso.  " Le  lac  de  Kour  dans  le  pays  de  Sabour  , auprès
« du  lieu  connu  sous  le  nom  de  Kazeroun.  La  longueur  de  ce
« lac,  dont  les  eaux  sont  salées  et  cjui  s’étend  jusqu’auprès  de
« Mourac  est  d’environ  3o  milles.  On  y voit  des  bateaux

« pêcheurs.  Le  poisson  se  vend  dans  la  contrée  environnante.

« Le  lac  de  Hemkian  ylAî-k  dont  les  eaux  sont  salées  et  dont
« la  longueur  est  d’environ  36  milles.  On  en  extrait  beaucoup
Il  de  sel  et  on  y pêche  beaucoup  de  poisson.  Sur  ces  rives  sont
« lesvillages  de  Teherdjanyl=-;-|^  dépendants  d’Ardechlr  Khouré
i.  Ce  lac,  situé  à la  distance  de  6 milles  de  Chiraz,
« se  prolonge  du  côté  opposé  jusqu’auprès  de  Djour  Sian
« .

Il  Le  lac  de  Tasferié  auprès  duquel  est  le  monastère

« du  même  nom;  sa  longueur  est  d’environ  ilx  milles;  ses  eaux
Il  sont  salées  et  très-poissonneuses,  ses  bords  très-marécageux
« sont  couverts  de  roseaux,  de  papyrus  , de  plantes  aquati-
« c|ues  ItLa-  et  autres  dont  les  riverains  savent  tirer  parti.  Il  est
<1  situé  dans  la  province  d’Istakhar  et  confine  avec  le  territoire

‘ Le  ms.  B.  porte  Henkiam,  mais  il  y a lieu  de  craindre  qu’il  n’y  ait  dans  l’une
et  dans  l’autre  leçon  quelque  erreur  de  copiste,  car  ce  nom  ressemble  beaucoup  à
celui  d’un  autre  lac  dont  il  vient  d’être  fait  mention.  D’après  la  carte  jointe  au
?^arrative  of  a Journey  into  Khorasan  par  M.  Fraser,  il  faut  lire  Baktegaun.

SIXIÈME  SECTION.  415

« de  Zorcan  > dépendance  de  Hérat  C II  ne  nous  pa-

n raît  pas  nécessaire  d’insister  sur  l’utilité  et  les  ressources  que
« présentent  ces  divers  lacs.

« Il  existe  en  tous  lieux,  dans  la  province  de  Fars,  des  tem-
« pies  consacrés  au  culte  du  feu  ; plusieurs  d’entre

« eux  sont  d’une  beauté  remarquable  ; tel  est  celui  de  Kazeroun
« , grand  édifice  où  le  feu  brûle  depuis  plus  de  mille  ans;

« tel  est  encore  celui  de  Nedjré  iyf  (ou  Bedjeré  dont  la

« construction  est  attribuée  à Dara,  fils  de  Darouïé,  et  tellement
« vénéré  des  Persans  qu’ils  jurent  par  ce  temple  et  que  c’est  là
« fun  de  leurs  plus  grands  serments;  ils  y font  leurs  adorations.

« Tels  sont  le  pyrée  de  Madaïn  ^ situé  sur  les  bords  de

« fétang  de  Djour,  et  celui  qu’on  voit  auprès  de  la  porte  de  Sa-
it bour,  près  du  Heu  connu  sous  le  nom  de  Seïr  Hussein
« . Il  existe  un  autre  dôme  consacré  au  culte  du  feu  près

« la  porte  de  la  même  ville,  dite  porte  des  Sassanides;  ce  der-
« nier  est  connu  sous  le  nom  de  Hetliil  Kelnous

« Un  autre  pyrée  en  grande  vénération  est  celui  de  Bekia-
K roun  Un  autre  très-considérable  et  que  les  habitants  du

« pays  prennent  à témoin  de  la  vérité  de  leurs  serments,  est
Il  celui  de  Siran  Un  autre,  celui  qu’on  appelle  Nabri

« Mard  est  situé  près  de  Chiraz,  dans  un  village  connu

« sous  le  nom  de  Nlzkian  et  sur  une  éminence  que  les

« habitants  de  Siraf  ôI^a-w  peuvent  apercevoir  de  chez  eux.  Ce
« village  de  Nizklan  est  à un  mille  au  nord  de  Chiraz  sur  la
« route  qu’on  prend  pour  se  rendre,  par  Ùezd,  dans  le  Kho-
« rasan.

« Il  y avait  autrefois  dans  le  Fars  un  grand  nombre  de  temples

' J’ai  bien  de  la  peine  à croire  qu’il  s’agisse  ici  de  la  ville  de  Hérat  en  Klio-
rasan.

* Le  ms.  A.  semble  porter  .

’ Il  n’est  pas  question  de  ce  temple  dans  le  ms.  A.

Feuillet  loi  \er.so.

y

414  TROISIÈME  CLIMAT.

Feuillet  loi  verso.  „ coiisacrés  au  culte  du  feu;  devenus  inutiles  par  le  retour^  à
« l’islamisme  de  la  majorité  des  Persans,  les  lieux  où  ils  s’éle-
« valent  subsistent  de  nos  jours  abandonnés  et  déserts.

« Le  territoire  du  Fars  forme  un  espèce  de  parallélogramme
« dont  chacun  des  côtés  est  de  45 o milles  en  suivant  une  ligne
« droite  qui  s’étend  depuis  Redjan  jusqu’à  Noubendedjan
« à Kazeroun  et  à Khouré  et  qui  embrasse  les

« cantonnements  ou  zem  Darabdjerdj  Toudj

« et  Barem  La  partie  occidentale  de  cette  contrée  est  con-
« sidérée  comme  sujette  à des  chaleurs  excessives  la  partie

« orientale  comme  jouissant  d’un  climat  frais  Dans  la  pre-

« mière  catégorie  sont  compris  Redjan  Noubendedjan

« Mehrouian  Chiniz  — a — \ Djenabé

« ioUs-,  Toudj  Dest  el-Restcan  Khouré

« Dareïn  Kazeroun  Dest  Bareïn  Djebi-

« reïn  Dest  el-Mousican  Ram  el-Lewadjan

« p,  Kir  Kenderïn  Aberd  Semiran

« yljwçsw,  Khanandjan  Kewan  Siraf  Nedjirem

« , Hissn  A’maret  ijA  et  divers  autres  lieux.

Feuillet  loj  recto.  «Dans  la  seconde  sont  Istakhar  Beïdha  , Babeïn

« Aïdadj  Kiam-Firouz  pk”,  Kird  Khalan

« Serousïn  Isfidjan  yUjouwl,  Azd  Zouz

«jjj^!,  Saram  Bazrendj  Serdan  Houma

« Carïn  Meskianat  Andj  Sahandiat  i::jL!^XÂi£iUîJl,

« Barem  p;b,  Rehnan  Bewan  Tarekhchan

« Djewizcan  Aclid  <XaL»L  Sourmac  (yay*J\,  Ircouïéh

« Berdoukhan  Fanïn  (jôb .

‘ D’après  l’opinion  de  divers  docteurs  orientaux,  tous  les  hommes  qui,  même
avant  la  prétendue  révélalion  du  mahométisme,  croyaient  à l’unité  de  Dieu,  sont
réputés  musulmans.

“ Ou  plutôt  Tarera.

‘ Le  ms.  A.  porte  ; le  ms.  B.,

Peut-être  au  lieu  de  ^ezdekhast.

SIXIÈME  SECTION.  415

« Le  climat  de  la  contrée  froide  — « est  sain  et  tempéré,  Feuillet  102  recio.
« celui  du  pays  chaud  est  au  contraire  lourd  et  insalubre.

« Ce  que  nous  venons  de  dire  du  Fars  paraîtra  sans  doute
« suffisant  aux  personnes  douées  d’intelligence  et  de  savoir.  La
« présente  section  comprend  les  villes  de  Hormuz  et  de

« Moutkhan  le  village  de  Sour  \jj.s  et  les  montagnes

« des  Bolous  o-jkdî  JU»-  qui  dépendent  du  Kerman;  mais  nous
« traiterons  séparément  de  tout  ce  qui  nous  reste  à dire  de  cette
« dernière  province,  dans  la  section  suivante,  s’il  plaît  à Dieu.  «

416

TROISIÈME  CLIMAT.

SEPTIÈME  SECTION.

Suite  du  Fars  et  du  Kerman.  — Ketliah.  — Yezd.  — Chirdjan.  — Djireft. — Bana. —
Hormuz  ou  Ormuz.  — Khabiss. — Welasgherd.  — Sedjestan.  — Zarendj.  — Lac  de
Derrah  ou  de  Zerrali.  — Khorasan.  — Caneïn  ou  Caïn. — Zouzan.  — Tubbus.

Feuillet  101  verso.  Au  nombre  des  pays  habités  qui  seront  décrits  dans  cette
septième  section,  il  faut  comprendre  l’arrondissement  d’Istakbar
« c’est-à-dire  les  villes  qui,  comme  Ketbali  aâS",  Babeïn
« Fohredj  et  Roudhan  faisaient,  à ce  qu’on

« dit,  partie  des  dépendances  du  Kerman,  mais  dont  l’adminis-
« tration  a passé  dans  le  département  du  Fars,  contrée  qui  s’étend
« sur  un  espace  d’environ  cent  quatre-vingts  milles,  et  où  l’on
« remarque  les  villes  suivantes  : Ircouïéb  \ Aclid

« Surmac  Djewizcan  Meskian  Ardjiman

« ybTTji/l,  Barem,  ville  d’Abdul-Piahman  po,

« Mehrirdjan  Sabek-el-Kobra  Mehrah

« Arkian  Hirah  Aïdadj  Houma

« Serdan  Keïber Bedjéb  Kerd  et  Lourdjan

La  présente  section  contient  donc  la  description  de  la  partie
du  Kerman  située  au  midi  des  pays  ci-dessus  indiqués,  savoir  :
Moundjan  Wardest  W elasgherd  Djezer-

man  Roudhan  Roustac-el-Roustac  (jUwjjJI

Chirdjan  yl^ay..^,  Yezdechirj.^^,  Zerhend  Mahan  yUûU,

Khabiss  Djenah  Djireft  o» — Hormuz  ÿ..^,

‘ Je  suis  porté  à croire  qu’il  s’agit  ici  de  la  ville  indiquée  sous  le  nom  d Aberkoub
sur  la  carte  de  M.  Rinneir  et  ailleurs,  mais  les  mss.  portent  ou

SEPTIÈME  SECTION.  417

Setourah  « Nakiz  » Rifan  yLju^J!,  Bam  l’ohredj

Barmachïn  et  Bouchindj

A l’orient  du  Fars  et  du  Kerman  commencent  des  déserts
dont  l’immensité  est  telle  qu’il  n’en  existe  pas  de  pareils  dans
l’univers  habité.  Cependant  on  y trouve  des  villages,  et,  sur  les
lisières,  des  villes  dont  nous  donnerons  la  description  en  temps
et  lieu.  A ces  déserts  touche  la  majeure  partie  du  Sedjestan
dont  les  Ailles  les  plus  connues  sont  Zarendj  g-'jj.  el-
Tâc  el-Fars  Khawas  Sarvvan  Bost

Raïcan  yÜLji^i  (ou  Zacan  Bendjewaï  Esfendjaï

, Tira  Chebek  Baghneïn  Khouré  ,

O

Cart  Derrah  Dorac  Calaï  Koukouïeh
Meïchoum  et  Bachvverd  ijyïL.

La  partie  septentrionale  de  cette  contrée  touche  au  Khorasan
, et  comprend  quelques-unes  des  villes  de  cette  dernière
province,  parmi  lesquelles  on  remarque  Caneïn  (j-jlü  (ou  Caïn  0jb),
Zouzan  Savvamak  dJuî^,  « Baïand  » Malin  yJU,Wadi-

can  yUüsi^JI,  Sarakhs  Bourendjan  et  divers  lieux

du  Couhestan  tels  que  Bachïn  Kourïn  Tab-

nïn  (jvyis',  Hâsikïn  et  Bostaderan  U b ibu-o  . Nous  décri-

rons tous  ces  pays  un  à un , en  les  distinguant  soigneusement  par
leurs  traits  caractéristiques,  selon  l’usage  que  nous  avons  suivi
j)récédemment.

Istakhar  surpasse , ainsi  que  nous  l’avons  dit , toutes  les  autres
villes  du  Fars  en  fait  d’étendue  de  territoire,  de  nombre  d’édi-
fices et  de  population.  Elle  est  située  à 96  milles  d’Ircouïéh
«place  forte,  abondante  en  ressources,  très-peuplée,

' Le  ms.  A.  porte  Bousih  ..Aawjj.

* Ce  nom  de  lieu  manque  dans  la  version  latine,  p.  128.

* M.  Fraser  [Journey  into  Khorasan,  page  243)  écrit  Serrukhs;  M.  W.  Oiiseley
Sarkhes.

* Ou  Aberkouh.  Voyez,  à l’égard  de  ce  nom  de  lieu,  la  note  p.  4i6  ci-dessus.

53

Feuillet  102  recto.

Feuillet  102  verso

IRCÜUIÉH

ou

.ABERKOriI.

418  TROISIÈME  CLIMAT.

Feuillet  102  verso.  « fréquentée  par  les  marchands,  ceinte  d’un  mur  en  terre,  et
« dont  les  maisons  sont  pour  la  plupart  construites  en  briques
« et  en  argile.  Il  n’y  a pas,  à Ircouïéh,  d’eau  courante,  et  ses
« environs,  dépourvus  d’arbres  ainsi  que  d’édifices,  se  composent
« de  champs  où  l’on  cultive  le  froment  et  diverses  sortes  de  cé-
« réales.  Les  grains  y sont  à bon  marché.  On  remarque,  dans
« le  voisinage  d’Ircouïéh , des  dunes  de  sable  et  même  de  hautes
« montagnes  dont  la  longueur  est  de  plus  de  2 milles.  » A
moitié  chemin , entre  Istakhar  et  Ircouïéh , est  un  bourg  nommé
Bedjéh  , « dont  le  territoire,  très-peuplé,  porte  le  nom  d’Azd
« ijl . ))  D’Ircouïéh  à Kethah  on  compte  1 2 3 milles.

KETHAH.  '<  Cette  dernière  ville  (Kethah)  est  belle,  populeuse,  com-

« merçante  et  bien  bâtie.  Située  dans  le  voisinage  du  désert,  on

« y respire  un  air  pur  et  salubre.  Du  reste,  son  territoire  est  des

« plus  productifs  et  des  plus  fertiles,  et  les  cultures  s’étendent

« jusqu’aux  faubourgs.  La  plupart  des  maisons  sont  construites

« en  briques  séchées  au  soleiD.  Il  y a une  citadelle  très-forte  où

« l’on  pénètre  par  deux  portes  en  fer,  dont  l’une  s’appelle  la

« porte  d’Andour  et  l’autre  la  porte  de  la  Mosquée

« oL,  ainsi  nommée  à cause  de  sa  situation  auprès  de  la

« mosquée  principale,  laquelle  est  dans  le  faubourg.  Comme  il

« n’y  a point  de  rivière  auprès  de  Kethah , l’eau  y est  amenée  au

« moyen  d’un  canal  souterrain  qui  part  d’un  lieu  situé  à 1 8 milles

n à l’ouest  de  la  citadelle.  Auprès  de  là  est  un  village,  connu

✓

« sous  le  nom  de  Bidendj  où  se  trouve  une  mine  d’étain.

« On  exploite  cette  mine  et  on  en  exporte  au  loin  les  produits.
« Le  village  est  très-agréable.  Le  territoire  de  Kethah,  vaste  et
« fertile,  comme  nous  venons  de  le  dire,  est  planté  de  quantité
« d’arbres  qui  produisent  d’excellents  fruits;  on  en  fait  sécher
« la  majeure  partie  pour  la  consommation  des  pays  voisins,  et

Tel  me  paraît  être  le  sens  des  mots

SEPTIÈME  SECTION.  419

« notamment  pour  celle  de  la  province  d’Ispahan;  les  montagnes  Feuillet  los  verso,
c environnantes  sont  également  très-boisées.  Autour  de  la  ville
« est  un  faubourg  renfermant  des  bazars  parfaitement  bien  cons-
« truits.  Les  habitants  de  Kethah  se  font  remarquer  par  leur
« politesse  et  par  leur  amour  pour  l’instruction.  »

De  Kethah  à Yezd  \ en  se  dirigeant  vers  l’orient,  on  compte  yezd.

3o  milles.  Yezd  est  « une  ville  de  grandeur  moyenne,  bien  peuplée
« et  où  l’on  peut  vivre  à bon  marché.  » De  là  à Hira  2 4 milles.  ~

<(  On  remarque  à Hira  diverses  coupoles  et  une  fontaine.  » Hira
est  situé  sur  la  lisière  du  désert,  et  c’est  là  qu’on  prend  la  route
du  Khorasan.  De  Kethah  AxS^à  O’cda  on  compte  3o  milles.  Feuillet  io3  rccio.

« Cette  dernière  ville  est  petite,  mais  florissante  et  populeuse.

« Elle  est,  comme  Ircouïéh,  bâtie  en  briques  séchées  au  soleil,

« et  abondante  en  ressources  de  toute  espèce.  » De  là  à Babeïn
(^L»,  «jolie  ville  ceinte  de  murs  en  terre,  commerçante  et
« riche,  » 76  milles.  De  Babeïn  à Ispahan,  78  milles.  De  Kethah
à Fohredj  en  se  dirigeant  vers  le  sud,  i5  milles.  « Foh-

« redj  est  une  petite  ville  bien  peuplée,  dont  les  habitants  se
« font  remarquer  par  leur  intelligence  et  leur  sagacité.  » De  là  à
Aban  yU,  petite  ville  non  entourée  de  murs,  76  milles;  d’Aban
à Pioudhan  5o  milles.

Du  bourg  de  Aban  à Chirdjan  « place  forte,  lieu  de

« garnison  et  de  perception  d’impôts,  » sur  la  limite  du  désert,
une  faible  journée.

K Roudhan  est  une  ville  grande,  bien  bâtie,  commer-

« çante,  populeuse,  possédant  un  territoire  considérable  et  plu-
« sieurs  mosquées  où  l’on  fait  la  khqtba,  et  comparable  à Ircouïéh
« sous  le  rapport  de  l’étendue  et  de  la  beauté  des  édi-

* Nos  deux  manuscrits  portent  toujours  Berd.

® Ou  Djira,  d’après  le  ms.  B.

’ La  carte  jointe  à la  relation  du  voyage  de  M.  Fraser  porte  Oogda.

* La  version  latine  et  le  ms.  A.  portent  Mourdjan.

53.

420  TROISIÈME  CLTMAT.

Feuillet  io3  recto.  « fices;  moins  cependant  que  Hoiima  ville  dont  la  gran-

« deiir  et  l’importance  commerciale  égalent  celles  d’Ircouïéh.  »
De  là  à Chiraz,  on  compte  36  milles.  «De  Houma  dé-

' « pend  un  territoire  connu  sous  le  nom  de  Tasouh  .

« Memid  Kethah  aa5",  Babeïn  et  Fohredj  2;^»,  dont
« il  vient  d’être  question,  sont  quatre  villes  formant  un  seul  dis-
« tri  et,  qui  possède,  par  exception  à tous  autres,  quatre  chaires
« où  l’on  prononce  la  khotba^.

« Dans  le  voisinage  d’Ircouïéh  on  remarque  les  villes  d’Aclid
« et  de  Surmac  « (cette  dernière,  environnée  d’un

« territoire  vaste,  fertile  et  boisé,  est  populeuse  et  commer-
« çante);  et  Mesklan  bourg  où  l’on  trouve  également  un

« marché  hien  approvisionné.  »

Au  nombre  des  dépendances  d’Istakhar  il  faut  compter
1“  Sahek  , «ville  ceinte  de  murs  de  terre,  dont  les  habi-
« tants,  riches  et  vivant  dans  un  état  prospère,  voyagent  beau-
« coup;  » de  là  à Chiraz  on  compte  i38  milles.  Sahek

est  sur  la  route  qui  conduit  de  Chiraz  au  Kerman;  de  là
à Chirdjan  yLj^_A_w,  capitale  de  cette  dernière  province,
90  milles;  la  distance  totale  de  Chiraz  à Chirdjan,  en  passant
par  Sahek,  est  donc  de  228  milles.  2°  Beïdha  Cao,  place  for-
tifiée avec  un  faubourg;  c’est  la  ville  la  plus  considérable  du  pays
d’Istakhar;  elle  est  nommée  blanche  parce  que  son  château,
qu’on  aperçoit  de  très-loin,  est  de  cette  couleur;  en  persan,  on
la  nomme  Nlchabek  « elle  est  comparable,  en  grandeur,

« à Istakhar;  les  maisons  y sont  construites  en  terre,  et  les
« champs  qui  l’entourent  sont  d’une  telle  fertilité,  que  la  ma-
« jeure  partie  des  fruits  qu’on  vend  à Chiraz  viennent  de  là;  ses
« habitants  sont  riches  et  ils  portent  le  même  costume  et  le

'■  Voici  le  texte  de  ce  passage , que  nous  abrégeons  en  le  traduisant  :

SEPTIÈME  SECTION.  421

« même  turban  que  ceux  de  ITrâc.  » De  Beïdha  à Chiraz
« 2 h milles.  3“  Ardjiman  , ville  dont  le  territoire,

« vaste  et  fertile,  s’appelle  Maridjan  4°  Le  district  de

« Serdan  dont  les  villes  principales,  Houma  et

« Keïber possèdent  des  mosquées  et  des  chaires  où  l’on
«fait  la  khotha.  5°  Bedjéh  bourg  dont  le  territoire  se

« nomme  el-Azd  6°  Kird  , petite  ville  bien  peuplée,
« avec  une  chaire  et  des  dépendances  peu  considérables.  7°  Lour-
« djan  jolie  petite  ville  dont  le  territoire  se  nomme

« Serdan  yîj^.»  Telles  sont  les  dépendances  de  l’arrondisse-
ment d’Istakhar  , ville  du  Fars  dont  le  territoire  touche

au  Kerman.

Cette  dernière  province  est  située  entre  le  Fars  et  le  Mekran,
et  sa  capitale  se  nomme  Chirdjan  Cbirdjan  est  en  effet

« le  siège  du  gouvernement  et  la  résidence  des  agents  chargés
« de  la  perception  des  taxes.  Cette  ville  est  entourée  de  fortes
« murailles  de  terre,  mais  les  édifices  sont  construits  en  pierre
« dure , à cause  de  la  rareté  du  bois.  Les  bazars  y sont  nombreux
« et  très-fréquentés , la  population  riche;  on  y boit  de  l’eau  de
« puits;  c’est  la  ville  la  plus  considérable  du  Kerman;  ses  habi-
« tants  se  font  remarquer  par  la  pureté  de  leurs  mœurs  et  l’amé-
« nité  de  leur  caractère,  et,  les  négociants  surtout,  par  une
« bienveillance,  une  sincérité,  une  docilité  supérieures  à ce
« qu’on  peut  trouver  de  plus  louable,  en  ce  genre  de  qualités,
« dans  d’autres  contrées.  » De  là  à Djireft  \ en  passant

par  Nadjia  on  compte  6 journées.  Djireft  est  une  ville

considérable  et  populeuse  qui  s’étend  en  longueur  sur  un  espace
de  2 milles.  « Elle  est  environnée  de  beaucoup  de  champs  ense-
« mencés  qu’on  cultive  au  moyen  d’arrosages.  L’eau  employée  à

* La  version  latine  porte  Girost.  M.  W.  Ouseley,  Oriental  Geography,  p.  iSg  et
suiv. , écrit  Jireft.

Feuillet  io3  recto

Feuillet  io3  verso

chirdjan.

DJIREFT.

422  TROISIÈME  CLIMAT.

feuiHet  lo.i  verso  « cet  usage  et  à la  consommation  des  habitants  provient  d’une
« rivière  nommée  Meri  Roud  laquelle  est  petite,  mais

« d’un  cours  rapide  et  bruyant,  car  elle  coule  à travers  des  ro-
« chers  qui  ne  permettent  pas  de  la  traverser  autrement  qu’à
« gué;  elle  fait  tourner  cinquante  moulins.  Auprès  de  Djireft  est
« une  montagne , qu’on  nomme  Mijan  , cultivée  en  jardins.
« C’est  de  là  et  d’un  lieu  nommé  Dari-Fared  qu’on  tire

« la  majeure  partie  des  fruits  et  du  bois  qui  se  consomment  à
« Djireft.  On  y apporte  cependant  d’ailleurs  des  dattes  fraîches
« ou  conservées,  des  noix,  des  cédrats,  du  raisin  et  des  cannes
« à sucre.  Les  habitants  de  Djireft  sont  bien  vêtus  et  bien  nour-
« ris;  c’est  un  lieu  d’importation  des  marchandises  du  Kborasan
« et  du  Sedjestan;  la  ville  est  jolie  et  agréable  sous  tous  les
« rapports;  cent  mines  de  dattes  ne  coûtent  à Djireft  que  deux
« drachmes;  on  y met  en  pratique  un  très-bon  usage,  qui  consiste
« à ne  point  recueillir  ceux  de  ces  fruits  que  le  vent  a fait  tom-
« ber,  en  sorte  que  les  voyageurs  peuvent  en  prendre  autant  qu’ils
« en  ont  besoin,  et  même  au  delà.  »

On  compte  au  nombre  des  villes  du  Kerman,

« Meïmend  Aille  de  grandeur  moyenne,  distante  de

« 2 5 milles  de  Chirdjan,  bien  peuplée,  avec  un  marché;  des
« sources  nombreuses  et  des  jardins  fruitiers  parfaitement  arrosés.  »
Nadjia  ville  peu  considérable,  mais  jolie,  ornée  de

beaux  édifices,  commerçante  et  industrieuse.  De  Nadjia  à Chir-
djan, en  se  dirigeant  vers  le  nord,  la  distance  est  de  102  milles,
et  du  même  lieu  à Djireft,  en  allant  au  sud,  de  60  milles.  «Au
« sud  de  Nadjia  est  le  bourg  de  Khirj^,  situé  à 72  milles  de
« Djireft  et  à 18  milles  de  Nadjia.  On  s’y  livre  à l’agriculture  et
« on  y fait  un  peu  de  commerce.  »

Entre  Djireft  et  Fobredj  est  Hormuz  el-Melik

Le  ms.  A.  et  la  version  latine  portent  Nahia.

SEPTIÈME  SECTION.  425

viUJLÎ y>j^i  aujourd’hui  connu  sous  le  nom  de  Cariet  el-Djouz
jyÂ  üojJi.  « Ce  fut  une  résidence  royale  jusqu’à  l’époque  où  le
« siège  du  gouvernement  fut  transféré  à Chirdjan  ; ac-

« tuellement  cette  ville  est  de  peu  d’importance.  Peuplée  de
« races  mélangées,  elle  est  jolie  et  fréquentée  par  les  étrangers;
« il  y a beaucoup  d’eau,  des  bazars,  et  on  y fait  un  peu  de  com-
« merce.  » De  Hormuz  à Djireft  , vers  l’ouest,  on  compte

1 journée,  et  à la  ville  de  Bam  ^ b i journée.

«Cette  dernière  (Bam  est  grande,  commerçante  et  riche;
« on  y cultive  la  vigne  et  le  palmier;  beaucoup  de  villages  en
« dépendent.  L’air  qu’on  y respire  est  plus  salubre  que  celui  de
« Djireft.  Il  y a un  château  dont  les  fortifications  sont  réputées
« les  meilleures  de  toutes  celles  du  Kerman;  ses  habitants  se
« livrent  au  négoce  et  à l’industrie;  on  y fabrique  quantité  de
« belles  étoffes  de  coton,  ce  qui  forme  un  objet  considérable
« d’exportation;  des  manteaux  en  poil  de  chèvre  qui  égalent  en
« finesse  ce  qu’il  est  possible  de  voir  de  plus  beau  (il  en  est
« dont  le  prix  se  monte  à 3o  dinars);  enfin  on  y fait  aussi  des
« tissus  d’une  grande  finesse  pour  turbans.  Toutes  ces  étoffés
« sont  d’un  travail  admirable  et  d’une  solidité  telle  qu’elles  ne
« s’usent  et  ne  se  détruisent  qu’au  bout  d’un  très-long  laps  de
« temps;  les  rois  s’enorgueillissent  de  les  porter,  les  considèrent
« comme  très-précieuses  et  les  font  conserver  avec  soin  dans  leur
« trésor.  »

De  Dam  à Djireft,  2 fortes  journées  ou  60  milles.

De  Bam  à Barmechïn  petite  ville  située  à l’entrée

(litt.  au  vestibule)  du  désert,  fréquentée,  commerçante  et  po-
puleuse, 1 journée.

On  compte  également  au  nombre  des  villes  du  Kerman

* Les  cartes  anglaises  portent  Buram  ; la  version  latine  Bamm  ; M.  W.  Ouseley
écrit  Bam.

’ La  version  latine  porte  Cqermasin.

Feuillet  io4  recto.

BAM.

UOR.MD2  '
ou

or.Muz.

li'2li  TROISIÈME  CLIMAT.

Feiiüiet  lo/t  recto.  Hormuz  la  maritime  (Ormuz),  située  sur  les  bords

du  golfe  Persique.  « C’est  le  principal  marché  du  Kerman  et
« une  ville  grande  et  bien  bâtie.  Le  climat  étant  très-chaud,  les
« palmiers  croissent  en  abondance  dans  ses  environs;  on  y cultive
« aussi  le  cumin  et  l’indigo;  cette  dernière  substance  est  d’une
« bonté  telle  que  nulle  ne  lui  est  comparable  et  qu’elle  a passé
« pour  ainsi  dire  en  proverbe;  on  en  expédie  des  quantités  con-
« sidérables  à l’étranger.  Les  habitants  de  Ma’oun  ^ et  de
« Welasdjerd  se  livrent  beaucoup  à la  culture  de  cette

« plante , et  ils  y apportent  d’autant  plus  de  soins  quelle  est
« pour  eux  une  source  de  profits  très-considérable.  On  fabrique
« dans  ces  contrées  beaucoup  de  sucre  de  canne  et  de  sucre
« candi  ; l’orge  forme  la  base  de  la  nourriture  des  habitants  et  le
« principal  objet  de  leur  agriculture.  Le  pays  produit  d’excellentes
« dattes.  » Hormuz  est  bâtie  sur  les  bords  d’un  canal  dérivé  du
golfe  Persique  et  qu’on  nomme  el-Heïz  Les  vaisseaux  par-
viennent par  le  canal  jusqu’à  la  ville.

Feuillet  loi  verso.  Foliredj  Gst  Une  ville  eiitourée  de  murs  de  terre  et  si-

tuée sur  la  limite  du  désert  qui  touche  au  Sedjestan
Elle  est  éloignée  du  Sedjestan  de  210  milles,  c’est-à-dire  de
toute  l’étendue , en  largeur,  du  désert  qui  sépare  ces  deux  villes.
De  Foliredj  à Barmechïn  ville  ci-dessus  nommée,  on

compte  1 journée.  Les  autres  lieux  du  Kerman  étant  de  peu
d’importance,  nous  allons  nous  borner  à donner  les  itinéraires
les  plus  connus.

Celui  de  Cbirdjan  à Roustac  el-Roustac

sur  la  frontière  du  Fars,  comprend  un  intervalle  de  4 journées,
savoir  : de  Cbirdjan  à Kiahoun  « joli  pays,  planté  de  dat-

« tiers,  où  l’on  fait  de  bonnes  affaires  de  commerce,  » 2 journées.

La  carte  de  M.  Kinneir  porte  Memaun.
La  version  latine  (p.  129)  porte  Hamz.

SEPTIÈME  SECTION.  425

De  Kiahoun  à Khochabad  i journée.

De  là  à Roustac  el-Pioustac,  i journée.

Celui  de  Chirdjan  à Roudhan  compris  dans  les  limites

du  Fars,  est  de  4 journées,  savoir:  de  Chirdjan  à Meindh
ville  « entourée  de  murs  de  terre,  industrieuse  et  commerçante,  »
2 journées.

De  Meindh  à Kerdekian  ville  « dont  le  territoire  est

« très-productif  et  tres-fertile , » 6 milles.

De  là  à Aïas  u-U  , « ville  de  moyenne  grandeur,  dont  les  ba-
« zars  sont  bien  construits,  les  rues  larges,  et  où  l’on  voit  divers
« édifices,  » i forte  journée.

De  là  à Roudhan,  dans  le  Fars,  i faible  journée.

Celui  de  Chirdjan  à Robat  el-Sarmacan  Islj  est  de

2 fortes  journées,  sans  lieu  habité  où  l’on  puisse  stationner.
Robat  el-Sarmacan  n’est  qu’un  village  dépourvu  de  mosquée.

L’itinéraire  de  Chirdjan  à Ram  , ville  dont  il  a déjà  été
question,  est  ainsi  qu’il  suit  :

De  Chirdjan  à Chamat  i journée.

« Entre  ces  deux  lieux  est  un  territoire  vaste , fertile  et  peu-
« plé,  connu  sous  le  nom  de  Kouhestan  où  l’on  trouve

« un  village  du  nom  de  Sultanié  xôdalw .

De  Chamat  à Rehar  petite  ville^  i journée.

De  Rehar  à Djennab  olL»-,  petite  ville,  i faible  journée.

De  là  à A’blra  ou  A’hida  « ville  petite,  mais  com-

« merçante  et  industrieuse , » i faible  journée.

D’A’bira  à Djoueïn  , « ville  située  dans  une  plaine  et
« entourée  d’un  paysage  agréable , » 3 milles.

De  Djoueïn  à Rabeïn  «ville  en  tout  semblable  à la

« précédente,  » i journée.

De  là  à Cboursian  « ville  bien  peuplée , bien  bâtie ,

Feuillet  io/i  verso

La  version  latine  porte  Maitedh.

54

'126  TROISIÈME  CLIMAT.

Feuillet  io4  verso,  «commerçante  et  entourée  d’un  territoire  fertile,»  i jour-
née.

De  là  à Dardjïn  «ville  très-jolie  et  remarquable  par

« ses  édifices  et  ses  fabriques,  » i journée.

De  Dardjïn  à Bam  i journée.

Distance  totale,  9 journées.

De  Choursian  à Djireft  , on  compte  2 journées.

De  Chirdjan  à Djireft,  en  passant  par  Nadjiba  \ ville
dont  il  a déjà  été  question,  4 journées,  savoir  :

De  Chirdjan  à Hir  , 1 journée.

Feuillet  loo  recto.  De  Hirj.^  à la  montagne  d’Argent  iüLdt  d-s»-,  1 journée.

De  là  à Dari-Fared  lieu  fertile  et  peuplé,  1 journée.

De  là  à Djireft,  1 journée.

De  Chirdjan  à Khabiss  , ville , 6 journées,  savoir:

De  Chirdjan  à Karh  village,  1 journée.

De  là  à Fardïn  «ville  et  lieu  de  marché,  entourée  de

« murs  en  terre  et  d’un  faubourg,  » 1 journée.

De  là  à Mahan  , « petite  ville  entourée  de  cultures  où
« sont  des  sources  d’eau  courante,  » 1 journée.

De  là  à Nada’  ^<xi,  bourg,  1 journée.

De  là  à Rarou  village,  1 journée.

De  là  à Khabiss  , 1 journée.

« Cette  dernière  ville,  située  sur  la  frontière  du  grand  désert,
« dans  la  partie  du  Kerman  dont  le  climat  est  le  plus  chaud,
« est  peu  considérable,  mais  bien  peuplée.  Il  y a de  l’eau  cou-
« rante,  beaucoup  de  palmiers,  des  fortifications  et  des  res-
« sources.  »

De  Chirdjan  à Zarend  on  compte  4 journées,  savoir  :

De  Chirdjan  à Yezdechir «jolie  ville,  offrant  beau-

‘ La  version  latine  porte  Nahiam.

^ La  version  latine  porte  B^and.

427

SEPTIÈME  SECTION,
n coup  de  ressources,  entourée  de  murs  et  de  fossés,  munie  de  Feuillet  io5  recto.
« portes  et  possédant  plusieurs  bazars,  » 2 journées.

De  là  à Djiroud  > ville  considérable , industrieuse  et

commerçante,  1 journée.

De  là  à Zarend  1 journée.

« Zarend  est  une  ville  de  moyenne  grandeur,  située  auprès  du
« grand  désert,  entourée  de  murs  et  de  champs  cultivés,  et  où
« l’on  fait  un  beau  commerce.  Il  y a des  ateliers  de  corroyage,

« où  l’on  fabrique  des  sangles  ( pour  les  montures  ) , lesquelles
« sont  transportées  dans  l’Irâc  et  jusqu’en  Egypte.  »

L’itinéraire  de  Djireft  à Roustac  dans  le  Fars  cj-*
est  comme  il  suit  :

De  Djireft  à Canat  el-Cham  roustac^,  1 jour-

née.

De  là  à Ma’oun  «petite  ville  avec  marché,  » 1 journée.

De  là  à Welasgherd  ville  dont  le  nom  s’écrit  aussi

Welaskerd  par  un  kief  1 journée.  wBL.«GHEr.D.

«Quoique  peu  considérable  en  étendue,  cette  Aulle  est  très-
« florissante  et  très-peuplée.  » C’est  là  qu’on  prend  la  route  qui
conduit  à Hormuz.

De  Welasgherd  à Adarklan  petite  ville,  1 journée.

De  là  à Djeïrouman  «jolie  Aolle,  Heu  de  réunion,

« de  marché  et  d’approvisionnement,  » 1 journée.

De  là  à Kechestan  yljw-iÆ»,  «bourg  bien  peuplé,  » 1 faible
journée.

De  là  à Roustac  2 journées.

« Pour  se  rendre  de  Djireft  à Hormuz  la  maritime  iuks»-UJI
« on  passe  d’abord  à Canat  el-Cham  j.UJ!  1 journée.

‘ Voyez,  au  sujet  du  mot  roustac,  le  passage  traduit  p.  898  ci-dessus.

^ Cette  ville  est  généralement  indiquée,  sur  les  cartes,  sous  le  nom  de  W elaz-
gherd.

5/1.

Feuillet  loj  recto.

428  TROISIÈME  CLLMAT.

'<  Puis  à W'elasgherd  où  la  route  se  dirige  vers  l’ouest,

« 1 journée.

« Puis  à Kouneïn  ville  de  moyenne  grandeur,  très-bien

« bâtie  et  très-agréable,  i journée.

« Puis  à Metouban  , 2 journées,  dont  une  jusqu’à  la

« rivière  de  Welkian  et  l’autre  de  cette  rivière  à Me-

« touhan.

«Puis  à Horrnuzj--^ , ville  dont  nous  avons  donné  une  des-
« cription  sur  laquelle  il  est  par  conséquent  inutile  de  revenir,
« 2 journées.  »

L’itinéraire  d’Hormuz  à Barem  ^ est  comme  il  suit  :

D’Hormuz  à Cboura  «village  situé  sur  les  bords  de  la

« mer,  sans  murs  de  circonvallation  et  sans  mosquée,  dont  les

Feuillet  io5  verso.

« habitants  se  livrent  à la  pèche,  car  la  côte  est  très-poisson-
« lieuse , » 3 journées.

De  là  à Rouaïset  ville,  3 journées.

De  là  à Barem  pjL,  3 journées.

« Piouaïset  est  une  ville  agréable,  dont  les  environs  se  com-
« posent  de  jardins  et  de  vergers  de  palmiers.

« Le  persan  est  la  langue  de  tous  les  habitants  du  Kerman , à
« l’exception  des  Cofs  ,j<ajüü!  “,  qui  parlent  une  langue  différente.
« Quant  aux  montagnes  qui  confinent  avec  le  Mekran,  et  qui
« sont  connues  sous  la  dénomination  de  moniagnes  froides,  elles
K sont  habitées  par  des  peuples  qu’on  appelle  Ahwas  ou

« Haivas  Agriculteurs  et  nomades,  ils  possèdent  des  cha-

« meaux,  des  troupeaux,  des  propriétés  qu’ils  viennent  habiter  et
« beaucoup  de  palmiers.  On  tire , du  pays  des  Ahwas  et  des  en-

‘ La  version  latine  porte  Fares.

U''  Ü ^ ^

Les  mss.  portent  el-A’fs  ou  u^ajüü!  el-Cafs.  Pour  faire  disparaître  toute

incertitude,  un  annotateur  a mis  en  marge  du  ms.  B.  : . Cofs  par  un

(lhamma.  Nous  adoptons  volontiers  cette  leçon.

SEPTIÈME  SECTION.  429

« virons,  du  sucre  qu’on  transporte  dans  le  Sedjestan  et  ailleurs.  Feuillet

« Les  monnaies  qui  ont  cours  dans  le  Kerman  sont  le  dirheni
« et  le  dinar.

« Il  existe,  dans  cette  province,  des  montagnes  hautes  et  es-
« carpées,  telles  que  les  montagnes  de  Cofs  ,ja-jLXJI  JU>,  les
« montagnes  froides  «àjUJt  et  celles  qui  contiennent  des

« mines  d’argent  a-aü-xJ!  . Le  pays  est  coupé  par  de

« vastes  déserts  et  des  solitudes  arides,  et  les  cultures  et  lieux
Il  habités  n’y  sont  pas  contigus  comme  ils  le  sont  dans  le  Fars.

Il  Les  montagnes  de  Cofs  s’étendent  jusqu’au  golfe  Persique.

Il  Elles  sont  bornées  au  nord  par  le  pays  de  Nadjirman  j

Il  au  sud,  par  la  mer  et  par  une  partie  des  déserts

Il  du  Mekran;  à l’ouest,  par  la  mer  et  par  une  portion  du  Bo-
II  lous  , et  des  districts  de  Matihan  ^ et  d’Hormuz

Il  On  dit  que  ces  montagnes  sont  au  nombre  de  sept,  et  que
Il  chacune  d’elles  est  gouvernée  par  un  chef  particulier.  Les
Il  peuples  qui  les  habitent  sont  une  espèce  de  Kurdes  très-
II  braves  et  très-farouches,  de  complexion  maigre  et  de  couleur
Il  basanée.  Ils  possèdent  des  troupeaux , des  essaims  d’abeilles  et
Il  des  palmiers.  Au  nord  sont  les  Bolous  , peuples  qui  ha-

II  bitent  tout  à fait  au  pied  des  montagnes  et  qui  sont  remar-
II  quables  par  leur  bravoure,  leur  puissance,  le  nombre  de  leurs
Il  troupes  et  la  sécurité  qui  règne  sur  leurs  chemins.  Ils  jouissent
Il  d’une  existence  prospère,  vivent  sous  des  tentes  de  poil  comme
Il  les  Arabes,  et  sont  redoutés  de  leurs  voisins

Il  Les  montagnes  froides  ïijldi  forment  divers  rameaux
Il  d’une  chaîne  qui  s’étend  au  nord-ouest  de  Djlreft.  Elles  sont
Il  fertiles,  productives  et  boisées.  C’est  une  contrée  où  il  tombe

‘ Le  ms.  A.  porte  Merlecljan,  •

’ Le  même  ms.  porte  Farines ,

’ Voyez,  au  sujet  des  Balous  ou  des  Bolous,  les  auteurs  cités  par  M.VV.  Ouseley
dans  son  appendice  à l'Oriental  Geograpliy,  page  288  et  suivantes.

10.5  verso.

Feuillet  lo.)  verso.

450  TROISIÈME  CLIMAT.

« de  la  neige  tous  les  ans , et  dont  les  habitants  sont  vertueux  et
« innocents  en  paroles  comme  en  actions.  On  y trouve  des  mines
« de  fer  dont  les  produits  sont  d’excellente  qualité.

« A ces  montagnes  touchent  les  montagnes  des  mines  d’ar-
« gent  iuàÀlî  , situées  au  midi  de  Djireft

« et  à 1 journée  du  Darifared  district  montueux,  fertile,

y

« couvert  de  villages  et  d’habitations.  »

Quant  au  grand  désert,  on  appelle  ainsi  celui  qui  s’étend
entre  le  Kerman,  le  Fars,  le  Moultan,  le  Sedjestan,  le  Cou-
hestan,  une  partie  du  Khorasan  et  jusqu’auprès  des  pays  de
Coumes  et  de  Reï  Il  y existe  peu  d’habitants,

« mais  beaucoup  de  malfaiteurs  et  de  brigands,  attendu  l’ab-
« sence  de  toute  administration  tutélaire.  Ce  désert  est  envi-

Feuillet  loti  recto.

« ronné  de  peuplades  qui  diffèrent  entre  elles  sous  le  rapport
« des  langues  et  du  costume,  et  qui  proviennent  soit  des  dé-
« pendances  du  Khorasan,  du  Coumes  et  du  Sedjestan,  soit  de
« celles  du  Kerman,  du  Fars,  d’Ispahan,  de  Cachan  et  de  Reï.

« Vu  la  difficulté  qu’il  y a de  voyager  à cheval,  on  traverse  la  con-
« trée  avec  des  chameaux  de  charge,  et  cela  non  sans  éprouver
« de  grandes  peines,  par  des  chemins  connus  et  dont  on  ne
« saurait  s’écarter  sans  courir  le  risque  de  périr,  à cause  de  la
« quantité  d’aventuriers  et  de  voleurs  qui  vont  se  réfugier  dans
« ces  déserts.  Leurs  retraites  les  plus  assurées  sont  les  montagnes
« connues  sous  les  noms  de  Kerkech-Kouh  çX  de  Siah-

« Kouh  , où  ils  enterrent  leurs  richesses  et  cachent  leurs

« approAdsionnements.  La  première,  Kerkech-Kouh  ^st

« peu  considérable,  mais  isolée  et  séparée  ^ de  toutes  les  autres  qui
« environnent  le  désert.  On  dit  que  la  circonférence  de  sa  hase
« est  d’emiron  6 milles;  il  en  surgit  quelque  peu  d’eau.  Au

' Cet  isolement  de  montagnes  s’élevant  abruptes  du  milieu  des  plaines  est  en
effet  un  trait  caractéristique  de  certaines  parties  de  la  Perse.

SEPTIÈME  SECTION.  431

« sommet  de  la  montagne  est  un  plateau  dont  les  pentes  sont  Feuillet  loti  recto.
« escarpées  et  de  difficile  accès.  Quiconque  cherche  un  asile  dans
« le  flanc  de  ces  rochers  est  sûr  de  n’y  être  pas  découvert.  La
« montagne  dite  Siah-Kouh  peu  éloignée  de  la  précé-

« dente , est  également  un  repaire  de  voleurs.  »

Les  chemins  connus  et  frayés  qui  existent  dans  ce  désert  sont
en  petit  nombre.  Nous  allons  cependant  les  indiquer  en  détail.

Le  premier  est  celui  qui  conduit  de  Fohredj  ville  dé-
pendante du  Kerman,  au  pays  de  Sedjestan  ^Ljc  .

De  Fohredj  à el-Ahsa  et  à el-Ahar^Li/l on

compte  2 4 milles.

De  là  à Hordj  el-Menaré  ijUil  , 21  milles  ^

De  là  à Rohat  Ma’hed  hL»j,  2 1 milles.

De  là  à Asnid  ^â.wI  , 2 7 milles.

De  là  à Bera’an  (ou  lera’an  2 4 milles.

De  là  à Bir  el-Cadhi  2 4 milles.

De  là  à Rasak  dU-î;,  18  milles.

De  là  à Kiaroulseïf  ( ou  Kiaroulcheïf  ) ,

1 2 milles.

De  là  à Bazardïn  i4  milles.

De  là  à Djaroun  i4  milles.

De  là  à la  ville  de  Sedjestan  18  milles.

Le  second  itinéraire  est  celui  de  Barmachïn  à Sedjes-
tan, savoir  : de  Barmachïn  à Borhan  (ou  Bordjan  yWv?)»

où  une  source  jaillit  du  pied  de  la  montagne,  1 journée.

De  là  à Medra  où  l’on  trouve  aussi  de  l’eau,  1 journée.

A Damrah  Ahad  il»  1 journée.

A Rohat  el-Cadhi  ^^Uü!  Jol^,  1 journée.

A Darek  3j\i> , 1 journée.

‘ Cette  station  manque  dans  le  ms.  B.

^ Ea  version  latine  porte  Cqermasin.

452  TROISIÈME  CLIMAT.

FeiuHet  106  recto.  ^ Djaroun  -,  1 journée.

A Secljestan  i journée.

Toutes  ces  journées  sont  faibles.

En  partant  de  Barmachïn  on  peut  prendre  par  Kerwah  ,
i journée.

De  là  à Nedbah  b i journée.

Puis  à Cherwa  i journée.

A Temanih  ^Ur,  i journée.

A Mastikh  1 journée.

Alastikh  est  une  petite  ville  située  au  milieu  du  désert  et  dé-
pendante du  Kerman,  bien  qu’elle  soit  séparée  de  cette  province.
Cette  ville  est  populeuse  et  entourée  de  champs  cultivés  et  de
palmiers,  en  quantité  suffisante  pour  la  consommation  de  ses
habitants.  H y a ici  deux  routes:  l’une,  celle  de  droite,  qui
conduit,  en  7 journées,  à Sedjestan;  l’autre,  celle  de  gauche,
qui  se  dirige  vers  Hérat  Quand  on  prend  la  première,  on
se  rend,  par  le  désert,  de  Mastikh  à Diren  yjji,  où  est  une
source  d’eau  vive,  1 journée.

Puis  au  puits  de  Kerdoudj  (ou  Kerdouh),  1 journée.

A Robat  Naberdj  lieu  inhabité,  1 journée.

A Tarest  Bad  sL  (ou  Narest  Bad),  aiguade,  1 journée.

A Basbad  station  inhabitée,  1 journée.

A Sadah  (ou  Madah),  1 journée.

A Sedjestan  1 journée.

Pour  se  rendre  de  Mastikh  à Hérat  on  prend  à

gauche  et  l’on  parcourt  deux  stations  désertes,  2 journées.

Puis  l’on  parvient  à une  troisième,  dite  Robat  l’zzet  iyA  ,
qui  quelquefois  est  habitée  et  quelquefois  déserte;  i journée.

* Ou , d’après  la  version  latine , Codma.

^ La  version  latine  porte  « hospitium  lanouh  ».

’ Ibid.  Fesad.

SEPTIÈME  SECTION.  455

De  là  à Medar  jOv»,  i journée.

Puis  à Cariat  Salem  , grand  vdlage  entoure  de  champs

cultivés,  1 journée.

A Piobat  Hasak  Isij,  i journée.

A Nadem  i journée.

A Semendjan  i journée.

A l’étang  de  Nadjah  aî^L»  i journée.

A Medhan  (ou  Merdjan  ^1:^^),  i journée.

A Soudan  (ou  Serdan  i journée.

A Nechet  i journée,

A Kerderem  i journée.

A A’tiah  oUk*  , 1 journée.

A Courra  dépendance  du  Sedjestan,  où  a lieu  la  jonction
de  la  présente  route  avec  celle  qui  conduit  de  Sedjestan  à Hé-
rat,  1 journée.

De  Courra  à Derrah  i journée.

De  Derrah  Kouïskan  à Herachan  dépen-
dance d’Asferan  place  frontière  du  pays  de  Hérat,

1 journée.

De  là  à l’aqueduc  de  Sora  c^Uï,  i journée.

De  cet  aqueduc  à la  montagne  noire  i journée.

De  là  à IMadman  yU<x^  (ou  MadmarjUJ^),  i journée.

Et  enfin  à llérat  i journée.

Pour  se  rendre  de  Barmachïn  à Cariat  Salem  ^

on  prend  une  roule  nouvelle  qui  passe  par  Darsenai  ylJLwjli,
« village  où  il  existe  des  sources  d’eau  vive,  beaucoup  de  pal-
« miers,  et  au  delà  duquel  on  ne  trouve  pas  de  lieux  habités,  »
1 journée.

Feuillel  loG  recto.

Feuillet  106  verso

‘ La  version  latine  porte  lafa , Mergian , Serdan , Bost  et  d’autres  variantes  qu’on
trouvera  à la  page  iSa  de  celte  version.

* Le  ms.  A.  et  la  version  latine  portent  Khorasan.  Il  existe  en  effet,  soit  en  Ar-
ménie, soit  en  Perse,  divers  villages  de  ce  nom.  Ce  nom  est  écrit  p.  àdi

55

454  TROISIÈME  CLIMAT.

Feuillet  106  verso.  De  là  à Ras  el-Ma  U5  1 journée.  Ras  el-Ma  est  une

« source  dont  les  eaux  s’écoulent  dans  un  grand  lac.  »

« A partir  de  là,  on  a 4 journées  de  déserts  à traverser.  Ces
«journées  sont  fortes,  les  déserts  contigus  et  la  route  dange-
« reuse.  »

De  Cariat  Salem  à Sedjestan  , on  compte

I o journées.

Et  du  même  lieu  à Derrali  Sji,  10  journées.

« Derrah  est  un  grand  village  situé  dans  le  voisinage  du  lac
« où  s’écoulent  les  eaux  du  Hindmend  (principal),

« fleuve  du  Sedjestan.  »

ITINÉRAIRE  DE  KHABISS  AIT  KHORASAN

« Khabiss  est  une  petite  ville  dépendante  du  Kerman  et  située
« sur  la  lisière  du  désert.  Il  y a de  l’eau  courante,  beaucoup
« de  dattiers,  et  les  céréales  y sont  à bon  compte.  De  Khabiss  à
« un  lieu  nommé  Dowarec  , on  compte  1 journée.  Ce  lieu

« est  couvert  de  constructions  ruinées , sur  un  espace  aussi  grand
« que  la  vue  peut  s’étendre.  Il  y a des  monticules  qui  prouvent
« que  ce  lieu  était  jadis  habité,  et  cependant  on  n’y  voit  ni  puits,

« ni  fontaine , ni  source , ni  aucun  indice  d’eau  ^ ; de  là  à Sour

' Ou  Zerrah.  Celte  indication,  qui  s’accorde  avec  les  observations  modernes,  est
précisée  par  notre  auteur  dans  les  termes  suivants  :

SK

* Voici  également  le  texte  de  ce  passage,  qui  n’est  pas  sans  intérêt  :

êU»  il  J

SEPTIÈME  SECTION.  455

« P>oud  lit  de  torrent  dont  le  sol  est  couvert  de  sel  et  Feuillet  loC  verso.

« où  coulent  seulement  des  eaux  pluviales.  Les  terrains  de  ce
« désert  sont  (en  général)  salés.

« De  là  à la  montagne  de  Narsak  cilUyb,  i journée.

« Puis  à un  lieu  connu  sous  le  nom  d’el-Houdh  où  se
« rassemblent  les  eaux  pluviales,  i journée.

« A Ras  el-Ma  Ul  source  dont  les  eaux  tombent  dans  un
<(  étang  et  arrosent  quelques  cultures  suffisantes  à peine  pour  la
« subsistance  d’une  ou  de  deux  personnes  au  plus,  2 journées.

« A Kourkouré  lieu  dépendant  du  Kouhestan

« sur  la  frontière  du  désert, (la  distance  manque).

«A  Houseb  petit  château -fort , 2 journées.

«A  Khourj,^,  2 journées.

« A Caïn  ville  capitale  du  Kouhestan,  dans  le  Kliorasan,

« 1 journée.  »

ITINÉRAIRE  DE  DOWAR  A KORIN  DANS  LE  klIORASAN.

«Dowar  est  une  ville  bien  peuplée  et  dominée  par  deux
« châteaux-forts.  Il  y a de  l’eau  courante,  des  palmiers  et  quel-
« ques  champs  cultivés.  Cette  ville  est  dans  les  limites  du  Ker-
« man.

« De  là  à un  lieu  nommé  Koudra  misérable  station

« sans  maisons,  avec  une  source  peu  abondante,  1 journée.

« Puis  à Sebward  (Sebzawar?)  fort  ruiné,  avec  quelques
« palmiers,  qui  a été  délaissé  par  crainte  des  voleurs.

«A  Derdan  Heu  sans  habitations,  i journée.

« A Rend  *x.^,  lieu  inhabité  où  se  trouve  une  citerne  qui  re-
« çoit  les  eaux  pluviales,  i journée.

Je  présume  qu’il  faut  lire  ce  qui  signiûe,  en  persan,  rivière  saumâtre.

Les  mss.  portent  et  yjlï.  Nous  adoptons  celte  dernière  leçon  comme

la  plus  conforme  aux  indications  données  par  les  cartes.

55.

Feuillet  106  verso.

Feuillet  107  recto.

456  TROISIÈME  CLIMAT.

« De  cet  étang  à Banend  OsÂjL , hameau  fortifié  qui  se  compose
« d’une  vingtaine  de  maisons  et  où  se  trouve  un  cours  d’eau
« qui  fait  tourner  une  petite  meule;  palmiers  et  champs  cultivés;
I journée.

« A 2 farsakhs  ^ avant  d’arriver  à Banend  on  trouve  une  source
« entourée  de  plantations  de  palmiers  et  de  quelques  maisons
« qui  ne  sont  fréquentées  que  par  des  voleurs.  Les  habitants  de
« Banend  s’entendent  entre  eux  pour  protéger  ces  plantations.

« De  Banend  à Arda’a  misérable  station,  1 journée.

« De  là  au  puits  de  Chek  qui  fournit  de  très-bonne

« eau,  .1  journée.

« De  là  à Klîour  lieu  inhabité  et  situé  à 2 journées  de
« Houseb  , 1 journée..

« De  Khour  à Korïn  dépendance  de  Nisabour  dans

« le  Khorasan,  3 journées.  »

ITINERAIRE  DE  YEZD  ' A B.ARCHIN  .

« De  Yezd  à Hira  , source  et  citerne  où  tombent  les

eaux  pluviales;  pays  désert  : 1 journée.

«De  là  à Khorané , bourg  bien  peuplé,  pouvant  mettre
sur  pied  plus  de  200  hommes  armés;  cultures,  jardins,  eau
courante,  château -fort  construit  sur  une  colline  de  forme
ronde,  dont  le  pied  est  baigné  par  une  rivière  qui  arrose  les
vignes  et  les  jardins;  lieu  connu  de  toute  ancienneté  par  sa
fertilité  : 1 journée.

« De  là  à la  colline  de  Chah  Sind  sU:  Jj,  station  déserte
où  l’on  ne  trouve  que  deux  citernes  destinées  à recevoir  les
eaux  pluviales,  1 journée.

^ Environ  3 lieues  communes.

* Les  manuscrits  portent  Berd;  mais  il  n’e.viste  en  Perse,  du  moins  à notre
connaissance,  aucune  ville  de  ce  nom.  Voyez  ci-dessus,  p.  àig.

SEPTIÈME  SECTION.  /i57

«De  là,  par  le  désert,  à Sa’inda  fort  contenant  en-  Feuillet  107  rccio

« viron  100  hommes;  source  d’eau  courante,  cultures,  aque-
« ducs,  jardins;  bien  moins  peuplé  et  moins  bien  fortifié  que
« Khorané,  dont  il  vient  d’être  question  : 1 journée.

« De  là,  par  le  désert,  à Bost  Barem  lieu  inhabité;

« khan  ou  caravansérail;  eau  de  puits  : 1 forte  journée.

«De  là  à Robat  Mohammed  loLj,  fort  habité  par  une
« trentaine  d’hommes;  sources,  cultures  : 1 faible  journée.

« A Rik  kiÇj,  lieu  inhabité  où  est  un  canal  destiné  à conduire
« les  eaux  dans  une  citerne;  sables  qui  couvrent  un  espace  de
« 6 milles  d’étendue  : 1 journée.

«A  Mehleb  lieu  désert;  caravansérail,  source  ; 1 jour-

« née.

« A Robat  Houran  BL-j,  fort  construit  en  pierres  et  en

« plâtre,  gardé  par  trois  ou  quatre  hommes;  source;  point  de
K cultures  : 1 journée.

«A  Zad  Adjret  iij^\  sij,  lieu  inhabité;  puits  et  caravansérail;

« 1 journée.

«A  Bostaderan  yijsUû-o,  1 journée.

« A Bann  village  contenant  au  moins  5oo  âmes;  eau  cou-
« rante,  cultures,  pâturages  et  troupeaux  : 1 journée.

«De  là,  par  le  désert,  à Radouïé  eau  courante,  mais

« point  d’habitants  : 1 journée.

«De  là,  également  par  le  désert,  à Riken  fort;  cul-

« tures,  sources  d’eau  courante,  lieu  presque  toujours  inhabité  :

« 1 journée.

« A Ansist  , lieu  désert , 1 journée.

« Enfin  à Barchïn  , auprès  de  Nisabour,  1 journée.

‘ Celte  slalioü  el  la  suivante  uianijuent  clans  le  ins.  A.

458

TROISIEME  CLIMAT.

Feuillet  107  recto.  AUTRE  ITINERAIRE,  PASSANT  PAR  YEZD , ISPAHAN  ET  BABEIN.

f

« Les  trois  routes  se  réunissent  à Korïn  gros  village  non
« entouré  de  murs,  dont  la  population  s’élève  à près  de  2000  in-
« dividus.  Ce  village,  dont  le  territoire  est  considérable,  est  si-
« tué  à 9 milles  de  Tubbus  •

« De  Yezd  à Cliour  , puits  d’eau  salée  sur  la  frontière  du
« désert,  i journée.

« A Biré  ijM , hameau  dépendant  du  Kerman  et  peuplé  d’une
« dizaine  d’individus,  1 journée.

«A  A’ïn  Mo’oul  1 journée.

«A  A’mou  Soub  yi,  source  considérable  jaillissant  d’un
« fond  d’argile  rouge.  Les  montagnes  environnantes  sont  de  la
« même  couleur  : 2 journées.

«A  Bir  Hâd  source,  lieu  inhabité,  1 journée.

«A  Zardjouïn  citerne  recevant  les  eaux  pluviales,

« I journée.

«A  Chour^_^,  source  d’eau  saumâtre,  lieu  désert  où  sont
« des  voûtes  inhabitées,  1 journée.

« A A’in  Mo’oul  source,  sans  habitations,  1 journée.

« A Korïn  2 journées.

« A 1 2 milles  de  cette  dernière  station  est  un  grand  lac  qui
« reçoit  les  eaux  de  pluie  et  les  torrents.

«Toute  cette  route  est  dangereuse.  Les  journées  sont  en  gé-
« néral  fortes,  et  on  ne  voyage  qu’avec  appréhension  et  en  toute
« hâte.  Dans  le  désert,  entre  Chour  et  Biréh  à droite  et
« à 2 farsakhs  de  la  route  qui  mène  du  Khorasan  au  Kerman,  on

' Le  ms.  A.  porte  ijJow  •

’ Même  observation.

^ Le  même  ms.  porte  ici  au  surplus,  la  plupart  de  ces  noms  de  lieux  ne

se  trouvant  indiqués  ni  sur  les  cartes,  ni  dans  les  relations  de  voyage,  il  devient
très-dilTicile  de  les  transcrire  exactement.

1

SEPTIÈME  SECTION.  459

0 voit  des  sculptures  en  pierre  représentant  toute  sorte  de  fruits,  feuillet  107  recto
« tels  que  des  noix,  des  amandes,  des  pommes,  des  poires,  des
« oranges,  etc.  »

ITINÉRAIRE  DE  BABEIN  (joL  A NISABOUR  ,

«De  Babeïn  à Darmoud  lieu  désert,  1 journée.

«A  lioumlé  citerne,  1 journée.

«A  Badan  constructions  voûtées  et  en  ruines;  puits,

« 1 journée.

« A Deliek  sables;  colline  de  terre  rouge  et  dure;  puits,

« 1 journée.

« A Ba’alik  kiLA_L*-j , source  peu  abondante  ; lieu  inhabité ,

« I journée.  y

«A  Send  Bend  *xâj  «xâ-w,  fort  ruiné,  peu  d’eau,  i journée.

«A  Reclidad  lieu  situé  au  pied  d’une  montagne,  fort

« où  se  trouve  un  puits,  lieu  désert

«A  Derné  (ou  Derié  petit  village  situé  sur  une

« éminence,  i journée.

« A Nimketbroud  citerne,  1 journée.

« A Korïn  1 journée.

« La  route  d’Ispaban  à Korïn  est  dangereuse , peu  habitée  et
« peu  fréquentée  à cause  des  déserts,  des  montagnes’  et  des
« voleurs  qu’on  est  exposé  à y rencontrer.

« On  passe  par  les  lieux  suivants  :

«D’Ispaban  à Andra  üjiSj] , montagne  au  milieu  d’un  désert.  Feuillet  107  verso
« puits,  1 journée.

«A  Neder  Sar^UwjOo  (ou  Beder  Sar  lieu  désert,

« puits,  1 journée.

«A  Afehout  , citerne,  i journée.

* Le  ms.  A.  porte  Temkiroud.

440  TROISIÈME  CLIMAT.

Feuillet  107  verso,  „A  Jaderan  montagne  au  pied  de  laquelle  est  une

« source;  repaire  de  voleurs,  1 journée.

« A Badkhan  Bad  il»  lieu  ruiné  et  désert,  1 journée.

«A  Khaïdidjïn  lieu  désert,  source,  1 journée.

«A  Demindar  source  dans  un  bas-fond,  1 journée,

« A Adan  Bad  *1?  1 journée.

« A Korïn  2 journées.

« On  peut  prendre  de  Khaïdidjïn  par  Marsan

« défilé  de  montagnes  où  l’on  trouve  de  l’eau  dans  une  ca-
« verne  : 1 journée.

« De  là  à Na’ïs  (j-^,  1 journée.

« A Dema’dïn  fort  de  peu  d’importance,  1 journée.

« A Badmé  iU>L,  source,  1 journée.

K A Hasekïn  , 1 journée.

« A Bedrest  1 journée.

« A Cabresah  1 journée.

« A Nisabour  18  milles.

ITINÉRAIRE  d’iSPAHAN  A REI.

D’ispahan  à Dalhi  \ village,  1 journée.

De  là  à Robat  A’mer Ll^,  « lieu  aujourd’hui  désert,  mais
« précédemment  occupé  par  une  peuplade  qui  veillait  à la  sûreté
« du  chemin.  Il  y a une  citerne  où  s’écoulent  les  eaux  d’un
« ruisseau  venant  de  l’occident.  »

Puis  à Robat  abi-Aly  ben-Rustem  1

née.

A Derrah  «Ji,  place  petite,  mais  forte,  1 journée.

A la  ville  de  Cachan  par  des  lieux  déserts,  stériles  et

dangereux,  2 journées.

* La  version  latine  porte  Dalge.

SEPTIÈME  SECTION.  Ml

A Cariet  el-Madjous  « village  dont  les  habitants

« sont  ignicoles,  » i journée.

A Coum  belle  ville  entourée  d’habitations,  i journée.

« Le  pays  compris  entre  Coum  et  Cariet  el-Madjous  est  par-
» semé  de  villages  et  de  lieux  habités.  »

A Kadj  « village  à demi  ruiné  où  l’on  n’a  que  de  l’eau  de
« pluie,  » 1 journée.

Par  le  désert,  à Deïr  el-Hissn  ^.^■.4  « château-fort,  bien

« construit  en  briques  et  en  plâtre , contenant  des  habitants  et
« une  garnison,  » i journée.

A Dorza  àyji,  «ville  de  grandeur  moyenne,  possédant  une
« mosquée,  des  édifices,  des  champs  cultivés  et  de  l’eau  cou-
« rante,  » i journée.

« (La  route  passe  entre  les  montagnes  dites  Kerkech-Koub
'I  Siah-Kouh  oU-w).  »

De  là  à Reï  , grande  ville  dont  nous  donnerons  plus  tard
la  description,  s’il  plaît  à Dieu,  i journée.

Il  existe  une  autre  route  d’Ispahan  à Reï,  par  le  désert,  pas-
sant entre  les  deux  montagnes  dont  il  vient  d’être  question.  A
partir  de  Deïr  el-Hissn  jji , vous  prenez  à gauche  à travers
les  montagnes;  de  ce  Heu  à Siah-Kouh  «Cjç-w,  on  compte

1 2 milles.

(D’une  montagne  à l’autre  l’intervalle  est  de  i y milles.)

Vous  revenez  ensuite,  en  prenant  à droite,  à Dorza

2 1 milles.

Et  ensuite  à Reï.

Telles  sont  toutes  les  routes  existantes  dans  ce  désert.  Après
nous  être  efforcé  de  les  décrire  aussi  bien  qu’il  dépendait  de
nous,  nous  allons  passer  à ce  que  la  présente  section  embrasse
de  l'elatlf  au  Sedjestan.  Nous  disons  donc  que  les  (principales)

Feuillet  107  verso.

La  version  latine  porte  ad  civitatem  Kas.

56

442  TROISIÈME  CLIMAT.

Feuillet  107  verso,  villes  de  cette  province  sont  : Zarendj  g-’ Kirouïeli  el-

Tâc  el-Fars  (j*yjdî,  Khawas  Courra  Djerra

Bost^,  Zerdan  Zalecan  yliJFj,  Baglineïn  , Darghacli

Derthel  Beclienk  dLjL.û.j,  Bendjewaï  Kemk

JJ»,  Gharia  el-Cassr  , Chiwa  Esfendjaï

et  Hamam  ^UU». .

7.AREN0J2.  «La  principale  ville  (du  Sedjestan)  s’appelle  Zarendj  gjj.

« Elle  est  grande,  bien  bâtie,  commerçante.  Ses  bazars  entourent
« la  grande  mosquée.  Ses  faubourgs  sont  populeux  et  remar-
« quables  par  la  belle  construction  des  marcbés.  La  ville  est  en-
« tourée  de  bonnes  murailles  et  (Je  fossés,  ainsi  que  les  fau-
Feuillet  108  recto.  „ bourgs.  Les  fossés  qui  régnent  autour  des  murs  d’enceinte
n sont  alimentés  par  des  sources  d’eau  vive  et  par  les  eaux  qui
« excèdent  les  besoins  de  la  consommation.  La  ville  a cinq  portes
« et  les  faubourgs  treize  ; ces  portes  sont  enduites  en  argile
« mêlée  de  vitriol,  car  le  bois  qui  s’y  trouve  serait,  sans  cette
'<  précaution , exposé  à êU'e  rongé  et  détérioré  par  les  vers.  La
H grande  mosquée  e.st  bâtie  dans  la  ville,  sur  un  terrain  dont  le
« niveau  est  inférieur  à celui  du  faubourg.  Zarendj  est  arrosée
« par  trois  cours  d’eau,  qui  y pénètrent  par  trois  portes  dlffé-
« rentes,  c’est-à-dire,  1°  par  la  porte  vieille  çjL,  1°  par  la

« porte  neuve  3°  par  la  porte  au  blé  oL . Ces

« cours  d’eau,  de  peu  d’importance,  servent  à l’arrosage  des  jar-
« dins  existant  autour  de  la  ville  et  à l’approvisionnement  des

’ Variantes  du  ms.  A.  : Hadda,  Dost,  Mewdan,

Dera’as,  Jo  Bel , Teclikik,  etc.  Pour  celles  de  la  version  latine,  voy.  p.  i3.1

de  cette  version.

■ Il  est  souvent  question  dans  Strabon  d’un  peuple  connu  sous  la  dénomination
de  Drangi  et  d’une  province  dite  Drangiane  qui , selon  le  sentiment  commun , ré-
pond à ce  que  l’on  appelle  aujourd’hui  le  Sedjestan.  D’après  la  carte  dressée  en
i834  pour  le  voyage  de  M.  Burnes,  la  position  de  Zarendj  répond  à celle  de  la
moderne  Djelal-Abad.  Voyez  cette  carte  et  la  traduction  française  de  Strabon,  t.  IV,
p.  267,  et  t.  V,  p.  98  et  99.

SEPTIÈME  SECTION.  445

« bains.  Le  sol  du  pays  est  en  général  sablonneux  et  plat  (on  n’y  Feuillet  108  recto.
« voit  aucune  montagne),  et  le  climat  chaud.  Il  n’y  tombe  jamais
« de  neige,  mais  des  vents  violents  y soufflent  avec  une  telle
« continuité,  que,  pour  moudre  le  grain,  on  y a construit  des
« moulins  mus  par  cette  force.  Les  habitants  de  ce  pays  sont
« constamment  incommodés  par  le  sable.

« Les  cours  d’eau  qui  parviennent  à Zarendj  et  traversent  cette
« ville  dérivent  de  l’Hindmend  grand  fleuve  qui  prend

« sa  source  dans  les  sommets  du  Ghaurj^JO,  parvient  aux  li-
« mites  du  Rahedj  gj  et  du  pays  de  Derawas  (ou  Da-

« warch  (ji-jiji»  ) , puis  coule  vers  Bost  , longe  les  limites

« du  Sedjestan  et  se  jette  dans  le  lac  de  Derrah

« L’étendue  et  la  profondeur  des  eaux  de  ce  lac  augmentent  lac  de  dehrah.

« ou  diminuent  selon  l’accroissement  ou  la  diminution  de  ses

ZFBIIAII

-<  affluents.  Il  y a sur  ses  bords  des  villages  et  des  champs  cul-
« tivés.  Son  étendue,  en  longueur,  est  d’environ  90  milles  de-
« puis  Korïn  yjS',  sur  la  route  du  Koulïestan
« jusqu’au  pont  de  Kerman  sur  la  route  du  Fars

« ÿjls.  Ses  eaux  sont  douces  et  on  y pêche  beaucoup  de
« poisson.  A l’exception  de  la  partie  de  ses  bords  qui  touche  ay
« désert,  toutes  les  autres  sont  habitées.

« Quant  aux  cours  d’eau  qui  dérivent  de  l’Hindmend
« ils  se  répandent  sur  le  sol  de  la  contrée  qu’ils  traversent,  et  il
« n’en  parvient  aucune  partie  dans  le  lac.

«Le  Sedjestan  comprend,  indépendamment  de  Zarendj,  di-
« vers  autres  lieux,  dont  le  territoire  produit  en  quantité  du
« blé,  des  dattes,  de  l’encens  ® et  du  raisin,  et  dont  les

‘ Ces  montagnes , indiquées  sur  les  cartes  sous  le  nom  de  Ghoor  ou  de  Gaur,
paraissent  être  les  anciennes  Paropamisades.  Voyez  d’Anville,  Géotjrapine  ancienne,
t.  II,  p.  291 .

’ C est  celui  qu  on  appelle  aujourd’hui  lac  de  Zerrah.  Voy.  ci-dessus  p.  434-

* Cette  particularité  est  omise  dans  le  ms.  B.

56.

444  TROISIÈME  CLIMAT.

Feuillet  108  recto.  „ habitants  vivent  dans  l’aisance  et  vendent  à crédit  l’excédant
« de  leurs  récoltes.  Ce  pays  est  borné,  du  côté  du  midi,  par
<(  le  district  de  Balis  situé  entre  le  Sedjestan  et

« le  district  de  Sind  *kjuJ!  qui  a pour  capitale  Shva

'<  bien  que  le  gouvei’neur  réside  dans  un  lieu  nommé  el-Cassr
« j-itfiJiJi , à deux  journées  de  la  ville.

« Rahedj  gj  (ou  Radjam  est  le  nom  d’une  province,
-<  jtfv-A.sî,  dont  les  deux  villes  principales  sont  Bendjewaï
« et  Kebek  Cette  province  est  située  entre  celle  dite  el-

«Dawarj^î:>^  et  Balis  jw^Jb.  El-Davvar  est  un  pays  fertile,
« limitrophe  d’el-Ghaur  , de  Baghneïn  (;j>Âsb , de  Khilkh
« de  Bechenk  dU-io,  et  d’où  dépend  la  ville  de  Bek  oI-j  et  celle
« de  Darghach  — iji>,  l’une  et  l’autre  bâties  sur  les  rives  de

« l’Hindmend.  « Quant  à Baghneïn,  à Khilkh  et. à Bechenk,  ces
« pays  confinent  avec  le  Ghaur.  »

« Les  Khilkhs  à-  (ou  Khildjis  sont  des  peuples  de  race
« turque,  qui,  dès  les  temps  anciens,  parvinrent  aux  frontières
« de  l’Inde  et  à celles  du  Sedjestan  et  du  Ghaur.  Ils  descendirent
« dans  ces  contrées,  les  cultivèrent,  les  fertilisèrent  et  y éta-
i^blirent  leurs  demeures.  Ils  possèdent  des  troupeaux  de  mou-
« tons,  des  bœufs,  des  chevaux  et  toute  sorte  de  biens  en
« abondance,  et  ils  ont  conservé  le  costume  et  la  physionomie
« des  Turks

« Parmi  les  villes  situées  dans  les  environs  de  Zarendj,  on  re-
« marque  el-Tâc  ^îjLkJi , à une  journée  de  distance  de  Zarendj,
« sur  la  droite  du  voyageur  qui  se  rend  dans  le  Khorasan.  Elle

‘ Le  ms  B.  porte
■ Voici  le  texte  ;

J' — * — ^ 3 3 blLjl  ôvjtf' i _j  J

SEPTIÈME  SECTION.  445

" est  petite,  mais  bien  peuplée  et  entourée  d’un  territoire  fertile  feuillet  loS  recto
« et  produisant  beaucoup  de  raisin  et  de  fruits  qui  servent  à la
« consommation  des  habitants  du  Sedjestan.

« El-Fars  est  une  ville  de  grandeur  moyenne,  ceinte  de
« murs  et  possédant  des  marchés.  C’était  autrefois  la  résidence
« de  Piustem  le  Fort  et  la  capitale  de  son  royaume.  On  y voit
« encore  les  vestiges  du  lieu  où  l’on  attachait  ses  chevaux  b Cette
« ville  est  entourée  de  villages  et  d’habitations  et  située  à une
« journée  de  distance  de  Sedjestan  (c’est-à-dire  de  la  capitale
« du  Sedjestan),  sur  la  gauche  du  voyageur  qui  va  à Bost

« Khawas  est  plus  grande  et  mieux  bâtie  qu’el-Fars

« ; entourée  de  murs  en  terre,  elle  possède  des  bazars

« où  l’on  fait  un  bon  commerce  et  où  l’on  peut  se  procurer
« toute  sorte  de  marchandises.  Khawas  est  à une  journée  d’el-
« Fars,  sur  la  gauche  du  voyageur  qui  se  rend  à Bost,  et  à un
« mille  et  demi  de  Caraa’  Son  territoire  est  bien  peuplé,

« bien  cultivé,  couvert  de  palmiers  et  d’autres  arbres  produi-
« sant  des  fruits  en  abondance,  arrosé  par  des  ruisseaux  et  des
« canaux.  Ses  habitants  vivent  dans  l’aisance.

«Djerra  est  une  ville  dont  les  dépendances  touchent  à
« celles  de  Courra  dont  elle  est  éloignée  d’une  journée  en-  Feuillet  loS  verso
« viron,  à droite  du  voyageur  qui  se  rend  du  Sedjestan  au  Kho-
« rasan.  Ses  dépendances  sont  agréables  et  leur  étendue  est  à
« peu  près  égale  à celle  des  dépendances  d’el-Fars  . Il  y a
« beaucoup  de  villages,  d’habitations  et  de  lieux  cultivés  et  fer-
X tiles.  Les  maisons  sont  construites  en  pierre  et  en  argile  ; on
« y boit  de  l’eau  amenée  par  des  canaux.

^ Les  cartes  anglaises  portent  l’indication  d’une  ville  du  nom  de  Khoos.

’ En  admettant  le  déplacement  d’un  point  diacritique,  on  retrouverait  ici  le  nom
de  la  ville  de  Furrah,  située  par  3i°  5o’  de  latitude  et  59°  10' de  longitude  à l’est
du  méridien  de  Paris.

446  TROISIÈME  CLIMAT,

l'euillet  108  verso.  « J)e  Djerra  à JSedjestan,  on  compte  3 journées,  et  à Courra,
« ] journée.

« Djerra  est  située  entre  el-Fars  et  Courra.

« Cette  dernière  ville  (Courra  iyà)  est  plus  grande  que  Djerra
« et  qu’el-Fars.  Elle  est  jolie,  ceinte  de  murs  en  terre,  bâtie
n sur  un  terrain  plat  ; les  maisons  y sont  construites  en  argile  ;
« son  territoire  contient  près  de  soixante  villages;  on  y recueille
« des  dattes,  du  raisin  et  toute  sorte  de  fruits  en  abondance.
« Il  est  traversé  et  arrosé  par  une  rivière  qui  porte  le  même
« nom  que  la  ville,  et  dont  l’excédant  des  eaux  se  jette  dans
« le  lac  de  Derrah  oji  situé  à une  journée  de  distance.

« Non  loin  de  Courra  ^ est  une  ville  dite  Bell  <îo  , et  ( également)
a connue  sous  le  nom  de  Raliedja  . Cette  dernière  ville  est
« de  peu  d’importance , à peu  près  aussi  grande  et  aussi  bien
« bâtie  qu’el-Fars;  mais  il  en  dépend  un  territoire  considérable,
« des  villages  et  des  champs  produisant  du  raisin  et  du  fruit  en
« quantité.  Elle  est  située  à 2 journées  de  Bost  iW  ^ . Le  nom
« de  la  première  station  est  Firouz-Bend  OsjLj  ^ et  celui  de
« la  seconde,  la  rivière  de  Sarwan  p^iys  qui  touche

« au  Dawar  jJi  et  au  Piahedj  .

« Quant  à la  ville  de  Zalecan  yUlIylI , située  à une  journée  de
« Bost  elle  est  bien  peuplée,  entourée  de  murs,  pourvue

« de  marchés,  d’eau  courante,  de  vergers,  de  palmiers,  de  vignes,
« de  champs  cultivés,  de  pâturages  et  de  troupeaux;  elle  est  à
« peu  près  de  la  même  étendue  qu’el-Fars;  la  plupart  de  ses
« habitants  sont  tisserands,  et  leur  principal  commerce  consiste  en
« étoffes  qu’on  vend  et  qu’on  exporte  au  loin  en  quantité  con-
« sidérable.  Les  maisons  sont  construites  en  briques  et  en  ar-
" gile.

‘ Le  ms.  B.  porle  : o à une  forte  journée  sur  la  frontière  du  désert.  »

’ Oriental  Geography,  p.  208  et  210,  porte  Firouzmend.

SEPTIÈME  SECTION.  447

« Sarwan  ^ est  une  ville  petite,  entourée  de  murs  et  dont  feuillet  108  verso.

« les  maisons  sont  construites  en  argile  ; elle  est  moins  considé-
« rable  qu’el-Fars,  et  elle  portait  autrefois  le  nom  de  Flrouz-
« Bend  tXÂj  (ou  Firouz-Mend  Elle  est  située  à la

« droite  du  voyageur  qui  se  rend  à Rahedj  son  territoire
« produit  du  raisin,  des  fruits,  des  céréales  et,  en  particulier,

« du  bendj  il  est  arrosé  par  des  eaux  courantes.  »

« Keles  est  également  une  ville  de  peu  d’importance ,

« mais  entourée  de  murs,  commerçante  et  industrieuse.  Ses  ha-
« bitants  sont  artisans  et  voyageurs.  Ils  exercent  pour  la  plupart
« le  métier  de  tisserands.  De  là  à Zarendj  on  compte

« 90  milles.  Keles  est  sur  les  bords  de  l’Hindmend  et  sur  la  li-
« sière  du  désert.  Il  y a quelques  cultures  dans  ses  environs.  »

ITINÉRAIRE  DE  SEDJESTAN  A HÉRAT

La  première  station  se  nomme  Kerkouïa

De  là  à Dostar^^i,  où  l’on  passe,  sur  un  pont,  un  cours
d’eau  dérivé  de  l’Ilindmend , 12  milles.

A Djouïn  village,  1 journée.

A Ansant  1 journée.

A Kerkara  1 journée.

A Cberchek  1 journée.

Au  pont  sur  la  rivière  de  Courra,  1 journée.

De  ce  pont*  au  fort  de  Derrab  ojs  , sur  les  bords  du  lac  dans
lequel  se  jette  l’Hlndmend,  1 journée.

De  Derrab  à Kouskian  1 journée.

‘ Les  caries  indiquent  une  ville  du  nom  de  Sarawan  environ  à 6o  lieues  au
sud-est  de  1 Ilindinend.

^ Sorte  de  racine  employée  comme  soporilique,  et  plus  généralement  connue
sous  le  nom  de  beng  ciLij-

’ Pour  les  variantes  des  noms  de  lieux,  voyez  la  version  latine,  p.  i33,  i34  et  i35.

* Le  ms.  B.  porte  de  Courra.

448  TROISIÈME  CLIMAT.

Feuillet  108  verso.  A Djachan  yUU- , lieu  qui  dépend  du  Asfaran  , dans

le  pays  de  Hérat,  i journée.

De  là  au  canal  Sari  1 journée.

✓

A la  montagne  noire  Jols-,  i journée.

A Djidman  i journée.

A Hérat  i journée.

ITINÉRAIRE  DE  SEDJESTAN  A BOST  L

A Zinoun  i journée.

A Sirouroun  village  florissant  et  résidence  royale,

1 journée.

Haroura  idem,  1 journée.

On  traverse,  dans  l’intervalle,  la  rivière  de  Belechk
sur  un  pont  construit  en  briques.

A Dehek  lieu  fortifié  dans  le  désert,  i journée.

A Ab  Cbour  tj!,  1 journée.

A Kerourm  lieu  fortifié,  i journée.

A Hafchian  yLuijüÈ,  idem,  i journée.

Feuillet  109  recto  A Robat  Abdallah  IsLj,  idem,  i journée.

A Bost  , 1 journée.

ITINÉRAIRE  DE  BOST  A GH.ARIAH  Aj>.é^.

•V'

« Du  côté  du  sud-est  ^ de  Bost  à un  fort  dit  Firouzjj^^,

« 1 journée.

« A Ma’oun  lieu  fortifié,  1 journée.

« A Kir  1 journée.

’ La  latitude  de  Bost,  d’apres  la  carte  d’Arrowsmith , est  d’environ  3i°  5o  .

■ Les  manuscrits  portent  Ghariah  , Gharia  et  A’dia.  Les  auteurs

de  la  version  latine  ont  lu  Araba.  Je  pense  que  la  vraie  leçon  est  iijys.  Ghazna  ou
Ghizni.

^ Le  ms.  B.,  feuillet  16/1  l'ecto,  porte  , du  côté  du  sud.

449

SEPTIÈME  SECTION.

«A  Rahedj  gj,  i journée.

« Rahedj  gjJE  ville  qui  se  nomme  aussi  Bendjewaï  est

« l’une  des  principales  des  pays  de  Dawar  et  de  Balis

« (j«JL;  il  y a des  marchés  très-fréquentés  pour  les  grains,  les
« bestiaux  et  toute  sorte  de  productions  avantageuses.  Le  pre-
« mier  de  ces  pays  (le  Dawar  est  très-fertile,  et  il  est

« considéré  comme  une  frontière  fortifiée  du  côté  du  Ghaur
de  Baghneïn  de  Khildj  et  de  Bechenk  »

De  Bendjewaï  à Mekin-Ahad,  i journée.

. De  là  à el-Aouc  village,  i journée.

A Djeïkel-Abad  , i journée.

A A’zïr^jj.5,  1 journée.

A Djabost  cAMolr»,  station,  i journée.

A Houma  i journée.

AHabesanyUoU-,  première  limite  du  pays  deGliarla,  i journée.

A Djesradji  1 journée.

A Haroua  bourg  peuplé',  1 journée.

A Gharia  (ou  plutôt  Ghazna^),  1 journée.

«Cette  dernière  ville  est  belle  et  populeuse;  elle  possède  de
« nombreux  marchés  et  fait  un  commerce  considérable.  » C’est
par  là  qu’on  entre  dans  l’Inde.  En  suivant  cette  route,  et  en  venant
de  Bendjewaï  , si  vous  voulez,  vous  pouvez,  en  prenant  à

droite,  vous  rendre  à la  ville  de  Balis  (j*JL,  située  à l’extrémité
du  désert.  De  Bendjewaï  à Robat  el-Iladjar  on  compte

1 journée.

De  là  à Robat  Kankar 1 journée.

De  là  à Robat. Ber_;.j  BLj,  1 journée.

De  là  à Esfendjaï  1 journée.

Distance  totale  de  Robat  el-Hadjar  à Esfendjaï,  4 journées.

* On  trouve  en  effet,  sur  les  cartes  anglaises,  une  contrée  indiquée  sous  la  déno-
mination de  Zemin  Deivar,

■ Voyez  la  note  2 , p.  448  ci-dessus

Feuillet  log  recto.

57

450  TROISIÈME  CLIMAT.

euiHet  109 recto.  Cette  dernière  place  est  très-forte;  elle  est  entourée  de
champs  cultivés  et  possède  des  troupeaux.  Non  loin,  à 3 milles
de  distance,  est  el~Cassr château-fort.  D’Esfendjaï  à Sari
, place  forte,  bien  habitée  et  située  à l’extrémité  des  déserts
du  Sind  *XjuJt  2 journées.

Le  pays  produit  de  Tassa  fætida  owuAil  de  qualité  supérieure,
et  on  en  recueille  en  quantité  prodigieuse.

De  Bendjewaï  à Kehek  en  se  dirigeant  vers  Torient,

3 milles.

De  la  ville  de  Bost  à celle  de  Sarwan , également  vers  l’orient ,
2 journées.

« Sarwan  ^ ^st  une  ville  jolie,  entourée  de  murs,  riche

« et  commerçante.  » De  là,  en  prenant  au  nord,  jusqu’aux  bords
de  THindmend,  1 journée.

Après  avoir  passé  ce  fleuve,  on  parvient  à Derthel  ville
située  sur  ses  bords , « d’un  aspect  agréable , forte  par  sa  posi-
« tion  possédant  des  bazars  d’une  construction  solide  où  Ton
« se  livre  au  négoce  et  où  Ton  trouve  d’abondantes  ressources.  «

De  Derthel  à Darghach  « en  suivant  les  bord  du  fleuve,  »

1 journée.

«Darghach  est  une  ville  jolie,  bien  bâtie,  entourée  de

« murs  et  faisant  constamment  du  commerce.  Elle  est  située  sur
« les  bords  de  THindmend^.  L’une  et  l’autre  de  ces  villes  font
« partie  du  pays  de  Dawar^^li.  De  "Derthel  d — à Baghneïn
« QjN.ÀffL , à travers  les  tribus  de  Bechenk  î , on  compte

1 journée.

« Hach  (jùU-  est  une  ville  dépendant  du  Bechenk  grande,

« populeuse,  non  entourée  de  murs,  mais  défendue  par  une
« citadelle.  »

' Notre  auteur  a déjà  parlé  d’une  ville  de  ce  nom.  Voyez  ci-dessus,  p.  447-
^ g J-

SEPTIÈME  SECTION.  451

De  Hérat  ville  dont  on  trouvera  plus  loin  la  description,  Feuillet  109  rrcto
à Bdurendjan  , ville  du  Khorasan,  «possédant  des  mar-

" chés,  des  bains  et  des  édifices  contigus,  » on  compte  8 jour-
nées.

De  là  à Nisabour (ou  Nichapour),  6 journées.

« Cette  dernière  ville  est  située  dans  une  plaine  ; il  n’y  a d’autre
« eau  courante  que  celle  d’un  ruisseau  qui  tarit  durant  une
« partie  de  l’année  et  qui  n’est  qu’une  dérivation  des  eaux  de
« Hérat.  Dans  la  campagne,  on  sème  des  légumes.  Nisabour
« égale  en  étendue  la  moitié  de  Merw

Quant  à Sarakhs  elle  possède  un  sol  fertile  et  un

climat  tempéré.  « Cependant  elle  n’a  point  un  territoire  ni  des
« dépendances  considérables.  Les  habitants  de  ces  campagnes
« s’entendent  parfaitement  au  choix  et  à la  production  des  bonnes
« races  de  chameaux;  ils  boivent  de  l’eau  de  puits  et  font  moudre  Feuillet  109  verso
« leurs  grains  au  moyen  de  manèges  mus  par  des  bêtes  de
« somme.  Leurs  maisons  sont  bâties  en  argile  et  en  briques
« cuites  au  soleil.  »

De  Sarakhs  à Hérat  en  se  dirigeant  vers  le  sud-

est,  5 journées.

De  Sarakhs  à Bourendjan  4 journées.

De  Bourendjan  à Baïand  «JoUj,  5 journées,  savoir:

De  Bourendjan  à Malin  (jiU,  qu’on  appelle  aussi  Malin  Koua-

‘ Celle  description  de  l’ancienne  capilale  du  Khorasan  répond  peu  à l’idée  que
donnent  de  l’importance  de  Nisapour  la  plupart  des  géographes  orientau.\..  On  lit
dans  le  Nozhat  el-Cohuh  (mss.  persans  de  la  Bibliothèque  du  roi,  n°  127,  p.  224)
que  les  eaux  nécessaires  à la  consommation  de  cette  ville  proviennent  d’une  haute
montagne  située  à deux  parasanges  à l’est  de  la  ville,  cl  que  sur  cet  espace  de
terrain  la  force  du  cours  d’eau  est  telle  qu  elle  fait  tourner  quarante  moulins.  Voici
le  texte  du  passage  dont  il  s’agit  :

yl J cxjls  (J  1 J

57.

452  TROISIÈME  CLIMAT.

Feuillet  109  verso,  khoiir  et  qui  ne  dépend  pas  de  Hérat,  i jour-

née.

De  Malin  à Haïman  territoire  vaste  et  bien  habité,

1 journée.

De  Haïman  à Sikian  i journée.

De  là  à Baïand  *><31^,  2 journées.

K Cette  dernière  ville,  plus  considérable  que  Khour  est
« cependant  petite.  Ses  constructions  sont  en  argile;  ses  mar-
« chés  sont  constamment  ouverts;  des  champs  cultivés  et  des
« villages  en  dépendent;  les  eaux  y parviennent  au  moyen  de
« canaux  d’irrigation.  »

De  là  à Caneïn  ou  Caïn  2 journées-

cASEiN  « Caneïn  est  une  ville  florissante  et  peuplée , ceinte  de  murs

« en  terre  et  construite  en  argile  ; il  y a un  château  entouré
« d’un  fossé  et  une  grande  mosquée;  ce  château  est  le  siège  de
« l’administration;  l’eau  est  amenée  dans  la  ville  par  des  canaux;
(I  il  y a peu  de  jardins  et  les  villages  sont  clairsemés.  Cette  ville
« est  à peu  près  de  la  même  importance  que  Sarakhs
« c’est  la  capitale  du  Kouhestan  et  du  Houma

« deux  journées  de  distance  de  Caneïn,  sur  la  route  de  Nisa-
« bour,  on  trouve  l’espèce  d’argile  dite  tïn  el-mehadji
« qu’on  transporte  au  loin  pour  être  mangée  : elle  est  d’une
« blancheur  éblouissante.  »

zoL'ZAN  De  Caneïn  ^jlï  à Zouzan  «ville  considérable,  forte,

« populeuse  et  commerçante,  » 3 journées.

ITINÉRAIRE  DE  ZOÜZAN  A HERAT.

De  Zouzan  à Kharkara  , jolie  petite  ville,  1 journée.

‘ La  version  latine  porte  Babeïn,  mais  nos  deux  manuscrits  sont  d’accord  sur
l’orthographe  que  nous  transcrivons  sans  en  garantir  l’exactitude.  Presque  toutes
les  cartes  portent  Kayn;  M.  Ouseley  lit  Kaein.  Voyez  YOrienial  Geography,  p.  223.

SEPTIÈME  SECTION.  455

De  là  à Carkerda  place  forte,  mosquée,  bazar,  2 jour-  Feuillet  109  verso,

liées.

Puis  à Bousih  (ou  Boucbindj  ville,  2 journées.

Puis  à Hérat  àiyû,  pays  dont  nous  donnerons  plus  tard  une
ample  description,  s’il  plaît  à Dieu,  1 journée.

De  Caneïn  à Tubbus  on  compte  3 journées.

Tubbus  est  plus  considérable  que  Baïand  et  plus  petite  tlbbus.

que  Caneïn;  c’est  un  pays  chaud  où  croît  le  palmier;  « il  y a divers
« édifices,  un  mur  d’enceinte  en  terre;  les  maisons  sont  égale-
ment  bâties  en  argile,  et  les  eaux  y sont  amenées  au  moyen
« de  canaux;  il  y a plus  de  jardins  qu’à  Caneïn,  mais  il  n’y  a
« point  de  château.  »

De  Tubbus  à Kliour  «petite  ville  située  à l’extré-
« trémité  du  désert  qu’on  nomme  désert  de  Houseb
« 2 fortes  journées.

«De  Kliour  à Houseb  , 2 journées.

«De  Caneïn  à Khour,  2 journées.

« Khour  est  une  ville  moins  considérable  que  T ubbus  ; les
« maisons  y sont  construites  en  terre;  il  n’y  a ni  fort,  ni  châ-
« teau;  les  jardins  et  les  plantations  de  palmiers  y sont  rares;

« les  eaux  y parviennent  au  moyen  d’aqueducs  construits  en
« pierres^.  Houseb  est  plus  grande  que  Khour;  il  y a une

« mosquée  et  une  chaire  pour  la  kholha,  de  beaux  bazars,  et  on
« y fait  beaucoup  de  commerce.

«De  Houseb  à Korïn  ville  ou  plutôt  gros  bourg  sans

« murailles,  environné  d’un  vaste  territoire,  environ  3 jour-
« nées,

«De  Korïn  à Tubbus  12  milles.  »

Au  nombre  des  villes  du  pays  de  Nisabour,  il  faut  compter

' Nous  suivons  l’orthographe  donnée  par  les  cartes  d’Arrowsmith  et  de  Kinneir.
^ Le  texte  porte  : ^ ^ UûjU  ■

454  TROISIÈME  CLIMAT.

Feuillet  109  verso,  celle  de  Barchïn  qui  est  florissante,  bien  peuplée,  en-

tourée de  murailles  très-fortes,  de  fossés  et  de  jardins.  «Cette
« ville  commerçante  est  située  à 4 journées  de  Nisabour  et  à 2
« de  Baïand,  dont  il  a déjà  été  question.  » On  se  rend  en  effet
de  Barchïn  à Kaïderm  en  une  journée;  puis  à Baïand.

« Kaïderm  est  un  lieu  de  marché,  bien  peuplé  et  fortifié.  « De
Zouzan  ci-dessus  mentionnée,  à Sawahek  dUijLv  (ou  Sa-

wamek  sur  la  gauche  de  Sikian  2 jour-

nées.

De  Sikian  à Baïand  2 journées.

La  distance  totale  qui  sépare  Caneïn  de  Nisabour
est  de  10  journées.  « En  effet,  de  Nisabour  à Malin  yJU,  on
« compte  4 journées.

«De  Malin  à Sikian,  2 journées.

« De  Sikian  à Baïand,  2 journées.

« Et  de  Baïand  à Caneïn,  2 journées.

«Total,  10  journées.

« De  Nisabour  à Zouzan  on  compte  également  10  jour-

« nées,  savoir  :

«De  Nisabour  à Malin,  4 journées.

« De  Malin  à Sikian,  2 journées.

«De  Sikian  à Sawahek  (ou  Sawamek  2 jour-

« nées.  ^

« Et  de  là  à Zouzan,  2 journées.

« Total,  1 o journées.

«De  Barchïn  à Hasikïn  , petite  ville  possédant  une

« mosquée  et  une  chaire,  des  champs  cultivés  et  des  édifices
« contigus,  4 journées.

Feuillet  1 1 o recto.  « De  là  à Nisabour,  66  milles.

‘ Je  soupçonne  qu’il  s’agit  ici  de  Turchiz,  ville  située  entre  Tubbus  et  Nichapour  ;
mais  les  deux  manuscrits  et  la  version  s’accordent  et  portent  Barchïn.

SEPTIÈME  SECTION.  455

«De  Caneïn  à Barchïn,  5 journées.  ' FeuiHet  no  recto.

« De  Barchïn  à Baïand,  3 journées.

« De  Barchïn  au  village  de  Salem  ^ 6 journées.

« Ce  village  est  situé  dans  le  désert  dont  nous  avons  déjà  fait
« mention.  »

456

TROISIEME  CLIMAT.

Feuillet  i

r)AW

HUITIÈME  SECTION.

Suite  du  Sedjestan  et  du  Khorasan.  — Nord  de  l’Inde. — Dawar,  — Ghaur. —
Gharia  ou  Ghazna. — Kaboul. — Hérat. — Bousih  ou  Bouchindj. — Merw  el-Roud.
— Talecan. — Le  Djihoun  ou  l’Oxus. — Termed. — Balkh. — Barnian. — Badakh-
ciian.  — Saglianian.  — Wasdjerd  ou  Wasgherd.  — Nasef. — Montagnes  de  Botni.
— Bikind.  — Ouch.  — Casan.

i recto'.  Cette  huitième  section  contient  ce  qui  nous  reste  à décrire
du  Sedjestan  jusqu’aux  limites  du  pays  de  Namian  et  du

Ghaur  jydt  qui  sont  situées  vis-à-vis  de  cette  province,  et  de
plus  la  description  des  pays  de  Badakhchan  de  DjiP

de  Balkh  de  Hérat  de  Merw  le  reste  du

Khorasan  jusqu’à  l’autre  rive  du  Djihoun  (l’Oxus);

les  pays  de  Boukhara  de  Samarcande  d’Osrouchna

i,  de  Fcrghanah  Ajl^;  le  Tibet  et  ce  qui,  dépen-
dant du  Chach  et  du  Farab  vîjb,  touche  à cette  der-

nière contrée  (le  Tibet).  Il  existe  dans  ces  divers  pays  un  grand
nombre  de  villes,  de  places  fortes,  de  lieux  florissants  et  peu-
plés. Nous  en  parlerons,  s’il  plaît  à Dieu,  en  suivant  la  même
méthode  que  nous  avons  adoptée  dans  les  précédentes  sections.

Nous  disons  donc  que  la  partie  orientale  du  Sedjestan  con-
fine avec  le  Ghaur,  et  que  la  province  qui  touche  au  Ghaur  se

‘ A partir  du  feuillet  107  jusqu’au  feuillet  120,  le  ms.  A.  est  d’une  écriture  dont
les  caractères,  d’une  époque  plus  récente,  ne  sont  point  arabes-africains.

“ Il  y a tout  lieu  de  croire  qu’il  s’agit  ici  du  pays  de  Barnian.

' Le  man.  A.  porte  J-

‘ Ou  d’apres  le  même  manuscrit.

HUITIÈME  SECTION.  457

nomme  le  Dawar  «Cette  province  est  vaste,  riche  et  FtmiHetii

« fertile;  c’est  la  frontière  et  la  ligne  de  défense  du  côté
« du  Ghaur,  de  Bagneïn  de  Khilkh  de  Bechenk

« kii j; ^ J et  de  Hach  jiU»*.  Baghneïn  est  un  pays  agréable,

« fertile  et  abondant  en  fruits;  de  là  à Dertbel  on  compte

« 1 journée  à travers  les  tribus  nomades  des  Bechenks  dt-JUio.

« Dertbel  est  une  ville  située  sur  les  bords  de  l’Hindmend  et
« l’une  des  principales  du  Dawar.  On  y remarque  des  édifices,

« des  champs  ensemencés;  mais  elle  n’est  point  entourée  de
« murs.  Du  Dawar  dépendent  aussi  les  villes  de  Bek  ü).j  et  de
« Badghich  dont  il  a déjà  été  fait  mention.  Le  pays  est

« habité  par  une  peuplade  nommée  Khilkh  Les  Khilkh  s
« sont  des  gens  de  race  turque , qui , dès  une  époque  reculée ,

« envahirent  cette  contrée,  et  dont  les  habitations  se  sont  ré-
« pandues  au  nord  de  l’Inde , sur  les  flancs  du  Ghaur  et  dans  une
« partie  du  Sedjestan  occidental;  ils  possèdent  des  troupeaux,

« des  richesses  et  divers  produits  de  l’agriculture  ; ils  ont  toute
« l’apparence  des  Turks,  tant  sous  le  rapport  du  vêtement,  des
« traits  caractéristiques  et  de  toutes  les  habitudes,  que  sous  ce-
« lui  de  la  manière  de  faire  la  guerre  et  de  l’armement;  ils  sont
« pacifiques , ne  font  et  ne  pensent  rien  de  mal  »

On  traverse  le  fleuve  à Dertbel  pour  se  rendre  à Sarwan

' C’esl  ainsi  qu’il  faut  certainement  lire,  et  non  Rawar.  t’oyez  ci-dessus,  p.  449.

^ Ou  plutôt  Badghis.  \ oyez  {'Histoire  des  Mongols , tome  I,  page  242;  Briggs,

T!istory  of  the  mehonietan  poiver  in  India,  tome  IV’,  page  611,  etc.

’ Voici  le  texte  de  ce  passage

O*— JLs'i  J

t-  ^

58

O retlo.

458  TROISIÈME  CLIMAT.

Feuillet  iio  recto,  (jljjj-w,  Ville  située  à Une  journée  de  distance,  « d’une  grandeur
« médiocre,  mais  florissante  et  peuplée,  dont  dépendent  des
« villages  et  un  territoire  qui  produit  toutes  choses  avec  abon-
« dance.  Sarwan  est  plus  considérable  qu’el-Fars  et  plus

« riche  en  fruits  et  en  productions  de  tout  genre;  le  raisin  qu’on
« y recueille  est  transporté  à Bost  , ville  située  à 2 jour-
« nées,  en  passant  par  Firouzend  bourg  bien  peuplé,

« possédant  un  marché  dont  l’importance  est  en  proportion  avec
« celle  du  lieu;  ce  bourg  (Firouzend)  est  situé  sur  la  droite  du
« voyageur  qui  se  rend  dans  le  Rahedj  ^ j — Il , province  dont  la
«ville  principale  est  Bendjewaï  dont  nous  avons  fait

« mention  et  qui  se  trouve  sur  les  limites  du  Sedjestan,  vis-à-
« vis  de  Derthel  Sur  la  rive  méridionale  de  l’Hindmend  est
« Roudhan  ville  petite,  mais  florissante.  Quant  à la  ville

« de  Bek  iiL  ? elle  est  limitrophe  du  Ghaur  et  est  également  de
« peu  d’importance.

« Le  Ghaur  est  une  contrée  montagneuse  et  bien  ha-
« bitée,  où  l’on  trouve  des  sources,  des  rivières  et  des  jardins;
« cette  contrée  est  facile  à défendre  et  très-fertile;  il  y a beau-
« coup  de  champs  cultivés  et  de  troupeaux  ; les  habitants  parlent
« une  langue  qui  n’est  point  celle  des  habitants  du  Khorasan  et
« ils  ne  sont  pas  musulmans.  Les  pays  circonvoisins  du  Ghaur
«jij-jlJî  sont  : les  dépendances  de  Hérat  le  Djouzdjan

« , le  Carawat  oJj,  le  pays  de  Daoud  ben-Abbas

« ij-Ç*  (jj  ‘Xij,  le  fort  de  Kerwan  et  le  Ghurdjes-

Feuiiiet  iio  verso.  « tan  h Ces  pays  sont  en  général  fertiles  et  la  popula-

« tion  y est  musulmane.  La  majeure  partie  des  esclaves  qu’on
« tire  du  Ghaur  est  menée  à Hérat  et  dans  le  Sedjestan,  car  les
« habitants  des  contrées  voisines  dérobent  et  emmènent  chez
« eux  les  femmes  et  les  enfants.

‘ La  plupart  de  ces  noms  de  lieu  étant  écrits  sans  points  diacritiques  dans  le
ms.  A,  nous  suivons  le  ms.  B.

HUITIÈME  SECTION.  459

«De  Bendjewaï  à Ghana  on  compte  9 journées,  en  se

« dirigeant  vers  l’orient;  savoir  : de  Bendjewaï  à Mekïn  Abad
K ili  1 journée.

« De  là  à Rohat  el-Aouc  1 journée.

« De  là  au  fort  de  Djeïkel  Abad  iUi  1 journée.

« De  là  à Cariat  A’ziz  jjj.*  1 journée.

« De  là  à Haset  , 1 journée.

« De  là  à Cariat  Ilouma  1 journée.

« De  là  à Cariat  Habsan  (ou  Djabestan

« première  dépendance  de  Gbaria,  1 journée.

« De  là  à Djesradji  *>.-•?.  (ou  Djeradji  1 jour-

« née.

« De  là  au  fort  de  Hedwa  lieu  bien  peuplé,  1 joui-

« née.

« De  là  à Gbaria,  1 faible  journée.

« Gbaria  est  une  belle  et  grande  ville  entourée  de  mu-
« railles  en  terre  et  d’un  fossé  ; il  y a beaucoup  d’édifices  bien
« habités  et  des  marchés  permanents;  on  y perçoit  les  contri-
« butions  et  on  y fait  beaucoup  de  commerce;  cette  ville  est
« riche  et  c’est  l’un  des  entrepôts  de  l’Inde  Au  terri-

« toire  de  Gbaria  conbne  celui  de  Kaboul  Jolà',  qui  est  située  à
« 9 journées  de  distance.

« Kaboul  d — l’une  des  grandes  villes  de  l’Inde,  est  une
« place  forte  entourée  de  murs;  il  y existe,  dans  l’intérieur,  une
« bonne  citadelle,  et  au  dehors  divers  faubourgs.  Les  rois  (de
« la  contrée)  ne  jouissent  complètement  du  droit  de  souverai-
« neté  qu’après  avoir  été  reconnus  rois  à Kaboul.  S’ils  se  trouvent
« absents  de  cette  ville,  il  faut  absolument  qu’ils  y viennent

' Le  ms.  A.  porte  A’dia  io  Jvc  et  le  ms.  B.  Gharia  iô mais  ni  l’une  ni  l’aulre
lie  ces  leçons  n’étant  satisfaisante,  et  le  déplacement  des  points  diacritiques  per-
mettant de  lire  Ghazna  je  propose,  ainsi  qu’on  a pu  le  voir  ci-dessus  p.  448,
d’adopter  cette  dernière  leçon.

58 .

l'euiliet  i 1 0 verso.

GHARI.V

ou

GHAZNA.

KABOUG.

460  TROISIÈME  CLIMAT.

« pour  y être  investis  de  l’autorité  royale L A Kaboul,  à Khourïab
« (ou  Khouïab  et  à Sekarend  (ou  Seka-

« vvend  le  climat  est  chaud;  cependant  le  palmier  n’y

« croît  pas  et  il  y tombe  de  la  neige  en  hiver  b Sekarend
« est  une  ville  florissante,  peuplée,  riche  et  commerçante,  située
« à 7 journées  de  Kaboul  et  à 7 journées  de  Klmurïab.  »

ITINÉRAIRE  DU  PAYS  DE  GHAUR  A HÉRAT.

Après  avoir  franchi  la  frontière  du  Ghaur,  on  rencontre,  à
une  faible  journée,  la  ville  de  Housab

De  là  à Auca  , jolie  ville  entourée  de  murs  en  terre,
2 journées.

Puis  à Marabad  « petite  ville,  comparable  en  grandeur

« à Malin  (^U,  environnée  de  quelques  jardins  et  de  cultures,  »
1 journée.

De  là  à Astar  Abad  i)L»5  , « ville  moins  grande  que  Ala-

« lin,  située  au  milieu  des  montagnes,  avec  beaucoup  d’eaux
H vives,  quelques  jardins,  quantité  de  champs  cultivés  et  de
« vignes  sur  les  coteaux;  1 faible  journée.

De  là  à Badjitan  (ou  Nadjitan  «ville  à res-

« sources  abondantes  et  d’une  étendue  considérable,  » i journée.

De  là  à Nachan  yLsb,  «jolie  petite  ville  possédant  des  bazars
K et  des  fabriques,  » 1 journée.

De  là  à Hérat  1 journée.

«Cette  dernière  ville  est  grande  et  florissante;  elle  est  dé-
« fendue  à l’intérieur  par  une  citadelle,  et  à l’extérieur  en-

‘ V oici  le  texte  arabe  :

^ «Xjixj  (J-*  ^ 4XXJ  d®

La  même  particularité  se  retrouve  dans  l'Oriental  Geography,  traduite  du  persan
par  M.  W.  Ouseley,  p.  226.

HUITIÈME  SECTION.  461

« vironnée  de  faubourgs;  il  y a un  grand  nombre  de  portes  Feuillet  no  verso
« toutes  en  bois  revêtu  de  fer,  à l’exception  de  la  porte  dite
« Bab  Sari  oL,  qui  est  entièrement  en  fer.  La  grande  mos-
« quée  qu’on  remarque  dans  la  ville  est  située  au  milieu  des  ba-
« zars  ; la  prison  est  vis-à-vis  ; cette  mosquée  est  vaste  et  d’une  cons-
« truction  élégante;  elle  est  desservie  par  un  grand  nombre  de
« prêtres  et  de  docteurs  musulmans.  Hérat  est  un  point  central
« de  communications,  entre  le  Khorasan,  le  Sedjestan  et

« le  Fars.  Il  y a,  à 6 milles  de  distance  sur  la  route  de  cette
« ville  à Balkh  une  montagne  entourée  de  déserts  dans  la
« direction  de  Asfaran  cette  montagne  n’olfre  aucune

« ressource  soit  en  bois,  soit  en  pâturages,  mais  on  en  extrait
« des  pierres  de  moulin  et  des  dalles  pour  le  pavage  des  maisons.

« Les  jardins  qui  embellissent  les  environs  de  Hérat  s’étendent
« à une  journée  de  distance  sur  la  route  du  Sedjestan,  le  long
« de  la  rivière.

«Avant  que  Hérat  devînt  ce  quelle  est  aujourd’hui,  on  s’ar-
« rêtait  de  préTérence  dans  un  lieu  nommé  Kharachan  Abad
« il»!  , situé  à environ  9 milles  de  cette  ville  sur  la  route

« de  Bousih  à l’occident  de  Hérat.  Ce  lieu  contenait  des  Feuillet  m recto

« maisons  construites  en  terre,  un  château -fort,  une  grande
« mosquée,  et  les  habitations  s’étendaient  sur  un  espace  d’un
« mille  et  demi  dans  tous  les  sens.

« La  rivière  de  Hérat  prend  sa  source  dans  les  montagnes  du
« Ghaur,  auprès  d’un  village  fortifié  qu’on  nomme  Bobat  Tarwan
« LIjj.  a peine  sortie  de  ces  montagnes,  la  rivière  se  di-

« vise  en  diverses  branches  ou  canaux  qui  servent  à l’arrosage
« des  champs.  En  voici  la  nomenclature^  :

* Ou  plutôt  Bouchindj

’ Pour  éviter  les  répétitions,  nous  avons  cru  devoir  réduire  en  tableau  la  no-
menclature de  ces  noms.  Nous  avons  suivi  les  leçons  données  par  le  ms.  B.

Feuiili’t  1 1

462  TROISIÈME  CLIMAT.

1 recto.

Noms  des  diverses  branches  de  la  rivière
de  Hérat.

Noms  des  lieu.t  qu’elles  arrosent.

« La  rivière  de  Wahri  • • • Sendasné

« Id.  de  Arast  I * **••*••*  Sousan
«Id.  de  Chakoukan  • • Chalé  *kxw.

« Id.  de  Kera’  ^\j5  Kourkian

« Id.  de  Ghousidjan  . . Kouk

'■  Id.  de  Kenk  viUS" Gliaznan  et  Kerenkerd

« Id.  de  Chighi'jji^  Sarakhs  jusqu’à  Bousili

ou  plutôt  Bouchindj.

« Id.  de  Djir  La  ville  de  Hérat  kÂjtS^.

« A 3 journées  de  distance  de  cette  ville,  on  remarque  Ka-
« roudj  ville  entourée  de  forts  retranchements,  bâtie  en

K terre  et  située  dans  une  gorge  de  montagnes;  elle  est  envi-
« ronnée  de  jardins  plantés  de  quantité  d’arbres  fruitiers  et  de
0 vignes  produisant  le  kichmich  c’est-à-dire  le  raisin  sec,

« qu’on  exporte  au  loin  et  qui  est  si  renommé  pour  la  bonté  de
« son  goût  et  si  estimé  dans  l’Irâc  et  ailleurs.  On  en  fait  venir
« aussi  de  Malin  Hérat  sljJi  (jjlU,  ville  située  à une  journée  de
« distance  de  Hérat,  entourée  de  jardins  où  l’on  cultive  une  in-
« nombrable  quantité  de  vignes.

« Nachan  yUîb  (ou  Cachan  yUilï)  est  une  ville  considérable
!t  ( moins  cependant  que  Malin),  commerçante  et  manufacturière,
« et  dont  les  habitants,  qui  sont  fort  riches,  s’habillent  avec
« beaucoup  de  recherche  et  de  soin;  ils  sont  orthodoxes k H y a
« peu  d’arbres  et  peu  de  fruits;  on  compte  une  journée  de  dis-
« tance  de  là  à LIérat.

« Il  faut  ranger  au  nombre  des  dépendances  de  cette  dernière
« ville  Auca  centre  d’un  commerce  considérable  et  ville

■ Le  ms.  A.  porte

HUITIÈME  SECTION.  465

« entourée  de  vignobles  et  de  vergers,  distante  de  3 journées  Feuillet  m recto.
« de  Nadjitan  U

Non  loin  de  Hérat  et  sur  le  chemin  qui  conduit  au  Sedjestaii
sont  quatre  villes  comprises  sous  la  dénomination  d’Asfaran
savoir  :

1°  Kerasan  c’est  la  plus  considérable  de  toutes,  « bien

« qu’elle  le  soit  moins  que  Karoudj  elle  est  entourée  de

« nombreux  jardins.  »

2°  Kouaran  “ petite  ville  commerçante  et  manufactu-

« ri  ère.  »

3"  Kouched  «jolie  ville  comparable  à la  précédente

" sous  le  rapport  de  l’étendue  et  des  constructions.  »>

4“  Adrachken  « petite  ville  avec  cultures,  jardins  et

« beaucoup  d’eau  douce.  »

Tous  ces  lieux  sont  florissants,  d’une  importance  à peu  près
égale,  et  éloignés  de  moins  d’une  journée  de  chemin  les  uns
des  autres.  De  Asfaran  à Hérat,  on  compte  3 journées.  »

« De  Hérat  à Caneïn  du  Couliestan  8 journées.

« De  Hérat  à Merw  el-Roud  6 journées.

K De  Hérat  à Sarakbs  5 journées.

K Bousih  (ou  Bouchindj  gLwjo),  l’une  des  dépendances  bovsih
« de  Hérat,  égale  en  étendue  la  moitié  de  cette  dernière  ville;

, ° , . , , liOCCniNDJ.

« l’une  et  l’autre  sont  bâties  sur  un  terrain  plat.  Bousih  est  si-
« tuée  à 6 milles  de  distance  de  la  montagne;  elle  est  entourée
« d’un  mur  et  d’un  fossé  et  elle  a trois  portes;  les  maisons  y
« sont  construites  en  briques  et  en  plâtre  avec  beaucoup  de
« soin;  les  habitants  se  livrent  au  négoce,  sont  riches  et  pos-
« sèdent  beaucoup  d’eau,  beaucoup  de  jardins;  ils  tirent  de  la
« montagne  quantité  de  a’ra’r  jsijs. , sorte  de  bois  de  qualité  supé-

' La  version  latine  porte  (p.  i36)  Bagltan.

’ La  version  latine  porte  Esferan;  le  ms.  A.  Aslewan  y tj x ...t  -

464

TROISIÈME  CLIMAT.

Feuillet  1 1 1 recto.  « rieure  à toute  autre  ^ et  qu’on  transporte  au  loin;  ils  boivent  de
« l’eau  d’une  rivière  qui  passe  à Sarakhs  ville  au  milieu

« de  laquelle  on  a jeté  sur  cette  rivière  divers  ponts.

« A l’occident  de  Bousih  (ou  Bouchindj  ■^y.)  sont  Khar-
« kerdé  et  Djerkeré  on  compte  2 journées  de

« Bousih  à cette  dernière  vilte,  qui  est  bien  peuplée,  plus  petite
Feuillet  1 1 1 verso.  « que  Kouseri  mais  où  il  y a beaucoup  d’eau  et  beau-

« coup  de  cultures.  De  Djerkeré  à Kbarkerdé,  on  compte  2 jour-
« nées.

« De  Kbarkerdé  à Roudhan  (ou  Zouzan  * journée.

« Kbarkerdé  est  une  ville  de  peu  d’étendue,  mais  ex-

« trêmement  peuplée;  il  y a des  bazars,  divers  édifices  et  de
« l’eau  courante  en  petite  quantité;  ses  habitants  possèdent  des
« troupeaux.

« En  partant  de  Bousih  pour  vous  rendre  à Djerkeré  ,

«vous  rencontrez,  à 12  milles  de  distance  sur  la  gauche  du
« voyageur  qui  se  rend  à Nisabour,  Kouré  ville  où  l’on  trouve
« en  abondance  de  l’eau,  des  habitations,  des  vergers  et  des
« jardins.  Kouré  est  à 3 milles  environ  de  la  grande  route

« La  ville  la  plus  considérable  (de  cette  contrée),  après  Bou-
« sih,  est  Kouseri  place  très-forte  dont  l’étendue  est  égale

« à peu  près  au  tiers  de  celle  de  Bousih.  Il  y a de  l’eau  courante
« et  des  jardins.  A l’ouest  de  Bousih  sont  Badghich  et

« ses  dépendances,  la  montagne  d’argent  iwàjdl  Jww?-,  Koua  »j>5",
« Koughanabad  iLUpjST,  Bost  Djadhwa  ijiU- , Kanowour

Kalowoun  et  Dahestan

« Cette  dernière  ville  est  considérable  ; elle  s’étend  en  lon-

‘ D’après  le  Burhan  i Cuti’,  cité  par  M.  W.  Ouseley  [Oriental  yeography , p.  219),
le  jS-jA  est  une  sorte  d’arbre  résineux  qui  se  nomme  en  persan  , cyprès

des  montagnes.

■ Ou  Badgbis.  Voyez  ci-dessus,  page  467,  note  2.

HUITIÈME  SECTION.  465

« gueur  sur  un  espace  d’un  mille  et  demi  ; construite  en  briques
« et  en  terre  sur  le  haut  d’une  montagne,  elle  ne  possède  ni
'<  vignobles  ni  jardins,  mais  on  y trouve  du  plomb  et  un

« peu  d’eau  courante  qui  surgit  du  pied  de  la  montagne.

« La  montagne  d’argent  est  située  sur  la  route  de  Hérat  à
« Sarakbs,  non  loin  des  lieux  nommés  Kau  ^ et  Kawaklr
« elle  porte  ce  nom  parce  qu’d  existe  sur  son  sommet  une  mine
« d’argent  très-riche,  très-productive,  mais  qu’on  a cessé  d’ex-
« plolter  à cause  de  la  profondeur  de  la  mine  et  du  manque  du
« bols  nécessaire  pour  la  fusion  du  métal.

« Kau  P est  un  bourg  qui  s’élève  dans  la  plaine  et  où  l’on
« trouve  un  bazar  et  des  habitations.  Il  en  est  de  meme  de
« Kougbanabad  de  Bost  et  de  Djadwa

« bourgs  dont  l’étendue,  la  population,  le  commerce,  les  cons-
« tructlons  sont  de  même  nature  et  d’importance  égale;  il  y a
« de  l’eau  et  des  jardins,  mais  la  plupart  des  champs  sont  arrosés
« par  les  eaux  de  pluie.  • «

« Kanowour  et  Kalowoun  sont  des  lieux  situés  à

« 3 milles  de  distance*  l’un  de  l’autre;  il  n’y  a dans  l’intervalle
« ni  eau  courante  ni  jardins;  on  y boit  de  l’eau  de  puits  et  de
« pluie;  les  habitants  de  ces  lieux  possèdent  des  champs  culti-
« vés,  des  moutons  et  des  bœufs  en  quantité.  »

En  se  dirigeant  vers  l’orient,  du  côté  de  Balkh  ou

trouve  le  district  de  Keneh  comprenant  trois  villes,  qui
sont  : Tir  jjo,  Kenef  et  Laesebour  b «C’est  dans  la
« première  que  réside  le  prince  de  la  contrée  yUab»*..  Plus

« considérable  que  Bousih,  Tir  est  une  ville  riche,  commer-
« çante  et  bien  peuplée;  il  y a de  l’eau  et  des  jardins;  les  mai-
« sons  y sont  construites  en  briques  cuites  au  soleil  et  en  argile.
« Kenel  est  une  ville  agréable,  fréquentée  parles  étrangers,

‘ La  version  latine  (p.  i36)  porte  Laesur.

^9

Feuillet  i 1 1 verso.

466  TROISIÈME  CLIMAT.

Fciiiiiet  111  verso.  ,,  el  doiit  les  habitants  jouissent  d’un  bien-être  et  d’une  aisance
« qu’ils  doivent  à leurs  divers  genres  de  commerce.  Les  maisons
« y sont  en  argile;  il  y a beaucoup  d’eau  courante,  des  jardins,
« des  vignobles,  des  champs  cultives.  Enfin  Lacschour jyîJiJ  est
« une  ville  dont  la  grandeur  est  à peu  près  égale  à celle  de
« Bousih  et  de  Renef;  on  y remarque  des  jardins,  des  vergers,
« des  lieux  de  délassement  ses  habitants  sont  riches  et

« le  commerce  y est  dans  un  état  prospère,  le  territoire  fertile,
« ie  climat  tempéré;  la  plupart  des  champs  sont  arrosés  par  les
« eaux  pluviales;  on  y boit  de  l’eau  de  puits.  »

De  Hérat  à Tir,  i journée.

De  Tir  à Kenef,  i journée.

De  Kenef  à Lacschour,  i journée.

Cette  contrée  est  bornée  à l’occident  par  le  Merw  el-Roud
sjyJi  province  très-florissante  et  bien  peuplée  dont  la  capi-
MEr.w  ii.-uoii).  fale  est  Merw'  el-Roud  «ville  ancienne,  plus  considé-

« l'able  que  Rousih  et  située  dans  une  plaine,  à une  (grande  )
« distance  des  montagnes;  le  territoire  en  est  fertile  mais  sa-
« blonneux;  les  maisons  y sont  construites  en  terre  et  à la  dis-
« tance  d’un  jet  de  flèche  du  fleuve;  on  y remarque  trois  grandes
« mosquées  et  un  château  bâti  sur  une  éminencu;  l’eau  est  ame-
« née  par  un  grand  nombre  de  canaux  à la  ville,  qui  compte
« quatre  portes.

« Le  fleuve  qui  baigne  les  murs  de  Merw  est  considérable
« et  il  en  dérive  divers  cours  d’eau  qui  servent  à farrosage  des
« terre.  Ce  fleuve,  dont  le  nom  est  Mourghab  prend  sa

« source  au  nord  dans  les  montagnes  de  Namian  puis  il

« coule  vers  Merwji^.  On  voit  sur  ses  bords  divers  villages  dont
« la  construction  est  aussi  solide  qu’élégante,  un  grand  nombre
« d’babitations  agréables  et  de  châteaux-forts.  Le  climat  de  Merw
K est  sain  et  tempéré.  Ebn-Haukal  rapporte  qu’on  y fait  sécher

' Probablement  Bamian.

HUITIÈME  SECTION.  467

« des  tranches  de  melon  pour  les  transporter  au  loin  h On  tire  teuiUei  dx  recto.
« de  ce  pays  quantité  de  soie  et  de  bourre  de  soie,  ainsi  que  du
« coton  de  qualité  supérieure,  connu  sous  le  nom  de  coton  de
« Merw  et  extrêmement  moelleux;  c’est  avec  ce  coton  qu’on  fa-
« brique  diverses  étoffes  destinées  pour  l’exportation.

« De  cette  ville  dépendent  divers  lieux  circonvoisins  où  l’on
« fait  la  khoiha,  tels  sont  : i°  Kecbmehïn  lieu  situé  à

« une  journée  (de  Merw),  sur  les  bords  du  fleuve,  avec  des  jar-
« dins,  des  vergers,  des  bazars,  des  caravansérails  et  des  bains.

« 2°  Hormuz  Cawah  sÿ>ytj£>,  à une  parasange  vers  la  gauche  de
« Kechmebïn,  à travers  les  déserts  de  Senca  üu.**.  sur  la

K route  qui  conduit  au  Kbowarezm  c’est  une  ville  de

« moyenne  grandeur  qui  possède  divers  édifices  et  des  marchés
« fréquentés  par  les  voyageurs.  3°  Mesiha  ville  comparable
« à la  précédente,  située  à une  journée  à l’ouest  de  Merw  et
« entourée  de  cultures  et  de  jardins.  4°  Djirenab  petite

« ville  très-commerçante  à 9 milles  de  Merw  et  à 3 milles  de
« Dorac  Heu  situé  sur  les  bords  du  fleuve.  5°  Dendalcaii
« jolie  ville  à 2 journées  de  Merw,  sur  le  chemin  de

<i  Sarakhs;  c’est  une  place  forte  entourée  de  murs,  où  l’on
« trouve  des  bazars,  des  caravansérails,  des  bains,  et  où  l’on  re-
« marque  une  grande  mosquée.  6°  Ghaznein  ville  (éga-

« lement)  forte,  abondante  en  ressources,  possédant  un  bazar,

« une  grande  mosquée,  de  l’eau  courante  et  des  jardins.  De  là
« à Merw,  on  compte  4 journées.  7°  Nachan  yU;b,  jolie  ville
« dont  les  bazars  sont  solidement  bâtis,  possédant  une  grande
« mosquée,  des  caravansérails  et  des  bains,  et  située  à 3 milles
« de  Hormuz  Cawah  o^sytyn.  8°  Sarmacan  ville  consi-

ü’

’ Ou  de  Secaia  , d’après  le  ms.  B.

® Le  ms.  A.  porte  Deloiila’n

* Ou  peut-être  Sarescan  «

59.

468

TROISIÈME  CLIMAT.

Feuillet  112  recto.  « dérable , florissante  et  riche,  et  dont  le  territoire  est  arrosé  par
« des  eaux  courantes;  située  à gauche  de  Dorac  , elle  est  plus
« éloignée  (de  Merw)  de  3 milles,  Dorac  étant  située  sur  les
« hords  du  fleuve,  à 12  milles  de  Merw,  dans  la  direction  de
« Sarakhs  et  d’Ahiwerd  » 9“  Cassr  Akhif  j.— «î_ï

oixi-î , petite  ville  située  à une  journée  ou  à 1 5 milles  de  dis-
tance sur  la  route  de  Merw  à Balkh  ^ ; « elle  est  entourée
« de  murs  en  terre  et  de  jardins  hien  arrosés  qui  produisent
« heaucoup  de  fruits.»  1 0°  Derah  \ petite  ville  située  à 12
milles  de  la  précédente;  «dont  le  territoire  produit  des  fruits
« et  (surtout)  du  raisin.  Le  fleuve  de  Merw  la  divise  en  deux
« parties  qui  communiquent  entre  elles  au  moyen  d’un  pont.  »
TAi.ECAN.  Talecan  yUdlL  est  une  ville  dont  l’importance  égale  à peu  près

celle  de  Merw  el-Roud  « il  y a de  l’eau  courante,  des

« édifices  contigus  et  quelques  jardins;  les  maisons  y sont  cons-
« truites  en  terre  et  l’air  y est  plus  pur  et  plus  salubre  que  ne  l’est
« celui  de  Merw  ei-Roud,  dont  elle  est  4^2  milles  de  distance.  »
Talecan  est  bâtie  au  pied  d’une  montagne  qui  fait  partie  de  la
chaîne  de  Djourcan  « et  où  ses  habitants  possèdent

K diverses  métairies;  on  y fabrique  des  feutres  de  laine  partout
« renommés;  il  n’en  est  point  d’aussi  solides  ni  d’aussi  compacts
« que  ceux-ci.  Talecan  est  située  sur  la  route  pavée  qui  conduit
« de  Merw  à Balkh®,  » à 60  milles  de  Carbat

Cette  dernière  ville  (Carbat  dépendante  du  Djouz-

djan  y « est  moins  considérable  en  étendue , mais  plus

« florissante  et  plus  peuplée  que  Talecan;  il  y,  a de  l’eau  cou-

* La  version  latine  (p.  i36)  porte  Dorra.

" Ou  Horcan,  d’après  la  même  version.

* C’est  ainsi  du  moins  que  j’entends  ces  mots  : ^ yÜdlkJlj

ij-*-

* La  version  latine  porte  Fariab.

* Le  ms.  A.  porte  Le  ms.  B.  porte  Kliouzdjan

HUITIÈME  SECTION.  469

« ranle  et  douce,  des  jardins,  diverses  fabriques,  et  il  s’y  fait  Feuillet  1 1 2 lecto.
« beaucoup  de  commerce;  les  maisons  y sont  construites  en
« terre;  on  y remarque  une  grande  mosquée  sans  minarets.  «

De  là  à Talecan  yUüUs,  on  compte  2 fortes  journées,  et  à As-
pourcan  \ dépendance  du  Djouzdjan,  54  milles,  en  se

dirigeant  vers  l’orient.  Djouzdjan  est  le  nom  d’une

contrée  et  non  d’une  ville.

« Aspourcan  est  une  ville  dont  le  territoire  est  arrosé

« par  un  cours  d’eau  de  peu  d’importance;  il  y a peu  de  popu-
« latlon,  peu  de  jardins  et  peu  de  fruits;  on  y apporte  l’eau  du
« pays  environnant.  » De  là  à Balkh  on  compte  54  milles.

Au  nombre  des  villes  comprises  dans  le  Djouzdjan  est  Anbar
jLs>! , située  à une  journée  au  sud-ouest  d’ Aspourcan.  « Cette
« ville  est  grande  et  plus  considérable  en  étendue  que  Mervv  el-
« Roud;  son  territoire,  parfaitement  arrosé  et  fertile,  se  com-
« pose  de  vignobles  et  de  jardins;  il  y a divers  édifices  et  des
« ateliers  où  l’on  fabrique  des  étoffes  destinées  à l’exportation  ;

« les  maisons  sont  bâties  en  terre,  mais  la  ville  est  jolie  et  c’est
« là  que  réside,  en  hiver  comme  en  été,  le  prince  de  la  contrée
rt  ylkUw.  » D’ Aspourcan  à lehoudia  on  compte  un

peu  plus  de  2 journées,  et  de  Carbat  à lehoudia,  «ville  en-
« tourée  de  murs,  commerçante,  industrieuse  et  possédant  une
« grande  mosquée  à deux  minarets,  » 1 journée.

De  lehoudia  à CbarjLw,  «petite  ville  entourée  de  jardins  et
« située  dans  la  montagne,  » 1 journée.

Kaïderm  est  également  une  ville  agréable  et  bien  peu-

plée « dont  le  territoire  produit  du  raisin  et  des  fruits  de  toute
« espèce.  Cette  ville  offre  beaucoup  de  ressources  et  est  bâtie

* Les  deux  manuscrits  portent  Astourcan;  M.  Quatremère  pense  qu’il  faut  lire
Aspourcan,  et  nous  adoptons  d’autant  plus  volontiers  cette  orthographe,  que  nous
trouvons  sur  les  cartes  de  MM.  Kinneir,  Fraser  et  Burnes  une  ville  dont  le  nom
( Shibbergan  ) et  la  situation  se  rapportent  à celle-ci.

470  TROISIÈME  CLIMAT.

Feuillet  112  verso.  „ Jans  la  montagne,  » à 4 journées  d’Aspourcan  et  à une  jour-
née de  Char,  dans  la  direction  du  sud-est.  Marcan  est  une
ville  populeuse  située  entre  lehoudia  et  Carbat.

« Djourcan  est  une  ville  construite  entre  deux  mon-

« tagnes,  à peu  près  comme  la  Meccpie;  il  y a peu  de  champs
« cultivés,  peu  de  jardins,  de  l’eau  courante  et  quelques  sources.
« De  là  à Aspourcan,  on  compte  3 faibles  journées,  et  d’As-
« pourcan  à Zakhar  , au  sud-est,  2 journées.  On  tire  de
« Djourcan  quantité  de  cuirs  destinés  pour  le  Khorasan.  Le  pays
K est  fertile,  paisible,  abondant  en  fruits  et  commerçant;  on  y
« trouve  facilement  des  compagnons  de  voyage,  des  marchands
« forains  et  toute  sorte  d’articles  de  négoce.  »

Sur  les  limites  occidentales  du  Merw  on  trouve  le  A’rb  ,
ou  plutôt  deux  villes,  dont  l’une  s’appelle  Bachïn  et  l’autre
Cbourmïn  l’une  et  l’autre  de  grandeur  à peu  près  égale.

« Le  chef  de  la  contrée  n’y  réside  pas,  mais  il  habite  la  mon-
« tagne  de  Lokman  \ où  l’on  trouve  des  eaux  courantes

« et  de  vastes  cultures;  Bachïn  produit  beaucoup  de  riz  d’ex-
« cellente  qualité  qu’on  transporte  à Balkh  et  ailleurs.  On  tire
« de  Chourmïn  du  raisin  sec  très-doux,  presque  sans  pépins  et
« dont  on  exporte  au  loin  des  quantités  considérables.  »

De  Bachïn  , ville  située  à une  portée  de  flèche  ^ sur  la
rive  orientale  du  fleuve,  à Dorac  et  à Merw  el-Roud,  on
compte  une  journée  de  marche.  Dorac  est  également  dans  le
voisinage  du  fleuve.

De  Bachïn  à Chourmïn  en  se  dirigeant  vers  le  sud,

une  journée.  Chourmïn  est  dans  la  montagne  de  Lokman.

De  Merw  el-Roud  à Anbourdijyû!  (ou  Abiwerd:>j^i),  ôjournées.

‘ Il  existe  au  sud  de  l’Hindo-Kouch,  sous  le  35®  parallèle,  des  montagnes  dési-
gnées dans  les  cartes  sous  le  nom  de  montagnes  de  Lughman.

^ D’après  la  version  latine,  Bachïn  serait  située  à une  lieue  du  fleuve.  Nos  deux
manuscrits  portent

471

HMTIÈME  SECTION.

De  la  même  ville  à Merw  el-Chaliidjan  6 jour-  Feuillet  1 1 2 verso,

nées.

En  sorte  que  de  Merw  el-Chahidjan  à Hérat  on  compte
1 2 journées.

De  Merw  el-Roud  à Hérat,  6 journées.  Feuillet  ii3  recto.

De  Merw  el-Roud  à Balkh,  6 journées.

De  Merw  el-Roud  à Sarakhs,  5 journées.

De  Merw  el-Roud  à Amol  ville  située  à peu  de  distance
(lu  Djihoun  (de  l’Oxus),  6 journées  faibles  ou  124  milles.

Amol  est  une  ville  de  grandeur  moyenne,  bâtie  à 3 milles
des  rives  du  Djihoun;  « il  y a des  jardins,  des  édifices,  une  po-
« pulation  nombreuse,  beaucoup  de  commerce,  des  ressources
« et  des  revenus  publics^;  elle  est  sur  la  lisière  du  disert.  » De
là  à Khowarezm  qu’on  nomme  aussi  Djordjanié

1 2 journées.

De  Djordjanié  au  lac  qui  porte  son  nom  (le  lac  d’Aral),

6 journées.

D’Amol  J — «I  à Zem  ^j,  en  remontant  le  cours  du  fleuve,

4 journées.

De  Zem  à Termed  par  le  fleuve,  5 journées.

De  Termed  à Badakhclian  par  la  même  voie,

1 3 journées.

Ce  qui  forme,  pour  la  longueur  totale  des  parties  du  Kho-
warezm et  du  Kliorasan  qui  longent  les  bords  du  fleuve,  un  in-
tervalle de  4o  journées.

« Zem  pj  est  une  ville  comparable  à Amol  sous  le  rapport
« de  l’étendue;  il  y a de  l’eau  courante,  des  jardins,  des  cul-
•<  tures,  du  commerce  et  de  l’industrie  proportionnellement  aux
« besoins  locaux.  » C’est  là  que  se  rassemblent  les  voyageurs  qui
se  rendent  au  Khorasan;  car  Amol  est  le  lieu  de  passage  le

472  TROISIÈME  CLIMAT

Feuillet  1 1 3 recto  plus  fréquenté  (lu  Mawar’el-Naharj-^t  IjjU,  pays  entouré  de
déserts,  en  grande  partie  sablonneux,  qui  s’étendent  depuis  Balkh
juscju’au  lac  de  Khowarezm.  Zem  est  située  à 4 journées,
par  eau,  do  Termed  ville  bâtie  sur  la  rive  orientale  du

fleuve.

Li:  DJiHoüN  Le  Djihoun  (l’Oxus)  prend  sa  source  dans  le  pays  de

Oudian  sur  les  frontières  du  Badakhchan  et  là

Loxrs.  ,

il  porte  le  nom  de  Kharïab  il  reçoit  cinq  affluents  consi-

dérables  qui  proviennent  des  pays  de  Djil  et  de  Wakbcb
alors  il  devient  un  fleuve  supérieur  à tous  les  fleuves  du
monde , tant  sous  le  rapport  du  volume  et  de  la  profondeur  des
eaux  que  sous  celui  de  la  largeur  du  lit.

Le  Kharïab  reçoit  les  eaux  d’une  rivière  qu’on  appelle  l’Akb-
soua  ou  le  Menk  j celles  de  Tban  ou  Be-

lian  yUL,  de  Farghan  de  Andjara’a  de  Wakbchab

un  grand  nombre  d’aflluents  provenant  des  montagnes
de  Botm  et  d’autres  rivières,  telles  que  celles  du  Sagbanian
et  du  Cawadian  qui  se  réunissent  toutes

dans  cette  dernière  province  et  se  déchargent-  dans  le  Djihoun.

Le  Wakbchab  prend  sa  source  dans  le  pays  des  Turks;

parvenu  dans  le  pays  de  Wakbcb  il  se  perd  sous  une

haute  montagne  où  l’on  peut  le  passer  comme  sur  un  pont;  on
ignore  quelle  est  l’étendue  de  son  cours  souterrain;  il  sort  en-
suite de  la  montagne,  longe  les  frontières  du  pays  de  Balkh,
puis  atteint  Termed.  Le  pont  (ou  plutôt  le  lieu  de  la  perte  du
fleuve)  dont  nous  venons  de  parler  sert  de  limite  entre  le  Djil
Aas-  et  Wasdjerd

Ce  fleuve  (le  Djihoun)  passe  à Termed  à Kilif  à

‘ Nous  croyons  devoir  suivre  ici,  de  préférence  à toute  autre,  les  leçons  qui
nous  sont  donne  es  par  le  ms.  B.

■ Probablement  pour  Akson  ^ , mot  qui  signifie,  en  turk,  eau  ou  rivière

blanche.

475

HUITIÈME  SECTION.

Zem  pj,  à Amol  , et  finit  par  décharger  ses  eaux  dans  le  lac  Feuillet  1 13  recto,
de  Khowarezm  «il  n’est  d’aucune  utilité  pour

« l’agriculture  depuis  sa  source  jusqu’à  Zem  et  à Amol  ,

« où  l’on  tire  peu  de  parti  de  ses  eaux.  Ce  n’est  que  lorsqu’il  a
* « atteint  le  pays  des  Ghoz  qu’on  s’en  sert  pour  l’arrosage

« des  terres  et  pour  d’autres  travaux  utiles.  »

Termed  est  une  ville  située  sur  les  bords  du  Djihoun  tkrmei).

(les  eaux  de  ce  fleuve  baignent  ses  murs),  et  sur  la  route  qui
conduit  au  Saghanian  yUjljU».  « Un  vaste  faubourg  ceint  de  mu-
« railles  l’environne  de  toutes  parts;  l’on  y remarque  un  château
« destiné  à la  résidence  du  chef  du  gouvernement,  divers  édi-
« lices  et  des  bazars.  Cette  ville  est  agréable,  florissante  et  peu-
« plée;  ses  places  publiques  et  ses  rues  sont  pavées  en  briques  C
« c’est  le  grand  marché  de  cette  partie  des  rives  du  Djihoun;

« on  y boit  les  eaux  de  ce  fleuve  ainsi  que  celles  du  Kera
« rivière  qui  vient  du  Saghanian  et  qui  se  jette  dans  le  Djihoun
« auprès  de  Termed.  Mendji  et  Hachcm-Djend
« sont  au  nombre  des  dépendances  de  cette  ville.  De  là  à Balkb ,

« on  compte  2 fortes  journées.

« Balkb  située  dans  une  plaine  à 1 2 milles  des  montagnes,

« est  la  capitale  du  pays  des  Turks^;  c’est  le  quartier  général  de  Feuillci  nS  verso.
« leurs  armées  et  le  lieu  de  résidence  des  princes,  des  juges,

« des  Intendants  de  l’administration;  il  y a de  beaux  bazars  où
« il  se  fait  beaucoup  de  commerce  et  où  l’on  trouve  toute  sorte
« de  marchandises  et  de  richesses;  la  ville  est  construite  en  terre
« et  en  briques  cuites  au  soleil;  elle  a sept  portes;  les  murs  qui
'<  l’entourent  sont  en  terre;  ses  faubourgs  florissants,  peuplés,

« industrieux  et  commerçants.  La  grande  mosquée  bâtie  au
« centre  de  la  ville  est  environnée  de  bazars.  Balkb  est  située

60

474  TROISIÈME  CLIMAT.

Feuillet  1 13  verso.  « sur  les  bords  d’une  petite  rivière  dont  les  eaux  font  tourner
« une  dizaine  de  moulins;  cette  rivière  coule  auprès  de  la  porte
« dite  New-Behar  ÿ et  elle  arrose  les  environs  de  la  ville,
« où  l’on  voit  de  toutes  parts  des  vignobles,  des  vergers,  des
«jardins  et  des  maisons  de  plaisance.  On  remarque  à Balkh  des
« collèges  où  l’on  enseigne  les  sciences,  des  fondations  (ou  bourses)
« pour  les  étudiants  et  tous  les  moyens  d’instruction  qu’il  est
« possible  de  désirer^;  il  y a dans  cette  ville  beaucoup  de  ri-
« chesses,  des  personnes  d’un  rang  élevé,  des  négociants  opulents
« et  en  général  beaucoup  d’aisance  et  de  prospérité.  » Le  pays
de  Balkh  est  borné  au  midi  par  le  Tokharestan  ybcwjlile,  le  Ba-
kbestan  et  le  Namian  et  au  nord,  en  tirant  vers

l’ouest,  par  le  Mervv et  par  le  Djouzdjan  Cette  ville

est  un  centre  de  communications  pour  tous  les  pays  environnants
et  un  lieu  de  passage  pour  les  personnes  qui  se  rendent  au  To-
kharestan et  au  Badakbcban.

On  compte  au  nombre  des  dépendances  de  cette  dernière
province  (le  Badakbcban  les  villes  de  Houlm  de

Semendjan  de  Tba’lan  de  Sekelkend  «xâJQJIw,  de

Warawalin  Ü A de  Ezberouzewan  de  Talecan

✓ O

de  Sekimest  , de  Warwaser  de  Houseb

de  Anderab  et  de  Madrouka

De  Balkh  à Warwalin,  «ville  agréable  et  commerçante,  dont
« dépendent  divers  villages,  » 2 journées.

’ Voici  le  texle  ;

(y*  d®  J

^ Je  suis  toujours  porté  à croire  qu’il  s'agit  ici  de  Bamian;  cette  leçon  est  con-
forme à ce  qu’on  lit  dans  l’OrientaZ  Geography,  pages  2i3,  226  et  suivantes;  mais
tous  les  manuscrits  portent  Namian.

* Les  mss.  portent

“ La  carte  de  M.  Burnes  porte  Houlloum.

^ Ou  Talighan,  d’après  la  même  carte.

475

HUITIÈME  SECTION.

De  Warwalin  à Talecan  2 journées.  Feuillet  1 13 verso.

« Talecan  ^ est  une  ville  dont  la  grandeur  est  égale  au  quart
« de  Balkh.  Ses  murailles  sont  construites  en  terre  et  ses  mai-
ft  sons  en  terre  et  en  chaux  vive;  elle  est  située  sur  les  bords
« d’une  grande  rivière  et  dans  une  plaine  où  sont  des  vignobles
« et  des  habitations;  il  y a dans  la  ville  des  bazars  où  il  se  fait
« un  bon  commerce,  et  où  l’on  volt  beaucoup  d’artisans.  »

De  Balkh  à Houlm  ville  située  à 2 journées  à l’ouest  de
Warwalin,  on  a 2 journées  de  chemin  à faire.  «Houlm  est  un
« lieu  très-agréable,  dont  les  productions  et  les  ressources  sont
« très-abondantes;  il  y a de  l’eau  courante,  des  champs  cultivés
« et  toute  sorte  de  biens  de  la  terre.  » De  là  à Semendjan
«jolie  ville  en  tout  comparable  à la  précédente,  commerçante,

« peuplée  et  ceinte  de  murs  en  terre,  » 2 journées.

De  Semendjan  à Talecan,  2 journées.

De  Semendjan  à Anderab  cjIjOoî  5 journées.

Cette  dernière  ville  est  bâtie  au  pied  d’une  montagne.  « C’est
« là  qu’on  emmagasine  l’argent  provenant  de  Hariana  iüLjU-  et
« de  Bendjehir  » Située  au  conlluent  de  deux  rivières

dont  l’une  s’appelle  Anderab  et  l’autre  Kiasan  « elie

« est  entourée  de  jardins,  de  vergers  et  d’enclos  plantés  en
« vignes  et  en  arbres  fruitiers.  »

De  Talecan  à la  ville  de  Badakhchan  7 journées.

De  Anderab  à la  même  ville,  en  se  dirigeant  vers  l’orient,

4 journées.

De  Anderab  à Hariana  en  se  dirigeant  vers  le  midi,

3 journées.

‘ Notre  auteur  a déjà  décrit  la  ville  de  Talecan  (voyez  ci-dessus , page  468).  Ceci
semble  donc  faire  double  emploi.

* Les  manuscrits  portent  tantôt  Anderab  et  tantôt  Anderabé  iôIjOvil  :

le  premier  de  ces  noms  semble  êti’e  plus  souvent  donné  à la  rivière  et  le  second  à
la  ville.  La  carte  dressée  pour  le  voyage  de  M.  Burnes  porte  Inderab.

60  .

Feuillet  i

Feuillet  1 1

476  TROISIÈME  CLIINIAT.

i3  verso.  « Hariana  est  une  petite  ville  bâtie  au  pied  d’une  montagne
« et  sur  les  bords  d’une  rivière  qui,  prenant  sa  source  auprès
« de  Bendjebirj.x.^,^ , traverse  cette  ville  sans  être  employée  (à
« l’arrosage  des  champs ) jusqu’au  moment  où,  parvenue  à Gar-
« wan  elle  entre  dans  les  terres  de  l’Inde  et  verse  ses

« eaux  dans  le  Nahrwara

« Les  habitants  de  Hariana  ne  possèdent  ni  arbres  ni  jar-

« dms  fruitiers;  ils  ne  cultivent  que  quelques  légumes;  mais  ils
« se  livrent  à l’exploitation  des  mines.  Il  est  impossible  en  effet
« de  voir  rien  de  plus  parfait  que  le  métal  qu’on  en  extrait  et
« que  celui  qu’on  tire  des  mines  de  Bendjehir b petite
« ville  située  sur  une  éminence  à une  journée  de  distance  de  la
« précédente  et  dont  les  habitants  se  font  remarquer  par  la  vio-
« lence  et  la  méchanceté  de  leur  caractère.  La  rivière  qui  sort
« des  montagnes  de  Bendjehir  coule  vers  Hariana,  ainsi  que
« nous  venons  de  le  dire.

4 recto,  « Les  Ouvriers  qui  travaillent  à l’une  et  à l’autre  de  ces  mines
« s’occupent  avec  beaucoup  de  persévérance,  d’industrie  et  d’ha-
<1  bileté  de  cette  exploitation,  de  la  fonte,  de  l’extraction  du
«métal  des  scories,  et  en  général  de  ce  qui  concerne  leur
« art.  » De  là  à Carwan  dirigeant  vers  le  midi,

2 journées.

« La  ville  de  Carwan  est  peu  considérable,  mais  jolie;

« ses  environs  sont  agréables,  ses  bazars  fréquentés,  ses  habitants
« riches;  les  maisons  y sont  construites  en  argile  et  en  briques.
« Située  sur  les  bords  de  la  rivière  qui  vient  de  Bendjehir
« » cette  ville  est  l’un  des  principaux  marchés  de  l’Inde.

De  Anderab,  dont  il  vient  d’être  fait  mention,  à Tha’lan
2 journées.

* Il  est  souvent  question  de  Bendjehir  ou  de  Pendjehir  dans  les  Mémoires  de
Baber.

HUITIÈME  SECTION.  477

De  Tha’lan  à Semendjan  2 journées.

De  Tlia’lan  à Balkh  6 journées.

Tha’lan  est  une  ville  florissante  et  bien  peuplée,  dont
le  territoire,  arrosé  par  divers  cours  d’eau,  est  planté  d’arbres
et  couvert  de  villages  et  d’habitations;  « on  y fait  beaucoup  de
« commerce  et  l’on  y trouve  de  tout  en  abondance.  » De  là  à Na-
mlan,  en  se  dirigeant  vers  l’occident,  on  compte  3 journées.

« Namlan  (ou  plutôt  Bamian)  est  une  ville  dont  l’éten-

« due  est  égale  à peu  près  au  tiers  de  Balkh  elle  est  bâtie  sur
« le  sommet  de  la  montagne  de  Namian^,  et  il  n’y  a pas  dans
« la  contrée  d’autre  ville  qui  soit  située  à une  telle  élévation.
« De  cette  montagne  découlent  diverses  rivières  et  divers  cours
« d’eau  qui  se  jettent  dans  l’Anderab  Cette  ville  est

« ceinte  de  murs  et  possède  un  château,  une  grande  mosquée  et
« un  vaste  faubourg.  De  Namian  dépendent  Sigbourcand
« Sekawend  Kaboul  Joli',  Bohra  1^,  Carwan  et

« Gharia  Les  deux  premières  de  ces  villes  (Sigbourcand

« et  Sekawend)  sont  à peu  près  d’égale  importance;  elles  sont
« l’une  et  l’autre  populeuses  et  commerçantes.  Quant  à Kaboul,
« à Carwan  et  à Gliaria  (ou  Gbazna),  nous  en  avons  donné  ailleurs
« la  description.  »

L’itinéraire  de  Balkh  à Namian  est  comme  il  suit  :

De  Balkh  à Meder  petite  ville  bâtie  dans  une  plaine  à
peu  de  distance  de  la  montagne,  3 journées.

De  Meder  à Kah  *5^,  bourg  bien  peuplé,  avec  bazar  et  mos-
quée où  l’on  fait  la  khoiha,  1 journée.

De  Kah  à Namian,  5 journées.

Feuillet  i i /i  recto.

NAMIAN

ou

r.AMIAN.

* Le  ms.  A.  contient  ici  une  leçon  que  nous  croyons  devoir  signaler  à nos  lec-
teurs; au  lieu  de  «iJlj  , ce  manuscrit  porte

ce  qui  signifie  environ  un  tiers  de  parasange.

* «The  name  of  Bamean  is  said  to  bederived  from  ils  élévation.  » Burnes,  Travels
into  Bokhara,  volume  I,  page  i84.

BADAK

'478  TROISIÈME  CLIMAT,

iiirectn,  j)e  Balkh  à Badakhchan,  on  compte  i3  journées,  savoir:

De  Balkh  à Talecan  , 4 journées

Et  de  Talecan  à Badakhchan,  y journées,

«Ehn-Haukal,  dans  son  ouvrage  (géographique),  compte  de
« Balkh  à Aspourkhan^  3 journées.

« D’Aspourkhan  à Garban  (ou  Carwan  ^ journées.

«Et  de  Talecan  à Merw  el-Roud  ij^Jl  3 journées.  Mais
« ce  sont  de  faibles  journées  : nous  les  avons  indiquées  précé-
« demment,  La  distance  en  milles  qui  sépare  Merw  de  Balkh
« est  de  348  milles.  Revenons  à la  description  de  Badakhchan

iicHAN.  « Cette  ville  est  peu  considérable,  mais  elle  possède  beau-

« coup  de  dépendances  et  son  territoire  est  fertile;  la  vigne  et
« divers  autres  arbres  y croissent  abondamment,  et  le  pays  est
« arrosé  par  des  eaux  courantes;  la  ville  est  défendue  par  de
« fortes  murailles  en  terre;  il  y a des  marchés,  des  caravansé-
« rails,  des  bains;  il  s’y  fait  beaucoup  de  commerce.  Elle  est
« bâtie  sur  la  rive  occidentale  du  Kharïah  oL jâ.  , la  plus  consi-
« dérable  d’entre  les  rivières  qui  se  jettent  dans  le  Djihoun.
« Dans  les  montagnes  environnantes,  on  élève  beaucoup  de  bes-
« tiaux;  il  en  provient  quantité  de  chevaux  de  prix,  de  juments
« de  trait  et  de  mulets;  on  tire  également  de  ces  montagnes,  des
« pierres  de  couleur  très-précieuses,  telles  que  le  rubis  d’un
« rouge  vif,  le  rubis  couleur  de  grains  de  grenade  ^ et  autres,
« ainsi  que  beaucoup  de  lapis  lazuli.  Ces  pierres  sont  transpor-

‘ L’addition  ne  donne  que  onze  journées;  mais  Aoici  comment  s’exprime  la  ver-
sion latine  : « A Balcli  ad  Talecan  sex  censentur  staliones  et  à Talecan  ad  Badhach-
<1  scian  septem  stationes.  » D’après  la  carte  de  M.  Burnes,  il  faudrait  au  contraire
réduire  à quatre  journées  la  distance  de  Talecan  à Badakhchan.

^ Les  manuscrits  portent  toujours  Astourcan.  Voyez  la  note  p.  46g  ci-dessus.

’ Rubinus  halassius  ou  le  rubis  balais,  désignation  qui,  comme  on  le  sait,  dérive
du  nom  de  la  province  de  Badakhchan.

HUITIÈME  SECTION.  479

« tées  dans  tous  les  pays  du  monde,  et  il  est  impossible  d’en  t'euiiiet  i
« voir  de  plus  belles.  On  apporte  à Badakhcban  le  musc  des  envi-
« rons  de  Wakban  dans  le  Tibet.  » Badakhcban  confine  avec
le  Canoudj  dépendance  de  l’Inde.  Les  deux  provinces

qu’on  trouve  d’abord  au  delà  du  Djihoun  sont  le  Djil  et

le  Wakbch  bien  que  distinctes  et  séparées,  elles  sont  sou-

mises à un  seul  et  même  gouvernement.  « Elles  sont  situées  entre
« le  Kharïab  Wakhcbab  rivières  dont  la  pre-

« mière  baigne  la  partie  orientale  du  Djil  et  l’autre  le  pays
« de  Wakbch  , dont  il  vient  d’être  fait  mention.  « Du  Wakhcli
dépendent  Helawerd  Lakend  et  Hanik  .

Karbek  Nelieltan  Sekendré  f Menk

Andidjaraa’  Tafgbizj^b  et  Roustac-Bek  font

partie  du  Djil  province  partout  très-montagneuse,  excepté

auprès  du  Wakbch  et  du  pays  de  Akdjer  j^\  qui  confine

avec  celui  de  Menk  dépendance  du  Djil.

« Helawerd  est  une  ville  agréable,  populeuse,  commer-

« çante  et  fréquentée  par  les  voyageurs.  On  peut  en  dire  autant
« de  Lakend  Quant  à Hanek  kiLUft , c’est  une  ville  agréa-

« blement  située  au  milieu  de  jardins,  de  vergers  et  autres  lieux
« de  délassement.  Les  maisons  y sont  construites  en  terre,  en
« briques  et  en  chaux;  il  y a plusieurs  marchés  et  beaucoup  de
« gens  riches.  C’est  le  lieu  de  la  résidence  du  sultan.  » De  Hanek
à Menk,  on  compte  2 journées.

«Menk  viLÂ_«  est  une  ville  de  grandeur  moyenne;  les  murs
« dont  elle  est  entourée  sont  en  pierre  et  en  plâtre;  il  y a des
« édifices,  des  bazars  et  beaucoup  de  population;  plus  considé-
« rable  que  Hanek  elle  est  comparable,  en  étendue,  à

« Wakban  et  à Keran  lieux  où  Ton  fait  beaucoup  de
« commerce  et  où  l’on  se  livre  très-activement  à flndustrie.  »

/(  recto.

La  version  latine  porte  Karic,  Belemtan,  Alexandra,  Manc,  etc.

'i80  TROISIÈME  CLIMAT.

Feuillet  1 1/,  verso.  De  Ma’aterar  petite  ville,  à Helavs'erd  2 journées.

De  Ma’aberar  à Hanek  JoU»,  2 journées.

Kawendj  est  une  ville  située  à environ  3 milles  au-
dessus  de  Ma’aberar,  en  remontant  le  Kharïab.

La  ville  de  Telmetan  est  à 12  milles  de  Cantarat  el-

Hadjar^'  (ou  du  pont  de  pierre),  sur  le  chemin  de  Menk
Du  pont  de  Badakhchan  au  chemin  de  Menk,  on  compte
2 journées.

Sorti  de  Roustac  Menk  vous  traversez  d’abord  la

rivière  d’Andidjaraa’  puis  la  ville  de  ce  nom,  distante

de  Menk  d’une  journée.

Andidjaraa’  est  une  très-jolie  et  très-agréable  ville  « où

« l’on  trouve  des  édifices,  des  marchés  et  des  ressources  de  toute
« espèce. »

Sorti  de  là,  vous  traversez  la  rivière  de  Fawghan  située

à une  journée  de  distance,  puis  la  rivière  de  Balsan  yUA»,  et
vous  arrivez  à Menk

De  Termed  à Cawadïan  on  compte  2 journées.

« La  seconde  de  ces  deux  villes  (Cawadïan)  est  moins  grande
« que  la  première;  elle  est  cependant  entourée  de  murs;  il  y a
« des  bazars  où  les  marchands  vivent  dans  l’aisance;  il  en  dé-
« pend  des  métairies,  des  champs  très-fertiles,  des  villages  et
« même  une  petite  ville  du  nom  de  Souran  située  à une

« journée  de  distance  et  très-commerçante.

De  Cawadïan  à Saghanian  on  compte  3 journées.

sAGHAM.vN.  « SagliBnian  est  une  ville  plus  considérable  que  Ter-

« med  en  ce  sens  qu’elle  est  entourée  d’un  faubourg  et

« de  fortes  murailles,  et  que  les  habitations  et  les  rues  y sont
n plus  vastes;  mais  la  population  en  est  moindre.  Les  habitants

‘ Le  ms.  A.  contient  ici  trois  lignes  de  texte  deux  fois  transcrites  par  erreur.  Sagh-
anian ou  Chaglianian  est  aussi  le  nom  d’une  province  très-connue  et  dont  il  est
souvent  question  dans  l’histoire  des  invasions  de  Timour  et  de  Baber.

HUITIÈME  SECTION.  481

« de  Terined  sont  plus  nondireux,  plus  riches  et  plus  enclins  à Feuillet n
« la  dépense.  Il  existe  à Saghanian  un  château  très-fort^,  une
« grande  mosquée  où  l’on  fait  la  khotha,  et  l’on  y trouve  des
« docteurs  et  des  personnes  qui  se  livrent  à l’étude  des  sciences.

« Il  en  dépend  divers  bourgs  et  villages  dont  le  territoire  est
« arrosé  par  des  cours  d’eau’ et  par  des  rivières  qui  se  jettent
« dans  la  rivière  de  Cawàdïan , auprès  de  la  ville  de  ce  nom  et
« au-dessous  de  Termed.  »

De  Termed  à Saghanian,  on  compte  4 journées,  savoir  :

De  Termed  à Kharmlcar  > " petite  ville  commerçante,

« dont  les  maisons  sont  jolies  et  le  territoire  arrosé  par  des  eaux
« courantes,  » i journée.

De  Kharmlcar  à Sarmankha  , « petite  ville  bien  peu-

« plée,  commerçante  et  fréquentée  par  les  allants»et  les  venants,  »

1 journée.

De  là  à Darzandjl  « ville  agréable , abondante  en  res-

« sources  de  toute  espèce,  possédant  des  bazars  solidement  cons-
« truits,  de  belles  rues,  des  (juartiers  florissants,  des  habitations
« durables  et  une  population  riche  et  commerçante,  » i journée
ou  2 1 milles.

De  là  à Saghanian  i journée^.

ITINÉRAIRE  DE  SAGHANIAN  A VVASDJERD  Feuillet  i

De  Saghanian  à Terbed  9 milles.

De  Terbed  à Hamouran  ^ ^ milles.

On  rencontre,  entre  ces  deux  lieux,  la  rivière  de  Wakhcbab
dont  la  largeur  est  ici  d’environ  3 milles.  « La  ville  de

‘ On  lit  dans  le  ms.  B.  :

’ Nous  suivons  ici  la  version  latine,  nos  deux  manuscrits  indiquant  deux  jour-
nées , sans  doute  par  erreur.

6 1

verso.

5 recto.

Feuillet  i ) 5 recto.

WASDJliRD

ou

WASGHERD

482  TROISIÈME  CLIMAT.

« Hamouran  yîjyè,  située  à l’occident  de  cette  rivière,  est  popu-
« leuse  et  riche;  le  commerce  qu’on  y fait  est  considérable  et
« l’industrie  très-active  ;* il  y a des  édifices  contigus,  des  jardins
« et  des  lieux  de  promenade  agréables.  »

De  là  à Abar-Kachra  jLî,  gros  bourg  bien  peuplé,

2 4 milles.

De  ce  bourg  à Souman  yUy-w,  « ville  de  moyenne  grandeur,
« bien  peuplée,  bien  bâtie,  possédant  des  bazars  et  défendue
« par  de  fortes  murailles,  » i5  milles.

De  Souman  à Andïan  «petite  ville,  » i journée.

De  là  à Wasdjerd  i faible  journée,  ou  i5  milles.

K Wasdjerd  Wasgherd)  est  une  ville  importante  où

« l’on  remarque  beaucoup  d’édifices,  où  l’on  fait  un  grand  com-
« merce,  et  dont  les  habitants  sont  riches;  il  y a beaucoup  d’é-
« trangers;  les  femmes  y sont  très-belles  et  los  produits  de  l’in-

« dustrie  avantageux.  On  tire  de  Souman  yUj et  de  Was-

« djerd  beaucoup  de  safran  d’excellente  qualité,  et

« cette  substance  s’exporte  au  loin.  On  apporte  de  Cawadïan
« à Wasdjerd,  du  cumin,  du  coton  et  du^  ,

« avec  lequel  on  fabrique  la  couleur  rouge  et  dont  il  se  fait
« une  exportation  considérable  pour  l’Inde.  Le  sultan  perçoit
« un  droit  (en  nature)  sur  ces  diverses  productions.  » De  Was-
djerd jusqu’au  lieu  où  le  Waklicbab  se  perd  sous

une  montagne,  pour  reparaître  ensuite  dans  le  pays  de  Was-
djerd, on  compte  i faible  journée.

Celui  qui  veut  se  rendre  à Raset  s’écarte  un  peu  de

l’orient  et  parvient  en  une  journée  à Dernik  iLôji,  « petite  ville
« bien  peuplée,  avec  bazar,  et  dont  les  habitants  vivent  dans
« l’aisance.  »

De  là  à Harkan  (ou  Djarcan  «ville  comparable

‘ Le  nom  de  cette  substance  est  maiheureusement  illisible  dans  l’un  et  dans
l’autre  de  nos  manuscrits.

HUITIÈME  SECTION.  'iS5

« à la  précédente,  tant  sous  le  rapport  de  l’étendue  que  sous  Feuillet  nS  recto.
« celui  de  la  population  et  du  commerce,  » i journée.

De  Harcan  à el-Cala’  iOtViSi,  place  forte  située  sur  la  frontière
du  « pays  de  Raset,  du  côté  du  pays  des  Turks,  et  sur  le  som-

« met  d’une  haute  montagne (la  distance  manque).  La

« garnison  de  cette  place  est  obligée  de  se  tenir  sur  ses  gardes
« contre  les  attaques  des  Turks.  »

Raset  ville  bâtie  sur  l’extrême  limite  de  ce  côté  du

Khorasan,  est  située  entre  deux  montagnes;  c’était  par  là  que
les  Turks  pénétraient  pour  se  livrer  à leurs  déprédations;  mais
Fadliel,  fils  de  labia,  fils  de  Khaled  le  Rarmécide,  fit  clore  ce
défilé  au  moyen  d’une  porte  dont.il  commit  la  garde  à des
troupes;  depuis  cette  époque  jusqu’à  ce  jôur,  les  princes  du  pays
ont  continué  d’y  tenir  garnison.  Sur  les  limites  du  Wakhch
et  du  Djll  cLs»-  sont  Waklian  et  Sacnia  lAÂjû«.Jl,  dépen-

dances du  pays  des  Turks.  De  Wakhan  à Tibet  oyj,  on
compte  i8  journées.  Wakhan  possède  des  mines  d’argent

très-riches  et  produisant  du  minerai  d’excellente  qualité  ; on
trouve  de  l’or  dans  les  vallées  lorsque  les  eaux  deviennent  tor-
rentueuses; on  recueille  ce  métal  et  on  l’exporte  ensuite  au
loin.  « On  tire  aussi  de  ce  pays  du  musc  et  des  esclaves.  Sacnia
« iuÂjuw,  ville  qui  dépend  du  pays  des  Turks  Khizlldjls,  est  à
« 5 journées  de  Wakhan,  et  son  territoire  touche  aux  possessions
« chinoises  h »

Dans  le  voisinage  de  Saghanian  il  existe  un  grand  nombre
de  villes  populeuses,  et  entre  autres  Basend  ville  située

à 2 journées  de  distance,  «dont  les  quartiers  sont  florissants,

« les  édifices  contigus  et  les  ressources  sociales  très-abondantes.  >*

A une  journée  au  sud-est  de  Saghanian  on  trouve  Tourab

' Nous  suivons  la  leçon  qui  nous  est  fournie  par  le  ms.  B.  :

6 1 .

Feuillet  1 1 5 recto.

Feuillet  1 1 5 verso.

NASEF

ou

NAKUCHE15.

484  TROISIÈME  CLIMAT.

«jolie  ville  très-commerçante  dont  les  habitants  sont  riches
« et  se  livrent  au  travail  des  fabriques  et  à diverses  industries.  »

De  Tourab  à Basend  i journée.

A 3 milles  de  Saghanian  est  Rankalsa  petite  ville.

De  là  à Zeïnoun  en  se  dirigeant  vers  l’orient,  i joièrnée.

De  Termed  à Boukhara  on  compte  i i journées,

savoir  :

De  Termedà  Hachem-Djerdij.^-  « petite  ville,  » i journée.

De  là  à Robat-Darak  dijii  Bly,  i journée.

De  là  à la  Porte  de  fer  , « petite  ville  bien  peuplée,  »

1 journée.

De  là  à Keïdek  (ou  Keïrek  « petite  ville  bien  peu-

« plée,  comparable  à ta  précédente  en  fait  d’industrie,  de  re-
« venus  et  de  ressources,  » i journée.

De  là  à Racadkend  .xâ5I>ôj,  i journée.

De  là  à Surundj  «jolie  petite  ville  ornée  de  beaux  édi-

« fices  et  de  bazars,  » i journée.

De  là  à Nasef  i journée.

« Nasef  ljUô  ^ est  ime  grande  ville  bâtie  sur  un  terrain  plat,  en-
« tourée  de  murs  et  d’un  grand  faubourg  également  clos  de  murs,
« avec  quatre  portes;  il  y a dans  la  ville  un  château  non

« fortilié,  et  dans  le  faubourg  une  grande  mosquée,  ainsi  que  des
« bazars  construits  entre  la  mosquée  et  l’hôtel  du  gouvernement
« jb.  » La  ville  a peu  de  territoire  et  de  dépendances;  les
montagnes  sont  à 2 journées  de  distance  du  côté  de  Kech
vers  l’orient.  A l’occident  est  un  désert  qui  se  termine  au  Dji-
boun  et  où  il  n’existe  aucune  montagne.  « Nasef  est  tra-

" versé  par  une  rivière  qui,  venant  du  côté  de  Kech,  coule  auprès

‘ La  version  latine  porte  Rancasa.

^ Il  s’agit  ici  de  la  ville  généralement  connue  sous  le  nom  deNaklicheb  .

' Kech  ou  Kich  porte  actuellement  le  nom  de  Cheliri-Sebz  ; ce  fut  là  que  naquit
le  fameux  Timour.

HUITIÈME  SECTION.  485

« de  l’hôtel  du  gouvernement,  puis  est  employée  pour  les  besoins  Feuillet  1 15  verso.
« de  l’agriculture.  Il  n’y  a soit  à Nasef,  soit  dans  ses  environs,

« aucun  autre  cours  d’eau,  et  encore  celui-ci  tarit-il  durant  les
« années  de  sécheresse;  cependant  on  trouve  dans  le  pays  des
« sources  qui  servent  à l’arrosage  des  vergers  et  des  jardins*pota-
« gers,  et  l’on  y vit,  presque  sans  interruption,  dans  une  abon-
« dance,  une  tranquillité  et  une  sécurité  parfaites.  » C’est  là
qu’on  rejoint  la  route  de  Samarcande  «route  sur  la-

« quelle  on  trouve  deux  lieux  où  l’on  fait  la  kliotba;  l’un  d’eux
«se  nomme  Berda  et  l’autre  Kecba  : ce  sont  deux

« petites  villes  bien  peuplées,  possédant  des  mosquées  et  autres
« lieux  de  réunion.  «

De  Nasef  a Maïamra’^^U,  i journée.

De  là  à Monabekak  i journée.

De  là  à Carahoun  bourg  peuplé,  i journée.

Et  de  là  à Boukhara  i journée.

ITINÉRAIRE  d’aMOL  A BOUKHARA  h

«Vous  sortez  d’Amol  et  vous  parvenez  au  fleuve,  3 milles.

« Vous  le  traversez  sur  une  embarcation  et  vous  arrivez  à
« Carberj>j^,  ville  florissante,  située  sur  la  rive  orientale;  les
« édificês  y sont  beaux^  ainsi  que  les  rues  et  les  places  publiques,

« le  territoire  cultivé;  c’est  une  place  fortifiée.  De  Carber  vous
« allez  à Bikend  — >,  ville  de  moyenne  grandeur,  située  bim;nd.

« à moitié  chemin  de  Boukhara,  remplie  d’edifices  et  de  mar-
« chés,  entourée  de  murailles  très-fortes  et  de  champs  cultivés;

« on  -y  voit  une  grande  mosquée  dont  les  constructions,  et
« notamment  la  kibla  sont  très-ornées;  il  n’existe  nulle

‘ Cet  itinéraire  manque  dans  le  ms.  A. , ainsi  que  dans  la  version  latine.

* C est  le  lieu  situé  dans  la  direction  de  la  Mecque  et  vers  lequel  les  musulmans
se  tournent  pour  faire  leurs  prières.

Feuiliel  1 1

MONTAGNES

486  TROISIÈME  CLIMAT,

5 verso.  « part  cl’édifice  plus  beau.  De  là  à Boukhara  i journée.

«Boukhara  est  une  ville  qui  surpasse  toutes  les  autres,  soit
« en  fait  d’étendue,  soit  en  fait  de  splendeur  et  d’agréments.
« Nous  en  parlerons  en  son  Heu,  c’est-à-dire  quand  nous' ferons
« la  description  des  pays  compris  dans  le  quatrième  climat;  il
« en  sera  de  même  de  Samarcande  de  tout  le  pays  de

« Soghd  «XjUaJ!  iyoj\  (ou  de  la  Sogdiane)  et  d’Osrouchna
« h Nous  restreignant  donc  à la  description  des  pays

« compris  dans  la  présente  section,  nous  passons  à celle  des  mon-
« tagnes  de  Botm  |A.JI  Jlx>.  »

lE  BOTM.  Èies  montagnes  sont  hautes,  escarpées  et  d’un  difficile  accès;
elles  sont  couvertes  de  places  fortes,  de  villages  florissants,  « de
« troupeaux  de  moutons,  de  bœufs  et* de  chevaux;  » il  y a des
mines  d’or;  d’argent,  de  vitriol  et  de  sel  ammoniac;  dans  les
flancs  de  ces  montagnes , on  trouve  par  intervalles  un  grand
nombre  de  soupiraux  d’où  s’exhalent  des  vapeurs  semblables,
de  jour,  à de  la. fumée,  et  à de  la  flamme  pendant  la  nuit;  c’est
là  qu’on  recueille  le  sel  ammoniac  de  la  meilleure  qualité.  Il  y a
dans  le  Botm  trois  régions  : l’inférieure,  la  moyenne  et  la  su-
périeure. C’est  de  la  moyenne  et  d’un  lieu  dit  Nandji  ^5^1»  (ou
Banhi  ^5^4)  que  découlent  presque  toutes^  les  eaux  qui  arrosent
le  pays  de  Soghd.  Après  avoir  parcouru-rapidement  un  espace  de
90  milles,  ces  eaux  parviennent  à Tera’an  puis  à Mendje-

keth  puis  à Samarcande  Il  en  est  d’autres  qui,

provenant  du  Mes’ha  se  réunissent  aux  premières  à Te-
ra’an dont  elles  arrosent  le  territoire,  et  se  mêlent  aux

‘ Cette  description  se  trouve  en  effet  pâges  167  et  suivantes  du  ms.  A.  Cest
donc  par  erreur  qu’elle  est  transportée  au  feuillet  172  verso  du  ms.  B.

* Les  manuscrits  portent  toutes  mais  cette  assertion  «st  contredite  par  notre

auteur  lui-même  un  peu  plus  bas.

* Dans  la  version  latine , il  est  ici  question  d’un  grand  lac  dont  nos  manuscrits
ne  font  aucune  mention.

HUITIÈME  SECTION.  487

eaux  de  Samarcande.  Les  rivières  du  Saghanian  (jUjU.o  et  du
Ferghanah  proviennent  également  du  MesUia,  lieu  voisin

de  Nandji  <^1»,  où,  comme  nous  l’avons  dit,  la  rivière  de  Sa-
marcande prend  sa  source  U

Cliebek  est  une  place  très-forte  située  dans  la  partie
septentrionale  des  montagnes  de  Botm  JUr»,  «et  entourée
« de  dépendances  peuplées  et  fertiles;  c’est  de  là  et  de  Semendah
« qu’on  tire  la  majeure  partie  des  ustensiles  en  fer  qu’on

« emploie  dans  le  Khorasan  et  dans  les  pays  circonvoisins,  tels
« que  le  Fars  et  l’irâc.

«Ces  montagnes  sont  bornées,  à l’orient,  par  une  partie  du
« Fergbanab  pays  considérable  qui  comprend  au  nombre

« de  ses  dépendances  Bosta  l’inférieure  , pre-

« mier  pays  qu’on  rencontre  en  venant  du  côté  de  Kbodjend
« » Ankatb  lasoukb  Aderkend  Roustan

, Bosta  la  supérieure  l^ii  o , et  de  plus  Mara’cban
Aïdkian  yk'.Xjl,  Zenderacb  Bedjrenk

Asican  ylju.wl  et  Heli  Ju®.  Ce  sont,  en  général,  des  plaines  et
des  pâturages  où  l’on  ne  voit  aucune  montagne;  la  contrée  de
Sabra  est  cependant  en  partit  plate  et  en  partie  mon-
tueuse;  Tabakbs  Bamkiakbs  — î-lsCoL  et  Kena  Uj  en

dépendent.  «Cette  dernière  ville  (Kena),  qui  est  l’une  des  plus

« agréables  du  Fergbanab  a eyjS  est  ceinte  de

« hautes  murailles,  vaste,  commerçante,  très-fréquentéè  par  les
« voyageurs  et  abondante  en  ressources  de  toute  espèce  ; il  y
« a un  grand  faubourg  rempli  de  bazars,  clos  de  murs  en  bon
« état  de  conservation,  et  beaucoup  de  ruisseaux  qui  arrosent
« quantité  de  jardins,  de  vergers  et  de  maisons  de  plaisance;  le
« territoire  de  Kena  s’étend  jusqu’aux  bords  du  fleuve  Acbas
« sur  un  espace  qui  comprend  i journée  de  marche.  •>

'•Ce  dernier  paragraphe  manque  dans  le  ms.  A.

’ .le  pense  que  Achas  est  l’un  de’s  noms  du  Sii"  ou  de  l’ancien  Jaxartes.

Feuillet  1 1 5 verso.

488

TROISIÈME  CLIMAT.

Feuillet  1 16  recto.  Cette  vüle  l'ut  foiidée  par  Nouchirewan  , qui,  l’ayant

peuplée  de  diverses  familles,  lui  imposa  le  nom  de  Ez-her-KlIané
ajU- c’est-à-dire  de  toutes  maisons.L  Quant  à Khodjend
dépendance  de  Ferghanah , c’est  une  ville  bâtie  sur  les
bords  d’un  fleuve  qui  vient  du  côté  du  midi.  De  Kena  à Kbo-
djend,  on  compte  67  mdles.

De  Bakhsan  0L«..^L  à Kena  Ui,  3o  milles.

De  Kena  à lasoukb  2 journées  ou  45  milles.

lasoukli  est  une  ville  isolée  et  éloignée  des  routes  (com-
merciales); «soixante  villages,  dont  le  territoire  est  fertile  et
« abondant  en  toutes  choses,  en  dépendent;  le  pays  produit  du
« mercure.  »

De  lasoukb  à Roustan  1 journée.

De  Roustan,  «ville  agréable,  « à Kena,  2 faibles  journées.

De  Kena  à Ouch  1 forte  journée  ou  3o  milles.

«Cette  dernière  ville  est  jolie;  bâtie  sur  les  bords  du  fleuve
« qui  porte  son  nom,  elle  possède  un  vaste  faubourg  entouré
« de  fortes  murailles  qui  touchent  à celles  de  la  ville,  un  châ-
« teau-fort  et  des  marchés  considérables.  A peu  près  de  la  gran-
« deur  de  Kena , Ouch*  a trois  portes  en  fer  très-solides  ;
« .elle  est  adossée  contre  une  montagne  voisine  des  Turks  Tibé-
« tains*;  sur  le  sommet  de  cette  montagne  est  un  lieu  d’ob-
« servation  destiné  à surveiller  les  Turks*  et  à préserver  (la  ville)
« de  leiirs  déprédations.»  De  là  à Aderkent  qu’on

nomme  aussi  Aderkend  dernière  ville  du  Ferghanah

vers  l’orient,  du  côté  des  Turks,  1 journée.

* La  version  latine  porte  très-mal  à propos,  ce  me  semble  : « Misitque  ad  eam
« populum  è cimctis  domibus  Arezmerdjane.  »

^ Cette  version  porte  Hanjeara.

" Cette  ville  est  indiquée  sous  le  nom  de  Usb  dans  la  carte  jointe  à l’important
ouvrage  publié  à Londres  en  1 826,  sous  le  titre  de  Memoirs  of  Zehir  ed-din  Muhammed

Baber.  »

*

HUITIÈME  SECTION.  489

« Aderkent  est  une  ville  grande  et  populeuse  où  il  y a des  i-euillei
« troupes  (en  garnison);  ses  habitants  sont  doués  de  vigilance,

« de  fermeté  et  de  bravoure;  H y a beaucoup  de  villages,  mais
« il  n’existe  nulle  autre  ville  sous  sa  dépendance.  »

Près  de  là,  du  côté  du  nord,  est  Casan  «place  forte  c.‘

« dont  le  territoire  est  très-fertile.  » Casan  est  le  nom  de
la  ville  et  également  celui  du  district,  qui  comprend  un  grand
nombre  de  villages.  La  distance  qui  existe  entre  Carber
en  suivant  les  bords  du  Djihoun,  et  Aderkent  est  de

2 4 journées.

Ce  district  confine,  du  côté  du  nord,  à celui  de  Manaz-Piou-
dan  dont  la  ville  principale  se  nomme  Kbllam

et  qui  est  couvert  de  villages.  Nous  en  reparlerons  plus  loin,
s’il  plaît  à Dieu.  De  Aderkent  à la  descente  de  la  grande  mon-
tagne, 1 journée.

De  cette  descente  à la  ville  de  Atas  i journée.

De  là  à Tibet  en  se  dirigeant  vers  le  sud-est,  7 journées.

« Atas  (j-Ua!  est  un  lieu  situé  au  sommet  d’une  montagne  es-
« carpée;  ses  habitants  sont  toujours  prêts  à combattre,  toujours
« fermes,  toujours  vigilants.  »

* Casan  ou  Kàsân  est  le  nom  d’une  ville  située  sous  le  42*  parallèle,  à peu  de
distance,  au  nord,  du  Sir  ou  du  Jaxartes.  Voyez  les  Mémoires  de  Baber,  introduc-
tion, p.  xxxix,  et  la  carte  jointe  à cet  ouvrage.

“ La  version  latine  porte  Concar  ; mais  ni  l’un  ni  l’autre  de  ces  noms  ne  me  sont
connus.

I 1 6 recto.

i.VN.

6a

490

TROISIEME  CLIMAT.

NEUVIÈME  SECTION.

Tibet.  — Bagharghar.  — Tanbia.  — Baklnvan.  — Djermac.  — Bulhinkh.  —
Lac  de  Berwan . — Oudj .

Feuillet  1 1 6 recto.

Feuillet  1 iC  verso.

Cette  section  comprend  la  description  du  pays  de  Tibet

d’une  partie  du  Bagharghar et  du  pays  des  Khizil-
djis  o^b

Les  villes  les  plus  remarquables  de  la  première  de  ces  con-
trées sont  : Tibet  Chanfikh  aklian  Bakita

AiLouv,  Boudai!  Oudj  , Ramhakli  et  Dalaklivva

Au  nombre  des  pays  soumis  au  kbakan  de  Bagharghar,  il
faut  compter  sa  capitale,  qui  se  nomme  Tanbia’  Maclia

xiU , Djermac  et  Bakhwan

Dans  la  Chine  extérieure  ^ Tokha  Uie,  Darkhoun

et  dans  le  pays  des  Khizildjis  , Bersadjan  la

supérieure  Ubdl  et  Tevvaketh  e*5Ty.

Dans  ces  diverses  contrées  on  trouve  des  lacs  d’eau  douce,
des  rivières,  «des  pâturages  et  des  lieux  de  campement  d’été
pour  les  Turks,  » Notre  intention  est  d’en  indiquer  la  situation,
les  distances  respectives  et  les  limites.  Nous  en  parlerons  d’après
ce  qu’offrent  de  plus  certain  et  de  plus  authentique  les  livres
écrits  « et  composés  sous  la  dictée  de  Turks  qui,  ayant  traversé

* Le  ms.  A.  porte  Tagharghar;  on  Ht  dans  divers  ouvrages  géographiques  taghaz-
ghaz.

■ Latitude  âg®  5o , longitude  70°  i5  à l’est  du  méridien  de  Greenwich.  Cette
ville  est  quelquefois  désignée  sous  le  nom  de  Oukhan.

NEUVIÈME  SECTION.  491

« ces  pays  ou  ayant  habité  clans  leur  voisinage,  ont  pu  rapporter  Feuillet  hG  recto.
« ce  qu’ils  en  savaient.  •>

Nous  disons  donc  que  la  Chine  extérieure  a pour  limites  le
pays  de  Bagharghar lequel  est  voisin  de  la  mer  orientale;
du  côté  du  Ferghanah,  le  pays  de  Tibet  oy.:»,  lequel  touche  à
la  Chine  (proprement  dite)  et  à diverses  parties  de  l’Inde,  e1
du  côté  du  nord,  le  pays  des  Khizlldjis

La  principale  ville  du  Bagharghar^,.^^ , située  à l’orient  de  la  tanbiV.
contrée  qui  nous  occupe,  s’appelle  Tanbla’  ^aâj,  et  elle  a douze
portes  en  fer.  Ses  habitants  suivent  le  culte  impie  de  Zoroastre;
car  il  existe  parmi  les  Turks  de  Bagharghar  une  peuplade  pro-
fessant le  magisme  et  adorant  le  feu.  « Le  khakan  réside  à Tan-
" hla’,  très-grande  ville  entourée  de  fortes  murailles,  » située  sur
les  bords  d’un  fleuve  qui  coule  vers  l’orient  \ et  séparée  de
Bersadjan  la  supérieure  Uhdl  dépendance  du  Ferghanah,

par  un  intervalle  de  deux  mois  de  route.  Le  pays  de  Baghar-
ghar s’étend  jusqu’à  la  mer  orientale  et  ténébreuse.  De  Tanbla’
à Bakhwan  on  compte  12  journées,  dans  la  direc-

tion du  nord-ouest.

« Bakhwan  est  une  ville  dépendante  du  Bagharghar  et  bakhwan.

'<  gouvernée  par  un  prince  appartenant  à la  famille  du  khakan
'<  de  cette  contrée.  Ce  prince  a des  troupes,  des  places  fortes  et
« une  administration;  la  ville  est  ceinte  de  fortes  murailles;  il  v
« a des  bazars  où  l’on  fait  toute  sorte  d’ouvrages  en  fer  avec
« une  rare  perfection;  on  y fabrique  aussi  diverses  espèces  de

« Bakhwan  est  bâtie  sur  les  bords  d’une  ri-

« vière  qui  coule  vers  l’orient;  ses  bords  sont  couverts  de  cul-
« tures  et  de  pâturages  pour  les  Turks;  la  ville  elle-même  est

‘ Ces  diverses  indications  portent  à croire  qu’il  s’agit  ici  de  la  ville  de  Cacligliar.

’ Le  ms.  A.  présente  ici  trois  mots  illisibles;  dans  le  ms.  B.  le  feuillet  est  malheu-
reusement mutilé:  je  présume,  d’après  ce  qui  suit,  qu’il  s’agit  d’armes  ou  d’ar-
mures de  guerre.

62.

492  TROISIÈME  CLIMAT.

Feuillet  11  G verso.  « traversée  par  des  cours  d’eau;  la  majeure  partie  des  ouvrages
« en  fer  qu’on  y fabrique  est  destinée  pour  le  Tibet  et  pour  la
« Cbine.  » Dans  les  montagnes  environnantes,  on  trouve  l’animal
ou  plutôt  la  chèvre  sauvage  qui  porte  le  musc.  « Nous  avons  dit
« dans  le  second  climat  ^ comment  on  se  procure  cette  subs-
« tance  ; il  est  donc  inutile  de  revenir  là-dessus.  » De  Bakbwan
à Djermac  on  compte  4 journées,  «à  travers  des  lieux

« cultivés,  des  vdlages  et  des  habitations  contiguës,  dans  la  di-
'<  rection  du  midi,  en  déclinant  tant  soit  peu  vers  l’occident.

WEllMAC.  “ Dj  ermac  est  une  belle  ville  et  une  place  forte,  ceinte

« de  murailles  en  terre,  entre  les([uelles  est  un  fossé  profond
« et  large  de  soixante  et  dix  pas,  et  munie  de  quatre  portes  en
« fer.  Il  n’y  a point,  dans  la  ville,  de  bazar  autre  que  celui  où
« l’on  fabrique  les  armes.  Le  gouverneur  qui  réside  à Djermac
« a sous  ses  ordres  de  la  cavalerie  et  d’autres  troupes;  il  est
« chargé  de  la  défense  de  la  place  contre  les  attaques  des  princes
« tibétains.  » De  Bakbwan  à la  ville  de  Tibet,  i4  journées.

« De  Djermac  à Bersadjan  la  supérieure  , i o jour-

« nées.

TIBET.  '<  La  ville  de  Tibet  est  grande , et  le  pays  dont

« elle  est  la  capitale  porte  son  nom.  Ce  pays  est  celui  des  Turks
« Tibétains.  Ses  habitants  entretiennent  des  relations  avec  ceux
« du  Ferghanab,  du  Botm  et  avec  les  sujets  du  khakan;  ils
« voyagent  dans  la  majeure  partie  de  ces  contrées  et  ils  y portent
« du  fer,  de  l’argent,  des  pierres  de  couleur,  des  peaux  de  léo-
« pard  et  du  musc  du  Tibet.  Cette  ville  est  bâtie  sur  une  émi-
« nence  au  pied  de  laquelle  coule  une  rivière  qui  va  se  jeter
« dans  le  lac  de  Berwan  ybjj  situé  vers  l’orient;  elle  est

« ceinte  de  fortes  murailles  et  sert  de  résidence  à un  prince

‘ Voyez  ci-dessus,  pages  188  el  189.

’ Ou  Khermac  , d’après  le  ms.  A.

NEUVIEME  SECTION.  495

qui  a beaucoup  de  troupes  et  beaucoup  de  cavalerie  revêtue  Feuillet  i
de  cottes  de  mailles  et  armée  de  pied  en  cap;  on  y fabrique
un  grand  nombre  d’objets  et  on  en  exporte  des  robes  ou
des  étoffes  dont  le  tissu  est  épais,  rude  et  durable;  chacune
de  ces  robes  coûte  une  somme  d’argent  considérable , car  c’est
de  la  sole  de  couleur  rouge  on  en  tire  également  des  es-
claves et  du  musc  destinés  pour  le  Ferghanab  et  pour  l’Inde;
il  n’existe  pas,  dans  le  monde  connu,  de  créatures  douées
d’un  teint  plus  beau,  d’une  taille  plus  svelte,  de  traits  plus
parfaits,  de  formes  plus  agréables  que  ne  le  sont  ceux  des
esclaves  turks.  Les  Turks  se  les  dérobent  les  uns  aux  autres  et
les  vendent  aux  marchands  : il  est  telle  fille  dont  le  prix  s’élève
à 3oo  dinars.  Le  pays  de  Bagharghar  est  situé  entré  le  Tibet
et  la  Chine,  et  limité  au  nord  par  le  pays  des  Kbirkhirs
«Au  nombre  des  dépendances  du  Tibet  est  Buthinkb  bithi

ville  de  moyenne  grandeur,  bâtie  sur  une  éminence,  ceinte
d’une  forte  muraille  en  pierre  et  munie  d’une  seule  porte;  il
y a des  fabriques  et  il  s’y  fait  un  commerce  très-actif  avec  les
pays  environnants,  c’est-à-dire  avec  le  Kaboul  Jok',  le  Wakban
le  Djil  le  Wakbch  et  le  pays  de  Raset
on  en  tire  du  fer  renommé  et  du  musc.  > Feuillet  n

« On  rapporte  que  le  nard  indien  croît  en  grande  abondance
dans  les  montagnes  voisines  de  Buthinkb  et  qu’au  sein

des  forêts  qui  les  couvrent',  on  trouve  des  chevrettes  à musc
en  quantité;  on  ajoute  que  ces  animaux  broutent  la  cime  de
la  plante,  boivent  de  l’eau  de  la  rivière  qui  coule  à Buthinkb,

' Voici  le  texte  de  ce  passage  assez  enibarrassant  : ’

-‘J  '-;  J i S J ^ 1 <•■}•'  •‘  ‘‘i*'

* Probablement  pour  Kirghis;  le  ms.  B,  porte  Khizikljis.

(i  verso

\KII.

7 recto

494  TROISIÈME  CLIMAT.

Feuillet  117  recto  « et  qiie  c’est  à cette  nourriture  qu’on  doit  attribuer  la  forma-
« tion  du  musc.

« On  voit  aussi,  dans  ces  montagnes,  une  grotte  extrêmement
« profonde  au  fond  de  laquelle  on  entend  le  bruit  d’un  torrent;
« il  est  absolument  impossible  d’atteindre  le  fond  de  cet  abîme ,
« et  quant  au  bruit  que  font  les  eaux,  on  l’entend  très-distinc-
« tement.  Le  Très-haut  sait  quelle  est  la  cause  de  ce  phéno-
« mène.

« C’est  également  là  que  croît  la  rhubarbe  de  Chine  ;

« on  y trouve  cette  racine  en  abondance  ; on  l’exporte  en  beau-
« coup  de  contrées  orientales  et  occidentales,  où  elle  se  vend;
K elle  est  très-connue.  Chermakh  est  le  nom  de  la  rivière

« qui  coule  à Butbinkb  (ville),  éloignée  de  5 journées  de
« distance  du  lac  de  Berwan  Cet  intervalle  est  cou-

« vert  de  pâturages,  de  forêts  et  de  châteaux-forts  appartenant
i.Ac.  i>t  BERWAN  « aux  Turks  Tibétains.  » Le  lac  s’étend,  en  longueur,  sur  un
espace  de  4o  parasanges;  sa  largeur  est  de  72  milles;  ses  eaux
sont  douces;  « les  habitants  de  Berwan  et  d’Oudj
« ^ y pêchent  beaucoup  de  poisson.

K Ces  deux  dernières  villes,  comprises  dans  le  Tibet,  sont  si-
« tuées  sur  les  bords  du  lac,  à la  distance  de  12  parasanges
K siiidi;  or  chacune  de  ces  parasanges  équivaut  à 5 milles.  L’une
« et  l’autre  sont  à peu  près  d’égale  grandeur  et  bâties  sur  des
K collines  riveraines  du  lac,  dont  les  habitants  de  ces  deux  villes
« boivent  les  eaux.  Ce  sont  deux  pays  indépendants  de  toute
« autre  contrée k H y a des  bazars,  des  fabriques  suffisamment
« pour  les  besoins  des  habitants,  et  sans  que  ceux-ci  soient
« obligésde  recourir  aux  étrangers  pour  se  procurer  des  objets
« manufacturés.  Le  lac  de  Berwan  reçoit  de  tous  côtés  un
« grand  nombre  de  rivières  considérables.

Si

1,$^.

f

NEUVIEME  SECTION.  495

Non  loin  des  villes  de  Berwan  et  de  Oudj , du  côté  du  midi , i'e»iiiet  i
est  une  montagne  recourbée  en  forme  de  dal  et  tellement
haute,  que  ce  n’est  qu’avec  beaucoup  de  peine  qu’on  peut  at-
teindre son  sommet  dont  le  revers  touche  aux  montagnes  de
l’Inde.  Sur  ce  sommet  est  un  plateau  fertile  où  l’on  voit  un
édifice  carré  dépourvu  de  porte.  Quiconque  parvient  à cet  édi-
fice ou  passe  dans  son  voisinage  éprouve  en  lui-même  un  senti-
ment de  joie  et  de  bien-être  pareil  à celui  qu’on  ressent  après
avoir  bu  du  vin  ; on  ajoute  même  que  les  personnes  qui , après
de  longs  elforts,  sont  parvenues  à monter  au  faîte  de  l’édilice,
ne  cessent  pas  de  rire  jusqu’au  moment  où  elles  disparaissent
en  se  précipitant  dans  l’intérieur.  « Mais  je  pense  que  ceci  est
« un  conte  forgé  à plaisir  et  qu’il  n’y  a rien  de  vrai*;  ce  n’en
« est  pas  moins  une  chose  de  notoriété  publique.  »

Toklia  est  une  ville  de  Chine  située  au  delà  des  mon-
tagnes qui  environnent  cet  empire;  « quoique  peu  considérable,

« elle  est  commerçante  et  bien  peuplée.  » De  Oudj  à Tokha,
on  compte  lo  journées  de  marche  de  chameau.  A l’orient  de
Tokha  est  Darkhoun  , ville  « de  grandeur  moyenne,  » dé-

pendante de  la  Chine  et  la  dernière  d’entre  les  possessions  chi-
noises du  côté  du  nord.  Son  territoire  habité  confine  avec  celui
des  Turks  de  Bagharghar  Quant  à Atas  , c’est  une  ville
forte  et  un  point  de  défense  contre  les  attaques  des  Turks.  De
là  au  Tibet,  on  compte  lo  journées,  et  de  même  d’Atas  à Ber-
sadjan  la  supérieure  6 jours  de  route.

«Cette  dernière  ville  appartient  au  pays  des  Turks;  elle  est
« forte,  entourée  de  bonnes  murailles,  et  c’est  là  que  la  majeure
« partie  des  Turks  qui  habitent  la  contrée  viennent  se  réfugier

’ Le  nis.  B.  porte  Kokha

7 rf'clo.

496  TROISIÈME  CLIMAT.

’eiiiiici  117  recto.  « et  se  procurer  les  objets  dont  ils  peuvent  avoir  besoin.  » De
Bersadjan  à Nowaketh  sur  la  limite  du  pays  des  Khizil-

djis,  on  compte  environ  10  journées  de  marche  de  caravane  ou
5 journées  à travers  les  déserts  des  Turks.  Nous  en  reparlerons
ci-après.

En  ce  qui  concerne  Macha  iUïU  ( ou  Masa  itAwU  ) , c’est  une
ville  située  à 5 journées  de  la  ville  du  khakan  de  Baghargbar,
« auquel  elle  obéit  ; elle  est  florissante  et  on  y fabrique  un  grand
« nombre  d’objets.  » De  Macha  à Bakhwan  qn  compte

8 journées  dans  la  direction  de  l’occident.  Tels  sont  les  pays
compris  dans  cette  neuvième  section.  « Louanges  au  Dieu  unique!
« paix  et  salut  sur  le  dernier  des  prophètes  ! »

DIXIÈME  SECTION.

497

DIXIÈME  SECTION.

Suite  du  Bagharghar.  — Pays  des  Khirkhirs.  — Possessions  chinoises  voisines

du  pays  des  Turks.

Cette  section,  qui  termine  la  description  des  pays  compris
dans  le  troisième  climat  du  côté  de  l’orient,  embrasse  la  partie
de  la  Chine  méridionale  dans  laquelle  sont  situées  quatre  villes,
dont  l’une  se  nomme  Satrouba  les  noms  des  trois  autres

(nous)  sont  inconnus;  de  plus  la  portion  centrale  du  pays  de
Bagharghar  où  sont  trois  villes;  et  une  portion  considé-
rable du  pays  des  Khirkhirs  voisins  de  la  mer,  qui

possèdent  quatre  villes  florissantes  comprises  dans  la  présente
section.  Nous  compléterons  ainsi  la  description  de  ces  pays,
en  faisant  mention  de  tout  ce  qui  concerne  leur  situation,
leur  configuration  et  l’appréciation  de  leurs  distances  respec-
tives.

Le  pays  de  Bagharghar^,.iyi.JI  dont  nous  avons  déjà  in-
diqué la  situation,  confine,  du  côté  de  l’orient,  avec  le  pays
des  Khirkhirs  qui  n’est  pas  éloigné  de  la  mer  de

Chine  Les  frontières  chinoises  touchent  à la  partie

méridionale  de  ce  pays,  qui,  du  côté  du  nord,  est  borné  par  le
Kimaklé

La  totalité  du  pays  des  Turks  est  (donc)  située  au  delà  du
fleuve  ^ et  dans  les  parties  les  plus  reculées  du  Ferghanah,  du

‘ Le  ms.  A.  porle  toujours  Tagharghar.

* Le  texte  porte  Notre  auteur  veut  dire,  je  crois,  à l’orient

du  Sir  ou  du  Sihoun.

Feuillet  i 17  verso.

63

Feuillet  i i 7 vi

498  TROISIÈME  CLIMAT.

Chas  et  du  Touran  Il  est  impossible  de  se  faire  une

idée  du  nombre  de  ces  Turks,  tant  il  est  immense.  «Ils  sont
« gouvernés  par  des  chefs  auxquels  ils  recourent  en  cas  de  be-
« soin,  sous  la  surveillance  et  la  protection  desquels  ils  vivent,
« et  auxquels  ils  soumettent  les  difficultés  qui  peuvent  survenir
« dans  leurs  affaires.  Ces  peuples  sont  nomades  et  errants  ; ils  ne
« résident  jamais  dans  des  demeures  fixes,  mais  ils  se  transportent
« continuellement  d’un  lieu  vers  un  autre,  cherchant  leur  sub-
« sistance  là  où  ils  peuvent  la  trouver.  Ils  possèdent  des  cha-
« meaux,  des  moutons,  des  bœufs  en  quantité;  leurs  tentes
« sont  tissues  de  poil  comme  les  tentes  des  Arabes;  ils  cultivent
« cependant  la  terre,  sèment  et  moissonnent.  On  trouve  chez
« eux  du  lait,  de  la  crème  et  du  beurre  abondamment.  Ils
« élèvent  beaucoup  de  chevaux  et  mangent  la  chair  de  ces  ani-
« maux;  il  la  préfèrent  meme  à toute  autre.  Leurs  princes  sont
« (en  général)  belliqueux,  prévoyants,  fermes,  justes  et  de
« bonnes  mœurs;  le  peuple  est  dur  de  caractère,  sauvage,  gros-
« sier  et  ignorant.  »

Il  y a des  Turks  de  races  très-diverses;  tels  sont  les  Tibé-
tains , les  Baghargbars  , les  Khirkhirs  , les

Kimakis  les  Khizildjis  les  Khafaz  les  Ma-

khamats  c:>UU^i,  les  Turkechs  les  Arkechs  , les  Khif-

chakhs  \ les  Khilkhs  les  Ghourbas  et  les  Bul-

ghares  iLjjljL-CJI  ; tous  habitent  les  pays  au  delà  du  fleuve,  du
côté  de  l’océan  oriental  et  ténébreux  ; leurs  croyances  sont  éga-
lement diverses,  « mais  ils  respectent  les  musulmans;  quant  aux
« Turks  qui  ont  embrassé  l’islamisme,  ils  font  la  guerre  aux
« autres  et  leur  ravissent  des  esclaves,  car  tous  les  musulmans  de
« race  turque  qui  habitent  au  delà  du  fleuve  ont  coutume  de
« se  réunir  en  masses  pour  porter  la  terreur  chez  leurs  enne-

* Kiptchaks  ?

DIXIÈME  SECTION.  499

« mis,  bien  que  ceux-ci  soient  très-courageux,  très-forts  et  très-  Feuillet  117  \ei!,u.

'(  nombreux;  et  ils  (les  musulmans)  ne  craignent  en  aucune
« façon  les  Turks.  Quant  à la  ville  du  khakan  des  Khizildjis,

« c’est  un  lieu  de  commerce  et  d’affaires  pour  les  musulmans
« et  pour  les  Turks.  Dans  la  description  des  villes  turques
« dont  nous  avons  fait  mention , nous  avons  suivi  Abou’l  Casem-
« Abdallah  ben-Khordadbèh , qui,  dans  son  ouvrage,  rapporte
« que  ces  villes  sont  au  nombre  de  seize  habitées*,  florissantes,

« entourées  de  murs  et  de  fortifications  respectables.  Toutes,

« sans  exception,  sont  construites  sur  des  sommets  de  montagnes
« de  difficile  accès  et  environnées  de  champs  où  l’on  cultive  des
« céréales.  On  en  tire  des  peaux  de  léopard,  d’hermine  et  de
« renard,  du  fer,  du  musc,  des  esclaves  et  de  la  soie.

« La  partie  des  possessions  chinoises  qui  confine  avec  le  pays
K de  Bagliarghar  est  gouvernée  par  des  princes  appartenant  à la
« famille  qui  règne  en  Chine;  ces  princes  ont  des  troupes  nom-
« breuses  et  des  richesses  considérables;  ils  surveillent  et  re-
« poussent  avec  vigueur  les  entreprises  des  Turks,  les  combattent
« et  mettent  le  pays  à l’abri  de  leurs  déprédations.  Les  habitants
« de  cette  partie  de  la  Chine  ont  toute  l’apparence  extérieure
« des  Turks,  la  même  manière  de  se  vêtir  et  de  monter  à che-
n val,  les  mêmes  instruments  et  armes  de  guerre.  Ils  possèdent
« beaucoup  d’éléphants  et  se  servent  de  ces  animaux  dans  leurs  Feuillet  ii8  recto.
« expéditions  militaires.  Les  Turks  redoutent  leurs  attaques,

« respectent  leur  puissance  et  s’abstiennent  d’excursions  dans
« leur  territoire;  ils  portent  même  en  Chine  ce  dont  ils  peuvent
« disposer  en  fait  d’objets  fabriqués,  de  la  laine,  du  beurre,  du
(1  sel,  beaucoup  d’armes  et  d’armures,  telles  que  des  cottes  de
« mailles,  des  cuirasses,  des  boucliers  et  des  javelots,  ainsi  que

‘ On  lit  dans  Y Histoire  générale  des  Voyages,  l.  VIII,  p.  332  , que  « la  géographie
Il  olTicielle  chinoise  compte,  dans  le  Tibet,  seize  villes.  »

63.

500  TROISIÈME  CLIMAT,

i-'euillet  i]«  recto.  « tjes  étoftes  et  du  musc;  à cause  de  cela  les  Chinois  ont  pour
'<  eux  des  ménagements  et  vivent  avec  eux  en  état  de  paix,  tout
'<  en  se  tenant  toujours  sur  leurs  gardes.  »

PAYS  DES  KHIRKHIRS.  Le  pays  des  Khirkhirs est  vaste,  fertile,  fréquenté
par  les  voyageurs,  bien  pourvu  d’eau  et  sillonné  par  diverses
rivières  qui  viennent  du  côté  des  frontières  chinoises;  la  princi-
pale d’entre  ces  rivières  porte  le  nom  de  Menkhaz  ’ ; elle
est  considérable  et  d’un  cours  très-rapide;  coulant  presque  tou-
jours sur  des  rocbes,  ses  eaux  sont  rarement  tranquilles  comme
le  sont  celles  de  la  plupart  des  fleuves.  Les  habitants  du  pavs
ont  construit,  sur  le  Menkhaz,  des  moulins  où  ils  réduisent  le
blé,  le  riz  et  diverses  autres  céréales  en  farine,  dont  ils  font
du  pain,  ou  qu’ils  mangent  cuites  de  toute  autre  manière,  et
dont  ils  se  nourrissent.  L’arbre  d’aloës  ijjJi  et  le  costus  doux
croissent  sur  les  bords  .de  cette  rivière , dans  les  eaux
de  laquelle  on  trouve  une  espèce  de  poisson  dit  cbetroun
qui,  au  moment  de  la  copulation,  agit  comme  le  sa-
kankour  jiyiJüLw  du  Nil  d’Egypte;  on  dit  que  ce  poisson  n’a  que
peu  d’arêtes,  que  sa  chair  est  articulée  (ou  striée)  et  qu’il  n’exhale
pas  la  même  odeur  qu’exhale  en  général  le  poisson.

La  ville  qu’habite  le  roi  des  Khirkhirs  est  forte,  entourée  de
murs,  de  fossés  et  de  retranchements;  elle  est  située  dans  le
voisinage  de  la  presqu’île  des  Hyacinthes  qui  est

séparée  du  continent  par  un  isthme  et  de  toutes  parts  entourée
par  une  montagne  ronde,  d’un  accès  tellement  dilEcile  qu’on
ne  peut  atteindre  son  sommet  qu’avec  des  efforts  inouis;  quant
au  sol  inférieur  de  la  presqu’île,  il  est  impossible  d’y  parvenir.
On  dit  qu’il  s’y  trouve  des  serpents  dont  la  piqûre  est  mortelle

* La  version  latine  porte  Menhar.

’ Probablement  le  chian  fou  des  Chinois.  V oyez  Valmont  de  Bomare,  Dictionnaire
d’histoire  naturelle,  au  mot  costus.

° Sturio  ?

DIXIÈME  SECTION.  501

et  quantité  de  hyacinthes.  Les  habitants  du  pays  emploient  une  Feuillet  nS  recto,
industrie  et  des  ruses  particulières  pour  se  procurer  ces  pierres
précieuses.  La  distance  qui  sépare  la  ville  de  la  mer  qui  ceint
la  presqu’île  est  d’environ  3 journées.  Toutes  les  villes  du  pays
des  Khirkhirs  sont  comprises  dans  un  territoire  dont  l’étendue
est  d’environ  3 journées.  Elles  sont  au  nombre  de  quatre,
grandes,  « entourées  de  murs  et  de  fortifications  et  liabitées
« par  des  peuples  zélés,  braves  et  courageux,  qui  ont  surtout  à
« redouter  les  entreprises  du  roi  des  Kimakis  ÀjÇSX^i  prince
« belliqueux  qui  est  presque  toujours  en  état  de  guerre  avec
« ses  voisins.

Il  On  élève  dans  ce  pays  beaucoup  de  chevaux,  de  bœufs  et
Il  de  moutons.  Les  chevaux  ont  le  cou  très-court  et  beaucoup
Il  d’embonpoint;  on  les  engraisse  pour  les  manger;  et  quant  aux
Il  bœufs,  on  les  emploie  généralement  pour  le  transport  des
Il  fardeaux.

Il  Les  femmes  se  livrent  à toute  sorte  d’occupations,  et  les
« hommes  n’ont  à travailler  qu’au  labourage  et  à la  moisson,

« rien  de  plus.  Ces  femmes  sont  dans  l’usage  de  s’appliquer  des
Il  ventouses  aux  mamelles  afin  de  les  empêcher  de  grossir  h Elles
Il  sont  douées  d’une  agilité,  d’une  force  et  d’une  audace  tout  à
Il  fait  viriles.

Il  Les  Khirkhirs  brûlent  leurs  morts  et  ils  en  jettent  les  cendres
Il  dans  le  Menkhaz  jUiL*  ; ceux  qui  sont  à une  trop  grande  dis-
« tance  de  ce  fleuve  ramassent  ces  cendres  dans  la  poussière  et
Il  les  jettent  au  vent.  »

La  principale  ville  du  Bagharghar  est  Khizkhiraketh

elle  est  séparée  de  la  ville  du  khakan  ou  roi  de  la
contrée  par  une  faible  journée  d’intervalle;  « elle  est  abondante

‘ j0.1âAJ  L.wÂji  If.  C’esl  à M.  Kaziniirski  que  je

tiüis  rintelligence  de  ce  passage  curieux.

502  TROISIÈME  CLIMAT.

FeuiiU't  1 is  verso  « en  ressources  de  toute  espèce  et  industrieuse;  on  y porte
« beaucoup  de  fer  qui  est  ensuite  transporté  dans  les  autres
« dépendances  du  pays  des  Turks.  » De  Khizkhiraketh
à Nadhwa  on  compte  4 journées.

« Cette  dernière  ville  est  bâtie  sur  les  bords  d’un  grand  lac
« qu’on  appelle  lac  de  Kowareth  et  dont  les  eaux

« sont  douces.  On  voit  voler  au-dessus  de  sa  surface  quantité
« d’oiseaux  d’une  espèce  particulière,  qui  pond  et  qui  fait  ses
« petits  au-dessus  de  l’eau.  Cet  oiseau  ressemble  à la  huppe
« et  son  plumage  est  de  diverses  couleurs.  Les  bords  de

« ce  lac  sont  fréquentés  par  un  grand  nombre  de  Turks,  à cause
« de  l’abondance  et  de  la  bonté  des  pâturages.  «

De  Nadhwa  à la  ville  du  kliakan,  on  compte  4 faibles
journées  « à travers  un  pays  habité  par  des  peuplades  nomades.  »
De  cette  ville  à Nacbran  en  se  dirigeant  vers  le  nord ,

6 journées.

« Nacbran  est  une  grande  et  belle  ville  dépendante  du  Ba-
« gharghar  et  située  sur  un  fleuve  dont  les  deux  rives  sont  très-
« fertiles.  Les  troupeaux  des  habitants  paissent  sur  ses  bords  et
« dans  les  environs.  Il  y a de  l’industrie  et  il  s’y  fait  du  com-
« raerce.  On  trouve  auprès  de  cette  rivière  du  lapis  lazuli;  on
« recueille  en  abondance  cette  substance  et  on  en  fait  des  en-
« vois  dans  le  Khorasan,  dans  l’Irâc  et  dans  les  autres  contrées
« de  l’occident.

« Ici  se  termine  la  section  dixième  du  troisième  climat.  Louanges
« au  Dieu  unique!  que  les  prières  et  le  salut  soient  sur  N.  S.
" Mohammed,  sur  sa  famille  et  sur  ses  compagnons  jusqu’au
« jour  du  jugement  ! »

' La  version  latine  porte  Nasvan.

FIN  DU  TOME  PREMIER.

TABLE  DES  MATIERES

CONTENUES  DANS  CE  VOLUME

A

A’badan  U,  363,  364,  3^0,

371.

A’baclan  (mer  cT),  378.

Abadliiles  iCçdsl»!  (secte),  i44,  i58.
Abab  Ajl , 268 , 269.

Aban  jjL»| , 4o5,  419.

Abar  Kacbra  , 482.

Abar  Khabet  jL) , 273.

A’ber ^1,  233.

Abercouh  ou  Aberkoub , 4 16.  Voyez
li'couïeh.

Aberd  , 4i4.

A’bet  ioLc  (titre  de  roi),  173.

A’bida.  V oyez  A’bim.

Abidos  ««XjI  , 7.

Abi  lahnes  , 324

Abi  Kbaiifa  ,

Abila  AXjili , 4.

Abïn  , 5 1 , 52.

A’bira  ou  A’bida  425.

Abiwerd  , 468.

Ablac  346.

Abou’l-Hassaii  el-Massbali  ü
J-asUl*,  26.

Abouna  (île  d ) , 67.

Abourj^! , 398.

A’bra  i56.

Abra  1^4)1 , 189.

Abras  , 2 44.

Abroun  (île  d’)  ; i47-

Ab  Sourji^j^  «_>! , 448.

Abwa  1^1 , 335.

Abyssinie  x il , 5,  27,  33,  34,  35,
87,  38,  89,  4i,  42,  49,  55.

Achat.  Voyez  A’kbat.

Achbouna  iLjj_A-wl  (Lisbonne),  200,
220.

Achek  364.  383,  385,  387,  388,
389.

Achir  J t ,202.

Acbirziri  233.

Achkala  , 7-

Acblouna  , 264-

Acbmou  Djoreïch  , 323.

Achmouni  ^^^.^1,  i24,  3o6.

A’choura  86.

Aclibia  . 282,  277,  279.

AcHd  891,  4i4,  4i6,  420.

Acre.  Voyez  Akka.

El-Acra’  t ^46  , 36o.

A’d  iU,S6i.

-V’d  (tribu  de),  48,  49,  54.

Adam  ( pic  d’ ) , 71.

A’dan  Abad  iLl  yt  Js.^,  44o.

504  TABLE  DES

Adarkiau  ou  Adrekan  4oi,  427.

A’den  49,  5i,  i46,  i5i,  i52.

Commerce  de  ce  pays,  62,  64-
Aderkent  , 489.

Adjedabia  286,  287,  288.

Adjeroud  828,  829.

Adjmar  1 865.

Adjoud  (montagne),  57.

Adjrad  , i4o.

Adra’  , 84i ■

Adra’at  , 854,  861.

Adrachken  , 468.

Adrekan.  Voyez  Adarkian.

Adrewan  (montagne  volcanique),

888.

A’dzab  ou  Aïdbab  cjitXfi,  180,,  182.
Afcboul  Lj-ciji , 489.

A’fir^AÀ*]! , 868.

Afnan  (rivière),  i54,  i55.

Afran  y|y.i5 , 276,  277.

Afrikia  5,  827.

Afrique  centrale  laAwjib  <_^é,  21,  202.

— occidentale,  10,  106,  197.

— orientale,  44-
Agliarnou^j^ffl , 202.

Agblabites  (dynastie),  261.

Aghmat  c:>l5l , 106.

Agbmat  Aïlan  cylsl  1 2i4.

Aghmat  Warika  cyl^i,  207,  2 10.

— Commerce  et  richesses  de  cette
ville,  218,  2i5,  227,  228.

Aghna  Us!  ,72.

Aghzazjj!^!  ,9.  ; ,

Ahdi  , 271.  .

Ahnas  (j*,U^l , 128.

Ahrié  üj^d»!  ,182.

El-Ahsa  , 868,  871,  872,  48 1 .

Ahseïn  — 1 (rivière),  4io
Ahwas  (peuplade),  428.

Ahwazjji^l , 864,  878,  879,  885.

Aïam  (île  d’ ) |.L41! , 89.

MATIÈRES.

Aïas  JJ*,  U ,425.

Aïdedj  Aïdadj  ou  Aïdakh  ^ J^j!,

864,  879,  888,  874,  890,  4i4.
A’ïdedjan  898.

Aïdcmour^tKj!  (montagne),  828.
Akli  ,72.

Aïdian  yLiXjl,  892,  898.

Aïgbisal  >217.

El-A’ïkian  jjKaxJ!  , 892.

Allah  Akjî,  5,  828,  829,  880,  882,  888,
885, 887.

Aimant  ( montagnes  d’ ) , 46,  87.

A’ïn  Cai's  ' 827.

A’ïn  Chems  (jvs  (Héliopolis),

801,  806,  807,  828.

A’ïn  el-Safasif  oucljuaJi  (jvÆ'  829.
A’ïn  Ma’oul  > 488.

El-A’ïtha  UaxÎI
Ajan  (pays  d’ ) , 45.

A’k  jJls,  i42.

A’kacha  UllsCs  ,227.

El-A’kbat  iUjhJL  298.

A’kbat  es-Sollam  ^ y* !'  ajJls.,  296.
Akdjer^Xi,  477-
Akent  c:*^! , 88,  4o,  46.

Akhal  Ji.^! , i48.

Akhmim  ,128,  126.

Akhsas  ijoUai».! , 828.

El-Akik  , i4i,  i42.

Akka  !^s  ( Sain t-Jea n d’ Acre),  847,  848,
861 .

Akna  ( lac  d’ ) ^^! , 129.

A’iabaca  üjÇiks,  i46.

Alabdjerd  ^^81! , 898.

A’iac  i^As  <1^9-

A’iaki  (montagne),  85

A’lawaïn  226,  229.

Alhab  cjUJI  (montagnes),  289.
Albouhat  ci>l££>_j.«J! , 817.  n

Alcala’  ioUi!! , 202.

Alep.  Voyez  Haleb.

505

TABLE  DES  MATIÈRES.

Alexandrie  287,  294.  296,

296,  297,  298,  299,  3i3,  326,  327,

349.

Alexandre  le  Grand,  47,  io5,  198.
Alger  ^ ^'^9'

Alhounaa  iLtJl,  202,  253.

Allianoi.  Voyez  Andjemi.

•Ali  ( tombeau  d’ ) , 366.

.Almaïd  (île  d’)  89,  93.

Almasila  , 202,  2.3p,  232,  233,

235,  238,  24o,  24i.  271,  272.

.Almedjan  . ^92.

Almenarjüil  , 278.

Almodhic  288.

Aloès  (bols  d’),  45,  47,  5oo.

Aloès  (drogue  médicinale) , 48,  53,  82,
83,.  180,  202.

.Alun,  117,  118.

.Amad  , 336.

A’mara  i5.

Ambre  (gris),  64,  io5,  i35.

.Amdjoud  , 892.

El-A’meclüé  , i44

Amioun  , 356.

Amli  , n.

Amlil  JsxL»!-  Voyez  Oulil.

Amol  J.^1,  471,  478,  485.

El-A’moud  (île  d’)  357.

A’mou  Soub  yS,  438.

A’mran  36o.

Amroud  ^^^1,  281.

Amlakou  ,289.

Amtalas  (montagnej,  827.

A’nafit  oôIâc  , i44.

Anberia  67,  68,  70,  71.

.Auboudan  yîiyôl  , 897.

Ancacb  jilJLji , 828.

Ancal  jGüi  ,218.

Ancône,  6.

Andalos Voyez  Fèz.
Andidjaraa’  48o.

Auderab  478,  477.

Andj  , 4i4-
Andjar  , i3o.

Andjebeb  (île  d’)  89,  60.

Andjemi  ou  Alhami  il,  21,  2 4

Andjikan  (lacd’)  , 4ii.

Andra  , 489.

Anfa  219,  220.

Anfoudja  (île  d’)  A.=.yLi4)l  ou  Anl'randje
, 59,  60,  61.

Anfour  el-Radini  , 27.

Animaux  monstrueux  dans  les  mers  de
Chine,  96,  97.

Ankelas  , 117’  iiS-

Ankouah  ,

Ansana  , 124-

Ansanl  , 447-

Antakia  (Antioche),  6,  33o.

Antartous  k)  d ou  Anlarsous

(Tortose) , 33o,  358,  389.
Anthropophages,  77.

Antioche.  Voyez  Antakia.

Antidote  contre  le  poison,  201 . — Contre
la  morsure  des  scorpions,  282.
Antouhi  3i2,  3i4,  3i5,  3i6,

821.

A’ouaïr^^s,  lày,  i58.

Aouc  , 449.

A’ouïd  ,Xj yjt]\ , 332.

Aüuras  (niontagne),  421,  203.

Aourcbin  i85,  187.

Aquilée  , 6.

El-A’ra  , 828.

Arabes  (les)  de  la  tribti  de  A,cl , 48,  49,
54.

Arabes  (les)  tres-respectéschezlesZendjs,
58.

Arabe  (langue)  parlée  par  les  chrétiens
de  Cotroba,  62.

Arabie,  i3o  et  suiv.,  lAy  et  suiv.
Arabie  heureuse.  \ oyez  lémen.  ^

64

506

TABLE  DES  MATIÈRES.

A’rafat  , i4i-

Aral  (lac  cl’)  , 336.

Aralancla  (île  d’)  201.

El-Arbadh  , 271,  272.

Arbedjan  237.

Arbos  t 262,  267,  268,  269.

Arbre  de  fer,  196.

Arbre  appelé  talhatel-melik  liJJXl

i44.

Area  12.

A’rca  i44  — Golfe  d’Arca,  367,

358.

Archimède  cité,  94.

Arda’a  , 436.

Ardechir (roi).  896,  396.
Ardechir  (pays),  397,  398,  4o6,  407.
Ardechir  Rbouré  892,

4i  1.

Ardekonn  (île  cl’)  , 367.

A’rdb  (jby.*.  i55.

Ardjiman  4 16,  421.

Argent  (mines  d’),  36,  ii3,  464,  465.
Argent  qu’on  extrait  du  sable,  91.

A’rib  , 1 4 1 .

El-A’rich  , 34o.

Aristote  cité,  47,  48,  94.

Arkian  y 1^.511 , 892,  4 16.

Armaclja  l<î^l  ,871.

Armes  des  noirs,  i4.

.\rmousié  , 356.

A’rous  ^Jl  ,827.

Arsouf  . 33o,  847.

Arwad  file  cl’)  869.

Arzelan  i83.

Arzew  , 2 48.

Asad  tXAwÜi , 4o3.

Asafi  (port  d’),  200,  220.

A’san  338.

Asaoul  , 170,  174.  176.

Ascalon  ou  A’scalan  , 33o,

34i . 347, 36o.

Ascaran  ylyuuiJl  ou  Asfaran  ylyuwiH
448.

Asek  , 4io.

Asfaca  iüijual . 160,  i64,  166.

Asfan  , 890.

A’sfan  189,  829,  333.

Asferan  yiyLwî , 483,  46 1,  463.
Asfira  lj.xiAw!,  i85,  191.

Asfiria  , i85,  190.

Asirzir

282.

A’sker  Mokarram  ou  A’sker  Mokrem
364,  879,  38o,  38i,
882,  38.i  889.

Askliara  , 198,  194,  196.

Asmir , 2 i8.

Asnand  joIâahI,  181.

Asnid  .XxLw! . 481.

Asouan  (Syène) , 27,  35,  36,  122,  128,
129,  3i  1,  327.

Asphaltite  (lac)  üjtJCÂii  Syjç^.  887.
Aspourcan  , 469,  470,  478.

Assiout  . 126.

El-Assnam  pU-oilî,  »74.

Astarabad  :>L!jIXawI  , 46o.

Atas  . 489.

A’tfat  Selam  «Àla*  , 356.

A’tia  iUloft , 2 4o.

A’tiah  aUUc ■ 433.

Atlantique  (Océan)  j^juIiaALI  . 94.
A’touf  882.

Atragha  , i85,  192.

Atraghan  et  , i85,

191.

Atrasa  Lwly-îo! . 181.

Atrit  , 3i5.

Atry  i6ü,  i63.

A’ttour jXs.<  i36.

Aubkin  160,  170,  171.

Auca  , 460,  462  .

Audagboclit  108,  169.

Aucljela  , 274,  286,  287,  288.

507

TABLE  DES  MATIÈRES.

Aughocht  , 170,  i84

Aughouchta  , 175-

Autruches,  218.

Awal  (île  d’)  Jt^l,  363,  364,  671,  672,

373,  398.

Awthan  , 218.

Awlas  , i-SS.

A’zab  ou  Aiclab  5,  42

A’zair 449.

Azaiu  ou  Azem  pjl , 364,  385.

A’zaral  iij\yxl]  (tribu  arabe),  365.
Azcac  , 275.

Azd  ijill , 4ii,  4i4,  4i8,  421.
Azerbaïdjan  7.

Azka  , 107,  2o5.

Azkai  ,206.

Azkar  (tribu  berbère),  ii3,  ii5,
1 16.

Azkou  ^5^1 ,272.

Azrekis  (les)  388.

B

Ba’alik  ■ ^^9-  ‘

Babeïn  ^_jL  , 364,  691,  697,  4o6,
4i4,  4i6,  419,  420,  426,  439.
Babek  viloL,  392.

Bal)  el-Abwab  «_»L  , 336.

Bab  el-Mandeb  tjL,  4,  5,  39.

Babelout  ckj-IjL  .229.

Bab  el-Redjan  <_>  L.  409.

Babié  , 357-'

Bab  Zenala  ioLÿ  t_»lj  , 226.

Bach  ijSiL»,  4o8.

Bacbar , 244,  247.

Bachek  (île  de)  270,  278.

Bacbïn  417.

Bacbvverd  ijyïL,  417.

Badakhcban  , 456,  474,  478.

Badan  yîil»,  489.

Badgbicb  467,  464-

Badja  191,  196,  195,  229,  262,

266,  268.

Badjarda  (rivière),  276.

Badjitan  ^6ü,  463.  Voyez  Na-

djitan.

Badkban  Bad  iL  44o.

Badmé  , 44o.

Badrik  409.

Bagdad  32  8, 365, 466, 367, 389.

Baghaï  ou  244,  262,  271.

Bagbaïa  AjIàLj,  202,  287.

Bagbargbar . 490,  49 1 , 498,  498,
496,  497,  499.  Voyez  aussi  Taghar-
gbar.

Bagbbough  (titre  du  souverain

de  la  Chine),  84,  99,  100,  178,  196.

Baghdad.  Voyez  Bagdad.

Bagbneïn  444,  449,

457.

Babanek  cuve) , 191,  192.

Bahreïn  (en  Afrique),  121,  128.

Bahreïn  d’Arabie) , 4,  62,

i46,  i53,  i54,  i56,  167,  363,  872,

378.

(ville),  370,  871.

Bahreïn

El-Babrouned  ^7^-

Baïand  , 417.  45i,  452,  454,

455.

Baïcb  (jSyo,  i42.

Baie  de  Zebid,  49.

Baïsan  ou  Béïsan
346,  36o.

, 337,  339,

Bakhouan  490,  àgi,  496.

Balabac  , l64,  178.

Balanc  ou  Balabac  78,  76.
Ba’lbek  viLJlj».) . 33o,  353,  36 1.

64.

508  TABLE  DES  MATIÈRES.

Balca  UX) , 338,  346,  36i.

Baies  335.

Balis  ou  444,  449-

Balkh  . 456,  46i,  469,  473. —
Description  de  cette  ville,  473  et  sui-
vantes.

Bain  417,  423,  425.

Bamian  ^IxxiL,  456.  Voyez  Namian.
Bana  l,Âj,  3i8.

Banah  aJu  , 1 79.

Bananes.  Voyez  figues  bananes.
Banbouran  4io.

Banend  JsJoL,  435.

El-Banes  ou  el-Baies  ,

57,  59.

Banial^lj,  160,  1 63,  171.

Bann  ^ , 437.

Bara  (île  de)  ou  Tara  , 171-
Barca  iüjj,  5,  286,  287,  294.

Barcana  , 226.

Barchïn  , 436,  467,  454,  455.
Bardouin  (Baudouin,  frère  de

Godefroy  de  Bouillon),  317.

Bardoun  , 364,  679,  384-

Bar  el-A’bbas  ^b , 278.

Barem  ^b,  891,  892,  895,  4o4,  4o5,
4i4,  428.

Bari  4^jb,  6.

Barkin  ou  Bernik  287.

Barma  Ujb , 336.

Barmachïn  , 417,  423,  433.

Bainablizjj.^x^  < 3i9.

Barouh  176,  176,  178.

Bas  jjwb,  392.

Basbad  iL^b,  432.

Bas  Mekrineb  zOo (j*.b , 4o2.

Bassra  (Bassora)  1,  i56,  167,

364,  367,  871,  872,  878. — Descrip-
tion de  cette  ville,  368,  869.
Bassinna  lÂ^aj,  364,  679,  384-
Bassora.  Voyez  Bassra.

Bain  Aghda  îjv^l  ^U. , i4o.
Batn  Dhat  Kechd  cyli

i4o.

Batn  Medhedj  ^U, . i4o.

Batn  Mer’i  , 189,  829.

Batn  Moghaïra  > 329.

Batn  Nakhl

Bain  Na  aman  * i58.

El-Bataïh  ^Ua.«Jl , 364-
Bathat  el-A’sel  3i5.

El-Bathnié  ÜjoGlJI  , 359,  36 1.
Bathran  jjî^^,32  9.

Batbroun  , 356.

Batta  Uaj,  38,  4o,  43.

Batlal  JUaj , 249-
Bazardïn  43 1.

Bazih  g;jb,  409,  4 10.

Bazrendj  ^ ,jb  , 4i4-
Bebih  , 3i3,  325.

El-Beca”  ,•  36 1 .

Bechek  liLiio  , 444.

Bechenk  viU-io,  467.
Bechbiar  , 193,  195.

Bechkenk  viLiXio , 442 .
Becblik  LtlJUio , 449.

Bechroun

i53.

Bedest  Arden

,>0  (lac),  4i2.
Bedja  ü^,  4 16,  4 18,  421.

El-Bedja  (peuplade),  182,  i33.

Bedjaïa  (Bougie),  202,  286,  287,

288,  24i,  245,  24*1,  258,  269.

Bedlasen  ^ (tribu  berbère),

2o3.

Bedouna  45,  55.

Bedrest  44 1-

Begbama  iL«bb,  19,  21,  11 3.

Begbara  , 244-

Bell  aj  , i64,  446.

Beharjl^  ,425.

Behicha  i56.

Behnesa  (ou  Behnesé)  , 128,  827.

TABLE  DES

Behra  (inontagiie) , 336.

Behram

Beltwaré  , 392.

Beïadh  (jblxj , 121,  i32,  3ii.

Bcïan  ^jUj,  364,  379,  386,  687,  389.
Beïclaria  325.

Beïdlia  , 328.

Beïdha  , 364,  ^91,  692,  4o5,  4o6,

4i4.  — Origine  de  ce  nom,  420.
Beïrout  , 33o,  354,  355,  36i.

Beit  Djebraïl  ciyçj,  34 1.

Beït  Djebraïn  osaj,  36o.

Bek  dlj,  444,  457,  458.

Bekiar  (pont  de),  409.

Bekiaroun  . 4i3.

Belac  25,  27,  33,  34,  36,  37.

Belbeïs  ^29.

Belezma  , 202,  23|.

Belbara  (lilre  des  rois  de  l’Inde) ,

172.

Belkis  (la  reine) , 53.

El-Belin  (jvJUJi  ou  el-Belioun
(cavaliers  noirs),  35,  42.

Belkina  ou  Bolkina  (canal  de)  ajLoÜj  .

3i8, 322, 323.

Belouca  ,2  44-

Bêlons  , 3 16,  317.

Belsenian  , 392.

Benberan  (montagne),  108.

Benchek  jIaâj  , 45o.

Bend  j^âj  . i64,  166.

Bend  iXJo , 4o3.

Bendares  4o8.

Bendedjan  yl=».»XÂj,  364-
Bendel  JtSJu  ou  Bidel  , 4o3.
Bendjewaï  , 417,  442,  444,

449,  458,  459.

Beni-A’louch  U e.  , 224.

Beni-Bernous  ^^.2  42.

Beni-IIelal  Jlki^  121,  i42.

Beni-Hodeïl  i42.

MATIÈRES.  509

Beni-Hamad  :>\^  23 1,  232,  2 36,

288,  246.

Beni-Sa’ad

Beni-Tawra  , 224-

Beni-Tawda  Sijb  , 227.

Beni-Warcalan  • 2o3.

Beni-Wedjas  , 276.

Beni-Zidedji  . 2o3.

Beni-Ziad  iljj  , iilx-

Benou-A’bdirrabbibi  Jv.as  ^ Iribn

berbère) , 2o3.

Benou-Asad  »x.*vi  , 365.

Benou  - Basdaran  ^jo  (tribu

berbère) , 2o3.

Benou-Merdewan  ^97’

Benou-Menbous  2o3.

Benou-Semdjoun  ^ ....  , 200.

Benou AVazlefen  2 3o,  23 1.

Benzerl ou  Bizerle,  252,  264,  ï65,  276,
277.

Bera’an  . 43 1 .

l'd-Berba  (édifice  remarquable,  a

Aklunin),  125.

Berbat  . 46.

Berbera  ojjjj  • 4o,  42,  44.

Berbers  (pays  des)  .:>>M  , 5,  19,

21,22,  55,  ii3,  122.  — Origine  de
ce  peuple,  202,  2o3. — Langue  ber-
bère, 2o4,  2o5. — Tribus  berbères  et
leurs  mœurs.  2o3,  2o4,  2o5,  206,
207,  209,  216,  217,  219,  220,  221,
224)  225,  227,  23i,  233,  234,  2,35.

Berdawan  272.

Berdjan  7,  392.

Berdoukban  4i4.

Berecbk  , 202,  234,  235,  249-

Bericba  j^vï»o , 10,  1 1 .

Berid  0).j jj  , 3g2.

Berim  el-Abmar^_5»411  (mon-

tagne), 123.

Berisa  . 12,  i3.

5J0  TABLE  DES  MATIÈRES.

Behscora  ,72.

BerisU  ou  Bouniichli

72.

Berkian  • 4o5.

Berman

Berwan  (lac),  492.

Borsadjan  490,  491,  492 ,

496.

Berzian  |jL,j^j,4io.

Besmek  kikfwo,.i6o,  162.

Bestania  , 324-

Belel  ( plante) , 70.

Belhlehem  , 345,  346.

Bet.sroun  là’j-

Bewan  , 4io,  4i  1,  4i4
Biai’jl^,  32  4-
Biat  cjLy) , i43.

Bkha  K 4:^  ^ ^ , i42,  147,  i48,  363,
372,

Bicha  Haran  • i45.

Biclia  lactan  ^ V7 , i43,  i45.

Bilcan  , 262,  254- Voyez  Nilfan.

Bili  Jlj  (tribu  aiabe),  121,  182,  335,
365.’

Binan  (île  de)  76.

Bir  Chek  436.

Bir  el-Cadhi

Bir  es-Safa  Iju^Ji  l’jZ.

Biret  , 438.

Bir  Had  ils»,  , 438.

Birket  el-Djob  , 829

Bir  Zenata  ioLy
Biskara  5,X»(o.  24 1,  247
Bizerte  (lac  de),  266,  266.- — Particu-
larités relatives  à ce  lac,  ibid.  Voyez
Benzert.*

Bodja  5,  35,  4i,  42.

Bois  de  serpent  ,23
Bokht  ,32.

Bokrour j^jXj . n.

Bolous  (peuplade),  429.

Bone  , 246,  261,  262,  267,  268,
275,  277.

Borca

Bordjan  ou  Borhan  ^ ,

43 1.

Bost  417,  442,  443,  445,  446,

448,  45o,  458,  464-
Bostaderan  ub  , 417,  437.

Bost  Barem  cx*»io  , 437.

El-Botm  |<yJt  (montagnes),  387,  48o.
Bouail  c-vyJl  - 328.

Bouber  j^yj , 890.

Bouchindj  ou  Bousih  ,

453,  463,  464.

Boudan  490.

Boucliers  de  Lamfa,  2o5.

Bougie.  Voyez  Bedjaîa.

Bouklia  X4.^yj,  66.

Boukliara  456.

Boud  (Bouddha),  88. — Son  culte,  176

Boukir j^yj,  827.

Boullina  UJyJ! , 126.

Boundarié  io^l  Js^,  296.

Boura  Üjyj , 621.

Boura  i85,  190,  191.

Bouran  , 127.

Bourca  Dahek  4ik=«.Lê  Üyj,  i56.
Bourendjan  417,  45i.

Bouseïn  (^y^yj,  4 10.

Bousih  • V oyez  Bouchindj  ^^yj
Boussir^j^yc^  1 12  4,  3o6,  3 18.
Brahmes  et  leurs  croyances  ,71
Brésil  (bois  de),  76.  — Ses  propriétés,
ibid.

Bresillet  (bois),  i84.

Bretagne,  96.

Buthinkh  gVvçi  498,  494

TABLE  DES  MATIÈRES.

511

C

Cabc  (montagne),  336.

Cabela  (île  de)  46.

Cabes  jb,  262,  255,  256,  273,

281 .

(jaboudia  279.

(tabous  329.

Cabr  ben  Miirlefa’  (jJ

i43.

Cabresah  44o.

Cabsa  iCwaxj»  ou  Cafsa  iùaij»,  262,  2 53,
254,  260.

Cacha  xaS',  i43.

Cacha  193,  igb.

Cacban  ^Uïlï,  336.  44o.

Cacheniir  ou  Cachemire  l’inférieure
180.

l’extérieure  lil.,81.

la  supérieure  UL»!!,  175.

l’inférieure  , 175.

(Cachemire  j.Axûf.ï  ,191.

Cachral  el-Abrali  ^^^1  ïjJitS,  3i4.
Cadosia  363,  364,  365,  366,

367.

Cadira  160,  170.

Cafres  (peuplade),  55.

El-Ca’id  , 3 1 2 .

Caïn.  Voyez  Canein.

Caire  (ville),  126,  128,  129,

Caïrowan  254,  257,  260,  268,

268,  270,  271,  286.

Caïs  i 124,  3 1 1 .

Caisarié  (Cé.sarée),  33o , 389,  348,
36o.

Caïtana  xUa^l , 270.

Caïtowa  198.

Cakela  JlsIï,  i85,  191.

Cala’t  el-Madjous  iixL»,  4o3.

Cala’t  Mehdi  ben  Tewala

*]1^

Calabre  i^,.6

Calai  417.

Cala’t  zùtL»,  238,241.

Cala’t  béni  llamad
242.

Cala’l  Bechir^jj»^  iùiAs,  287.

Caldjoun  38,  4o.

Calema  (tribu  berbère),  208.

Calema  aIIï  ou  üilï(ville),  287,  244
Calery  160,  161,  i63.

Calhan  200.

Calliat  cyL|^,  147,  i5i.

Caliousa  , 284.

Calmoun  355.

Cameroun,  (titre  de  roi),  88,

90,  98,  173.

Cammar^Lï,  296.

Camnourié  ÎKjjyJi,  106,  107.

Camoulé  >îj4,  127.

Camphre  (arbre  de),  80.

Canasrin  36 1.

Canal  el-Cbam  ^UJ!  ejUs,  427.
Canaux  du  Nil.  Voyez  Nil-
Canbely  160,  i65.

Candahar  jL-£6*X.àj,  176,  182,  i83,

i84.

Candaïl  J^ltXÂj»,  169,  170.

Canderina  172,  175.  Voyez

aussi  Fanderina.

Caneïn  ou  Caïn  yjli,  417,  435,
452,  453,  454,  455,  463.

Canodj  176,  180,  181.  (On  écrit

aussi  ^^jj^ou  Kanoudj).

Canouna  Li^o.  i45.

Cap  Bon  (le).  Voyez  Tarf  el-Baghla.

512

Cara  202.

C2ua’a  , 445.

Caractères  mystérieux,  ii4
Caranfil  324-

(’.aranta  a U \yi , 324  Voyez  aussi  Fa-

ranta.

Carawal  456.

Carbadi.  Voyez  Kerbedi.

Carcana.  Voyez  Rerkené.

Caren  ^jj\ï  (montagnes j,  180,  181.
Carfa  üjy»,  i56.

Carfouna  44,  45.

El-Cariataïn  , là",  i55.

(iariat  A’zizjy.^jyi

Cariat  el-Anssar jUajib  3ig.

Cariat  el-Madjous  -^1  44 1.

Üj 459.

TABLE  DES  MATIERES.

Cariai  Habsaii

Cariat  Houma  45g.

C.ariat  Salem  433,  434,

455.

Cariat  el-Djouz  kjj3-  V oyez  Hor-
niuz  el-Melik.

Carin  , 4i4.

Carkerda  453.

Carmalhes  (pays  des),  371.

Carnaboul  i85,  191.

Ciarn  el-Menazel  Jjlxtl

i43.

Caroubier  (pays  où  croît  cet  arbre),  355.
Caroubïn  Voyez  Fèz.

Cart

4i7-

Cartilage  (l’ancienne),  261,  262,  2 63,
264,  276.

Carzal  4oo.

Casaïlé  aVoLJ»,  i58.

Casan  489.

Caspienne  (mer),  son  étendue,  7,  8.
Cassira  Sj-amoj,  2 04.

Cassri  Bend  .v  ^ ^ 160,  i64,

166.

Cassr  (ou château  fort)  289,  244.

Cassr , 364,  442,  444,  45o.
Cassr  Abd  el-Kerim  jjoj

225.

Cassr  A’aïn  4o2.

Cassraïn- , 287,  244-
Cassr aïn  ou  Cassreïn  ,827.

Cassr  béni  Merzouk
277.

Cassr  béni  Djehad  si  ^ ^

279-

Cassr  béni  Khallab  < ,l  U
283.

Cassr  béni  Mamoun
281.

Cassr  béni  Ouloul  ^^.*aj»,283

Cassr  Caria

■/ /■

Cassr  Djebam  276.

Cassr  Djerdan  276.

Cassr  el-Afriki  ^^411  ^*^5,  272.
Cassr  el-A’lia  ULiji  279

Cassr  el-Caboudia  279

Cassr  el-Cbammas  ■ 290

Cassr  el-Kbaïat  j.*aï,  278.

Cassr  el-4Iarssad  ..78.

Cassr el-Morabe tin
Cassr  el-Nalila  aK-^ÜI^aaS,  277.
Cassr  el-Aakhil  Jsa.^Ü1  , 278.
Cassr  Halla  AjVi- 276.

Cassr  Kerbas  276.

Cassr  Lamta  279.

Cassr  Lebna  aâ-J , 277.

Cassr  Melian  (jLJC« 279.

Cassr  Mers  el-VVad
2 76.

Cassr  Nabel  Job  j Voyez  Nabel.

Cassr  Nabka  Aji.^  j ^ 281.

Cassr  0mm  I sa  pi  117-

Cassr  Sa’ad  277,  278.

Cassr  Selcata  âiiaiJUu  ■ 279.

Cassr  Sounïn  jjaî  , 276.

Cassr  Tersa  Daoud  i^ii  L*^j 27!

TABLE  DES  MATIÈRES.

515

Castara  HjIsm*.'»

Castes  chez  les  Indiens,  87,  89.

Castilia  ^ \ L L wi ^ 1 2^2,  2S3>

El-Cathif  oi^üU! , 363,  371,  372.
Cattighora  IjysAÎai.  i65,  i88.

Césarée.  Voyez  Caïsarié.

(]euta.  Voyez  Sebta.

Cha’ab  328.

Cba’b  es-Safa  U^aJ!  U.'^JK-w  % 2 2 2,  288.
Chabour^^Li  (en  Égypte),  3i3,  324-
C.bach  jiLw,  456.

Cbaharjl..^.  Voyez  Miniet  Cbabar.
Cbadrewan  yljjiUiJl , 397.
Übabbouran  oUliJ! , 392.

Cbabidjan  yloS-Li,  392.

(>bab  Sind  ol«w , 436.

Chakikié  AjoloùiwJl , 266.

Chaklr J^\^.  Voyez  Mikblaf  Cbakir.
Cbakla  325.

Cbal  JLcï,  2 44-
(ibala  2 18.

Cbam  Voyez  Syrie.

Cliamairac  3i5.

Chamat  .^ULwi  42  5.

(ibameanx  des  Abyssins,  4i — Pays  où
se  trouvent  les  meilleurs,  42.  — Es-
pèce particulière  de  cbameau.x,  169
Cbaineb  , 111,  1 1 3.

Eil-Cbaineïn  , 3i4.

Cbanious

ü , 3 1 9*

Cbancba  ^ *1  i,,r , 317,  3i8.

Chanfikb  ^oLUi,  490.

Cbanlouf  ô^laJUl  ou  Santouf  .

3 12,  3i3,  3 1 4,  32 1,  32  2,  32  4-
Cbapour  (ville  et  district).  Voy.  Sabour.
Cba’ra  , 239.

Cbarkbou  igb.

Cbaram  (montagne),  i53.

Cbaret.  Voyez  Cberat.

Cbarm  el-13eït  cxjçJI  («j-w.  332.

Q r.  K.

Cbarousan

164.

Cbas  I 497"

Chaslend  «XâA.wUJ1 ,201.

Chasse  aux  singes,  62. — Aux  éléphants,

i85,  186.

Chat  la..i  , 1 53.

Cbata  1 U J'.'. . 320.

Chebek  417.

Chedjer h"],  48,  147,  i5o,  i5i.
Chedzkbourj^Â.*X.w.  198.

Cbebrezour  JJ  • 336.

Cbebriar  j1jj_|^  , 4o6.

Chelif  oLLS  (rivière),  281,  2 48.
Cbenawa  (étang),  828.

Chenwan  yl^Li , 3i3.

Cberarn.  Voyez  Cherbam.

Cberat  ou  Charat  cylj-w  (montagnes) ,

337,  337.

Cberat  (p^ys),  34 1.

Cberbé  354.

Cherboua  (ile  de),  iyijJZ,  59.
Chercbek  447.

Cherchai  , 235,  249

Cbercncas  821.

Cherbam  (île  de)  et  Cberarn
200.

Cbérif  (le)  ou  prince  de  la  Mecque,

i36 , i38.

Cbermab  822.

Cbermakb  , 494

Cbermi

(.^r***  '

i5.

Cberouné  121,  182.

Cher w a 432.

Cbeiroun  ^jjj.U^‘1'.  (espèce  de  poisson),

299-

Cheveux  des  femmes  nubiennes,  i5.
Chevaux  kurdes,  407.  — Pays  dépour-
vus de  chevaux,  87,  58,  66.

Chèvres  à musc,  188,  189.

Cbibam  147,  149.

' ’ 65

514  TABLE  DES

(’.hibir (poisson),  Sa.

(ihine  (la),  6o,  89,  90,  i85,  193,  497
et  suivantes.  — Administration  de
la  justice  en  Chine,  89,  90. — Villes
de  ce  pays,  100. — Marchandises  chi-
noises , 5o.

Chinizjj,^^^ , 363,  391, 393,  399,  4oo,
409,  4i4. — On  y fabrique  des  tissus
estimés,  399,  44o.

Chioudjé  , 3i4.

Chirazjjl^^,  364,  890,  692,  696,  694,
365,  4oi,  4o2,  4o3,  4o4,  4o5,  4o6,
407,  4i2,  420.

Chirdjan  , 4o4,  419,  42  1,

422,  423,  424,  425.

Chiwa  , 442 .

Chrétiens,  35,  42,  h'j,  48,  62,  72.

Citernes  de  Carthage,  263.

Civette,  189.

(ihorb  320.

Clîorma.  Voyez  Chouma.

Choubra  ÏjjJZ  , 812,  81 5,  817.

Chouma  ou  Choumna

58,  64,  88.

Chourj^j^,  119,  488.

Clioura  428.

Choura  868

Choursian  , 425,  426.

Chuster.  Voyez  Tuster.

Cobour  béni  Berakech
289.

Cocadam  206.

Cocotier.  Culture  de  cet  arbre,  74.

Codeïd  i3o,  189,  383.

Cofs  (montagnes),  364-

Cofs  (pays)*  4oo.  — Langue

qu’on  y parle,  428.

Colaïb  el-O’mmal  32  5.

El-Coll  243,  246,  25 1.

Colou’  el-Ferranïn  c

428.

MATIÈRES.

Colzoum  ( mer  de  ) J.JS?  , 5,  89,

47,  180,  184,  i85,  33o,  33 1,  333.

Colzoum  (golfe  de),  5.

Colzoum  (ville  de),  5.

Comarjlji,  78,  88,  i58.

Commerce  de  la  ville  d’A’den,  5i;  —
Des  Arabes  avec  la  Chine,  60;  —
Avec  l’île  de  Serendib,  78.

Comor  (île  de)  j ^Jl,  67,  69,  78.—

Particularités  relatives  au  roi  de  cette
île,  69.

Concubinage  dans  l’Inde,  178.

Constantine  ou  Cosantina  a 1 ,

242,  243,  244,  246,  269.

Coptes,  35,  327.

Coquillages  servant  de  nourriture,  4o,
69. — Employés  comme  monnaie,  68.

El-Cora  ^ yiJ!  ,871.

Corail  (pêche  du),  266,  267.
Corcoubtj^^,  364, 879, 383, 384, 889.

Cosantina.  Voyez  Constantine.

Cossour  Hassan  ben  el-No’man  el-Gbas-
sam  Â— J1  ^

jjLrwjkîi , 274.

Cotroba  (île  de)  . 62.

Couaïa’  Rxj _jji3l , 882 .

Coubal^,  i4i,  i55.

Coubestan  yljwwJûjj , 4i  7.

Coul  , 893.

Coum  336,  44 1

Coumes  43o.

Coundjan  897.

Coura  O’rina

Courra  433,  442,  445,  446.

Cous  127,  i32.

Cozoul  , 828.

Cristal  de  roche,  72.

Crocodiles,  3i,  32,  3o6.

Croatie  6.

Cuivre  (mines  de  , 22. — Préféré  à l’or,
66.

TABLE  DES  MATIÈRES.

515

T)

Da’a  iiü  , 359.

Dabiki  (sorte  d’éloffe) , 3^0

Dacarcous  , 3 16.

Dada  aü  ,182
Daghouta  79.

Dahanian  i56.

Dahas  52.

üalichoun  , 307.

Dahrout  , 3 1 1

Dahs  el-Kebir  jjuJli  • 35o

Dai  202,  220,  221.

Da'ira  , 364-
Dalaklioua  I^:,,490
Dalhi  44o.

Dalmatie  , 6.

Dama  , 1 55.

Damai  jUi  , 5o,  5 1 .

Damas  , i46,  33o,  333,  349.

35o,  352,  354,  359,  36o,  36 1,  362.

— Mosquée  de  Damas,  35 1.

Damasis  3i2,  3i5,  3i6,  817,

3 18,  32  1.

Damghala  ,21.

Damidjan  , 396.

Damiette  LLcoi,  3 12,  3i3,  3i5,  319,

320,  32 1,  323.

Damira  320,  32  1,  323.

Damna  üJLai  ou  Dama  , 359.

Dam  rail  Abad  ^Ll  43i.

Damou^i,  319.

Danian  (montagnes),  409.

Daniel  (le  prophète),  11 3,  11 4-  — Son
tombeau  près  de  Clmster,  382.

Daou  , i3.

Daoulca  ou  Doulca  175,  176.

Dara  ïj\  ^xil , 338.

Dar’a  , 202,  207,  228.

Darab  tjljli  , 34 1

Darabdjerd  391,  392,  394,

4o5,  4i4.

Daran  (montagnes),  210,  212,  2i5,
221,  24i

Darast  233.

Darca  Rïj^,  i45.

Dardjan  Siah  4ii.

Dardjïn  426.

Dareïn  4 10,  4i4.

Darek  160.  i64,  i65.

Darek  , 43i.

Dar  el-Bacar jJüJl  jli,  32  2.

Dar  el-Daouaïb  jli,  270

Dar  el-Morabetïn  ^ U.^l  jii  , 218
Darek  lamouna  170.

Dargha  ou  Daglidagha

79-

Dargach  , 442,  45o.

Dar  Ilorniuzj,..*^  jli , 364-
Dari  Fared  422,  426,  43o

Darisa  (tribu  berbère),  2o3.

Dar  Khawend  <>0^^  jli,  392,  396.
Darkhoun  490,  495.

Darladeri  (mer  de)  ou  Dar-

laroui  78,  88,  94.

Dar  Meloul  2o3,  24 1

Darmoud  1^,439.

Darsenan  433.

Darzandji  48 1.

Daumet  el-Djandel  JjOÜi  i4i.

Dattes.  Leur  abondance  à Bassora,  368
Dawar  ou  Dowar  435,  444,  449,
45o,  456.

Dawoud  (ville),  11 5.

Dedjlet  el-Gbauza  , 368.

Dehek  489,  448.

65.

516

TABLE  DES  MATIÈRES.

Dehestan  , 464-

Deîcijoiirek  ^o.

Deïlem  (mer  de)  5,  336.

Deïlemi  ^ .1».  ».s  (médecin  de  Hedjadj

ben  lousouf),  Sgg.

Deïr  el-Faïoum  , 3i  i .

Deïr  el-Hissn  44i.

Dekha  xgA's , 272.

Delas  , 12g.

Delphinos  (poisson),  32.

Dema’dïn  44o.

Demamil  127.

Demar^Ui  (montagne),  276.
Demdem  116.

Demhera  (la  reine),  67,  68.

Demindar  , 44o.

Demrout  , 124.

Dendalcan  yUJitXjit  467.

Dendema  , 65,  66.

Dendera,  126.

Dera’

Derah  oj:>
Derdan

106.

468.

435.

Derdjend  (rivière

Derdour  (gouffre  de)
Derendjidjan  3g2.

Derné  ou  Derié  iCjji  , 43g.

4io.

147.

i58.

Derou  i > 7

79-

Derrah  00, 417,  433,  434,  44o,  447.

Voyez  aussi  Zerrah.

Derrah  Kouïskan  433.

Derthel  J^i,  442,  45o,  458.

Derwas  ou  Dewarech  •

443.

Désert  à l’orient  du  Fars,  417.  43o.
Désert  de  Tiser.  Voyez  Tiser.

Désert  d’Adzab.  4'oyez  Adzab.

b , 3q2 .

i , 4i4.

Dest  Badin

Dest  Barein  y-jjl?

Dest  Barnik

Dest  el-Mousican  ^Ua

i,  3g8.

CX.wbt

Dest  el-Restcan  ,v,n  , 4io,

4i4.

Dest  Sourab  , 4oo.

Dhat  el-Hammam  ^îi,  2g5.

Dhat  el  lemin  toli.  i58.

Dhat  el-Menazel  JjUil  35g.

Dhat  Frk  , k eut  j>  , i55.

i4o.

iwi».  , 328,  36o.
Dhi’l  merouet  S^jl\  ou  Dhou’l  me-
rouet s^jX\  ji,  i42.  328,  36o.
Dhira  ou  Daïra  , 38g.
Dhofar^Uiâ,  147,  i48,  i4g.
Dhou’lcarnaïn.  4 oyez  Alexandre.

Dhou  Sohaîm  i45.

Digue  de  Saba,  53,  i4g.

Dilem.  Voyez  Deïlem.

Dhi  Chemir^j.^çp;
Dhi  Khachah

El-Dimas  , «iLf  Jsjl ,

Dinwa

U*''>

79-

320.

Diren  yjji,  432.

Djaba  îLjUs-  ou  Java  (île),  80,  81,
98.

Djabaï  386.

Djabié  352,  36 1.

Djabost  44g.

Djacban  448.

Djadila  AKokX.:s-,  i55.

Djabinataïn  271.

Djalous  (île  de)  77,  7g.

Djalout  cyjJls--  4 oyez  Goliat.

Dj amour  el-Kebîr  jj>^\  277.

Dj amour  el-Sogbaïr^.^  â Ji  ,

■ / / ■

4i4.

Djanaoul  ou  Djenaoul  170,

175.  Vovez  Henaoul.

Djandjar^j.:^^ , 3i5.

Djandour  , 160,  i63,  168.

Djankou  ^^Us- , 85,  100.

Djankoua  , 175.  Voyez  Han-

koua.

Djar  jL^,  i35,  i4i,  32g,  333.

TABLE  DES

Djaroun  432.

Djawendan

Djauran  166.

Djebaïl.  Voyez  Djobail.

Djebab  , 33o.

Djebel  el-Cala’  ’ 226.

Djebel  el-Kewakeb
2 I O.

Djebel  el-O’urdj  '4o.

Djebel  Tiwi  228.

Djedwa  3i4,  3i5.

Djebesta  Aiuw-s=?-  Djesla  ,

78’  79-

Djebireïn  4i4

Djebelki  (peuplade),  192.

Djehineleïn.  Voyez  Djabinalaïn.

Djebiné  ou  Djoheïna  A_Â_x_g->  (tribu
arabe) , 182,  335,  365.

Djeïkel  Abad  ou  Ileikel  Abad

iLl . 449.

Djeïlan  329.

Djeirouman  427.

Djeloula  ,271.

Djemilé  XXxç: , 347.

Djenab  tjLi..:»,  4 16,  42  5.

Djenabé  zoU..»- , 391,  4oi,  4i4
Djenad  el-Sagbir^^j,xÀ*ziJI  iUz>- , 295.
Djenadil  (montagne),  34-

Djenaoul.  Voyez  Djanaoul.

Djenbié  , 37,  38,  89.

Djenouan  ou  Hanwan

i44.

Djentama  x ^Ui-^ , 65,  66.

Djerawa  226.

Djerabalan  ou  Djerbatan  172,

i jb,  179,  184.  *

Djerbé  (*^o)»  281,  282,  288.

Djerbet  el-Coum  ihj^,  295.

Djerden  3go.

Djerdjera  235.

Djerdjis  (roi),  11 3.

MATIÈRES.  517

Djerendan  4o2,  4io.

Djerkeré  . 464-

Djerma  109,  ii3.

Djermac  898,  490,  492.

Djermen

Djerra  Sj^  < 442,  445,  446.

Dje.sen  , 36o.

Djesradji  449,  459-

Djesta.  Voyez  Djebesta.

Djewizcan  4ii,  4i4,  4 16.

Djewser 890.

Djezaïr  el-A’fieb  zui*Ji  245.

Djezaïr  beni-Mazgbana  j
iüUy.».  Voyez  Alger.

Djezaïr  el-lïamam  248.

Djezerjj^,  98.

Djezerman  4 10.

Djidda  sj^i»,49,  53,  i3o,  i33,  i35,
i36,  i4i,  i46,  3.33.

Djidjan  ^9^'  '^9^-

Djidjel  A -=^  ■ 202,  244,  245,  246,

25o.

Djidmal  JUiXr»,  448.

Djifan  ij\jLfJL,  4 10.

Djibani  41  ( nom  d’auleur),  76.
Djihoun  (fleuve),  3.87,  472,

478,  489.

Djil  Jyy4'  >47,  456,  493.

Djiladkban  4 10.

Djireft  4 16,  421,  422,  42.3,

426,  427,  43o.

Djirenah  467.

Djirïn  el-Gbaur  jjyiJi  , 36 1 .

Djiroud  426.

Djizé  ïjji^,  3o3,  807.

Djobail  ou  Djebaïl  ■ ■33o,  356,

36 1 .

Djob  Manad  i>Uy«  1 827.

Djofa  Uii,  i35.

Djofar  jLitiL,  121,  128,  365.

Djobfa  züL^,  i3o,  189,  333,  335.

518  TABLE  DES  MATIÈRES.

Djohiom
Djolan

Djolfar  jLiJLs-  , lAy.  i57-
Djoncli  Sabourj^j_jL-M<  364,

379,  383,  389.

Djoras  i42,  i43,  i46,  147,  i48.

Djordjan  { mer  de  )

Djoreich  Sa  à

Djorliom  364-

Djosie  , 358.

Djouah  ûys^,  4o,  42,  44-

Djoub  Abdallah  295.

Djouda  49.

Djoudham  335.

Djoudj  , 248,  249-

Djoudjar 319.

Djoueïn  < 425,  447-

Djoul  Jj-ik,  36 1.

Djoulan.  4 oyez  Djolan.

Djoundan  892.

Djoun  el-Medl'oun  ^^^^.>,278.

Djoun  el-Melik  5.

Djounie  356.

^ et  ^ 39 1 -

’,  36 1.

Djoun  Ramada  ^9^'

Djoui  (capitale  de  la  Perse  à l’é-

poque d’Ardecbir),  364,  892,  SqS,
394,  395,  399,  4oo.

Djoursian  , 897,  4o4,  4 12.

Djouzat  270.

Djouzdjan  SSy.

Dodjaïl  el-Ahwazjl^  a Mi  J.  (ri-

vière) , 379.

I^omi  (titre  de  roi),  178.

Dongola  XXjü'»,  27,  33.

Dorac  879,  382,  385,  388,  889.

468.

Dorac  417.

Dorza  àjjji,  44 1.

Dostar 447.

Douma  . 33o.

Doumat  el-Djandel  ou  Daumat  el-Djan-
del  JOsÂii  335.

Dour  , 160,  i63.

DourMedïn  202,  287,  244.

Dowar^Ij:>.  Voyez  Dawar.

Dawarac  434.

Dragon  tué  par  Alexandre,  199.

Dromadaires,  i5o.

Droits  perçus  sur  les  pèlerins  de  la
Mecque,  i33.

Kau  (Rare  dans  le  Soudan),  1 1 — Moyens
employés  pour  s’en  procurer,  chez  les
Berbers,  22.

Eau  de  roses,  394.

Eaux  thermales,  53,  357.

Ebene  (bois  d’),  94.

Ebn  Haukal  cité,  36,  168,  207,  3o3,
382,  466,  478.

Ebn  kewan  ( île  d’ )

398,

Ebn  Kbordadbeh  cité,  172,  178.
Ecaille  de  tortue,  49,  68.

E

Echelles  de  la  Chine,  90.

Ecueils  de  la  mer  d’Oman,  187,  i58.
Edlian  el-Cahet  (jlil , i4o.

Edifices  remarquables,  128.

Egarement  (désert  de  1).  Voyez  el-Tieb.
Efkan  ylÿii , 229.

Egypte,  294.  — Ses  limites,  3oi. —
Description  de  ce  pays,  294  et  suiv
Eîl  Jo!,  169.

Eléphants,  33,  97. — Chasse  aux  élé-
phants et  autres  particularités  rela-
tives à ces  animaux.  i85,  186.

519

TABLE  DES  MATIERES.

Elfara  , i42.

Eliaken.  Voyez  laken.

Ellahoun  (digue  d’),  Sog,

.5io.

Elraheb.  Voyez  Ralieb.

Embabé  , SaS.

Emeraudes,  36,  102.

Encens,  54-

Enf  el-Iladjar  . 356.

Enfants  dérobés  dans  le  Soudan,  110.
Eratosthènes  cité,  2.

Erikha  tsSjl,  345,  36o.  Voyez  Jéricho.
Erniail  . 160,  i65.

Ermont  , 128.

Esalall  (montagne),  270.

Escalier  des  opprimés,  101.

Esclaves  (commerce  des),  2 5,  39,  49,
458,  459.

Esclaves  nubiennes  (recherchées),  2.5.
Esclavonie  üjüjdJuwî , 6.

Esfendjaï  417,  442,  449.

Esné  Lcwî , 127.

Espagne.  Son  commerce  avec  l'Afrique,
219.

Essakia  LüuJl  ou  àajUwJI  , 100,  loq.
Eslafia  UÀla.«£>i . 32  5.

Etain  (mines  d’),  80,  4 18.

Étoffes  fabriquées  dans  l’île  de  Malai,

,70-

Étoffes  ou  tissus  de  lin,  699,  4oo.
Étoffes  précieuses  (fabriques  d’),  128.
Euphrate  (fleuve),  366,  670.
Expédition  d’un  roi  franc  en  Egypte,
i3i .

Expiation  des  crimes  chez  quelques
peuplades  indiennes,  192

F

Fadak  jJsj,  i42.

Fahlafahra  i64,  166.

Fahradj.  Voyez  Fohredj.

El-Faïoum  (canal  d ),  i25,  129,  294.

308,309. — Origine  de  ce  nom,  3 10.
Fais  el-Nahar 3i2
El-Falh  (rivière) , 1 53.

Falha  i55.

Fainousa  (île  de)  91.

Fanan  2 1 .

Fanderina  179.  Voyez  aussi

Canderina.

Fanïn  yoU.  4i4.

Para  ïj\i,  ikk-

Fara’  - jj.  Voyez  Elfara.

Fara’a'^lijUJl , 363.

Farab  336,  456.

Farama  L^,  629,  33o,  33 1,  34o.

Faran  (golfe  de)  ,jy-=r  > 3,

329.

Faran  (ville) , 33o.

Faran  Ahroun  yljb.  332.

Fardan  ^1:^,  160,  166,  170.
Fardahas  (montagnes),  336.

Fardïn  426.

Fareskou  ou  Fareskour  ^XwjU.  621
Faria  bjU , 678.

Fars  (pays),  4,  363.  — Ses  li-

mites, 391.  — Ses  subdivisions,  ihid.
Son  étendue,  4 1 4- — Villes  de  ce  pays,
393  et  suivantes.  — Mer  de  Fars,
363,  365,  370.

Fars  (ville),  417,  442,  445,

446,  458.

Fatat  228.

Fawghan  (rivi're).  48o.

520

TABLE  DES

Fécondité  des  femmes  coptes,  327.

Fedhala  219.

Fedj  ez-Zerzoun  ^ ou  Zerzour

, 243,  2 3o.

Feîd  Oyc»,  363,  365.

Feldia  327.

Femmes  de  File  d’Anberia,  68.  — Leur
parure,  ibid  — F emmes  berbères,  207.
— Femmes  des  Khirkhirs,  5oi.

Fer  (mines  de),  67,  55,  116,  i83,
355.

Ferdehas.  Voyez  Fardahas.

Ferghana  ou  Fergbanah

337,  456,  491,  492,  493.

Ferb  ^^3  , 396.

Ferhan  Mara  ijU  (montagne),

23i  .

Fertilité  de  sol  extraordinaire,  207.

Ferwab  (rivière),  4ii

Feu  (temples  du).  Voyez  Pyrée.

Fèz  ^(j.~202,  222,  223,  225,  226,
227,  228.

MATIÈRES.

Fezzan  . 112,  11 5.

Fiente  de  certains  oiseaux  employée
comme  engrais,  167.

Figues  bananes,  69.

Firabouz , 160,  i64,  i65.
Firouzbend  ou  Firouzmend

446,  447.

Flotte  d’un  prince  de  l’Iémen,  162.
Fohredj  166,  4o5,  4 16,  417,

419,  420,  422,  424,  43j.

El-Fondjet  1 .^«1!  (peuple),  88.

Fostat  Ul  U.^«H  ■ 299,  3oi,  3o6,  807,
82 1 .

Fouali  , 3i3,  32  5.

Foum  el-Silb  ou  el-Soulh  A ,

364.

Fourmis  d'une  grosseur  énorme,  112.
Fouwara  , 272.

Froment  (espèce  particulière  de),  207.
Funérailles  des  rois  de  l’Inde,  177,
178.

G

Gabelle.  Etymologie  de  ce  mot,  216.

Gale.  Maladie  commune  chez  les  Za-
ghawiens  ,111.

Gallipoli  d’Afiique.  4 oyez  Aclibia.

Gamran  i52.

Gange  (fleuve),  181.

Gaza.  \ oyez  Ghazza.

Gerges  (le  roi),  269,  260.

Giroflier,  82.

Ghacha  Ui,i,  346.

Ghachm  i42.

Ghada  229.

Ghadamès  11 3.

El  Ghadi  Jsjül , 33o.

Ghadir 202,  288.

Ghafsic  216.

Ghaïara  ojUi , Ghounara  ou  Gho-
bara  , 20.

Ghaïat  (oLlê,  228.

Ghaiat  827.

Ghalsani  (montagne),  122.

Ghalwa  ojÀÂ,  33.

Gbamara  (montagne),  227.

Ghana  xjlt,  11,  i3,  i5,  16,  28,  106,
109,  178,  174,  206,  272. — Rois  de
ce  pays,  16,  17. — Leur  autorité,  16,
19,  20.

Gbandjé.  Voyez  Ghendjé.

Gharbil  i5,  19.

Ghargha  , 112.

521

TABLE  DES  MATIERES.

Gharia  üj Voyez  Ghazna.
Ghaui'jyîJl  (dans  la  Palestine),  346.
GhaurjyiJî  (pays  montagneux),  443,
444,  449,  456,  457.

El-GIiauta  , 349,  35o,  36 1

Ghazna  ou  Ghizni,  448,  449,  459.
Ghazneïn  (ville),  467.

Ghazra  (mer  de)  i58.

Gbazwan  (montagne),  i42.

Ghazza  Sjjè.  (Gaza),  33o,  36o.

Ghendjé  ou  Ghandjah  a 175,

180.

Ghurdjeslan  458.

GhouPji^xJt  (Afrique),  198.

Gibraltar,  5,  225.  267.

Girafes.  Communes  en  Nubie  <à  l’époque
on  l’auteur  écrivait,  33.

Gob  el'Camar . 54

Golfe  d’Azcac,  275.

Golfe  de  Colzoum,  5.

Golfe  des  Herbes
46,  48,  54.

Golfe  Persique,  4,  47  et  suivantes,  i58.

Golfe  Vert.  Voyez  golfe  Persique.

Goliatb  le  Pbilistin  réputé  père  des  Ber-
bers,  2o3.

Gouffi’es  marins,  169.

Gouletle  (la).  Voyez  Ilalk  elAVad.

Grecs  d’Afrique,  35.  — Grecs  habitant
l’île  de  Socotra,  47,  48.

Grenouilles  employées  comme  comes-
tible, 45,  55.

Grotte  dans  le  mont  Mouroukeïn , 47-

Guardafui  (cap),  44,  45.

H

Haberan  , 387.

Habelb  (île  de)  82.

Habir  (désert  de)^.*^^!,  365.

Hacb  (jil».  , 45o,  457.

Macbaba  a», 4^,--  , i45.

Hacbem  Djerd  484-

Hacbicbis  (les  Assassins),  350.

Had  ,x.»-  (rivière),  338.

Madidia  826.

Hadié  AjilgJi  , 44.

El-lladjar  t47,  i54,  33o,  333,
334,  36o.’

Hadjar là"},  187.

Iladouba  ,371.

Hadrama  y 147,  i54,  i55.

Hadramaut  (pays),  47,  53,

147,  i5o.

Hàfer , 826.

El-Hafar jJlÂ,  828.

Haï  364,  879.

El-Haï  339.

Haï  Amr  ben  A’ouf  j-i  3<

Haïfoua  , 195.

Haïman  y-çU».  , 452.

Haïran  52.

Hakel  jôi-ii,  329.

Haleb  (Alep),  358,  36 1,  862.

Hali  (Jk-a- , 1 35,  i45.

Halk  el-\Vad  (la  Goulette),

276,  277.

Halwan  336.

El-Hama  ,355.

Hama  el-Kebir^^.^u^i  , 3 1 1
Hama  el-Sagbir^A;uaJl  , 3 1 1 .
Hamal  JL^,  34o.

Hamam  pULa-,  442.

Hamamat  270,  278.

Hamaria  , 3i5.

Hamer

Hamia  i43.

66

522

TABLE  DES  iXJATIÈRES.

Hamounes

254.

Hamouran  48 1.

Hamri  ^^^1=».,  72.
Hanana  blÂs»- . 363.
Hanian  371.

Haniel  el-Roum  -«Jî  o»
El-Hanifia  iUÀAÂ.iI,  36o.
Hanik  viliLtû,  479,  58o.

, , 295.

Hanout

3i6.

147.

Hamvan  , 1

El-H  ^ (rivière),  354.

Haran  el-Carïn  yljU»-.  i45.

Harawa  (tribu  berbère),  2o3.

Harharaï  , 364

Hariana  , 478,  476.

Hariz^^^^,  354.

Harkan  ou  Djarkan  . 482,  483.

Haroua  449.

Harounié  , 336.

Haroura  448.

Harra  ïjji  (tribu  berbère),  2o3.
El-Harlh  356.

Hasab  , i4i,  46o.

Hasda  I , i43.

Hasek  viLwli»  , 46,  54,  64.

Hasek  , 176,  i83.

Haset  , 459.

Hasikïn  ,417.  44o,  454.

Hasran

Hasran

. 198.

ou  Haswan  ^.r

392.

Hassan  ben  el-Mondar  cité,  38.
Hatbil  Kelnous  Jsajm*.  , 4i3.

Hatita  , 2o3.

Hauf

826.

Hawanit  abi  Halima

■jii

295.

Hawar  et  Hawara  (tribu  berbère),

2o4,  210.

(peuplade),  428.

*. , 4o8.

Hawas  jj,,]

Hawim  > ,
Hawla
Hawra  OjyÂ,  329.

ïfc. , 392,  395,  402.
36 1.

Hawdan

Hawra  , 332.

Hazan  , 4oi.

Hazr^a»  (titre  de  roi),  173.

Hébron , 338.

Hedjadj  ben-Iousouf  ’

i48,  367,  399.

Iledjazjjl^^b  5,  49.

Heïb  (tribu  arabe),  296.

Heïzj,^,  424.

Helawerd  479,  48o.

Hemkian  4i2.

Henis  ou  Homs  (Emesse),  33o,

336,  357.  358,  36i,  862,  871,  872.
Henaoul  176.  Voyez  Djenaoul.

Henkian  (lac  de)  ylsTÂs». , 4ii.

Henna  iUi»-  (plaute),  208.

Heracban  , 433.

Héraclia  ou  Hercalia  ,

282,  278.

Hérat  et  ïlyû  (ville),  4i3,  482,

433,  447,  448,  45o,  453,  456,  46o,
46i,  462,  463,  465,  466.

Hérat  (rivière  de)  462.

Herazé  , 892.

Hercalia.  Voyez  Héraclia.

Hérédité  du  titre  de  roi  en  diverses  con-
trées, 178.

g: Hernedj

Herkend  (mer  de)  ,XÂ^5^,  63,  69,

94.

Hermès  le  Grand,  126.

Hind  JsJUI,  149.

Hind  tXJ^Jî.  Voyez  Inde.

Hindidjan  yUs-tXjtŸJl,  892.

Hindmend  ou  Helmend

(fleuve),  434,  453,  444,  447,  45o,
458.

Hira  419.

TABLE  DES

Hira  363,  364,  366,  4i6,  436.

Hissn  abi’l  A’das  ,

396.

Hissn  A’mara  ijLî  , 363,  390.

Hissn  ebn  A’mara  >

391.

Hissn  Bekr jSi)  , 239.

Hissn  el-Enf  v_ij4/!  , 356.

Hissn  Enf  el-Hadjar  i_jü!  ,

356.

Hissn  el-Hadid  »Xj«XÜ  , 269.

Hissn  el-Hamam  , 357.

Hissn  el-Kba\vabi  1 ^^7-

Hissn  el-Ma  Sij,  320.

Hissn  Mebdi  ’ ^79’  38o,

382,  385,  386,  889.

Hissn  Tekilat  ca5X.jç^j  ’ ^28,

829.

Hit  (ville  de  l’Irâc) , 64

MATIÈRES.  525

Hormiiz.  ^ A,  363,  364,  4oo,  4i5,
4i6,  428.

Hormuz  la  maritime  iiLjjLs».LiJ!  .
424,  427.

Hormuz  el-Melik  422.

Hormuz  Cawa  467.

Houd  (tribu  arabe),  54

El-Houd  43i.

Houd  Feroub

Houma  a , 4o5,  407,  4i4,  4 16,
420,  42  1,  452.

Hourjiyû,  2 48.

Houran  *391

Houristan  , 891.

Houseb  , 435,  436,  453,  474

Hura  . 396.

Hyacinthes  (île  des)  »IH1  . • .w  ,

5oo.

Hydromel  fabriqué  en  Egypte,  807

J

lal'a  ou  Jafa  bb . 33o,  887,  889,  34 1,
347,  36o.

lahoudié  ou  leboudia  >,  291,

469.

lahseb  la  supérieure  147,

149.

lahseb  l’inférieure  ^ JoL**»,  147,

i48.

El-Ia’ken  yX*^! , 52.

lalac  26.  Voyez  Belac.

lalamlam  i45.

lanaset  owwbL,  181.

la’mour  ben  Cheddad,i!os„i  '

299-

lanemdjan  . 4oo.

larmouk  (rivière),  338.

lasous  w ' , 3 12.
lathrib  Voyez  Médine.

Ibrabim  el-Mehdi

Idoles  des  bords  du  Nil,  28. — De  Moul-
tan , 167.  — Des  îles  Fortunées,
10.

lebna  Ij;^ , 36o.

lemamé  » 4,  i54,  i55,  i56,  878.
— Villages  de  ce  pays,  i56.

lémen  , 4,  89,  45,  46,  47,  49,  5o,
52,  61,  66,  162.  — L’un  des  princes
de  ce  pays  s’empare  de  l’île  de  Keich,
i52.

leriba  (Jéricho).  Voyez  ce  mot.

lldjan  yWkjl , 392,  4oo.

Iles  de  Kbartan  et  de  Martan.  Voyez  ces
mots.  — Productions  de  ces  îles,  49,
54,  61.

Ile  des  Frères  magiciens

LJl

‘b-
NI , 200

66,

524  TABLE  DES

Jle  des  Singes,  6i.

Ile  des  Moutons  201.

Ile  des  Oiseaux  U 11  201,

219.

Iles  de  rOcéan  ténébreux,  io4,  198,
199,  200.

Iles  du  premier  climat,  4q,  54,  6i,  66,
67,  68.

Iles  de  la  mer  Rouge,  i34.

Iles  du  golfe  Persique,  147,  364-
Iles.  Leur  grand  nombre  dans  la  mer
de  Chine,  57.

Inde,  160,  i84  et  suiv.

Indiens  (diverses  castes  parmi  les),  98.
Indiens  (mœurs  des),  177.

Indigo  et  sa  culture,  122,  i83,  208,

339.

Indus.  Voyez  Mehran.

Inscription  de  l’obélisque  d’xMexandrie ,
3oo.

MATIERES.

lousouf  ben  Taschefin  y , ,_i  »

yvjuio  , 2 13.  — Son  palais  à Maroc  ,
2 i4,  2 15.

Iràc  ^1^,  363,  364.

Ircouïé  , Abercouh  ou  Aber-

kouh  392,  4o3,  4i4,  4 16,

417.

l’rdlî  (jbyX,  i55.

Irescore,  72.

Isfidiad  iljJsjoLwl,  4o8.

Isfidjan  yUïoLwî,  4i4.

Iskiwan  4o8.

Ispaban  , 336,  364,  687,  890,

4oi  4o2,  4o6,  409,  419,  439,  44o,
44i.

Islakhar (district),  891,  892.
Istakhar  (ville),  898,  894,  4ii,  4i4,
4i6,  417.  — Ses  dépendances,  420,

421.

Istakhar  (village),  4o2.

Jacobites  (chrétiens),  35,  42.

Jaderan  44o.

Jéricho.  Voyez  Erikha  et  Riha , 338,

339.

Jérusalem  ou

.33o,  338,  349,  34i,  342,  345,

36o,  — (églises  principales  de),  343,

344.

Jourdain  (rivière),  345.

Juifs,  106,  i34,  2i5.  — Juifs  de  Lem-
lem,  i3  — De  nie  de  Serendib,  72.
Justice  en  Chine,  loo,  101.

R

Kaaba  (temple  de  la),  137.  Kadj  44 1.

Kaboul  (pays  et  ville),  178,  181,  182,  Kafar  Tab  t_>Uo  36 1.

i83,  459,  477.  Kafr  Keïlan  354.

Kabrend  4oi.  Kafra  SjàS',  4oo.

Kachgara  i85,  188,  191.  Kah  lO,  k’]']-

Kadhema  ou  Kadhima  a ^ Uk",  i56,  Kahoun.  Voyez  Kiahoun.

363,  870.  Raïderm  454

525

TABLE  DES  MATIÈRES.

Kalbata  170,  175,  i83.

Kaldis  244-

191,  192.

Kalkaïan  ^LlsOé',  175,  180.

Kalowoun  464-

Kam  (chaîne  de  montagnes).  Voy.  Kiam.

Kam  Firouz.  Voyez  Kiam  Firouz.

Kamil  (titre  des  rois  de  Nubie),
33.

Kanbaïa  iLjUjiS^,  160,  i63,  170,  171,
172.

Kanem  21,  24,  34-
Kanian  4o8.

Kank  jijS',  196.

Kanowour  404-

Kaougba  11,  21,  272,  273.

Karamout  180.

Karh  426.

Karkba  364,  879.

Karnatha  202,  226.

Karoudj  , 462,  463.

Karoun  364-

Kartaria  364-

Kaskian  ou  Kasikan  392,  4oi.

Kaskar^Cy^N^  367.

Kaii  J - 465.

Kawakir 465.

Kawar^l^jS",  24,  36,  ii5,  117.

Kawan  45o.  Voyez  Kewan.

Kawendj  48o.

Kazeroun  891,  696,  4oi,  4i2,

4i3,  4i4.

Keb  o>5",  296.

Kebir jj^,  692.

Kebt  ia*j,  126.

Kech  337.

Kecbestan

427*

Kechmebïn  467.

Kechran  . 170.

Kebek  viLgS^  444,  45o.

Kehmend  4o3.

Reïber 4 16,  421..

Keïch  (île  de)  69,  147,  i53,

i58,  i65,  171.

Keïch  (ville),  162.

Keidek  ii)js.>5^ou  Keirek  484-

Keikasar  180,  i84.

Kelaïa  L^,  828.

Kelé  (île),  77,  79.

Keles  447.

Kelmadi  ^ 72-

Kelvvan  i65,  879,  384,  4o4.

Kembeli  ou  Kembele  72.

Kena  477.  — Fondation  de  cette
ville,  478.

Kenan  yUr  ,85.

Kenderïn  ^j*xâ5",  4i4.

Kenef  v_xÀ^  465,  466.

Keneh  ^t5"(  district  ) , 465.

Kenisa  276.

Ker  ( rivière  ) , 4 1 1 .

Kera  1^5^  4o4.

Kerasan  463.

Kerbedi.  Voyez  Carbadi.

Kerdekian  425.

Kerderan  432.

Kerdoudj  432.

Keri  i43.

Kerkara  ïjS^,  447.

Kerkené  (île),  280.

Kerkecb  Kouh  «^5" ^JiSjS' (montagne),
43o,  44 1 •

Kerkman  4o2,  4 10.

Kerm  ^5^  895.

Kerman  4,  363,  4o4,  42 1,

482,  434,  435. — Langue  parlée  par
les  habitants  de  cette  province,  428.
Kermedet.  Voyez  Kernouat.

Kernidjan  892.

Kernouat  ÜyjjS',  Kermedet  sJv,«^ou
Kermebet  60.

Kerourïn  , 448.

TABLE  DES  MATIÈRES.

.•)26

Kei’sa  328.

Kenef  465,  466.

Kerkouié.  Voyez  Koukouié.

Keskiliar  i6o.

KesH  78.

Kessaïr^,A,^S^  147,  i58.

Ketama  (tribu  berbère),  2o3,

246.

Ketliab  , 4o3,  4o5,  4o6,  4 16,  417,
4i8,  419,  420.

Kewan  301,  392,  397,  4i4

Keznana  iLj[y^,  23 1.

Kliabiroun  170,  174

Kbabiss  42  6,  434-

Khacbabat  470.

Kliaddeïn  , 390.

Kbadra  23 1.

Khadrawil  JojijtS-sw,  36o.
kbaïber i42,  33o,  334
Khaïdidjïn  , 44o.

kha'ifa  < 348.

Khaifecan  , 4i  1

Kbaïgboun  i85,  188,  189,

190.

Kbakouï  , 44-

khaiadjan  409.

kbalan  54-

kham  (montagne),  397.

khaindan  ÿ-  ou  kbamendan

190,  192,  193,  196,
khan  Adarjiiî  390.

kbanandjan  yljtfUiw,  397,  4io,
kbanandjan  supérieur  et  inférieur,  892 .
khan  Azadmerd  4oi.

kban  Bidjan  4o2.

kliancou  jid  ■ kbankou ou
Kbanfou  84,  90,  99.

klian  Dest  Arden
4oi .

Kban  el-Abrar  (jU^,  390.

kban  el-Asad  ^1=^.  4oi.

kban  Hammad  ylik,  4o2,  4 10.
khan  Bous  4o2.

KharjUi. , 4oi .

kharaclian  Abad  iLl  , 461.

kharazj,^^  (port),  275.

kharek  (île  de)  364,  372.

kharkara  452.

kharkerdé  464

kharkliir^  , 829.

kbarmicar  , 48 1.

kharmim  , 4o4.

kbartan  (île  de),  45,  48.
kbata  ^41  ( ville  où  l’on  fabrique  des
lances),  872.

khaulan  , i45,  149.

kbawar . i4o.
kbawas  417,  442,  445.

khazané  Àj|y-ï».,  3o4.

Kbewan  892.

kbilam  489.

khirkbirs  (pays  des)^  a ^ . 497,
499,  5oi.

kbilkhis  ou  Klûldjis  ^-à^.  ( peu-

plade), 444,  449,  457.  — (Mœurs  et
coutumes  des),  457.
kbizildjis  ^ . 490,  491.

kbir  422.

klîizkhiraketh  , 5oi , 5o2 .

kbocbabad  42  5.

khodaïa  üxjAXiîI,  i55.
khodeïd  ,Xjij.=w,  329.
khorané  487,  446.

khorasan  yLwî^^Â.,  434,  456.
kboraz  , 218.
kboua  Xj..^ , 407.

khouas  ou  khaouas  175,

i83.

kboubaïan  4o4.

kbonr  JJ.  , 160,  164,  435,  436,
453.

kboure  4io,  4i4,  417.

5*27

TABLE  DES  MATIÈRES.

Khourïab  cjL-;
/i6o.  '

ou  Khouïab  <_>L>

Kbour  Kablia  iîuAX
Khouzistan

170.

(pays).  364,  378,
38o,  387,  388,  389,  399.— Villes  de
ce  pays,  379.  — Ses  limites,  409. —
Langue  parlée  par  les  habitants  du
Khouzistan,  388.

Kiab  toS',  160,  166,  391.

Kiahoun  42  4,  42  5.

El-Kiam  (chaîne  de  montagnes),

335,  336,  337.

Kiam  Firouz  393,  4ii,4i4.

Kian  4o2.

Kiaroulse'if  ou  Kiaroulcheïf

43i.

Kicba  ÿJitjS',  i42.

Kimakié  s^\.^  (peuplade),  497-

Kir 392,  398,  4i4,  448.

Kir jjS,  160,  i64,  i65,  169.
Kiraber^j,^ï , 489.

Kird  ■ 4o2,  4i4,  42i.

Kirdet  scijS',  4o2.

Kirkaîan  160,  i65,  166,  169.

1 70.

Kirouïeb  442.

Kirousi  i64

Kisa  364.

Kitab  ul-Tebib  (ouvrage  composé  par
Ibrahim  el-Mehdi),  64

Koua  464.

Kouaran  463.

Kouched  463.

Kouda  (^4X^5,  i42.

Koudian  392.

Koudra

Koufa  364,  365,  366,  667,  671.

Kougbanabad  464,  465.

Kouhestan  435.

Koukou  ^5^5^  21,  22,  36,  111  — Koi
de  ce  pays,  2 3.

Koukou  (fleuve  de)  ^,116.  _

Koukouïé  aj^j5j5"ou  Kerkouïé

417,  447.

Koulam  Mely  160,  170,  172.

Kouly  171.

Kouneïn  428.

Kourjj^S^(lac),  4 12.

Kouran  392.

Kouré  ijS',  464.

Koiirïn  ^ji^jS^ou  Korïn  417,

435,  436,  438,  439,  44o,  453.
Kourkouré  , 435.

Kousa  26,  27,  170.

Kouseri  464.

Kouskian  447

Kouwaretb  5o2.

Kowar  ou  Kawar^l^S",  288
Kowarmat  338.

Kurdes  (pays  habité  par  les),  4o6.

L

Labet  (île  de)  ooil,  364.

Laça  (île  de)  bü,  201.

Lacs  du  deuxième  climat,  118,  119,
129.  — Du  troisième  climat,  265,
317,  320,  326,  34o,  345,  34i,  494
Lacscbour  465,  466.

Ladikié  AjüLi^î  (Laodicée),  33o,  336.

Lagos  (île  de)  io5.

Labawour  ou  Labor
181.

El-Lalioun  , 337,  36o.

Lak  kilj,  36o.

170

Lakhm  ou  Lekhm  ( tribu  arabe  ) ,

335,  365.  '

528  TABLE  DES

Lakka  ijf,  296,  297.

Lamghoch  ou  Lagos

io4,  io5.

Lanita  (tribu  berbère),  2o3,  206.
Lamta  (ville),  2o5.

Lamtouna  12,  106,  107,  2i4-

Lancljaloiis  11  J ou  Lankialous
(île),  76,  77,  79.

Lanta  iiiuJ  (rivière),  349-
Lapis-lazuli , 122.

Las’ a 52.

Lasma  (île  de)  91-

Lebcla  (Leptis),  2 52,  2 84-
Leklim.  Voyez  Lakhm.

Lemlem  12,  i3. — Langue  des  ha-
bitants de  ce  pays , ibid.  — Leurs
usages,  16,  20.

Lemlemèh  xU,  21,  23.

Leptis.  Voyez  Lebda.

MATIÈRES.

Lézards  (pays  où  l’on  mange  des),
55.

Liban  (mont),  336,  355,  36 1
Lima  i42.

Lions  (pays  où  l’on  voit  beaucoup  de),
217,  218.

Lisbonne.  Voyez  Acbbouna.

Loteros  ^^7-

Loubaca  2 55.

Loukin  84,  i85,  188.

Loukia  ou  Lounla  5.

Loukia  1^^  (montagne),  111,  116.
Loulou  ou  Loulouwa  1^^.i75.

180,  182.

Lour^y  (pays),  679.

Lour  (ville) , 687.

Lourdjan  4 16,  421.

Lous  (jwjJ  (montagne),  54-

Lune  (montagnes  de  la),  27,  28,  54-

M

Ma’aden  el-Bacra  i47,

157,  33o,  37 1 .

Macdar j! JoLs  (tribu  berbère),  2o3.
Macfoud  157.

Macba  ou  Masa  LwU,  490,  496.
Macberem  4 10.

Macnab  364-

Macoun  (montagne),  119.

Madaïn  4i3.

MadarjS^K^,  364,  669,  386.

Madian  5,  i42,  828,  829,  33o,

333.

Madiar  jLiU , 176,  181.

Madjar  et  Mobdar Jr"^'
Madjour  Djenbel  Jy,Â^  356.

Madman  ^jUiU , 433.

Magliadera  26.

Magha'ila  aLoL»,  202,  2o3,  228.

Magbar  el-Rakim  jljLo,  296.
Magbraouat  10.

Magbrourin  (les  frères),  201.
Maghzara  i3.

Mahallé  ÀX.^,  622,  828.

Maballé  (canal  de)  üXjil  ’ ^^2.

Mahallé  Damnia  üaJL**  , 819.
Mahallet  Abi  Heïthem
822.

Maballetel-Dakhel  323.

Mahallet  el-Seïda  . 324

Mahan  yLttU,  426.

Mabdia  262,  267,  258,  269,

279-

Mahdjemé  , 1 5 1 .

Mabouloun  72.

Mahrouïan  38o,  890,  42  4-

529

TABLE  DES  MATIÈRES.

Mai  , 4o  1 .

Maïiïn  392.

Maït  lajU»,  81,  82.

Makhour  34 1-

Makoul  ,218.

Makrou  (port  de  mer),  284

Malabar  ou  Manibar,  179.

Malaï  (ville),  69.

Malaï  (île  de)  86,  92.

Malatia  aulaL*,  36 1.

Malin  (jJU,  417,  45 1,  462,  454,  460.
Malih  3 16.

Malkan  i45.

Malkba  147.

Malmouni  (montagne),  12  3.

Malouïa  226.

Malwa  176,  181,  182.

Marna  UUi  233.

Maman  jjUU , 392.

Mameliel  Jk,.^U , 1 60,  1 63,  1 70,  171.
Ma’moura  1 226.

Manan  ybU  (montagne),  107.

Manan  ou  Matlian  21,  24

Mana^  Roudban  489.

Manbit  oy»j>JL«,  3i5.

Manboukha  i56.

Mancouba  4o.

Mandeb  (montagne),  46.

Mandioun  3i3.

Mandj  i53.

Maneïn  391.

Mansouraou  Mansouria  160,

161,  162,  167,  24o,  260.

Ma’oun  (jyu«,  424,  427,  448.  *

Maous  255.

Marabad  iL^U,  46o.

Mara’cli  669.

Marab  tjl^,  i56.

Maragba  ,124.

Marakebc  , 6.

Maran  i55.

Marasa  i5,  19.

Mareb  t^U,  53,  147,  149-
Marées  (opinions  des  Arabes  sur  les
causes  des) , 94.

Marewan  yl^U,  392.

Marghit  229.

Margbiten  245,  25o.

Mariages  chez  les  Nègres,  i5.  — Et  ail-
leurs, 76,  77.

Maridjan  yLstf^Ul  ou  407,

421.

Marka  üS^,  44,  45.

Markada  iClaS^  ou  Markata
27,  36,  39.

Marmadjena  xlL>L^U  (peut-être  au  lieu
de  ou  de  Carthage),  2 52.

Maroc  21 3,  21 4,  216.

Marsan  yUyU,  44o.

Mart  (lac  de)  c:^U,  826.

Martan  (île  de)  45,  48.

Masa  L*vU,  273.

Masa.  Voyez  Maclia.

Masakb  ou  Masnali  28.

Mascat  , i48,  i52,  i53.

Maset  o_«iU,  220.

Masfalian  (îles  de)  yL^ju«_«,  iü4,  io5,
108.

Masit  272.

Maskan  147.

IMaskan  et  164,  166.

Masmoudis  ^ et  .i^  j,

(tribu  berbère) , 209,  2 10,  2 1 1 , 2 1 5.
216,  220,  226,  228.

Masouan  ^1^,,^,  160.

Masouïa  170.

Masoun  (rivière),  226.

Masourdjan  160,  170.

Massdef  332.

Mastikh  432.

Ma’tamedié  32  2.

Matarié  , 329.

550

TABLE  DES  MATIÈRES.

Matifou  (cap).  Voyez  Tamedfos.
Matihan  429.

Matmafa  (tribu  berbère),  2o3.

Matousa  2 44,  260.

Matriga  ou  Métraha  7.

Mawargha  , 2 3 1 .

Mawkaf  oüj-o,  3o3.

Mazana  (tribu  berbère),  2o3.

Mazighan  yiyU,  220.

Mazouna  iüjyU,  2 48.

Me’asker 229.

Mechana  248.

Mecque  (la),  i3o,  187,  i42,  i45,  i46,
i48.  — Description  de  cette  ville,
i38,  i48.  — Ses  dépendances,  i42.
Mecrat  s^l,  i56.

Medar^vK.^,  433.

Médine  ou  lathrib  t^.y  % . , i3o,  189,
i4i-  — Description  de  cette  ville,
828,  359,  36o,  367,  871.  — Ses  dé-
pendances, i4o,  i42.

Medjan  jjLsil , 4oo.

Medjana  282,  269,  271.

Medjaza  i56.

Medjeteni  , 274.

Medledjet  la’fourjiyui}  i4o.

Medlè  Mudjah  i4o.

Medouna  et  55.  56,  72.

Medra  43 1.

Meferda  (montagne),  276.

El-Meftah  ^1, 369.

Mehdjem  52.

Mehdjera  i43.

Mehiak  .^JlT-cî.  170.

Mehleb  487.

Mehra  363.

Mehrah  s\j^,  4 16.

Mehran  (fleuve),  161,  162,  169.

Mehret  (P^y®).  i5i.

Mehrirdjan  4 16.

Mehrouïan.  Voyez  Mahrouïan.

Meïchoum  417.

Meïda  aos.x.«,  38.

Meïdara  175.

Meïmend  <XÂ.«yo,  4o6,  422.

Meïndlî  42  5.

Mekias  ou  nilomètre,  3o5.

Mekin  Abad  :>l,t  449,  459.

Meknasa  ou  Meknès  202,

2o3.

Mekran  ^ .j,  (province  de  la  Perse),

4,  164,  166,  391.

Melel  ou  Mellel  JLL«.  i3,  i5,  i4o.
Meliana  üjUu,  202,  281,  2 34-
Melila  iikjJu,  202,  226.

Melinde  47,  56.

Mellaha  296.

Meltoun  892.

Mely  (île  de)  Jo«,  172.

Memid  Oyytf,  891,  892,  420.

Memout  .879.

Menadhir  la  grande  , 3 7 9.

388.

Menadhir  la  petite  ^ j.  1a1.âh>,

879.  388.

El-Menar  jUll , 826.

Eil-Menar.  Voyez  Almenar.
MencharjUiOi!

Mend  ou  Mind  js^Â— « (î^c).  i8o>  170.
171.

Mend  (ville),  891.

Mend  (peuplade),  i63.

Mendaredj  ou  Mendareh

^^Î4XÂ,.4,  892,  896.

Mendj  36 1.

Menf  3o6.

Menhabery  160,  i63,  i64.

El-Menhi  (canal  du  Nil),  126,  128,

129,  3io.

Menk  ciLk.«,  479,  48o.

Menkhaz (rivière),  499.

Menouf  el-A’lia  LJüJI  822.

551

TABLE  DES  MATIÈRES.

Menouf  el-Asfali  JucwiJl  ^25.

Menout  384.

MenzU  ebn-Sadca  ^ JjjU.
328,

Mers,  4,  8.  — Mers  sujettes  an  flux  et
au  reflux , gU- — Mer  de  la  Chine,  4,
78,  94.  — Mer  Rouge,  i35. — Mer
d’O’man,  63.  — Mer  occidentale  ou
des  Ténèbres,  10,  io4.  — Mer  de
Syrie,  5. — Mer  de  Senf,  86,  87,  94.
Mer  Résineuse,  86. — Mer  de  Darla-
deri,  78,  88,  94. — Mer  Salée,  i33.
Merasa  (tribu  berbère),  2o3.

Merbad  329.

Merbat  ou  Berbat  la.^^ , 46,  53,

54.  74.

Merdj  el-Cheikh  gutJI  295.

Merdjana  269,  271.

Merdoud  34o.

Merenda  120.

Meri  Roud  iS^'

Memaba  Lb^  ou  Mernaïa  Lb^,  72.
Merouat  55.

Merouna.  Voyez  Medouna.

Mers  A’mara  ^9^’

Mers  el-Dedjadj  2 36,

249.

Mers  el-Djoun

Mers  el-Kebir^jJji)  , 23o.

Mers  el-Roum  pjijJl  261

Mers  el-Cha’ra  2 46-

Mers  el-Tarfawi  295.

Mers  el-Wad  àiÿl  276.

Mers  ez-Zeitoun  i^j^,  260.

Mers  Oustoura  (Slora)

25i  .

Merwjj^,  45 1,  456.

Merwacl  (rivière),  893.

Merveilles  (Livre  des)  cité,  29,  38,  46,
102,  112,  i83,  189,  106,  3o2.

Merw  el-Roud  387,  463.

El-Mes  (jwAI , 1 53.

Mesdjid  Behloul  »Xjsî^,  244

Mesen  ^ vf,.»  (cap),  284-
Mesin  (rivière),  409.

Meskana  271.

Meskian  4i6,  420.

Meskiana  iüU5C«»w*,  282.

Meskianat  uybl<-ai.  4i4.

Meslakhat  xA... ...  371.

Mestih  1 286,  288.

Metadewan  892.

Metalawal  828.

Metoub  3o4

Metouhan  428.

Metskoud  285.

Mezaré’  244-

Mezkeher^^,^^jS^ , 878.

Miafarekïn

Mibradj  ou  Mabaradja  (titre  de

roi  dans  ITnde  ) , 89.

Mikhlaf  Abin  5i.

Mikblaf  Chakir  , 52.

Mikhlaf  el-DJouda  ÜijJi  49.

Miklilaf  Gbalabeka  zuCikt  49.

Mikhlaf  Hakem  ôikàî.,  46.

Mila  aLç.0,  202,  242.

Miniet  ,812.

Miniet  Abd  el-Melik  *x.vc  iUJL«
3i6.

Miniet  A’  3x8.

Miniet  Asna  U.wl  üajL«,  816.

Miniet  Bedr^jsj  iC^,  817,  3 18.
Miniet  Chaliar^L^^  3 19.

Miniet  ebn-Djerah  y-jl

3i8.

Miniet  ebn-el-Kbassib  ^ d

124.

Miniet  el-A’tali  iuJL»,  3i4, 3i5.

Miniet  el-A’ttarjUa*Jl  3i4,  3i  5.
Miniet  el-Firan  iUJL«,  3 16.

Miniet  el-Haroun  3i5.

67.

532

TABLE  DES  MATIERES.

Miniet  el-O’louk

Miniet  el-Soudan  3ii.

Miniet  Fimas

Miniet  Ghazal  32  2.

Miniet  Ghamr yi  ou  Mit  Ghainr

CXjy#,  3l6.

Miniet  Haufi  •

Miniet  Racba
Minsawa  ï^Uiaâ^.  124-
Mirman  162,

Misai!  5i.

315.

316.

Misas  ,

34o.

‘^urSuo  (tribu  arabe)

Missr ya^  (capitale  de  l’Egypte),  294,
3oi,  3o2,  327,  328,  33i. — Ses  édi-
fices, 3o3,  3o4,  3ii,  3i3.

Mocattam  (montagne)  aJioL*  1 3o,
i3i,  3o6,  307.

Mocnefa  UâSJLî,  56.

Mocra  Ïy-Ut  , 202,  24i

Modar  ou  Modhar
i42,  365.

Modledj  (peuplade),  i42.

Modrab  10.

Moghandj  386.

Mohaddatha  m.  a.  \ ,359.

Mohammed  ben-Touniert  ^ j

2 10.

Mohammed  ben-el-Casem  ben-Abi  O’keil
^rfVuUîil  , 393.

Mona

34 1

Monastir^AA*!  mi.  258,  277,  279.
Monbasa  ou  Manisa  iLwnjO^,  47,

56,  58.

Monessef  v_ju«aÂii  ,274
Monnaies  de  cuivre,  162.

Monnaies  tartares  iûjUsUa,  162.
Montagne  brûlante,  60.

Montagne  d’argent  XAaàll  426,

43o,  464.

Montagne  noire  433,

448.

Montagnes  de  Kessaïr  et  de  A’ouaïr

Montagnes  froides  s ijljJl  JLa^.  429.
Montagnes  du  Rerman,  429.
Montagnes  du  premier  climat,  29,  44,
46,  5o,  54,  57,  59,  60,  65,  71.
Montagnes  du  deuxième  climat,  107,
108,  111,  ii3,  119,  122,  123,  147,
176,  i83.

Montagnes  du  troisième  climat,  210,

212,  21 5,  221,  227,  23i,  239,  24 1 ,

244,  336,  4i5,  429,  43o,  464

Mor y»,  328.

El-Moradesié  iiAA*):>|yJL! , 355.

Moravides  (dynastie  des)  ^ U 'ij  R .

213,  223,  327,  328.

Mosela  (rivière),  i8o,  181.

Mosnaha  ^Uywo  ou  Mostah  167,

175.

Mosquée  d’ Abraham
346.

Mosquée  de  Damas,  35 1.  — Dépenses
qu’occasionna  sa  construction,  352.
Mostachiin  , 198.

Mostaghanem  ^jUaaw-o.  248.

Mostah  Voyez  Mosnaha.

Motazelites  (secte),  287.

Moudja  (îlo)>  88,  91.

Moudjab  . 34i.

Moullan  178-

Moultan  (pays),  160,  166,  169.

Moultan  ylxU  (ville),  167,  168.

Moumia  Voyez  Pétrole.

Moundjan  4 16.

Mour^^,  392.

Mourac  4i2.

Mourides  175,  182.

Mouroukeïn  (montagne),

46.

Moursan  (district),  896.

Moutkhan

4i5.

555

TABLE  DES  MATIÈRES.

Muchircan  379,  38o,  38i.  Mustedjar , 4io.

Musc,  188,  189.  Myrobolans,  182.

Naa’ma  üjîb.  355.

Na’aman  (île  de)  i34.

Voyez  aussi  No’man.

Nabalia  (île  de)  üaJlo  . 3 18.

Nabel  Job,  270,  278.

Nablî  320.

Nacaous  202,  24i,  254-

Nacban  yL»ib«  46o,  462.

Nacbian  ^Lx-ib»  364,  379,  382,  386,
389.

Nachran  5o2.

Naczawa.  Voyez  Nelzawa.

Nada’  ^<Xj , 426.

Nadai  235.

Nadem  pOvj,  433.

Nadhoua  îj  qq  v , 5o2.

Nadbourj^b,  239.

Nadjia  Ax^b.  42  1,  422.

Nadjed  Jvjtf , 4oo.

Nadjirman  yUj,^b,  429.

Nadjitan.  Voyez  Badjitan.

Nadrama  iooljOô,  326.

Nafousa  iLwjJÜ  (tribu  berbère),  2o3.
Nafla  xUi-, . 262,  254,  255.

Nabam  (peuplade),  297.

Nabr  Aban  ^bl  368.

Nahrawara  170,  176,  176.

— Roi  de  ce  pays,  176,  i8i,  i83

Nabr  el-Kelb  cxJjTl  356.

Nabr  el-Melik  364.

Nabr  Ibrabim  y^r^'  ^^6.

Nabr  Ma’akel  368.

Nabr  Obolla  (canal),  368.

Nabrotira^^^xï;.^,  679,  385,  386.

Na’is

, 44o.

Naketi  ^ïb,  38,  4o,  42,  46.
Nakbcbeb  Nasefou  Nèsef  v.jui»j,

137,484,485.

Nakianah  eblx^b,  4o8.

Namang  193.  196.

Naous  (j«^b,  24i,  242.

Naplouse  , «Job,  33o,  338,  33q,  346,
35.4,  36o.

Narbonne,  6.

Narcisses  (île  des).  Voyez  el-Nardjis.
Nard  ou  nard  indien  (plante),  189,

493.

El-Nardjis  (île),  357.

Narest  Bad.  Voyez  Tarest  Bad.

Narsak  wî3L^b,  435.

Nasef.  Voyez  Nakbcbeb.

Nasnat  colJLwo,  328.

Nassra  (Nazaretb),  36 1

Nattes  (fabrique  de),  347-
Nawakir 348.

Navires  (construction  des),  33i.
Navigation  en  Chine,  96.  — Chez  les
Nègres,  34,  35,  39,  4o.  — De  la  mer
Rouge,  i35.  — Navigation  dange-
reuse, 46,  57.

Nazareth.  Voyez  Nassra.

Nazkan  , 4o5.

Nazoua  i53.

Nebhena  79-

Neblata  axJuô  , 112.

Necaou  jUô,  328.

Nechet  ooiU,  433.

Nedandjan  yljtftOo,  392.

Nedbah  «bjO,  432.

Nedha  iîifcJsj  (peuplade),  169.

534  TABLE  DES

Nedja  , 44,  45.

Nedja’at  27,  37,  38,  39.

Nedjabé  899.

Nedjasié  ajç*vI^O!,  i24-
Nedjd  , i53.

Nedjed  el-Taif  oüUaJl  «Xjtf , i42.
iNedjem  ^ i43.

Nedjeran  uLr^>  i42,  i43,  i46,  147,
i48.

Nedjlba  4i.

Nedjirem  , 363,  390,  392,  398,

4o5,  4io,  4i4.

Nefeawa  ou  Naczawa

254,  255.

Nefzawat  cyl^bjJÜ,  259.

Nefousa  Â^yü  (montagne),  210,  254,

255,  275.

Nègres  (les),  i5. — Leurs  mariages,  iJid.
Nekerwan  4i  1.  Voyez  Ker

Nerhin  60.

Nessoubis  el-Romman

326.

iNiberi  72.

Nicbabek  A^,;  (nom  persan  de  la

ville  de  Beïdha),  420.

Nichapour.  Voyez  Nisabour.

Nigritie,  34

Nil  (le),  11,  12,  i3,  17,  18,  19,  27,
33,  35,  37,  297,  3x2,  3x5,  320,  324,
32  5. — Ses  sources,  27. — Longueur
de  son  cours,  3ox,  3o4,  3o5.  — Ses

MATIÈPxES.

diverses  branches,  28.  — Canaux  du
Nil,  322,  323,  324.

Nilfan  ^^ULü,  282.

Nilomètre.  Voyez  Mekias.

Nimkethroud  439.

Nira  1^,  x6o.

Niréh  oyj  (rivière),  4ix.

Niroun  x6x,  x63.

Nisabour^^L*«uü  (Nichapour),  337.
Nisan  â'.,  i56.

Nizek  4xo.

Nizkian  4x3.

Nofousa.  Voyez  Nefousa.

Noirs  (pays  des)  11,  i3,  i4

34,  35.  Voyez  Soudan.

No’man  (île  de)  xâJI
332.

Nouabé  Ajly  ou  Nouabié  ü^ly,  2x.
Noubendedjan  364,  390,

39X,  392,  4o2,  4o4,  4x4.

Nouhoum  1 2 X .

Novxl  le  plus  éloigné  Jy  (pays),

X06,  2o3.

Noul  Jy  (ville),  2o5,  206.

Nord  Lamta  AÎai  Jy,  202.

Nuages  (îles  des)  68,

9 X . — Origine  de  ce  nom , ibid.
Nubie,  24,  25,  32,  35,  3ox. — Etendue
de  ce  pays,  34,  87.

Nubiennes  (femmes).  Beauté  de  leur
chevelure,  25.

0

Oasis  1X5,  XI9,  12X,  X22

125.

Oasis  intérieures
27,  36.

O’beïd-Allah  ben-Iounes  ^ aMÎ
I , 2x4-

Obeïd-Aliah  ben-Khordadbéh.  Voy.  Ebn-
Kliordadbéb.

Obéüsques  d’Alexandrie,  X23,  299.
Obkin.  Voyez  Aubkin.

Obolla  Akjili , 363,  364,  669,  386,

389.

TABLE  DES

O'cda  ïiKjic,  392,  4o6,  419.

Océan  ténébreux,  197.

Oudeghacht  i3.  Voyez  Au-

daghocht.

O’fra  ou  O’far i53.

Ohod  , i4i

Oiseaux  noirs  dans  les  mers  de  Chine ,
96,  97.

O’kadh  i42,  147.  i48.

O’ibob  i45.

Olkos  ij»^\ , 225.

O’man  (pays),  4,  4o,  53,  59,  62,

63,  74,  i53,  i54,  i55,  i56,  157,
363.  — Mer  d’O’man,  63,  147,  i5o.
Omm  Rebi’  p|,  217,

Ell-Omry  (montagne),  i84.

Ophthalmie,  119.

Palestine  33o,  36o. —

Ses  limites,  387.

Papyrus  70,  4i2.

Parure  des  femmes , 68.

Pêcheries,  54. — Singulière  manière  de
pêcher,  55-

Pèlerinage  de  la  Mecque,  i33.
Péloponèse  6.

Perles  (pêche  des),  378,  874,  877.
Persépolis.  Voyez  Istakhar.

Pétrification  des  os  dans  le  sable,  324-
Pétrole  ( el-moumia  I a ) , 895 ,

396.

Pharaon.  Lieu  où  il  fut  submergé,
829.

Pierre  miraculeuse  , io5.

MATIÈRES.  555

Or  (pays  de  f),  16,  18,  67.  — Mine.s
d’or,  36,  89,  4i,  66,  67,  76,  78,  98,
94,  i3i.

Oran.  Voyez  VVahran.

Otrante,  6.

Osrouchna  . 887,  456.

Ouars  (plante),  5i.

Oudabab  iLij,  274.

Ouch  488.

Oudj  jjl , 490,  494.

Oukhan  483,  498.

Oulil  , 10,  109.

Oundaran  yljOOjl  (montagnes),  176.
Ourba  (tribu  berbère),  2o3.

Ourchin.  Voyez  Aourchin.

Ousmasa  272.

Oxus.  Voyez  Djihoun.

Pierres  précieuses,  io5,  106,  187,  108,
i5o,  5oo,  5oi.

Poisson  monstrueux,  28. — Poissons  du
Nil,  29,  3i,  42. — De  la  mer  d’O’man,
63.  — Du  lac  de  Bizerte,  265.  — Es-
pèces diverses  de  poissons,  i33,  i34,
i5o,  159.

Pont-Euxin  7.

Porcelaine  de  Chine  J l«x»,  198.

Porto-Farina,  276,  277.  Voyez  Afran.

Portes  ou  Ports  de  la  Chine,  90.

Ptolémée  cité,  2,  10,  28,  38,  202.

Pyramides,  807.

Pyrées  du  Fars,  4i3.

Pyrénées  Jyi»  • 6.

Pyrètlire  Latrie,  28.

556

TABLE  DES  MATIERES.

R

El-Ra’abié  , 356.

Rabda  i44-

Raca  (île  de)  lïîj  , 201.

Racadkend  484

Racca  335,  36o.

Raccada  257.

Rachid  (Rosette),  32,  3i3,  326.

Radlioua  334-

Radouïé  üjjitj,  U^'J-
Rafoun  2 5o.

Raghogha  2 52.

Raghoura  ïjyS-j,  274
Rahabé  409.

Rahana  ioU^,  275.

H Rabeb  (île  d’)  325,

357.

Rahedj  ou  Radjam  444,  446,

449,  458.

Rahedja  446.

Raliestan  464

Rahet  i43,  33o.

Rahl  Djerah
Rahl  es-Safassif

Rahouk  ou  Raboun  71

Rahoun  ijyà>\j,  i64.

Raï  Voyez  Reï.

Raïcan  yUji;Jl  ou  Zacan  417.

Raisins  d’une  espèce  particulière,  127.
Ram  el-LeNvadjan  pj,  4i4.

Ram  el-Mehdi  4i4.

Rcun  Hormuzj,«^  Aj,  369,  379.

El-Rami  (district),  354-

El-Rami  (üe),  74,  76.

Ramlé  (en  Syrie),  33o,  339,  346,

348,  362.

Ramlé  (en  Afrique),  269.

Raneb  ou  Ranab  59,  173.  Voyez

Zaledj  et  Zanedj.

Ranid  (titre  du  roi  de  Senf),  84
Rankalsa  484-

Ranidjan  , 4o6.

Rasak  43^1-

Rasek  164,  i65,  166.

Ras  el-Awdia  282.

Ras  el-Djebel  JyJi  276,  277.

Ras  el-Hamra  1^.^!  261.

Ras  el-Hissn

Ras  el-Ma  iB  434,  435.

Ras  el-Rakbima  277.

Ras  el-Rcunla  281.

Ras  el-Tidjan  282.  Voyez

el-Tidjan.

Rasen  4o3.

Raset  498.

Rasidjan  892.

Ras  Kerin  282.

Rasnand  181.

Ras  Tini  ^1^,  296.

Ratindjan  897.

Rawab  (tribu  arabe),  296

Raza  Sjjlj,  363.

Rebla’  Rx^j,  365.

Rechdad  il  439.

Redjan  364,  687,  889,  890,

891,  898,  4o2,  4o3,  4i4.

Refah  337,  34o,  862.
Rehmer^-^  (montagne),  5i.

Rehnan  4i4.

Reï  ou  Raï  336,  337,  891,  43o,

44o,  44 1.

Reïcheher 899.

Religion  des  Indiens , 99.

— De  divers  autres  peuples,  55,  67,
101.

Remala  aJU^,  363.

Remal  el-Sanim  vvJwâli  JL^,  324.

TABLE  DES

Rend  435.

Rendjan  Sgi.

Resial  32  4-

Resma  Djerd  Sgo.

Rhinocéros.  Traditions  fabuleuses  au  su-
jet de  cet  animal,  74,  75.

Rhubarbe,  494-
Rif  oijj  1 294,  326.

Riha  Voyez  Jéricho.

Rik  likjj,  437.

Riken  437.

Rima  Lcj , i4o.

Rinidjan.  Voyez  Ratindjan.

Rivières  de  la  Chine,  192.  — Du  Fars,
409,  4io,  4i  1.

Robat  Isifj , 390,  4o4.

Robat  A’bdallah  4MI  *>sa*  isLyi  448.
Robat  abi-Ali  ben-Rustem
) 44o.

Robat  Ber  jj  laly , 449.

Robat  el-Aouc  LLj.  459.

Robat  el-Hadjar  loljj , 449-

Robat  el-Sarmacan  LLjiSgi,

4o4,  425.

Robat  Hasak  cîJLwj».  433.

Robat  Houran  LL»j.  487.

Robat  Rankar  jSjS^ \s\ij  . 449
Robat  Kerwan  LLj,  458.

Robat  Ma’bed  IsLj.  43 1.

MATIERES.  537

Robat  Mohammed  437.

Robat  Naberdj  432.

Robat  Seif  Kham  ^ Islfj  , 4o4

Robat  Tarwan  Isl/j,  46 1.

Rocaïba  üj^j,  i55.

Roger  (le  grand),  244,  257,  258,  268,
273,  280,  281.

Rohba  , 36o.

Rois  de  koukou,  2 3.  — De  Nubie,  33.
— Des  Indes,  97.  — De  Ghana,  16.

Roïbahat  (îles),  67,  68,

69.

Rome,  6.

Roseau  oriental  fcj*_A<aJüt,  i3,

i4.

Rosette.  Voyez  Rachid.

Rouaïset  428.

Roudhan  ^ 391, 392, 416,419,

425,  458,  464.

Rouïdjan  4 10.

Rouïtha  189,  i43,  828.

Roumelé  ou  Roumela  1 170,  1 76,

i83.

Rousfan  898.

Rousiher  409.

Roustac  Signification  de  ce  mot,

398.

Roustac el-Roustac  891,

4o5,  4i6,  424,  425.

Sa  , 226.

Sa  , 825.

Sa’ ali  (île  de)  198.

Saba  bç*v , 53.

Sabakh  el-kelab  < 283.

Sabara  (île  de)  ig3.

Sabiba  iùuyu»*i,  271.

Sabkha  i43,  187.

Sabar  ou  Ssabar  ,324
Sables  mouvants,  4i.

Sable  argentifère,  91.

Sabour  ( territoire  de)  , 392,  395,
396,  397,  4o6,  407,  4i2.

Sabour  ou  Chapour  (ville),  391,
394,  396,  397,  399.

Sabour  (rivière  de) 4 10.

68

538  TABLE  DES

Sabra  , 273.

Sabra  1 36i.

Sabrïn  , ik~-

Sabrat  262.

Sacancourj^jîÂjL*»  (poisson  du  Nil),  3i,
102.

Sacaïf  obU-v  ,239.

Sada  lO's,!® , 1 55.

Sa’da  l*x*Aw,  i44.

Sadah  , 432.

Sadikan  4 10.

Sadj  ^Lv , 98.

Sadoum  Rab  i43.

Sadraïet  ibljtXA»  ( tribu  ) , 111.

Sadrat  c:>5^Jw>  (tribu  berbere),  2o3.
228.

Safan  (cap),  364-
Safnas  ^Uà^,  317.

Safr  jjua , i43.

Safran,  268.  — (Commerce  du),  i83.
Safrawa  202,  222,  228.

Saghmara  x^l  1 i5,  19.

Sabandiat  cL>lj*X>-ûLajl , 4i4.

Sahar^y.^^  (rivière),  243.

Sahara  , 1 15,  116.

Sahaw  (montagne),  244-

Sabarecbt  le  grand  , et

Saharecht  le  petit  jjJtjalS
3i5.

Sahek  391,  4o4,  4i6,  420.

Sabel  el-Bahr^j,^vJ!  Jy^Lw,  244-
Sa’ïd  OsjyiAoJ!  ( Haute-Ég)'pte ) , 5,  35,
327.

Saida  1 , 84 9^  3.o4,  3o0,  36i.

Sa’ïnda  i 437.

Saint-Ange,  6.

Saint-Jean  d’Acre.  ^'oyez  Akka.

Sakka  > 87.

Sakha  Lisp.  322.

Saklirataîn  , 227.

Sakin  ^ 1*1*  1 i36.

MATIERES.

Sakita  490.

Sakouat  ,111.

Sal  JUJI,  i56.

Sala  10,  107,  202,  216,  218,

219,  222,  225.  Voyez  aussi  Chala.
Salahié  3i4.

Salamia.  Voyez  Salmia.

Salcan  yljÜLw,  3 12.

Salines  d’Ouliî,  10.

Salmia  147.

Salouban  328.

Saman  yLçvx,  i56.

Samar  jl,,.,® , 363.

Samara  , 36 1 .

Samarcande  837,  456.

Samari  (île  de)  i34.

Samarié  üj^Lssm,  869,  36o.
Samaritains,  i34.

Samdisi  826,  826.

Samela  iiw«L**i,  828.

Samira  (montagne),  836.

Samisat  (Samosate),  336.

Samkan  , 697.

Samman  ^jL«-o . 863,  378.

Samnat  cyljwwi  320.

Samounes  3i3.

Sana’  ou  Sana’a  IjcU»  ( ville  d’Arabie  ) ,
5o,  52,  53,  i43,  i44,  i46.

Sanat  cyLcw  (rivière),  233.

Sandji  (de),  93.

Sandji  (ville),  180.

Sandour , 160,  169,  170,  i84.

Sanhadja  (tribu  berbere),  2o3,

2o4.

Sanhour  ,32  3.

Sankian  (jKJLo  (ville),  i3o,  i36,  i42.
Sankian  (rivière),  i45.

Santarié  îLjjXiM,  119,  123,  294.
Santouf.  \ oyez  Cbantouf.

Saoukba  193,  ou  Saroukba

196.

539

TABLE  DES  MATIÈRES.

Sara  (île  de)  198.

Sarakhs  45 1,  452,  463.

Saram  , 4i4.

Sarba  i55.

Sarcari  , 4io.

Sarfand  349-

Sari  448.

Sarout  3i2.

Sarwaï  (montagne),  828.

Sarwan  (ville),  417,  447,

457.

Sarwan  (rivière),  446.

Satoïos  , 9^‘

Satrouba  497.

Sauterelles,  216.

Sawamak  vi)Ul^,  417,  454.

Savon  (fabriques  de),  127.

Savone,  6.

Scorpions,  29,  233.  — Remède  contre
leur  piqûre,  78.

Sculptures,  43o.

Sebaba  , i43.

Sebala  A3Ly*i,  189,  i4o,  i42,  33o.
Sebdan  i6o.

Sebil  J^xxw , 364.

Sebista  (Sebasle),  319,  36o.

Seboul  , 4 1 0.  *

Sebla  üJkam  (Ceuta),  226,  266.
Sebou^jA.»  (rivière),  225,  227.
Secanes  , 279-

Sedi  ^ «Xa«w , 72'

Sedjelmasa  1 1, 106,  202,  206,

207,  228,  327,  828.

Sedjestan  (p^^ys).  i83,  417,

424,  44i,  442,  444,  445.

Sedjestan  (ville),  43 1,

432.

Sedouman  yU^<X-*w,  892.

Seïda.  Voyez  Saida.

Seimour  jy.gyo>  170,  172,  175.

Seïr  Hussein  ûi3.

Sekaf  (jlsCw,  322.

Sekan  ou  Sekian  , 4oi.

Sekawend  ou  Sekarend

46o.

Sel , 11,  4 1 1 , 4 1 2 . — Mines  de  sel  na-
tron,  824.

Selabat  Uah  ( île  volcanique  ) , 80,

82.

Selend  OOJL*,,  890.

Selimé  878.

Selwan  (Siloë),  345.

Semagbda  i5,  19.

Semend  , 169.

Semendiroun  175.

Semendjan  433.

Semenoud  3 18,  323.

Semindar  , 178,  180.

Semiran  898,  4i4.

Semista  ou  Samosate

^ ^ 9 *

Semné  aJLîw,  28,  119.

Serani  229.

Senbedouna  ou  Sanbadona  bjJvAÂAv,
72.

Senbil  887.

Sendan  ou  Sindan  yiJOkw,  160,  170,
172,  178.

Sendbend  JOk>,XÂ.w,  439.

Sendefoulat  ou  Sendifoulat
(île),  84,  90.

Sendia  828.

Sendioun  ^^  ..v  , 828.

Sendj  359.

Sendouma  UÿOsjUv,  72.

Sendoura  1^^  JOLw  - 72-

Senf  , 83,  84. — Mer  de  Senf,  89.

— Ile  de  Senf,  92,  188.

Seniet  el-Morat  i4o.

El-Serat  , 36i.

Serat  , 1 42 .

Serbes  33 1.

Serdan  409,  4i4,  4 16,  421.

68.

540  TABLE  DES  MATIÈRES.

Serendib  ^6,  69. —

(Roi  de),  72. — Villes  principales
et  description  de  cette  île,  78,  74,
75,  76,  77,  179,  189,  184.

Ser  O’man  \à’j.

Serousïn  4i4.

Serpents  (manière  de  prendre  les),  23.
— (Peuples  qui  mangent  des),  45,  55,
111 . — Très-venimeux,  29. — Espèces
particulières,  102,  111,  116,  122,

i53.

Serraïn  i35,  i36.

Serw  379.

Serwan  287,  391.

Selfoura  . 264.

Setib  ^ ou  Setif  uXaÏXw,  233,

237,  246.

Setourah  417-

Séville  219.

Sfaks  252,  255,  256,  257,

275,  280.

Siab  oliXiW  f 4io*

Siab  Kouhôj5" o\^  (montagne),  43o>
44i.

Sial  Jl^,  378.

Sian  qIaa»),  392,  4o5.

Siara  i42.

Sicile  xJüu?,  6,  266,  267.

Sidreb  (rivière),  38o.

Sikian  452,  454-

Sikket  el-Hamam  pl^l  295.

Sila  93.

Siloë.  Voyez  Selwan.

Sinaïj(^L  Juæ»  (mont),  332.

Sind  ..y ^ (pays),  4,  5i,  66,  167,
170,  175  et  suivantes,  691,  444-
Sindapourji^l^XJUs,  175,  179.

Singes  (manière  de  prendre  les),  62,
i53.

Sinia  de  la  Chine  196,

194.

Siniz.  Voyez  Chiniz.

Sion  345.

Siouna  ,66.

Siraf  363,  391,  392,  397,  4oi,

4o5,  4i3,  4i4.

Siran  4i3.

Sirïn  , 409.

Sirou  328.

Sirouroun  448.

Sirt  ou  Sort  k^jjio,  274,  286.

Sirwa  307.

So’al  Jljtw,  147,  i53.

So’arj\j»,o>  898.

Sobeïlala  XXxyu*»  (l’ancien  Sufetula),

259.

Sobomiâ  y 88.

Sobour  ,435.

Socotra  (île),  45,  46,  47,  48,

61.

Sodome  et  Gomorrhe
338,  345.

Sofala  aJIjL»)  , 57,  58,  65,  78,  79. —
Montagnes  de  Sofala , 65.

Sofara  ^IjLw  ,182.

Sofra  t^juJ! , i55.

Soghd  Osjto,  337.

Soghda  52.

Sohar^Lip,  147,  i5i,  i52,i53,  i54.
Sokia  iUjuw,  i35.

So’la  , 193,  194.

Sora  433.

Sordja  i46.

Sornabi  32  5.

Souaken  (He).  5.

Souafi  5o.

Soubara  160,  170,  171,  172.

Souc  abî-Mena  U..«  324.

Souc  beni-Zendoui  ’

244.

TABLE  DES

Souc  el-Ahad  2 38.

Souc  el-Ahwaz  fÿy^,  385,

390.

Souc  el-Arba’a  w.  364,

279-

Souc  el-Atsnaïn  24o.

Souc  el-Cadimé  xçJoiJl  iiU-

Souc  el-Khamis  ÿy*»  1 24o.

Souc  Ibrahim  ^^9'

Souc  lousouf  ou«ÿj  244-

Souc  Senbil  ÿy^,  ou  Souki

Sunbul  ^79’  ^^9’

4o3.

Soudan  (P®ys  des  Noirs),  10,

17,  18,  106,  109.

Soueïca  ebn-Metskoud  y-jî  *,  ,«  y

1^ , 285.

Souelda  i I , 826.

Soueïda  Soueïdié  ou  Souaïdié

6,  33o,  36o.

Soukan  (rivière),  4 10.

Soûl  iyMs,  124,  125,  128,  i32,  3io.
Soula  *]^,  27.

Soulkaïa  LUCw,  828.

Souma  , 88.

Sounbat  LUâ.**),  817.

Sourj^^,  147,  i5i.

Ta’adia.  Voyez  Tarf  Ta’adia.

Tab  cjUs)  (rivière),  899.

Tabarca  266,  267,  275.

Tabarié  (Tibériade),  33o,  887,

398.

Tabaristan  7.

Tabcouïs  812.

Taben  QjUai  98.

Tabi  (montagne),  365.

Tabnïn  (jvàaIo.  417.

MATIÈRES.  541

Sourji^  (l’ancienne  Tyr),  346,  349,
36i.

Soura  ïjyMi,  170.

Sources  d’eau  présentant  un  phéno-
mène singulier,  SyS.

Soures  ijMjyM  (montagne),  39.

Sourmac  ou  Surmac  j,  ^ w ,9 , 4 1 4,  4 1 6,
420.

Sour  Roud  435.

Souria  \jjyMi,  4oo.

Sous  lytyM)  (l’ancienne  Suse),  363,  379,
38i,  383,  384,  889.

Sous  el-Acsa  (pays),  202,

208.

Sous  el-Acsa  (ville),  208,

221.

Sous  ou  Sousa  iL.Miy-  (en

Afrique),  262,  270,  279.

Sousa  de  la  Chine  (jvAaJl  AMiy^ . ,93.

Sousna  1 *11-1*1^  , 36o.

Soutouh  4ii-

Suleïmanan  364,  887.

Sultanié  x^UaJlw  (dans  le  Kouhestan),
425.

Sumatra  (île),  88.

Syène.  Voyez  Assouan.

Syrie,  33o,  333,  36o.

Taboue  tiiyjfj,  33o,  333,  335,  359.
TabracaouTobrouk  296.

Tabrenda  226.

Tâc  i^UaJl,  417,  442,  444.

Tacadart  c;^«XSlï,  228.

Tacarbest  282.

Tacartab  228.

Tadela  Ajib,  202,  220,  221,  222,  223,
228.

Tadja’a  878.

542  TABLE  DES  MATIERES.

Tadjera  119-

Tadjerins  (peuple),  n5,  119,

121.

ïadjira  s^.^b,  21,  2 5.

Tadlas  ou  Tedles  202,  286,

25o.

Tadrakt  ci^j^ib,  239.

Tafelket  oJÎbb,  2 4o.

Tafii’jjUa,  173.

Taghiza  kjjyt) , 107,  108.

Taghlabia  iUAAjt»  ou  Tha’ labia  âxiJoij  ,
363,  365.

Tahart  202,  233,  271.

Tahira  ÿ^UaJl,  36 1.

Taï  Jo  (tribu  arabe),  iSg.

Taïf  v.jijUaJi,  i3o,  i4i,  i42.
Taîlamoun  126.

Taïma  Uo.  i42.

Taïz 164,  i65.

Takeiiest  o»-w*À^b,  294.

Takba  Ls^ , 124.

Takious  262,  253.

Takoucb  261.

ïala  *lb‘,  2.44.

Talecan  yüiJUs,  337,  468.

Talismans,  358.

Talti  jaXL,  3 16.

Tamadit  269.

Tamab  310.

Tamala  , 226.

Tamamet  (_A^Ub  i 202.

Taman  (presqu’île  de),  7.

Tamata  xUl  ^Ulî . 2 4o.

Tambour  dit  el-rahim,  67.

Tamedût  o«^tX..*b,  273.

Tamedfos  ou  Malifou  2 35,

249.

Tamerit  cAjj»«b‘  (montagne),  228.
Tamerkida  ÿOsjk5^b‘>  282.

Tamet  c>-«b,  828.

Tambana  iüb-tfUs,  271.

Tanab  317.

Tanbia’  çxâj,  405.

Tandja  i55,  i56.

Tandja  2 65.

Tandjis  (j^jtf'b,  269.

Tandjes  2o3.

Tanimallat  oJÜLébi  210.

Tanit  oyôb,  280.

Tanout  32  4.

Tansef  uJU»jb'  (montagne),  126.
Tansift  <_^x«ôb  (rivière),  21 5.

Tant  cxaL,  3i4.

Tantana  AÂluda,  3i6,  822.

Tantana  AJtiaJkia  (montagne),  1 13,  1 15,
r 16.

Taougba  li^,  198,  194.

Tara  (île  de)  â^b,  160.

Tarnbizj  261.

Taref  0^,  i58.

Tareklicban  4i4.

Tarest  Bad  ou  Narest  Bad  ib  <— *-wjb‘  ,
432 .

Eil-Tarf  ô^JaJL  276,  276.

Tarf  el-Bagbla  iîLjLjkJl  (le  cap

Bon),  277.

Tarf  el-Djarf  282.

Tarfel-Ramla  281.

Tarf  Ta  adia  ^ - 296.

Tarfi  28.

Tarigbourgban  188,

191.

Tarim  149.

Tarim  (SJyS  (montagne),  299,  3oo.
Tarka  î^b>  24o.

Tarnout  324.

Tarou  jjb,  228.

Taroudant  ooli^jb,  202,  209,  210
Tasan  895,  4o5.

Tasferié  üjjjuifcï  (lac),  4x2.

Tata,  182.

Tatan  ^U,-.

202.

TABLE  DES

Tatanwa-Coura  . 221.

Tati  jli'  (montagne),  328.

Tawargha  274.

Tawart  239.

Tawzerjjjb,  2 53,  2 54-
Tazekaghet  cxx^b.  202.

Tebakha  264.

Tebala  ^Uj,  i43,  147,  i48.

Tebclit  cxjiX/o,  328.

Tecouf  Behira

Tebama  (province),  5,  52,  i35,

i45.  — Ses  limites,  i46.

Teherdjan
Teim  |<sj,  121.

Tekrour  ou  Tokrour  10,  107,

206.

Telemsan  (Tlemesen),  202,

225,  226,  227,  228,  229,  233.
Telmadi  ^ iUo.  72.

Telmelet  118.

Temanih  432.

Temples  de  Bouddha,  81.

Tena  züJs,  332.

Tenbouk  396.

Tendeli  228.

Tenfouk  tilyLio,  892.

Tenes  202,  229,  23o,  234,  249.

Teniet  el-Aîarjbil!  i4o.

Tenhemet  3 10.

Tennis  (ville),  3 12,  3i3,  3i5,

317,  3i8,  819,  820.

Tennis  (lac  de),  820,  34o.

Tenouma  jwjjü,  82.

Terfet  129.

Termeb  44.

Termed  478,  48o,  48 1.

Termend  12  4.

Terwaklidj  l'jb.

Tesawat  1 13.

Tesnan  ybUo,  228.

Tewaketb  . 470.

MATIERES.  5Û5

Tha’banié  3 18.

Thabir^^bi  4io.

Thana  US,  32  5.

Thania  zUjlSjl , i55.

Themoudites  (tribu  arabe),  334,

36o.

Tliounia  zUjji',  298.

Tib  364,  879.  384,  889.

Tibériade  (lac  de),  345.

Tibériade  (ville),  346,  847,  348,  349,
36o,  36 1,  362.  Voyez  aussi  Tabarié.
Tibet  (pays),  366,  890,  Uqi.

Tibet  (ville),  492.

Tibsa  z^ww^^^ , 287,  288.

Tifach  ^JSiU^o  ou  Tifas  ^J«,LJLAJ'  2o3.

287,  244,  272.

El-Tidjan  282.

Tigi'e  ziXe»i  (fleuve),  867,  869,  878.
El-Tih  ou  le  désert  de  l’Egare-

ment, 36o.

Tihmat  (lac  de)  129.

Tictîn  ■ 216.

Tima  L^,  334,  335.

Timadi  271.

Tira  417.

Tirbal  Jb^_Ja_Jl  (édillce  construit  a
Djour),  394.

Tirzel  4oi.

Tirkl  ,5^,  1 12

Tiser  (désert  de) 106,  108,  110
Tizj^,  4o3.

Tobna  zUa]»,  202,  237,  24o,  24 1.
Tobrouk.  Voyez  Tabraca.

Tohnet  zU.^z,  87,  58.

Tokha  Lîje , 494.

Tokharestan  jjU,*wjLïie , 182
Tokrour.  Voyez  Tekrour.

Tokrouri  (prince),  12.

Tortose.  Voyez  Aïitartous
Tortues  marines,  44,  63. — Terrestres,
217.

544  TABLE  DES

Touberan  i6o,  166,  169.

Toudhih  i56.

Toudj  ou  Touh  ^30.  Sgi,  Sga,
398,  4oi,  4o5,  4io,  4ii.

Toukha  ou  Tarkha  i85,

igo,  Sig,  320,  32 1.

Touna  (île  de)  iüy>,  3 18,  320.

Tounïn  216.

Touran  yîj^,  dg;.

Tous  337.

Tousihan  270.

Touster  ou  Chuster  j y (ville),  366,

379,  382,  383,  389.

Touster  (rivière).  Voyez  Tuster.

Tripoli  de  Syrie  ^LiJî  ou

V El

Vallée  de  l’Enfer  ^45.

Volcans,  68,  82.

VVabra  Sg,  i56.

Wacourj^j,  269.

Wadan  ylij.  ii5,  128,  276,  275.
El-Wadi  , 36o.

Wadi  Aïad  àLl  àoà-

Wadi’l-Cora  S28,  33o,

336,  335.

VVadi’l-A’laki  4i,  62.

Wadi’l-A’kik  . 161  ■

VVadi’l-Cassab  {_>UaiîI  260.

Wadi  Hanes  273.

Wadi’l  Safra  S33.

Wadi  Walît  U<f>^

Wadjera  167,  i55,  202.

Wad  Lados  *1^,  286.

Wahabia  (secte  musulmane),

272,  282.

Wahida  s^Xa^jJI,  162.

Wahlan  189.

MATIERES.

^uvLk-lwJi  33o,  356,  356,

357,  359,  36i.

Tripoli  (en  Afrique),  262,

273,  276,  275,  285.

Truffes,  109.

Tsadjeh  169.

Tubbus  687,  653.

Tunis  (ville),  282,  261,  266,

266,  269,  270,  278.

Tunis  (lac  de),  276.

Turks,  71,  697,  698.  — Turks  Khizil-
djis  iixÀyM,  d^l,  181,  191,  192,
195,  698.

Tusler  j (rivière),  38o.

Tyr  (l’ancienne).  Voyez  Sour.

w

Wahran  (Oran),  202,  280.

286,  268.

Wakban  690.

M'akbch  698.

Wakwak  ÿ^l.4,  79'  92-

Walita  (tribu  berbère),  2o3.

Wancassr^^y.Aajüî^,  817.
WanchiriS(j^^^.xi;ôlj  (montagnes),  281 .
Wanch  el-Hadjar ’ ^^9
Wandan  160.

Wandj  399.

Wandjerd  611.

Wangara  (pays  de  l’or),  11,  i3,

16,  18,  21,  106,  112,  272.
Warjij,  23o.

Warada  36o.

Warcalan  2 55.

Warch  (rivière),  610.

Wardest  616.

Wardjelan  i3,  18,  23,  109,

112,  117,  255,  272,  273.

TABLE  DES  MATIÈRES.  5'i5

Warhoun  (tribu  berbère),  2o3.  Wazlefen  2 3o,  23 1.

Warouwa  ou  Waroura  Wedjad  (montagne),  328.

3i5.  Welasdjerd  ou  Weiàsgberd

Wasit  364,  367,  368,  384,  389.  4i6,  424,  427,  428.  .

Wazdasa  (tribu  berbère),  2o3.  Welkian  yliUj  (rivière),  428.

Y

Yezd  391,  4o3,  419,  436,  438.  Yezdecbir 4i6,  426.
Yezid  ou  Yezidis  (peuplade),  407.  Yezdekhast  4i6.

Z

Zab  (pays),  i3,  24o.

Zab  (rivière),  382.

Zabi  (sorte  d’ écaille  de  tortue),  68.

Zad  Adjret  àlj,  437.

Zafita  3 12,  3i3.

Zagbawa  (pays),  21,  24,  34,

106,  111.

Zaghwan  (montagne),  270.

Zakak  (mer  de)  Voyez  Gi-

braltar.

Zala  iijlj,  288.

Zalecan  yUJij,  446.

Zaledj  (îles  de)  ou  Zanedj

58,  65.  ^

Zalegb  36,  38,  39,  4o,

46.

Zam (pays),  SSj.

Zamakher  125,  126.

Zar (lac),  617.

Zar’a  (ville),  337.

Zar’a  (lac),  338.

Zarat  , 282.

Zardjouin  438.

Zarend  426,  Asj.

Zarendj  417,  442,  444,  àày.
Zaroud  2 53,  2 54.

El-Zaroun  , 364.

Zat  ]^1 , 387,  390.

Zawila  ii5,  120,  258,  25g,

288.

Zawila  ebn-Khattab  oUai».  yjj  Ajjlj,
Zebala  ütlLj,  365.

Zebid  49,  i46.

Zedik  ou  Zedin  296.

Zem (mot  désignant  une  division
territoriale  chez  les  Kurdes) , 4i6.
Zemadjna  269.

Zenata  zijlÿ  (tribu  berbère),  202,  228,
234.

Zenbourié  356.

Zendj  (pays),  45,  56,  58,  59,  66,

79-

Zengbebar  ou  Zanguebar.  Voyez  Zendj.
Zerdan  (jlijj.  442.

Zerkan  4o3.

Zerrab  434,  443.  Voyez  lac  de
Derrab.

Zezin  3 j * 4o  1 .

69

546

Zi-Djeblé

Zinoun  448.

Zioudja  (tribu  berbère),  2o3.

Ziraberd  4io.

TABLE  DES  MATIÈRES.

Zirou

(île),  282.

Zobeïda  ü^Xjoj,  4o4.

Zo’ra  \jSij,  36o.

Zorcan  ytjyi.i.î.

Zouz  , 4i4.

Zouzan  452,  454,  464-

FIN  DE  LA  TABLE  DES  MATIÈRES.

(NOBD.)

(NORD)

f

uzizo

ï

■ 11
ê

P

DATE  DUE

J

1

'

,

i

\.

‘J

1

i

GAYLORD

PRINTEO  IN  U.S.A.

BOSTON  COLLEGE

Boston  College  Library

Chestnut  Hill  67,  Mass.

Books  may  be  kept  for  two  weeks  uniess  a
shorter  period  is  specified.

If  you  cannot  find  what  you  want,  inquire  at
the  circulation  desk  for  assistance.
