FIXK

üàUàHlodUnU

i

RliCUElL

DE

VOYAGES  ET  DE  MÉMOIRES.

OUVRAGES  PUBLIÉS  PAR  LA  SOCIÉTÉ  DE  GÉOGRAPHIE.

RECUEIL  DE  VOYAGES  ET  DE  MÉMOIRES.

( Chaque  volume  se  vend  scparcmeiil.  )

loME  Lr,  couteiianl  les  Voyages  de  Marco  Polo  ; un  volume  in -4“.

Tome  II  (ire  et  2c  parties),  avec  i8  planches.  Prix.  i8  Ir.

Contenant  ; i"  Une  relation  de  Ghanat  et  des  coutumes  de  scs  habitants  ;

2"  Des  Kelaiions  inédites  de  la  Cyrénaïque;

3“  Une  Notice  sur  la  mesure  géométrique  de  quelques  sommités  des  Alpes;

4°  Résultats  des  questions  adresséesà  un  Maurede Tischit  età  un  Nègre  de  Walel  ;
5»  Réponses  aux  questions  de  la  Société  sur  rAfi  i(|ue  septentrionale  ;

6“  Un  Itinéraire  de  Constantinople  à la  Meccpie;

7°  Une  Description  des  ruines  découvertes  près  de  Palenqué  ; suivie  de  Recherches
sur  l'ancienne  population  de  l’Amérique;

8"  Une  Notice  sur  la  carte  générale  des  paclialicks  de  Hhaieh,  Orfa  et  Bagdad  ;
çj”  Un  Mémoire  sur  la  Géographie  de  la  Perse  ;

I o"  Des  Recherches  sur  les  antiquités  des  Etats-Unis  de  l'Amérique  septentrionale.
loME  HI.  Contenant  l’Orographie  de  l’Europe,  par  M.  L.  Bruguière,  ouvrage  couronné  parla
Société  dans  sa  séance  générale  du  3 1 mars  1S26,  asec  une  carte  orogiaphique ,
i5  tableaux  synoptiques,  et  vues  des  principales  chaînes  de  montagnes.  Prix,  20  fr.
Tome  IV.  Avec  une  carte  et  plusieurs  fac  simile.  Prix  , 3o  fr.

Contenant  ; 1°  Description  des  merveilles  d’une  partie  de  l’Asie,  par  le  P.  Jordan,  de  Séverac  ;

q"  Relation  d’un  voyage  à l’iled’Amat,  d’après  les  manuscrits  deM.  Henri  Ternaux  ;
3“  Vocabulaires  de  plusieurs  contrées  de  l’Afrique,  d’après  M.  Kœnig;

4°  Voyages  en  Orient  de  Guillaume  de  Rubruk;

5°  Notice  sur  les  anciens  voyages  de  Tartai  ie  en  général , et  sur  celui  de  Jean  du
Plan  de  Carpin  en  particulier;  avec  une  carte,  par  M.  D’Avezac  ;

6“  Relation  delà  l'artarie  de  Jean  du  Plan  de  Carpin  ;

7"  A'^oyage  de  Bernard  et  de  ses  compagnons  en  Egypte  et  en  Terre  Sainte.

80  Relation  des  vuj'ages  de  Sævulf  à Jérusalem  et  en  Terre  Sainte.
losiES  A et  VI.  Contenant  la  géographie  d'Edrisi,  traduite  del'arahe  en  français,  d’après  deux
manuscrits  de  la  Bibliothèque  du  Roi,  et  accompagnée  de  notes,  par  P.  Amédée
Jaubert,  membre  de  l’Institut,  etc.,  avec  3 cartes.  Prix,  24  fr.  chaque  volume.

BULLETIN  DE  LA  SOCIÉTÉ.

Ce  Recueil  parait  tous  les  mois,  par  numéros  de  quatre  à cinq  feuilles;  les  douze  cahiers  for-
ment, à la  Sn  de  l’année,  deux  volumes  in-8°,  avec  planches.

Prix  : pour  Paris,  ^12  fr.  ; pour  les  départements,  r5  fr.;  pour  l’étranger,  18  fr.

La  première  série  se  compose  de  vingt  volumes,  et  comprend  douze  années  de  1821  à i833.

J1  a paru  douze  volumes  de  la  deuxième  série  du  i'’r  janvier  1884  au  3i  décembre  t839.

RECLEIL

DE

YOYAGES  ET  DE  MÉMOfRES

PUBLIÉ  •

PAR  LA  SOCIÉTÉ  DE  GÉOGRAPHIE.

TOME  S I X I È M E.

PARIS,

CHEZ  ARTHUS  BERTRAND , LIBRAIRE  DE  I.A  SOCIÉTÉ  ,

RUE  II\UTEFFU1LI.E  , N"23.

:\I  DCCC  XL.

-'‘'é

%

%

i!

'-2

C:4él-i>-É

* .1

it

i ;

Digitized  by  the  Internet  Archive
in  2017  with  funding  from
Boston  Library  Consortium  Member  Libraries

4

.>

V

https://archive.org/details/gographiededrisi02idri

GÉOGRAPHIE  D’ÉDRISI.

TOxME  SECOND.

f Ar'i  Cc^  (100-  iitb

GÉOGRAPHIE  D’ÉDRISI

TRADUITE  DE  L’ARABE  EN  FRANÇAIS

D’APRÈS  DEUX  ^MANUSCRITS  DE  LA  BIBLIOTHEQUE  DU  ROI

ET  ACCOMPAGNÉE  DE  NOTES

PAR  P.  AMÉDÉE  JAUBERT

CHEVALIER  DE  L'ORDRE  ROYAL  DE  LA  LÉGION  D’HONNEOR,  DE  L’AIGLE  RODGE  DE  PRDSSE
DU  NICHÂNI  IFTIKHÂR  DE  TURQUIE,  DU  LION  ET  DU  SOLEIL  DE  PERSE
MEMBRE  DE  L’INSTITUT  ( ACADÉMIE  DES  INSCRIPTIONS  ET  BELLES-LETTRES  )
CONSEILLER  D’ÉTAT  EN  SERVICE  EXTRAORDINAIRE
PROFESSEUR  DE  PERSAN  AD  COLLÈGE  DE  FRANCE
PROFESSEUR  DE  TDRK  À L’ÉCOLE  SPÉCIALE  DES  LANGUES  ORIENTALES  VIVANTES

ETC.  ETC.  ETC.

TOME  SECOND

PARIS

IMPRIMÉ  PAR  AUTORISATION  DU  ROI

A L’IMPRIMERIE  ROYALE

M DCGG  XL

' t,

/

BOSTON  COLLEGE  LJB^^
HIU,  lAASS.

312121

Mî^’;  iO

TABLE  DES  SOMMAIRES

DU  TOME  SECOND.

IV'  CLIMAT,  i”  SECTION.  Suite  et  fin  de  l’Afrique  occidentale.  — Ceuta.  —
Tanger.  — Espagne  ou  Andalousie.  — Algéziras.  — Séville. — Badajoz.  —
Merida.  — Coimbre.  — Lisbonne.  — Talavera.  — Tolède.  — Calatayud.  —
Saragosse.  — Tortose.  — Valence.  — Alicante. — Carthagène.  — Murcie.  —

Alméria.  — Grenade.  — Cordoue Page  i

2'  SECTION.  Iles  de  la  Méditerranée. — Sardaigne. — Corse. — Elbe. — Pianosa.

— Capri.  — Strangelo.  — Slromboli.  — Cossra. — Lampedouse.’ — Descrip-
tion de  la  Sicile.  — Palerme.  — Messine.  — Taormina.  — Catane.  — Syra-
cuse. — Nolo. — Agrigente.  — Sciacca. — Mazzara. — Marsala. — Trapani. —

Castro-Giovanni. — San  Filippo.  — Corleone 68

3'  SECTION.  Description  d’une  partie  de  la  Calabre  et  des  côtes  de  l’Adriatique.

— Reggio.  — Tarente.  — Gallipoli.  — Otrante 116

4'  SECTION.  Péloponnèse.  — Isthme  de  Corintlie.  — Lacédémone.  — Argos.  —

Iles  de  l’Archipel 122

5'  SECTION.  Ile  de  Chypre.  — Latakié  ou  Laodicée.  — Antioche.  — Adana.  —

Tarsous.  — Ale]).  — Racca.  — Malatia 129

6'  SECTION.  Djeziré  ou  Mésopotamie.  — Anbar.  — Iladitha.  — Mossoul.  — Nis-
sibïn  ou  Nisibis.  — Aniid. — Roba. — Iràc. — Bagdad. — Holwan. — Modaïn.

— Djcbal. — Ilamadan. — Rei. — Cazwïn. — Ispalian. — Maragha. — Ardebil.  i42
■7'  SECTION.  Suite  du  Djebal.  — Coum.  — Cacban.  — Dellem.  — Djordjan.  —

Tous.  — Meherdjan.  • — Moucan.  — Nesa 1 ■74

8”  SECTION.  Suite  et  fin  du  Khorasan  et  du  Mawar’el-Nahar.  — Lac  d’Aral.  —
Boukhara.  — Samarcande  — Kecb.  — Fcrgbanab.  — Osroucbna.  — Rives

duChacb  ou  du  Jaxartes.  — Eilàc.  — Farab . 187

9'  SECTION.  Asie  centrale.  — Pays  des  Khizildjis 2i4

10'  SECTION.  Asie  orientale.  — Pays  des  Kimakis 221

V'  CLIMAT.  1”  SECTION.  Suite  et  fin  de  la  description  de  l’Espagne.  — Sant-
iago ou  Saint-Jacques  de  Compostelle. — Burgos.  — Ségovie. — Huesca.

VI

TABLE

— Tortose.  — Tarragone.  — Barcelone Page  226

2'  SECTION.  Description  de  diverses  parties  delà  France  et  de  l’Italie. — Tou-
louse.— Agen.  — Vienne.  — Lyon.  — Limoges.  — Bourges.  — Mâcon.  —
Troyes.  — Genève.  — Lausanne.  — Ravenne.  — Gênes.  — Pise.  — Rome.

— Pavie.  — Naples.  — Amalfi 239

3'  SECTION.  Itinéraires  de  la  Calabre , de  la  Pouille , des  environs  de  Naples  et

des  côtes  de  l’Adriatique. — Brindisi.  — Bari.  — Lésina. — Lovrana. — Zara.

— Raguse. — Des  de  l’Adriatique.  — Matera.  — Venosa.  — Potenza.  —

Cours  des  rivières  de  ces  pays 261

4'  SECTION.  Suite  des  bords  de  l’Adriatique.  — Antivari.  — Cattaro.  — Ra-
guse. — Albanie.  — Okhrida.  — Serès.  — Nissa.  — Castoria.  — Ancienne
Thessalie.  — Larissa.  — Andrinople.  — Armyros.  — Platamona.  — Salo-
nique.  — Ancienne  Thrace.  — Gallipoli.  — Rodosto.  — Constantinople.  —

Ancienne  Bilhynie.  — Nicée 286

5'  SECTION.  Itinéraires  d’une  partie  de  l’Asie  mineure  etdel’ Arménie. — A’mou-
ria.  — Derb  ou  Derbe.  — Meledni  ou  Melitène.  — Kamkh.  — Angora.  —

Libadbia. — Camroun 3o5

6'  SECTION.  Portions  de  l’Arménie  et  de  la  Géorgie.  — Berda’a.  — Derbend.  —

Cali-Cala.  — Tiflis.  — Lac  de  Van 320

7'  SECTION.  Mer  Caspienne.  — Iles  et  côtes  de  cette  mer 332

8'  SECTION.  Lacs  d’Aral  et  de  Ghorghoz.  — Pays  des  Gbozzes  et  autres  situés

à l’orient  de  la  mer  Caspienne 338

9'  SECTION.  Asie  centrale. — Pays  d’Adhkach.  — LacdeTéhama 344

10'  SECTION.  Asie  Orientale.  — Pays  de  Gog  et  de  Magog 349

VP  CLIMAT,  i"  SECTION.  Itinéraires  de  la  Bretagne.  — Nantes.  — Rennes.

— Vannes.  — Saint-Malo.  — DInan. — Saint-Michel. — Qimat,  productions,

et  mœurs  des  habitants  de  ce  pays 352

2'  SECTION.  France. — Angers.  — Tours. — Orléans.  — Chartres.  — Reims. —
Bourgogne  des  Francs.  — Langres.  — Troyes.  — Normandie.  — Bayeux.  —
Rouen. — Pontoise. — Bourgogne  des  AUemands. — Lausanne.  — Besançon.

— France.  — Paris.  — Arras. — Flandre. — Gand.  — Courtray.  — Bruges.

— AUemagne.  — Mayence. — Utrecht. — Ehingen. — Ratisbonne. — Vienne.  357
3®  SECTION.  Itinéraires  de  la  Bohême,  de  la  Hongrie,  de  la  Saxe  et  de  la  Pologne,

— Belgrade 875

4'  SECTION.  Itinéraires  d’une  partie  de  la  Bulgarie , de  la  Servie,  de  la  Pologne

et  de  la  Russie  méridionale.  — Nissa.  — Atrawa. — Neocastro. — Armocastro.

— Ackerman.  — Cap  Eminèh 38u

5'  SECTION.  Description  du  littoral  et  des  îles  de  la  mer  Noire.  — Héraclée.  —

Amastra.  — Kidros.  — Sinope.  — Lanio  ou  Enoe. — Vona.  — Cérasonte.  —
Trébizonde.  — Matrakha.  — Russie  méridiowde. . . . 391

DES  SOMMAIRES.

VII

6*  SECTION.  Suite  de  la  mer  du  Pont  ou  de  la  mer  Noire.  — Istiberia.  — Alla-

nia. — Comania. — Boulghar. — Rhozaria Page  899

7'  SECTION.  Pays  des  Basdjirts  ou  des  Bachkirs.  — Namdjan.  — Ghourdjan.

— Caroukia 4o6

8'  SECTION.  Pays  au  nord  de  la  mer  Caspienne. — Simriki  ou  Simbirsk. — Gbau-

ran.  — Dademi.  — Pays  Fétide.  — Sisian 4io

9'  SECTION.  Digue  (ou  muraille)  de  Gog et  de  Magog 4i6

10'  SECTION.  Suite  et  fin  des  pays  de  Gog  et  de  Magog 421

VII'  CLIMAT.  1"  SECTION.  Irlande  et  Écosse 422

2'  SECTION.  Angleterre 428

3'  SECTION.  Côtes  delà  Pologne,  du  Danemarck,  de  la  Suède  et  de  la  Norwège.  427

4'  SECTION.  Suite  de  la  Russie.  — Finmark. — Esthonie.  — Pays  des  Madjous.  43i

5'  SECTION.  Russie  et  Comanie  septentrionales 434

6'  SECTION.  Comanie  intérieure  et  Boulgharie 435

7'  SECTION.  Suite  et  fin  du  pays  des  Bachkirs  et  des  Badjnaks 487

8'  SECTION.  Vallée  inconnue  de  l’Asie  orientale 438

9'  SECTION.  Suite  et  fin  de  l’Asie  orientale 439

10'  SECTION.  Océan  Ténébreux 44 o

h ■ '

V.

5»-

-VÎT-

^11  r

'■  - -

if

•\v  ,

■ '.  ^;-"',v/- '■■•■'••*•','.' ;>î--  ••  • ■ - • '

-’f

"*•«''.  oiij'  PI  V'fl
■4ügfiW  ^ ' 1.'^  , i(|f*ii;f!ï  I/o)  jm:i‘'  *:

••^'i(4  >>

' '►*  . ni  *J'  s <»ln.|  1,..-/  ! nU

• - Tii,  • . — i^fir  • :•  !--  'ij/^n  'i  . ..r^t

••||f  • ' P .HM  i I J.  1 iiiiiifii.x»  ,j  :«,'!  ,jai  ..

31

?

-■-iJr*-  '*  '■.  ' -ià'

,1^

t -*  liW'F.PÎ'i  ■'!i.|l>i.J*,;;!l<‘i  V-"'  • •’'*^

.,  :h.|  ■ M i'h  If(\

■ ' V*  '-ü'  ”'  «11' '<  Pi  11*}  I I .'i.i^

* ' • - ‘ * 'fl^T  iiii>.«'  ) -i; , 1 . 1 ■

0

1 .■

il

Ài

■■<  *■

i^Æ  *3

V 5

r-:

s

• te . ^

I-  •

%

lï  *

•1t

h

‘li^L

ifj

# S<t

GEOGRAPHIE

D’ÉDRISI.

QUATRIÈME  CLIMAT.

PREMIÈRE  SECTION.

Suite  et  fin  de  l’Afrique  occidentale.  — Ceuta.  — Tanger.  — Espagne  ou  Andalousie.
— Algéziras.  — Séville.  — Badajoz.  — Merida.  — Coïmbre.  — Lisbonne.  —
Talavera.  — Tolède.  — Calatayud.  — Saragosse.  — Torlose.  — Valence.  —
Alicante.  — Cartbagène.  — Murcie.  — Alméria.  — Grenade.  — Cordoue.

Cette  première  section  commence  à la  partie  de  l’extrême  occi-  Feuillet  1 19  verso,
dent  baignée  par  l’océan  Ténébreux  dont  émane  la  mer  de
Syrie  (la  Méditerranée),  qui  s’étend  ^ vers  l’orient.  C’est  là  qu’est
situé  le  pays  Andalous  que  les  chrétiens  appellent

Espagne  ou  presqu’île  d’ Andalous,  attendu  que  sa  forme  trian-
gulaire se  rétrécit  du  côté  de  l’orient  au  point  de  ne  laisser  entre
la  Mediterranée  et  l’Océan,  qui  l’entourent,  qu’un  intervalle  de

Je  lis  ici  et  non  malgré  l’autorité  de  don  Joseph  Antonio  Conde,

auquel  on  est  redevable  de  la  reproduction  du  texte  arabe  et  d’une  version  de  la  des-
cription de  1 Espagne.  — Madrid,  Imprenta  real,  1789.

II.

1

2 QUATRIÈME  CLIMAT.

FeuiHet iig verso.  5 joumées.  La  plus  grande  largeur  de  cette  presqu’île  est  d’en-
viron 1 Y journées,  à partir  d’un  cap  ^ de  l’extrême  occident  où  se
termine  la  portion  habitée  de  la  terre  ceinte  par  la  mer  Océane
Personne  ne  sait  ce  qui  existe  au  delà  de  cette  mer,  personne
n’a  pu  rien  en  apprendre  de  certain,  à cause  des  dilhcultés  qu’op-
posent à la  navigation  la  prol’ondeur  des  ténèbres,  la  hauteur
des  vagues,  la  fréquence  des  tempêtes,  la  multiplicité  des  ani-
maux monstrueux  et  la  violence  des  vents.  Il  y a cependant  dans
cet  Océan  un  grand  nombre  d’îles,  soit  habitées,  soit  désertes;
mais  aucun  navigateur  ne  se  hasarde  à le  traverser  ni  à gagner
la  haute  mer;  on  se  borne  à côtoyer,  sans  perdre  de  vue  les  ri-
vages. Les  vagues  de  cette  mer,  hautes  comme  des  montagnes,
bien  quelles  s’agitent  et  se  pressent,  restent  cependant  entières
et  ne  se  brisent  (llttér.  ne  se  fendent)  pas.  S’il  en  était  autre-
ment, il  serait  impossible  de  les  franchir.

La  Méditerranée,  d’après  ce  qu’on  raconte,  était  autrefois  un
lac  fermé,  comme  l’est  aujourd’hui  la  mer  du  Tabaristan  (la  Cas-
pienne) dont  les  eaux  n’ont  aucune  communication  avec  celles
des  autres  mers,  de  sorte  que  les  habitants  de  l’extrême  occi-
dent faisaient  des  Invasions  chez  les  peuples  de  l’Andalousie  et
Feuillet  120  recto,  leur  occasionnaient  toute  sorte  de  dommages.  Ces  derniers,  à
leur  tour,  résistaient  aux  Africains  et  les  combattaient  de  tout
leur  pouvoir.  Les  choses  demeurèrent  ainsi  jusqu’à  l’époque  où
Alexandre  pénétra  dans  l’Andalousie  et  apprit  des  habitants  de
ce  pays  qu’ils  étaient  en  guerre  continuelle  avec  ceux  de  Sous
. Ce  prince  fit  venir  des  ingénieurs  et  leur  indiqua  le
Heu  dit  el-Zakak  (le  Détroit),  dont  le  terrain  était  aride,
leur  prescrivit  de  le  mesurer  avec  le  niveau  et  d’en  comparer  la
hauteur  avec  celle  de  la  surface  de  chacune  des  deux  mers.  Ceux-
ci  trouvèrent  que  le  niveau  de  la  grande  mer  était  plus  élevé

‘ Le  cap  Saint-Vincent.

‘ Voyez  tom,  I",  pag.  3.

PREMIERE  SECTION.

5

que  celui  de  la  Méditerranée  d’une  quantité  peu  considérable  Feuillet i
On  exhaussa  (donc)  les  terrains  sur  le  littoral  de  cette  mer,  et
on  les  transporta  de  bas  en  haut;  puis  on  creusa  un  canal  entre
Tanger  et  l’Andalousie  iüXj,  et  l’on  poursuivit  le

creusement  jusqu’à  ce  qu’on  eût  atteint  la  partie  inférieure  des
montagnes.  Là  on  construisit  sans  peine  une  digue  en  pierres  et
en  chaux.  La  longueur  de  cette  digue  était  de  12  milles,  dis-
tance égale  à celle  qui  séparait  les  deux  mers;  on  en  construisit
une  autre  en  face,  c’est-à-dire  du  côté  de  Tanger,  en  sorte  que
l’espace  existant  entre  les  deux  digues  était  de  6 milles  seule-
ment. Lorsque  ces  ouvrages  furent  achevés  on  creusa  (un  canal)
du  côté  de  l’Océan , et  les  eaux , par  leurs  pentes  et  leurs  forces
(naturelles),  s’écoulèrent  entre  les  deux  digues  et  entrèrent  dans
la  Méditerranée.  Elles  occasionnèrent  une  inondation  par  suite
de  laquelle  plusieurs  villes  situées  sur  les  deux  rives  furent  dé-
truites, et  un  grand  nombre  de  leurs  habitants  périrent  submer-
gés, car  les  eaux  s’élevèrent  à la  hauteur  d’environ  1 1 coudées  au-
dessus  des  digues.  Celui  de  ces  ouvrages  qui  avait  été  construit
sur  la  côte  d’Andalousie  est  encore  parfaitement  visible,  durant
les  basses  marées,  au  lieu  nommé  el-Safdia  (le  Plateau).

Il  s’étend  en  ligne  droite , et  son  épaisseur  est  d’une  coudée.

Nous  l’avons  vu  de  nos  propres  yeux,  et  nous  avons  marché  tout
le  long  du  détroit  sur  cette  construction  que  les  habitants  d’Al-
géziras  appellent  Alcantara  et  dont  le  milieu  cor-
respond au  Heu  nommé  la  Roche -du- Cerf  près  de  la

mer.  Quant  à la  digue  qui  se  trouvait  du  côté  du  pays  de  Tanger,
les  eaux  y ayant  pénétré  et  ayant  creusé  le  terrain  cpii  se  trouvait

4

‘ Voici  le  texte  de  celte  observation  qui  est  très-juste  au  fond

ojLc  ■ On  sait  que , vers  l’isthme  de

Suez,  la  différence  des  niveaux  est  de  3o  pieds  6 pouces  à marée  haute.

’ Le  ms.  A présente  ici  une  lacune  que  l’édition  espagnole  du  texte  nous  met  à
portée  de  remplir.

t .

ü recto.

Feuilk-t  1 20  recto.

SEDT.t  ou  CEUTA.

4 QUATRIÈME  CLIMAT.

derrière,  l’ouvrage  s’est  entièrement  écroulé,  en  sorte  que  la
mer  touche  aux  montagnes  de  tous  côtés.

La  longueur  du  détroit  connu  sous  le  nom  de  Zakak  est
de  12  milles.  Sur  ses  bords,  du  côté  du  levant,  est  la  ville  d’Al-
géziras  (ou  l’île  Verte)  L et  du  côté  du  couchant

celle  de  Tarif  (Tarifa),  vis-à-vis  de  laquelle,

sur  la  rive  opposée,  est  situé  le  château  dit  Cassr  Masmouda

Vis-à-vis  d’Algéziras , sur  la  même  rive ,
est  la  ville  de  Ceuta  (ou  Sehta) , située  à 1 8 milles  de

distance.  Entre  Tarifa  et  le  château  de  Masmouda,  la  distance  est
de  1 2 milles.  Telle  est  également  la  largeur  du  bras  de  mer  qui
sépare  ces  deux  points.  Le  flux  et  le  reflux  ont  lieu  deux  fois
par  jour  dans  cette  mer,  et  cela  constamment,  par  un  effet  de
la  toute-puissance  et  de  la  sagesse  du  Créateur.

Au  nombre  des  villes  dépendantes  de  la  présente  section  et
situées  sur  les  rives  de  la  grande  mer,  on  remarque  Tanger
(ou  Tandja),  Nekour  Bades  Mezma  , Melila

Huneïn  (jv-âæ»,  Beni-Wazar jtjîj  Oran  (ou  Wahran)

et  Mostaghanem

La  ville  de  Sehta  (Ceuta),  située  vis-à-vis  de  file  Verte
(ou  d’Algéziras),  est  bâtie  sur  sept  collines  qui  se  touchent.  Elle
est  bien  peuplée,  et  sa  longueur,  de  l’ouest  à l’est,  est  d’environ
1 mille.  On  volt  à 2 milles  de  distance  le  Djebel  Mousa  -,

montagne  ainsi  nommée  à cause  de  Mousa  ben-Nassirj.AAaj  ,

personnage  qui  fit  la  conquête  de  l’Andalousie  dans  les  premiers
temps  de  l’islamisme.  Sehta  est  entourée  de  jardins,  de  vergers
et  d’arbres  qui  produisent  des  fruits  en  abondance.  On  y cultive
la  canne  à sucre,  et  l’oranger  dont  les  fruits  sont  transportés  des
environs  de  cette  ville  dans  divers  autres  pays.  Toute  la  contrée

‘ En  espagnol  is\a  de  las  Palomas  (île  des  Colombes) , auprès  d’Algéziras.

^ En  espagnol  Alcazar.

‘ Le  texte  imprimé  à Madrid  porte^^^jXj  Tekrour.

0

PREMIÈRE  SECTION.  5

porte  le  nom  de  Beliounech  il  y a de  l’eau  courante,  Feuillet 1 20 verso,

des  sources  d’eau  vive  et  toute  sorte  de  productions.

Il  existe  à l’orient  de  cette  ville  une  montagne  dite  Djebel  el-
Mina  ivÂAil  , et  sur  le  plateau  qui  couronne  cette  montagne,
une  muraille  construite  par  ordre  de  Mohammed  ben-beni-A’mer
à l’époque  de  son  retour  d’Andalousie.  Il  voulait  transférer  la
ville  sur  ce  plateau;  mais  la  mort  le  surprit  lorsqu’il  venait  d’en
achever  les  murs.  Les  habitants  de  Sebta  n’eurent  pas  la  possibi-
lité de  se  transporter  à el-Mina;  ils  demeurèrent  dans  leur  ville,
et  el-Mina  resta  privée  de  population.  Quant  au  nom  de  Sebta
il  lui  fut  donné  parce  qu’en  effet  elle  est  bâtie  sur  une
presqu’île  close  par  la  mer  de  toutes  parts,  excepté  du  côlé  du
couchant,  en  sorte  qu’il  ne  reste  (à  sec)  qu’un  isthme  de  la
largeur  de  moins  d’un  jet  de  flèche.  La  mer  qui  baigne  ses  murs
au  nord  se  nomme  mer  de  Zakak  ^ ; celle  du  côté  du
midi  porte  le  nom  de  mer  de  Bosoul  Sebta  est  un  port

excellent  où  l’on  est  à l’abri  de  tous  les  vents.

K II  existe  auprès  de  Sebta  des  lieux  où  l’on  pêche  de  gros  pois-
« sons^.  Nulle  côte  n’est  plus  productive,  soit  sous  le  rapport  de
« l’abondance,  soit  sous  celui  de  la  qualité  du  poisson.  On  en
« compte  plus  de  cent  espèces  différentes,  et  l’on  se  livre  particu-
« lièrement  à la  pêche  du  gros  poisson  qui  s’appelle  le  thon  ,

« et  qui  se  multiplie  beaucoup  dans  ces  parages.  On  s’embarque
« dans  des  nacelles,  muni  de  lances  (ou  de  harpons);  l’extrémité
« de  ces  lances  renferme  des  ailes  qui,  en  se  déployant,  pénètrent
« dans  le  corps  du  poisson  et  n’en  sortent  plus.  Le  bois  du  harpon

b ^Ij'niologie  proposée  [)ar  1 Édrisi  consiste  à faire  dériver  le  nom  de  Cetila  du
mol  lalin  septa,  qui  signifie  enclos.

Ainsi  que  nous  1 avons  fait  remarquer  dans  la  note  explicative  placée  en  tête  du
tome  I , p.  XXIV  et  ailleurs,  les  passages  compris  entre  guillemets  n’avaient  jamais  été
traduits.  Les  deux  manuscrits  de  la  Bibliothèque  du  roi  présentent  donc  un  texte
beaucoup  plus  complet  que  ne  1 est  celui  qui  a été  reproduit  en  arabe  et  traduit  en
espagnol  par  M.  Conde.

Feuillet  1 20  verso.

T.tND.IA  ou  TANGER.

Feuillet  1 2 1 recto.

6 QUATRIÈME  CLIMAT.

« est  garni  de  longues  ficelles  de  chanvre.  Ces  pêclieurs  sont  tel-
« lement  exercés  et  tellement  habiles  dans  leur  métier,  qu’ils  n’ont
« au  monde  point  de  rivaux.

« On  pêche  également  le  corail  aux  environs  de  Sebta.  Cet
<1  arbuste*  y donne  ses  produits  dont  la  beauté  surpasse  ce  qu’on
« peut  voir  de  plus  admirable  en  ce  genre  dans  toutes  les  autres
« contrées  et  dans  toutes  les  autres  mers.

«On  choisit,  on  dispose,  on  perce,  enfin  on  travaille  dans  le
«marché  de  Sebta  les  conques  de  Vénus  (sorte  de  coquillage)
« destinées  à f exportation.  La  majeure  partie  est  transportée  à
« Ghanat  iolt  et  dans  tout  le  Soudan  où  on  en  fait  grand  usage.  »
On  compte  i 2 milles  de  Sebta  à Cassr  Masniouda

« château  fort  situé  sur  le  bord  de  la  mer,  où  fon  construit
« des  navires  et  des  nacelles  destinés  à la  navigation  sur  les  côtes
« d’Andalousie.  Ce  fort  est  bâti  sur  le  cap  el-Madjan  le  plus

« voisin  des  possessions  espagnoles.  »

De  Cassr  Masmouda  à Tandja  (Tanger)  on  compte  20

milles.  « Cette  dernière  ville  est  ancienne  et  connue.  Bâtie  sur  une
« montagne  assez  haute  qui  gît  parallèlement  à la  mer,  ses  babita-
« tions  sont  situées  à mi-côte  et  s’étendent  jusqu’au  rivage.  Cette
« ville  est  jolie  : il  y a un  marché,  des  fabriques,  et  divers  quar-
« tiers.  On  construit  à Tanger  des  navires,  et  c’est  un  port  d’où
« l’on  fait  voile  et  où  fon  aborde.  La  ville  est  bâtie  sur  un  terrain
«qui  touche  à une  plaine  cultivée,  ensemencée  et  habitée  par
« des  Berbers  appartenant  à la  tribu  de  Sanhadja^.  »

A partir  de  Tanger,  la  mer  Océane  forme  un  coude  et,  se  diri-
geant vers  le  midi,  atteint  le  pays  de  Tecbmes  « dont  la

« capitale  fut  autrefois  considérable.  Entourée  de  murs  et  de  bons
« pâturages,  cette  ville  est  située  sur  les  bords  d’une  rivière  dite

‘ N’oublions  pas  qu’au  temps  de  l’Edrisi  les  Arabes  regardaienl  le  corail  comme
une  production  végétale.

PREMIÈRE  SECTION.  7

« Safardad  à près  d’un  mille  de  la  mer.  Ses  environs  sont  Feuillet  121  recto.

« peuplés  de  Berbers  querelleurs  et  méchants,  et  vivant  dans  un
« état  de  guerre  et  de  disputes  continuelles.  »

De  Techmes  (on  se  rend)  à Cassr  A’bd  al-Kerim
bourg  situé  dans  le  voisinage  de  la  mer  à 2 journées  de  dcstance
de  Tanger,  « et  sur  les  bords  de  la  rivière  de  Lukus  Il

« y a des  bazars  dont  l’importance  est  proportionnée  à celle  de
n l’endroit,  et  où  l’on  trouve  toute  sorte  de  marchandises.  »

De  Tanger  à Azila  iVyji  on  compte  une  faible  journée.  « Azila
« est  une  très-petite  ville  dont  il  ne  reste  actuellement  que  peu
«de  vestiges;  ses  marchés  étant  situés  auprès  des  terres  (culti-
« vables).  On  l’appelle  aussi  Assila^U-o!  ; elle  est  ceinte  de  murs,  et
« située  à l’extrémité  du  détroit  (de  Gibraltar).  On  y boit  tle  l’eau
« de  puits,  bien  que  la  rivière  de  Safardad,  qui  coule  entre  elle
« et  Cassr  A’bd  al-Kerim  , n’en  soit  pas  très-éloignée.  Cette  rivière
« est  assez  considérable  pour  recevoir  des  navires;  ses  eaux  sont
« douces,  et  les  habitants  de  Techmes,  ville  dont  nous  venons  de
« parler,  en  font  u.sage.  Elle  est  formée  par  la  réunion  de  deux
« affluents  dont  l’un  prend  sa  source  dans  le  pays  de  Denliadja
« et  dans  les  montagnes  de  Bassra  , et  l’autre  dans  la

« contrée  de  Kethama  Les  habitants  de  Bassra  naviguent

« sur  cette  rivière  et  s’en  servent  pour  le  transport  de  toute  sorte
« (1  objets.  De  Techmes  à Bassra  on  compte  un  peu  moins  d’une
« journée  en  suivant  ses  bords.

« Bassra  (ou  Bassra  du  Gbarb  est  une  vdle

« Iréquentée.  Ceinte  de  murs  mais  non  point  forte,  elle  est  en-
« tourée  de  villages  et  de  cultures.  Ses  principales  productions
« consistent  en  coton,  en  blé  et  en  autres  céréales;  elles  y sont
«très-abondantes.  Le  pays  est  bien  cultivé,  le  climat  tempéré,

« les  habitants  polis  et  d’un  caractère  facile.  A dix-huit  milles,  ou
«environ,  de  distance,  on  trouve  Babakelam  ^5A.ïLl.,  ville  bâtie
« par  ordre  d Abdallah  ben-Edris,  au  milieu  de  montagnes  très-

Feuillet  I

Feuillet  i 2

8 QUATRIEME  CLIMAT.

! I recto.  « boisées  ^ dont  l’accès  n’est  possible  que  d’un  seul  côté.  Cette
« ville  est  forte.  Il  y a de  l’eau  et  des  fruits  en  abondance.  Non
« loin  de  là  est  Fout  ville  sans  murs  d’enceinte,  située  sur
« le  sommet  d’une  montagne  escarpée;  il  y a beaucoup  d’eau  et
« d’habitations  agglomérées  ; on  y cultive  surtout  du  blé , de  l’orge
« et  d’autres  céréales.  Tout  ce  pays  dépend  de  Tanger  et  fait  partie
« du  territoire  de  cette  ville.

« Au  midi  de  Bassra  et  sur  les  bords  de  la  Sebou  rivière

» qui  vient  du  côté  de  Fez,  est  un  gros  bourg  nommé  MasnaiCÂ^U.
« C’était  jadis  une  ville  entourée  de  murs  et  pourvue  de  marchés;
« mais  elle  fut  ruinée.  On  remarque  dans  son  voisinage  el-Hadjar
ville  fondée  par  les  Edrisites,  sur  le  sommet  d’une  mon-
« tagne  très- escarpée  ; cette  place  est  forte  et  d’un  accès  très-
« difficile,  car  on  n’y  parvient  que  par  un  chemin  tellement  étroit
« et  rapide  qu’un  homme  n’y  peut  passer  qu’après  un  autre.  Le
« pays  est  fertile , abondant  en  ressources  de  toute  espèce , cou-
« vert  d’habitations  et  de  jardins.  »

De  Sebta  au  fort  de  Tetouan  (ou  Tetawan),  en  se

dirigeant  vers  le  sud-est,  on  compte  une  faible  journée.  Tetouan
est  une  place  forte  « bâtie  sur  un  terrain  plat,  » à cinq  milles  de
distance  de  la  mer  Méditerranée.  Elle  est  habitée  par  une  tribu
1 verso,  berbère  dite  Mahkesa  De  là  à Anzelan  port  floris-

sant, bien  habité  et  situé  sur  la  limite  du  pays  de  Gbomara
Jjt , on  compte  environ  i 5 milles.  « Le  pays  dont  nous
« parlons  est  très-montagneux  et  très-boisé.  Il  s’étend  sur  un  es-
8 pace  d’environ  3 journées.  Il  touche,  du  côté  du  midi,  aux
8 montagnes  dites  el-Kewakeb  (ou  des  Etoiles),  qui  sont

« également  habitées  et  très-fertiles  ; elles  comprennent  un  espace
8 d’environ  4 journées  et  se  prolongent  jusqu’auprès  de  Fez
8 Ces  montagnes  étalent  autrefois  habitées  par  une

8 population  nombreuse,  mais  le  Tout-puissant  en  purgea  le

PREMIÈRE  SECTION.

9

«pays,  détruisit  les  habitants  et  ruina  leurs  demeures  à cause  Feuillet  121  verso.
« de  l’énormité  de  leurs  crimes,  de  leur  peu  de  foi,  de  leur  im-
« pudicité,  de  leur  dépravation,  de  leur  habitude  du  meurtre
« illicite.  Juste  châtiment  réservé  aux  méchants  ! »

De  Sebta  pour  se  rendre  à Fèz  on  a 8 journées  à faire  en
marchant  sans  se  presser  h « A la  distance  d’une  demi-journée
« du  port  d’Anzilan  on  trouve  le  fort  de  latghasas

« ywLwMÀXj  , dont  les  habitants  sont  en  état  de  guerre  continuelle
« avec  les  peuplades  de  Ghomara  âjls . » De  latghasas  à Cassr
Tazeka  port  de  mer,  on  compte  i3  milles.

De  là  à Ilissn  Mostâsa  fort  appartenant  aux

Ghomara,  une  demi-journée.

De  là  à Ilissn  Kerkal  , dépendant  aussi  des  Gho-

mara, i5  milles.

De  là  à Bades  une  demi-journée.

« Bades  est  une  ville  bien  habitée  où  l’on  trouve  des  bazars
« et  des  artisans,  et  où  les  Ghomara  viennent  chercher  les  objets
«qui  leur  sont  nécessaires;  c’est  l’extrême  limite  de  leur  pays.

« Elle  est  située  à 4 milles  vers  le  nord  d’une  montagne  anclen-
« nement  habitée  par  une  peuplade  dite  Mazkala  qui  se

«composait  d’hommes  audacieux,  entreprenants,  querelleurs  et
«sans  cesse  incommodes  à leurs  voisins;  mais  le  Tout-puissant
« en  a délivré  le  pays.  »

De  Bades  à Bouzkour  port  « qui  fut  jadis  une  ville  dont

«il  ne  reste  pas  de  vestiges,  et  qui  est  désigné  dans  les  chro-
« niques  sous  le  nom  de  Tekouz  » 20  milles.

Il  existe  entre  Bades  et  Bouzkour  une  montagne  connue  sous
le  nom  d’Adjraf  où  l’on  ne  trouve  aucun  port.

De  Bouzkour  à Mezma  « bourg  autrefois  peuplé  et  port

« où  l’on  chargeait  des  navires,  « 20  milles.

‘ Le  Iraclucleiir  espagnol,  n’ayant  pas  bien  lu  les  mots  U , a cru

qu  il  s agissait  de  journées  marines,  et  a mis  mal  à propos  (page  18)  : por mar.

II.

2

10  QUATRIÈME  CLIMAT.

Feuillet  1 2 1 verso.  Mezma  est  placée  non  loin  d’une  rivière  située  à 12  milles

de  distance  du  cap  Ba’lan  qui  s’avance  beaucoup  dans

la  mer.  De  là  au  port  de  Kerta  on  compte  20  milles  A
l’orient  de  Kerta  coule  une  rivière  qui  vient  du  côté  de  Sa’

De  Kerta  à l’extrémité  d’un  golfe,  20  milles.

»

De  Kerta  à Melila  par  mer,  12  milles.

Et  par  terre,  20  milles.

« Melila  est  une  ville  jolie,  de  médiocre  grandeur,

« entourée  de  fortes  murailles  et  dans  une  bonne  situation  sur
« le  bord  de  la  mer.  Il  y avait,  avant  la  présente  épo([ue,  des
« maisons  contiguës  et  beaucoup  de  cultures.  On  y trouve  un
« puits  alimenté  par  une  source  permanente  dont  l’eau  est  abon-
« dante  et  sert  à la  consommation  des  habitants.  Cette  ville  est
« environnée  de  tribus  berbères,  issues  des  Betaouïa  »

De  Melila  à l’embouchure  de  la  rivière  qui  vient  d’Akarsif
vis-à-vis  cette  embouchure,  est  un  petit  îlot;  et  dans  le
désert  une  ville  du  nom  de  Haraoua  ^ On  compte  20  milles.

De  cette  embouchure  au  port  de  Tafir  Kenit  où  est

un  château  peu  considérable  mais  bien  fortifié,  4o  milles.

Feuillet  i 22  recto.  De  Tafir  Kenit  au  fort  de  Tababriat  par  terre,  4o

milles

(Ce  fort  est  bien  construit,  bien  peuplé  et  domine  un  port
de  mer  très-fréquenté.  De  Tababriat  à Henïn  on  compte,

par  mer,  1 1 milles  )

Et  de  là  à Telmesan  par  terre,  4o  milles.  Entre  ces

deux  lieux  (Henïn  et  Telmesan)  on  remarque  Nedrouna  iOjjjOo,
«ville  considérable,  bien  peuplée,  ceinte  de  murailles,  pourvue

' La  version  espagnole  ne  donne  pas  le  nom  de  ce  cap.  •

’ Cette  distance  manque  dans  le  ms.  A.

‘ Ces  indications  manquent  dans  le  ms.  A.

* La  version  espagnole  porte  seulement  8 milles.

‘ Le  passage  compris  entre  deux  parenthèses  manque  dans  le  ms.  A.

11

PREMIÈRE  SECTION.

«de  marchés  et  située  sur  une  hauteur  à mi-côte.  Des  champs  l’euHiei  » 2 2 recto.
« ensemencés  et  arrosés  par  une  rivière  en  dépendent.  Sur  la
« hauteur,  du  côté  de  l’orient,  on  trouve  des  jardins,  des  vergers,

« des  habitations  et  de  l’eau  en  abondance.  Henïn  est  une

«jolie  petite  ville  sur  le  bord  de  la  mer;  il  y a un  marché,  et  les
« environs  sont  couverts  de  cultures.  »

De  Henïn,  en  suivant  le  rivage,  au  port  dit  Ourdania
6 milles.

De  là  à l’île  ( ou  à la  presqu’île)  de  Cachcar jüuïis  8 milles.

De  là  à l’île  de  Archcoul  ” qu’on  appelle  aussi

« Ardjeloun  ^ où  était  autrefois  un  château  fori  » et  où

l’on  trouve  des  citernes  et  beaucoup  d’eau  pour  l’approvision-
nement des  navires  (la  distance  manque).

« Cette  île  est  habitée  et  située  vis-à-vis  l’embouchure  de  la
« rivière  dite  Melwia  »

De  cette  embouchure  au  fort  d’Aslan  par  mer,  on

compte  6 milles.

De  là  à un  cap  qui  s’avance  dans  la  mer,  20  milles.

Vis-à-vis  ce  cap  est  l’île  des  Moutons  |Ax)i  à une  dis-

tance de  1 2 milles.

De  cette  île  à Beni-Wazar  1 7 milles.

Du  cap  Dlwaly  au  cap  el-Harcha  Li^l  c^,  12

milles.

De  là  à Wahran  (ou  Oran),  dont  nous  avons  parlé  en

détail  dans  le  troisième  climat,  12  milles^.

Nous  revenons  maintenant  à la  description  de  l’Espagne  ,

à celle  de  ses  routes,  « au  détail  de  la  circonscription  de  ses  pro-
« vinces  et  de  ses  limites,  des  sources  de  ses  fleuves  et  de  leurs

L lie  dont  il  est  ici  question  est  celle  de  Rachgoun , bien  connue  comme  faisant
partie  des  possessions  françaises  en  Afrique.

’ Le  ms.  A porte  Beni-Warad.

’ Cette  distance  manque  dans  le  ms.  A.

2.

12  QUATRIÈME  CLIMAT.

Feuillet  1 22  recto.  “ embouchures  dans  la  mer,  de  ses  montagnes  les  plus  célèbres,
« de  ses  raretés  les  plus  remarquables;  et  cela  sans  négliger  d’in-
« voquer  le  secours  divin.  «

Nous  disons  donc  que  l’Espagne  forme,  dans  la  plus  grande
extension  de  ce  terme,  un  triangle.  Elle  est,  en  effet,  bornée
de  trois  côtés  par  la  mer,  savoir  : au  midi  par  la  Méditerranée,
à l’ouest  par  l’Océan,  et  au  nord  par  la  mer  que  les  chrétiens
nomment  mer  de  Galice  U Elle  s’étend  en  lon-
gueur depuis  Keniset  el-Gborab  (le  cap  Saint-

Vincent  ou  l’église  du  Corbeau),  situé  sur  l’Océan,  jusqu’à  la
montagne  dite  Heïkel  el-Zahira  (le  temple  de  Vénus

ou  le  cap  de  Creuz  près  Collioure^)  sur  une  distance  de  onze
cents  milles,  et  en  largeur  depuis  l’église  de  Saint-Jacques  (de
Compostelle)  située  sur  un  cap  de  la  mer  de

Galice  (le  cap  Finistère),  jusqu’à  Alméria  ville

située  sur  les  bords  de  la  Méditerranée,  sur  un  espace  de  six
cents  milles.

La  péninsule  espagnole  est  séparée  en  deux  sur  toute  sa  lar-
geur par  une  longue  chaîne  de  montagnes  qu’on  appelle  Charrat
(Sierra^),  au  midi  de  laquelle  est  située  Toleïtala  idkjdb
(Tolède).  Cette  ville  e.st  le  centre  de  toute  l’Espagne,  car  de
Tolède  à Cortoba  (Cordoue),  au  sud-ouest,  on  compte  9

journées;  de  Tolède  à Llcbbona  ^ (Lisbonne),  à l’ouest,  9

journées;  de  Tolède  à Saint-Jacques  c:vUv,  sur  la  mer  de

‘ L’abrégé  porte  , ce  que  les  traducteurs  latins  ont  rendu  par

mare  Anglorum.  M.  Conde  adopte  cette  leçon.

^ Voyez,  au  sujet  de  ces  dénominations , l’L’drisif  Hispcmia  de  Hartman.  — Mar-
bourg,  1802.

^ Dans  la  présente  version  de  la  description  de  l’Espagne,  les  noms  modernes  des
» lieux  sont  placés  entre  deux  parentbèses.  Nous  avons  généralement  adopté  les  judi-

cieuses concordances  proposées  par  M.  Conde  à cet  égard.

' La  deuxième,  la  troisième  et  la  quatrième  de  ces  indications  manquent  dans
le  ms.  A.

PREMIÈRE  SECTION.

13

Galice,  g journées;  de  Tolède  à Jaca  à l’orient  (ou  plutôt  FeuHiet  122  recto,

au  nord),  9 journées;  de  Tolède  à Balensia  (Valence),

au  sud-est,  9 journées;  enfin  de  Tolède  à Alméria  9 jour-

nées.

La  ville  de  Tolède  était-,  du  temps  des  chrétiens,  la  capitale
de  l’Espagne  et  le  lieu  de  la  résidence  de  ses  rois.  On  y trouva
la  table  de  Salomon,  fils  de  David,  ainsi  qu’un  grand  nombre  de
raretés  qu’il  serait  trop  long  d’énumérer.  Le  pays  situé  au  sud  des
monts  Cbarrat  se  nomme  Espagne  ; la  partie  située  au  nord  Feuillet  122  verso,

de  ces  montagnes  porte  le  nom  de  Castille  « A l’époque

« actuelle  encore,  le  sultan  des  chrétiens  des  deux  Castllles  et  de
« l’Andalousie,  qui  composent  ce  qu’on  nomme  l’Espagne,  fait  sa  ré-
« sldence  à Tolède  h Ce  pays  conqirend  diverses  provinces,  diverses
Il  régions  cultivées,  et  un  grand  nombre  de  villes  que  nous  nous
Il  proposons  de  décrire  une  à une,  » en  commençant  par  la  province
connue  sous  le  nom  de  Bobeïra  , qui  s’étend  depuis  les  bords
de  l’Océan  jusqu’à  ceux  de  la  Méditerranée,  et  qui  comprend  (dans
ses  dépendances)  l’île  de  Tarif  i-vyL  (Tarifa),  l’île  Verte

ïjMiÂ  (Algéziras) , l’île  de  Cades  (Cadix),  le  fort

d’Arkoch  ^ (Arcos  de  la  Frontera),  Beka  ( Vejer

de  la  Miel),  Cberech  (Xérès),  Tasana  ajU-Js  ^ (Tocina),

Medinet  ebn  Selam  püLw  et  un  grand  nombre  de  châ-

teaux forts  comparables  en  population  à des  villes  « et  dont  nous
« traiterons  en  leur  lieu.  »

Vient  ensuite  la  province  de  Chedouna  (Sidonia),  située

au  nord  de  la  précédente  (de  celle  de  Bobeïra),  qui  compte  au
nombre  de  ses  dépendances  Ecbbilia  aaLa-^I  (Séville),  Carmouna
(Carmona) , A’ichana  iLjUi.A£  , et  divers  autres  lieux  fortifiés.

‘ Nous  croyons  devoir  Iranscrire  ce  passage  important  : ^ aL1i_aAL>  iLÂ_>

.

* La  version  latine  porte  par  erreur  Sabrissa  ou  Hobrissa.

' La  version  espagnole  porte  ajU^L  ou  Taxêna.

14  QUATRIÈME  CLIMAT.

’euilici  1 22  verso.  Cette  provincc  est  limitrophe  à celle  d’el-Charf  (Alxarfe),

située  entre  Séville,  Lebla  (Niebla)  et  la  mer  Océane,  et  com-
prenant, entre  autres  lieux  fortifiés,  Hissn  el-Cassr
((iastro  Marin),  la  ville  de  Lebla  (Niebla),  Welba  (Huelba),
file  de  Saltich  (file  d’Huelba),  Djebel  O’ïoun

(la  montagne  des  Sources,  en  espagnol  Gihraleon).

Puis  vient  la  province  dite  Kanbania  (Campina),  dont

dépendent  Cortoba  (Cordoue),  el-Zahra  (Zara),  Esidja

(Ecija),  Biana  RjIkj  (Baena),  Cabra  et  Alichana  îLjLci^l
(Lucena).

Puis  la  province  d’Ocbouna  Aiyil  (Ossuna),  comprenant  des
châteaux  forts , tels  que  Lora  ijyJ  et  Ossuna.  Cette  province , d’une
étendue  peu  considérable,  confine  du  côté  du  midi  avec  celle  de
Riat  (Rute),  dont  les  villes  principales  sont  Malca  iLJLJL>>
(Malaga),  Arcbidouna  JUyi , Mortela  (Montllla),  Blster

y Bechkessar  et  autres.

Puis  la  province  d’Alboucbarat  ( Aljiujarras) , dont  la

ville  principale  est  Djlan  (Jaen),  et  qui  compte,  indépen-
damment d’un  grand  nombre  de  châteaux  forts,  plus  de  six  cents
villages  d’où  l’on  tire  de  la  soie  b

Puis  la  province  de  Bedjaia  , comprenant  dans  sa  cir-
conscription les  villes  d’Alméria  de  Berdja  (Vera)  , et
plusieurs  lieux  fortifiés,  tels  qué  Merchana  a-jU^  (Marcbena),
Burchana  A_iL^  (Purcbena),  Toudjala  (Tuegia),  Baies

u-JL;  (Velez  Blanco).

Puis,  vers  le  midi,  la  province  d’Elbira  (Elvira),  où  sont
Garnata  A_lsL>i  (Grenade),  Wadl  Ach  (Guadlx),  el-

Monkeb  (Almuneçar),  et  autres  lieux  fortlliés  dont  nous

traiterons  ci-après.

‘ Le  lexie  arabe  porte  1..^  Ajjj>  ajU  <—<-«/  ; on  ne  sait  pourquoi

M.  Conde  traduit  ces  mots  ainsi  qu’il  suit  : Caentanse  hasta  seiscienlas  alguerias,  y se
hallan  machos  fuentes.

PREMIERE  SECTION.

15

Puis  le  pays  de  Tadmir où  sont  Murcie
Oriwala  (Orihuela),  Carlhagène  Lorca  ïJsj^  (Lur-

ca),  Moula  (Mula),  Handjiala  (Chinchilla),  située

sur  la  limite  de  la  province  de  Kounka  ^ (Cuença),  et  de

plus  Oriwala  (Orihuela^),  Elcha  (Elche),  Lecant  c>.Âjü

(Alicante),  Kounka  (Cuença),  Chacoura  s^yLi  (Segura).

Puis  la  province  d’Arghira  (Alcira),  où  sont  Chateha

iLdsU:  (Xativa),  Choucar^^Jui  (Xucar)  Dania  (Dénia),  et  un
grand  nombre  d’autres  lieux  fortifiés.

Puis  la  province  de  Murhathr  jXslj-*  (Miirviedro),  où  sont  Ba-
lensia  (Valence),  Murhathr (Murvledro)  Buriana

Puis,  en  se  dirigeant  vers  l’intérieur  des  terres,  la  province
d’el-Caratam LlyiH , où  sont  Alcant  c^Jüü!  et  Santa-Maria

également  connue  sous  le  nom  d’Ebn-Razin  Jjij  (j  ù
( Albarracin).

Puis  la  province  d’el-Ouldja  (Alulgha.^),  où  sont  : Séria
(Sarrion.^),  Meya  (Moya.^),  Cala’t  Babali  jj  a—
(Calatrava).

Puis  celle  d’Alhilalta  ükî^UJl  (Villada  de  Montesa?),  où  sont
divers  lieux  fortifiés  dont  les  plus  cojisidérables  sont  : Betrous
Ghafec  Ilissn  ebn-Haroun  etc.

A l’occident  de  cette  province  est  celle  d’Alfaghar  où

sont  : Santa-Maria  (Santa-Maria  de  l’Algarve),  Martela

aKjjU  (Mertela),  Chelb  (Silves),  et  diverses  autres.

A cette  province  est  limitrophe  celle  du  Château  d’Ebn  Ahi
Danes  , où  sont  : labora  (Tabora),

Batalios  (Badajoz),  Chericha  (Xeres  de  Extrema-

' La  conjecture  de  M.  Conde  se  trouve  ici  parfaitement  fondée;  nos  manuscrits
portent  et  non  ■

’ Sic.

‘ L’ancienne  Sagonte.

Feuillet  I 22  versf..

Feuillet  i 23  recto .

16  QUATRIÈME  CLLMAT.

Feuillet  1 23 recto,  dura),  Marida  (Merida),  Cantaral  el-Seïf  (Al-

cantara)  et  Couria  (Coria).

Puis  vient  la  province  d’el-Belath  , où  est  la  ville  du  même
nom  et  Medellin;  puis  la  province  de  Belatha  où  sont  :

Chancharin  (Santarem),  Lichbona  (Lisbonne)  et

Cbintra  (Cintra);  puis  celle  d’el-Cbarran  yljUJi  (ou  des  Mon-
tagnes), qui  comprend  : Talbira  (Talavera),  Toleïtala

(Tolède),  Madjlit  (Madrid),  el-Cabemin  ü?r<yJdi , Wadil’-

bidjara  àjW’  (Guadalaxara)  L Eclicb  et  Webeda

(Huete),  et  qui  est  limitrophe  de  la  province  d’Arlitb  kJjl  (Ari-
za),  dans  le  territoire  de  laquelle  sont  situés  Cala’t  Aïoub  xjtJU
0^1  (Calatayud),  Cala’t  Darouca  (Daroca),  Saracosta

(Saragosse),  Wecbka  (Huesca)  et  Tuteïla  iLi-A-k_j
(Tudèle  ).

Vient  ensuite  la  province  d’el-Zeïtoun  (ou  des  Oliviers),

qui  comprend  Djaca  xjil>  (^aca).  Larda  (Lerida),  Meknasa
xwLàSCi  (Mequinenza)  et  Afragba  (Fraga),  puis  le  pays  des

Bortat  (des  portes  ou  des  Pyrénées),  où  sont  ; Tor-

toucba  (Tortose),  Tarrakona  (Tarragone)  et  Bar-

cbelouna  iL3^Liy.j  (Barcelone);  puis  enfin,  vers  l’occident,  le  pays
de  Marmeria  qui  contient  des  forteresses  abandonnées

et,  sur  les  bords  de  la  mer,  le  fort  de  Tacbker  , Kacbtali
^LjOiw.  ^ (Castello  de  la  Plana),  et  Kenawa

Telles  sont  les  diverses  provinces  de  l’Espagne  , pays  dont  f en-
semble porte  le  nom  d’Andalous.

Djeziret  Tarif  (Tarifa)  est  située  sur  les  bords  de

la  Méditerranée,  au  commencement  du  détroit  de  Zakak.  Elle  a
du  côté  de  l’occident  la  mer  Océane.  C’est  une  ville  peu  consi-
dérable « dont  les  murs  sont  en  terre , et  l’enceinte  traversée  par

‘ Ces  mots  signifient  : la  rivière  des  pierres.

’ Le  texte  porte  : iLdl^  ■

* Lieu  dont  la  situation  n’est  pas  déterminée  d’une  manière  précise.

/

PREMIÈRE  SECTION.  17

« un  cours  d’eau.  On  y voit  des  marchés,  des  caravansérails  et  des
« bains.  « Vis-à-vis  sont  deux  îles  qui  portent  le  nom  d’el-Cantir
, et  qui  sont  situées  à peu  de  distance  du  continent.  De
Djeziret  Tarif  à Djeziret  el-Khadra  (l’île  Verte  ou  Al-

géziras),  on  compte  i8  milles.

On  traverse  Wadi’l-Nesa  UuJ!  (la  rivière  des  Femmes).

De  là  à Algéziras  (la  distance  manque).

« Cette  dernière  ville  est  bien  peuplée.  Ses  murs  sont  en  pierres
« et  consolidés  avec  de  la  chaux.  Elle  a trois  portes  et  un  arsenal
« situé  dans  l’intérieur  de  la  ville.  Algéziras  est  traversé  par  un
« ruisseau  appelé  Nahr  A’sel  dont  les  eaux  sont  douces

« et  servent  aux  besoins  des  habitants  et  à l’arrosage  des  jardins
« et  des  vergers.  C’est  un  Heu  de  travail,  d’embarquement  et  de
« débarquement;  le  détroit  maritime  qui  le  sépare  de  Sebta  xXa-v
« a 1 8 milles  de  large.  Vis-à-vis  est  une  île  connue  sous  le  nom
« de  Djeziret  Omni  Hakim  j.1  où  l’on  remarque  une

« chose  singulière  ; c’est  un  puits  profond  et  abondant  en  eau
« douce,  tandis  que  l’île,  en  elle-même  peu  considérable,  est  de
« surface  plate,  à tel  point  que  peu  s’en  faut  qu’elle  ne  soit  sub-
« mergée  par  la  mer.  «

Djeziret  el-Khadra  (Algéziras)  fut  la  première

ville  conquise  par  les  musulmans  en  Andalousie  durant  les  pre-
miers temps,  c’est-à-dire  en  l’an  90  de  l’hégire.  Elle  fut  prise
par  Mousa  ben-Nasslr  de  la  tribu  dp  Merwan,  et  par  Tarek  fds
d’Abd-allah  le  Zenaty  * qu’accompagnaient  des  tribus  berbères.  11
y a du  côté  de  la  porte  de  la  mer  une  mosquée  dite  la  mos-
quée des  Drapeaux  ( ).  On  rapporte  que  ce  fut  là

qu’on  déposa  les  étendards  des  musulmans  venus  par  le  Djebel-
Tarek  (Gibraltar),  nom  qui  fut  donné  à cette  montagne  parce
que  Tarek,  fds  d’Abdallah  le  Zenaty,  lorsqu’il  eut  passé  (le  détroll)

‘ L Abrégé  et  le  ms.  B portent  hen  nemon  ; le  ms.  A porte  :

C est  la  leçon  que  nous  croyons  devoir  adopter.

U.

Feuillet  1 23  recto.

.^f.GKZIKAS.

3

18  QUATRIÈME  CLIMAT.

Feuillet  1 23  recto,  avec  ses  Berbers,  s’y  fortifia.  Mais  réfléchissant  que  les  Arabes
pourraient  bien  ne  s’y  pas  maintenir,  et  voulant  prévenir  ce  mal-
heur, il  ordonna  que  l’on  brûlât  les  navires  avec  lesquels  il  était
passé;  précaution  qui  lui  réussit.  De  là  à Algéziras  on  compte
6 milles.

Cette  montagne  est  isolée  à sa  base;  du  côté  de  la  mer  on  voit
une  vaste  caverne  d’où  découlent  des  sources  d’eau  vive  ; près
de  là  est  un  port  dit  Mers  el-Chadjra,  (le  port  des

Arbres).

Feuillet  1 2.3  verso.  D’ Algéziras  à Séville  on  compte  5 journées , et

d’ Algéziras  à Malca  AjiJU  (Malaga),  5 journées  faibles,  c’est-à-dire
loo  milles  h

D’Algéziras  à Séville  il  y a deux  routes,  l’une  par  eau,

l’autre  parterre.  Voici  la  première  :

D’Algéziras  à el-Rommal  (les  Sables),  à l’embouchure  de
la  rivière  de  Berbât  dans  la  mer,  28  milles.

De  là  à l’embouchure  de  la  rivière  de  Beka  6 milles.

De  là  au  détroit  de  San-Bitar  (San-Pedro),  12

milles.

De  là  à el-Canatir  jLsUiî!  (les  Ponts),  vis-à-vis  la  presqu’île  de
Cades  (Cadix),  12  milles.

(La  distance  entre  ces  deux  points  est  de  6 milles.)

D’el-Canatir  à Rabeta  Rota  iJadj,  8 milles.

De  là  à el-Mesadjid  *x>U4l  (San-Lucar),  6 milles.

Ensuite  on  remonte  le  fleuve  en  passant  par  Tarbicliana
(Trebuxêna),  el-O’touf  (les  détours),  Cabtourjyuj,  Cabtal

(Cabtour  et  Cabtal  sont  deux  villages  situés  au  milieu  du
fleuve'^),  Djeziret  lenchtalat  Hissn  el-Zahar

‘ M.  Coude  croit  que  la  journée  est  de  100  milles.  C’est  une  erreur,  car  le  texte
arabe  dit  : üjU  iüiîU  Jl  Cr* '

* D’après  M.  Conde,  ce  sont  les  lieux  connus  sous  la  dénomination  de  las  islas
de  las  Maresmas.

PREMIÈRE  SECTION.  19

puis  on  arrive  à Séville.  De  cette  ville  à la  mer  on  compte
6o  milles.

Quant  à la  seconde  route  (la  route  parterre),  elle  est  comme
il  suit  :

D’Algéziras  on  se  rend  à Aretba  aaSjI  , puis  à la  rivière  de
Berbât  puis  à Nisana  village;  puis  à la  ville  d’Ebn-

Selim  puis  à Djebel  Mount  puis  à

A’slouka  village  où  est  une  station  [posada);  puis  à el-

Modaïn  puis  à Deïrat  el-Djemala  station;  de  là

à Séville  une  journée.

« Cette  dernière  ville  est  grande  et  bien  peuplée.  Les  édifices
« y sont  hauts,  les  murailles  solides,  les  marchés  vivants  et  ani-
'<  més  par  une  population  considérable.  Le  principal  commerce
« de  cette  ville  consiste  en  huiles  qu’on  expédie  à l’orient  et  à
« l’occident  par  terre  et  par  mer;  ces  huiles  proviennent  d’un  ter-
« ritoire  dit  el-Charf  dont  l’étendue  est  de  4o  milles,  et

" qui  est  entièrement  planté  d’oliviers  et  de  figuiers;  il  se  prolonge
« depuis  Séville  jusqu’à  Lebla  A.J  (Niebla),  sur  une  largeur  d’en-
" viron  i 2 milles.  Il  y existe,  dit-on,  huit  mille  villages  florissants,
" un  grand  nombre  de  bains  et  de  maisons  de  plaisance.  De  Sé-
« ville  au  lieu  où  commence  ce  territoire  on  compte  3 milles.
« 11  se  nomme  el-Cbarf  parce  qu’en  effet  * c’est  la  partie

« la  plus  haute  du  district  de  Séville  ; il  se  prolonge  du  nord  au
«sud,  formant  une  colline  de  couleur  rouge.  Les  plantations
« d’oliviers  s’étendent  jusqu’au  port  de  Lebla  aLJ  (Niebla).  » Sé-
ville est  bâtie  sur  les  bords  du  Wad  al-Kebir , c’est-à-dire
du  fleuve  de  Cordoue

Lebla  est  une  ville  ancienne,  jolie,  «de  moyenne  gran-
« deur,  et  ceinte  de  fortes  murailles,  » à l’orient  de  laquelle  coule
une  rivière  venant  des  montagnes,  et  qu’on  passe  auprès  de  cette

‘ Celle  élymologie  donnée  par  l'Edrisi  parait  préférable  à celle  que  propose
.VI.  Conde,  pag.  lyy.

Feuillet  i 23  verso.

SÉVILLE.

3.

20

QUATRIÈME  CLIMAT.

Feuillet  123  verso,  ville  sur  un  pont.  « On  fait  à Lebla  un  bon  commerce,  et  on  en
« tire  diverses  productions  utiles.  On  y boit  de  l’eau  des  sources
(I  existantes  dans  une  prairie  située  à l’occident  de  la  ville.  » De
Lebla  à la  mer  Océane  on  compte  6 milles.  « Là  est  un  bras
« de  mer  auprès  duquel  est  située  la  ville  de  Welba  îLJj
«(Huelba),  ville  peu  considérable  mais  bien  peuplée,  ceinte
« d’une  muraille  en  pierres,  pourvue  de  bazars  où  l’on  fait  le  né-
«goce,  et  où  l’on  exerce  divers  métiers.  L’île  de  Chaltich
Il  j I ^ est  entourée  de  tous  côtés  par  la  mer.  Du  côté  de

« l’orient,  elle  est  séparée  du  continent  par  un  bras  de  mer  qui
«n’a  de  largeur  que  celle  d’un  demi  jet  de  pierre,  et  par  le-
« quel  on  transporte  l’eau  nécessaire  à la  consommation  des
« habitants.  »

Cette  île  a un  peu  plus  d’un  mille  de  long,  et  la  ville  princi-
pale est  située  du  côté  du  midi.

Là  est  un  bras  de  mer  qui  coïncide  avec  l’embouchure  de  la
rivière  de  Lebla,  et  qui  s’élargit  au  point  d’embrasser  plus  d’un
mille.  Les  vaisseaux  le  remontent  sans  cesse  jusqu’au  lieu  où  il
se  rétrécit  et  n’a  plus  que  la  largeur  de  la  rivière,  c’est-à-dire  la
moitié  d’un  jet  de  pierre  ^ La  rivière  provient  du  pied  d’une  mon-
tagne au-dessus  de  laquelle  est  la  ville  de  Welba  par  où
passe  le  chemin  de  Lebla.

Feuillet  12/i  recto.  « Quant  à la  ville  de  Chaltich  , elle  n’est  point  entourée  de  mu-
« railles,  ni  défendue  par  une  citadelle.  Toutefois  les  maisons  y
« sont  contiguës;  il  y a un  marché.  On  y travaille  le  fer,  sorte  d’in-
« dustrie  à laquelle  répugnent  de  se  livrer  les  habitants  du  pays,

« et  qui  est  très-commune  dans  les  ports  de  mer,  dans  les  lieux
« où  mouillent  les  vaisseaux,  et  dans  ceux  où  l’on  charge  et  où
« l’on  décharge  des  marchandises  »

' Nous  suivons  ici  l’Abrégé;  ce  passage  manque  clans  le  ms.  A.

^ Ici  le  texte  du  ms.  A contient,  relativement  à de  prétendus  sorciers,  un  conte
que  nous  nous  abstenons  de  traduire.

PREMIÈRE  SECTION.  21

De  la  ville  de  Chaltich  à la  presqu’île  de  Cades  Feuillet  124  recto.

(Cadix)  on  compte  100  milles.

De  Cades  à l’île  de  Tarifa,  63  milles.

De  l’île  de  Chaltich  en  se  dirigeant  par  mer  vers  le  nord  à
Hissn  Kastala  , 1 8 milles.

C’est  entre  ces  deux  points  que  sont  situés,  1°  l’emhouchure  de
la  rivière  de  lana  xjL  (la  Guadiana),  qui  est  celle  qui  coule  à
Marida  et  à Bataleos  (Badajoz),  et  2°  le  château  de

Mertola  si  connu  par  la  bonté  de  ses  fortifications.

Hissn  Kastala  est  un  fort  construit  sur  les  bords  de  mer.  De  là  à
Tahira  à proximité  de  la  mer,  1 4 milles.

De  Tahira  à Santa-Maria  ei-Gharb  1 2 milles.

Cette  dernière  ville  est  bâtie  sur  les  bords  de  l’Océan,  et  ses
murs  sont  baignés  par  le  flot  de  la  marée  montante.  « Elle  est  de
« grandeur  médiocre  et  très-jolie;  il  y a une  grande  et  une  petite
« mosquée;  on  y fait  la  khotha  (le  vendredi);  il  y aborde  et  il
« en  part  des  navires.  Le  pays  produit  beaucoup  de  figues  et  de
« raisins.  »

De  la  ville  de  Santa-Maria  à celle  de  Cbelb  uJuï  (Silves  en
Algarbe),  28  milles.

« Cbelb  (Silves),  ville  bâtie  dans  une  plaine,  est  entourée
« de  murs  et  défendue  par  une  citadelle.  Ses  environs  sont  cultivés
« et  plantés  en  jardins;  on  y boit  l’eau  d’une  rivière  qui  vient  à la
« ville  du  côté  du  midi  \ et  qui  fait  tourner  des  moulins.  La  mer
« Océane  en  est  à trois  milles  du  côté  de  l’occident.  L’embou-
« ebure  de  la  rivière  forme  un  ancrage,  et  les  montagnes  envi-
« Tonnantes  produisent  une  quantité  considérable  de  bois  qu'on
» exporte  au  loin.  La  ville  est  jolie  et  l’on  y voit  d’élégants  édifices
•-  et  des  marchés  bien  fournis.  Sa  population  ainsi  que  celle  des
« villages  environnants  se  compose  d’Arabes  de  l’Iémen  et  autres,

«qui  parlent  un  dialecte  arabe  très-pur;  ils  savent  aussi  réciter

‘ Ou  plutôt  du  nord.

Feu  m et  1 îi  recto.

Feuillet  i 2 4 verso.

22  QUATRIÈME  CLIMAT.

« des  vers,  et  sont  en  général  éloquents  et  habiles.  Les  habitants
« des  campagnes  de  ce  pays  sont  extrêmement  généreux;  nul  ne
« l’emporte  sur  eux  sous  ce  rapport.  La  ville  de  Chelb  fait  partie
« de  la  province  de  Chenchir^,jui^,  dont  le  territoire  est  renom-
« mé  par  les  figues  qu’il  produit,  et  qui  sont  d’une  bonté  et  d’une
« douceur  incomparables.  »

De  Chelb  à Batalios  (Badajoz),  3 journées.

De  Chelb  à Martola  fort.  Ajournées.

De  Martola  à Welba  (Huelba),  2 journées  faibles.

De  Chelb  au  détroit  de  Zawaïa  * — port  et  village,
20  milles.

De  là  à Chakrach  — ü-i , village  « sur  le  bord  de  la  mer,  »

1 8 milles.

De  là  au  cap  des  Arabes  qui  s’avance  dans  l’Océan,

1 2 milles.

De  là  à l’église  du  Corbeau  7 milles.

« Cette  église,  depuis  l’époque  des  premiers  chrétiens,  n’a  point
« éprouvé  de  changements;  il  y a des  richesses  qu’on  emploie  à
« faire  des  aumônes  et  des  offrandes,  et  qui  y sont  apportées  par  les
« chrétiens.  Elle  est  située  sur  un  promontoire  qui  s’avance  dans
«la  mer  h Sur  le  faîte  de  l’édifice  sont  dix  corbeaux;  personne
« ne  sait  pourquoi  ils  y existent,  personne  n’a  jamais  pu  consta-
« ter  leur  absence  ; les  prêtres  desservant  l’église  disent  que  ces
« oiseaux  ont  quelque  chose  de  merveilleux.  Du  reste  il  est  im-
« possible  de  passer  par  là  sans  prendre  part  au  repas  hospitalier
«que  donne  l’église;  c’est  une  nécessité,  un  usage  dont  on  ne  se
« départ  jamais,  et  auquel  on  se  conforme  d’autant  plus  exacte-
< ment  qu’il  est  ancien,  transmis  d’âge  en  âge  et  très-connu.

« L’église  est  desservie  par  des  prêtres  et  des  religieux.  Il  y a
« un  trésor  et  quantité  d’objets  précieux;  la  majeure  partie  de  ces
«richesses  a été  recueillie  dans  les  contrées  occidentales,  et  est
* I.e  cap  Saint-Vincent.

PREMIERE  SECTION.

25

« employée  en  totalité  ou  en  partie  aux  besoins  de  l’établissement.  «

De  cette  église  à Alcassar 2 journées.

De  Chelb  à Alcassar,  4 journées.

Alcassar  est  une  jolie  ville  de  grandeur  moyenne,  bâtie  sur  les
bords  du  Chetawir  \ grand  fleuve  qui  est  remonté  par

quantité  d’embarcations  et  de  navires  de  commerce.  « La  ville
« est  de  tous  côtés  entourée  de  forêts  de  pins  dont  le  bois  sert
«à  de  nombreuses  constructions.  Le  pays,  naturellement  trè.s-
« fertile,  produit  en  abondance  du  laitage,  du  beurre,  du  mil
« et  de  la  viande  de  boucherie,  j D’Alcassar  à la  mer  on  compte
20  milles,  et  d’ Alcassar  à lebora  oj,^  (Evora),  2 journées.

« Cette  dernière  ville  est  grande  et  bien  peuplée.  Entourée  de
« murs,  elle  possède  une  Cassaba  (ou  château  fort),  et  une  grande
« mosquée.  Le  territoire  qui  l’environne  est  d’une  fertilité  slngu-
«lière;  il  produit  du  blé,  des  bestiaux,  toute  espèce  de  fruits  et
" de  légumes.  C’est  un  pays  excellent  où  le  commerce  est  avanta-
« geux  soit  en  objets  d’exportation,  .soit  en  objets  d’importation.  «

De  lébora  à Batalios  (Badajoz),  vers  l’orient,  2 journées.

« Batalios  est  une  ville  remarquable , située  dans  une  plaine
« et  entourée  de  fortes  murailles.  Elle  possédait  autrefois  vers
« l’orient  un  faubourg  plus  grand  que  la  ville  même,  mais  il  est
« devenu  désert  par  suite  des  troubles.  Cette  ville  est  bâtie  sur
« les  bords  de  la  lana  ajI  (la  Guadiana),  fleuve  qui  porte  aussi
« le  nom  de  fleuve  des  Précipices  parce  qu’après  avoir  été  a.ssez
«grand  pour  porter  des  vaisseaux  il  se  perd  ensuite  sous  terre,
« au  point  qu’il  ne  reste  pas  une  goutte  de  ses  eaux;  il  poursuit
« ensuite  son  cours  jusqu’à  Martola  AjjU  (Mertola),  et  finit

« par  se  jeter  dans  la  mer  auprès  de  l’île  de  Chaltich  ^ —

De  Batalios  à Séville  on  compte  6 journées  en  passant  par
Hadjarebn-abi-Khalld  oOiw  et  Djebel  Ü’ioun

* Le  ins.  A porte Tavir.

Feuillet  i 24  verst..

EAÜAJOZ.

Feuillet  1 ih  verso.

Feuillet  120  recto.

MERin.v.

2'J  QUATRIÈME  CLIMAT.

De  Balalios  à Cortoba  (Cordoue)  par  la  grande  route,

6 journées.

De  Batallos  à Marida  (Merida),  en  suivant  les  bords  de
la  lana  à l’orient,  3o  milles.

« Dans  l’intervalle  est  un  fort  que  le  voyageur  qui  se  rend  à
« Marida  laisse  à sa  droite.  Cette  dernière  ville  (Merida  as^U)  fut  le
« siège  du  gouvernement  de  la  reine  fille  du  roi  Hersous
« et  il  y existe  des  vestiges  qui  attestent  la  puissance , la  grandeur
« et  la  gloire  de  ce  roi.  Au  nombre  de  ces  monuments  est  le  pont
«situé  à l’occident  de  la  ville,  remarquable  par  la  hauteur,  la
« largeur  et  le  nombre  de  ses  arches.  Au-dessus  de  ce  pont  on  a
« pratiqué  des  arceaux  voûtés  qui  communiquent  de  l’extrémité
« du  pont  à l’intérieur  de  la  ville,  et  qui  sont  destinés  à y con-
« duire  les  eaux,  sans  être  visibles.  Les  hommes  et  les  animaux
« passent  au-dessus  de  cet  aqueduc  dont  la  construction  est  des
« plus  solides  et  le  travail  des  plus  curieux.  Il  en  est  de  même
« des  murs  (de  Merida)  qui  sont  en  pierres  de  taille  et  d’une
« grande  solidité.

«'  On  voit  dans  l’une  des  Cassabas  ^ un  pavillon  tombant  en
«ruines  qu’on  nomme  la  cuisine,  et  voici  pourquoi  : ce  pavillon
« était  placé  au-dessus  de  la  salle  d’assemblée  du  château.  L’eau
« y parvenait  au  moyen  d’un  canal  dont  il  subsiste  encore  aujour-
« d’hui  des  traces,  bien  qu’il  soit  à sec.  On  plaçait  des  plats  d’or  et
« d’argent  dans  ce  canal , au-dessus  de  feau,  de  telle  façon  qu’ils
« arrivaient  devant  la  reine;  on  les  posait  ensuite  sur  des  tables.
« Lorsque  son  repas  était  terminé,  on  remettait  les  plats  sur  le
« canal,  et  au  moyen  des  circonvolutions  de  l’eau,  ils  revenaient
« à la  portée  des  cuisiniers  qui  les  enlevaient.  L’eau  s’écoulait
« ensuite  par  les  aqueducs  du  château.  »

« Ce  qu’il  y avait  de  plus  curieux , c’était  la  manière  dont

' Nous  hasardons  ce  mot  dont  la  signification  est  bien  connue  en  France,  surtout
depuis  la  conquête  de  l’Algérie.

25

PREMIÈRE  SECTION.

«on  amenait  les  eaux  à cet  édifice.  On  avait  élevé  quantité  de  Feuillet  125 recto.
« colonnes  nommées  ardjelat  ^ qui  subsistent  encore  sans

H avoir  souffert  en  aucune  façon  des  injures  du  temps.  Il  y en
«avait  de  plus  ou  moins  hautes,  selon  les  exigences  du  niveau
« du  sol  au-dessus  duquel  elles  avalent  été  placées,  et  la  plus  haute
« avait  six  coudées.  Elles  étaient  toutes  construites  sur  une  ligne
« droite.  L’eau  y arrivait  au  moyen  de  conduits  pratiqués  sous
« terre.  Ces  colonnes  étaient  construites  avec  tant  d’art  et  de  so-
« lidité  qu’on  pourrait  croire  (encore  aujourd’hui)  quelles  sont
« d’une  seule  pierre.  Au  centre  de  la  ville  on  volt  une  arcade  au-
« dessous  de  laquelle  peut  passer  un  cavalier  tenant  un  drapeau.

« Le  nombre  des  blocs  de  pierre  dont  se  compose  cette  arcade  est
« de  onze  seulement,  savoir  : trois  de  chaque  côté,  quatre  pour
« le  cintre  et  une  pour  la  clef  de  la  voûte.

« Au  midi  des  murs  de  la  ville  était  un  petit  édifice  surmonté
« d’une  tour,  où  était  placé  le  miroir  où  la  reine  Merlda  regardait
« sa  figure.  Ce  miroir  avait  3o  chouhras  (environ  6 pieds  8 pou-
« ces)  de  circonférence.  Il  tournait  sur  des  gonds  dans  le  sens
«vertical.  Le  Heu  où  il  était  subsiste  encore.  On  dit  qu’il  avait
« été  fabriqué  par  (ordre  de)  Merida  pour  correspondre  avec  la
« femme  d’Alexandre , qui  exerçait  ses  talents  dans  le  phare
« d’Alexandrie.  «

De  Merida  à Cantarat  el-Seïf  (le  pont  de  l’Épée),

2 journées.

« Ce  pont  est  une  des  constructions  les  plus  singulières  qu’il
« soit  possible  de  voir.  Il  est  surmonté  d’un  fort  pour  ainsi  dire
« imprenable  ; on  n’y  peut  pénétrer  que  par  une  porte  seule-
« ment.  »

De  Cantarat  el-Seïf  à Coria  2 journées  faibles.  FeuiUct  125  verso.

« Coria  est  maintenant  au  pouvoir  des  chrétiens.  C’est  une

‘ Il  s’agit  ici  des  sou-terazi , ou  des  siphons,  dont  on  trouvera  la  description  dans
1 ouvrage  de  M.  le  général  Andréossy,  intitulé  : Constantinople  et  le  Bosphore  de  Thrace.

II.  é

Feuillet  i 2 5 vers

COÎMBRE.

LISBOVNE.

26  QUATRIExME  CLIMAT.

'«ville  forte,  ancienne,  bien  bâtie,  entourée  d’un  territoire  ex-
« trêmement  fertile,  qui  produit  en  abondance  des  fruits,  et  sur-
« tout  des  raisins  et  des  figues.  »

De  là  à Colimria  (Coïmbre)  on  compte  4 journées.

«Cette  dernière  ville  est  bâtie  sur  une  montagne  ronde,  en-
« tourée  de  bonnes  murailles,  fermée  de  trois  portes,  et  fortifiée
« en  perfection.  Elle  est  située  sur  les  bords  de  la  rivière  de
« Mondic  (Mondego),  qui  coule  à l’occident  de  la  ville

« vers  la  mer,  et  dont  l’ernboucbure  est  défendue  par  le  fort  de
« Mont  Maïor  (Montemor),  et  sur  laquelle  sont  des

« moulins.  Le  territoire  de  cette  ville  consiste  en  vignobles  et  en
«jardins.  Dans  la  partie  qui  s’étend  vers  la  mer,  du  côté  du  cou-
« cbant,  sont  des  champs  cultivés  où  l’on  élève  des  bestiaux.  La
» population  fait  partie  de  la  communion  chrétienne.  »

D’Alcassar  dont  il  a été  fait  mention,  à Achbouna  xjywil

(Lisbonne),  2 journées.

« Lisbonne  est  bâtie  sur  le  bord  d’un  fleuve  qu’on  nomme  le
<1  Tage  ou  fleuve  de  Tolède;  sa  largeur  auprès  de  Lisbonne
« est  de  6 milles,  et  la  marée  s’y  fait  ressentir  violemment.  Cette
« belle  ville  s’étend  le  long  du  fleuve , est  ceinte  de  murs  et  pro-
« tégée  par  un  château  fort.  Au  centre  de  la  ville  est  une  source
« d’eau  chaude  en  été  comme  en  hiver.

« Située  à proximité  de  la  mer  Ténébreuse  (ou  de  l’Océan  ,
« cette  ville  a vis-à-vis  d’elle,  sur  la  rive  opposée  et  près  de  l’em-
« bouchure  du  fleuve,  le  fort  d’el-Ma’aden  ou  de  la  Mine

« (Almada),  ainsi  nommé  parce  qu’en  effet  la  mer  jette  des  pail-
« lettes  d’or  pur  sur  le  rivage.  Durant  l’hiver  les  habitants  de  la
« contrée  vont  auprès  du  fort  à la  recherche  de  ce  métal , et  s’y
« livrent  avec  plus  ou  moins  de  succès,  tant  que  dure  la  saison
« rigoureuse.  C’est  un  fait  curieux  dont  nous  avons  été  témoins
H nous-mêmes.  »

Ce  fut  de  Lisbonne  que  partirent  les  Maghrourin  , lors

PREMIÈRE  SECTION.  27

de  leur  expédition  « ayant  pour  objet  de  savoir  ce  que  renferme  Feuiiieiiaj  verso.

« rOcéan  et  quelles  sont  ses  limites.  » Ainsi  que  nous  l’avons  dit
plus  haut\  il  existe  (encore)  à Lisbonne,  auprès  des  bains  chauds,
une  rue  qui  porte  le  nom  de  rue  (ou  de  chemin)  des  Maghrourin.

Voici  comment  la  chose  se  passa  : ils  se  réunirent  au  nombre
de  huit,  tous  proches  parents  (littéral,  couslns-germains);  et
après  avoir  construit  un  vaisseau  de  transport  ils  y embarquèrent
de  l’eau  et  des  vivres  en  quantité  suffisante  pour  une  navigation
de  plusieurs  mois.  Ils  mirent  en  mer  au  premier  souffle^  du
vent  d’est.  Après  avoir  navigué  durant  onze  jours  où  environ,
ils  parvinrent  à une  mer  dont  les  ondes  épaisses  exhalaient  une
odeur  fétide,  cachaient  de  nombreux  récifs  et  n’étaient  éclairées
que  faiblement.  Craignant  de  périr,  ils  changèrent  la  direction
de  leurs  voiles,  et  coururent  vers  le  sud  durant  douze  jours,  et
atteignirent  l’île  des  Moutons  ainsi  nommée  parce  que

de  nombreux  troupeaux  de  moutons  y paissaient  sans  beiger  et
sans  personne  pour  les  garder.

Ayant  mis  pied  à terre  dans  cette  île,  ils  y trouvèrent  une
.source  d’eau  courante  et  des  figuiers  sauvages.  Ils  prirent  et  tuèrent
quelques  moutons,  mais  la  chair  en  était  tellement  amère  qu’il
était  Impossible  de  s’en  nourrir.  Ils  n’en  gardèrent  que  les  peaux ,
naviguèrent  encore  douze  jours,  et  aperçurent  enfin  une  île  qui
paraissait  habitée  et  cultivée;  ils  en  approchèrent  afin  de  savoir
ce  qui  en  était;  peu  de  temps  après  ils  furent  entourés  de  barques,  i euiUeti26  recto,
faits  prisonniers  et  conduits  à une  ville  située  sur  le  bord  de  la
mer.  Ils  descendirent  ensuite  dans  une  maison  où  iis  virent  des
hommes  de  haute  stature,  de  couleur  rousse  et  basanée,  por-
tant des  cheveux  longs  (littéral,  non  crépus);  et  des  femmes  qui
étaient  d’une  rare  beauté.  Ils  restèrent  trois  jours  dans  cette  mai-

‘ Voyez  t.  I",  p.  200  et  201.

Le  ms.  A porte;  J^l  i «aux  inemiers  feuillets  du  veut

« oriental.  »

é.

f

'28  QUATRIÈME  CLIMAT.

Feuillet  126  recto,  soii.  Le  quatrième  ils  virent  venir  un  homme  parlant  la  langue
arabe,  qui  leur  demanda  qui  ils  étaient,  pourquoi  ils  étaient
venus,  et  quel  était  leur  pays.  Ils  lui  racontèrent  toute  leur  aven-
ture; celui-ci  leur  donna  de  bonnes  espérances  et  leur  fit  savoir
qu’il  était  interprète.  Deux  jours  après  ils  furent  présentés  au
roi  (du  pays),  qui  leur  adressa  les  mêmes  questions,  et  auquel
ils  répondirent,  comme  ils  avaient  déjà  répondu  à l’interprète,
qu’ils  s’étaient  hasardés  sur  la  mer  afin  de  savoir  ce  qu’il  pouvait
y avoir  de  singulier  et  de  curieux,  et  afin  de  constater  ses  ex-
trêmes limites.

Lorsque  le  roi  les  entendit  ainsi  parler,  il  se  mit  à rire  et  dit
à finterprète  : Explique  à ces  gens-là  que  mon  père  ayant  (jadis)
prescrit  à quelques-uns  d’entre  ses  esclaves  de  s’embarquer  sur
cette  mer,  ceux-ci  la  parcoururent  dans  sa  largeur  durant  un
mois,  jusqu’à  ce  que,  la  clarté  (des  deux)  leur  ayant  tout  à fait
manqué,  ils  furent  obligés  de  renoncer  à cette  vaine  entreprise.  Le
roi  ordonna  de  plus  à finterprète  d’assurer  les  Magbrourin  de  sa
bienveillance  afin  qu’ils  conçussent  une  bonne  opinion  de  lui,  ce
qui  fut  fait.  Us  retournèrent  donc  à leur  prison,  et  y restèrent  jus-
qu’à ce  qu’un  vent  d’ouest  s’étant  élevé  on  leur  banda  les  yeux,  on
les  fit  entrer  dans  une  barque  et  on  les  fit  voguer  durant  quelque
temps  sur  la  mer.  Nous  courûmes,  disent-ils,  environ  trois  jours
et  trois  nuits,  et  nous  atteignîmes  ensuite  une  terre  où  Ton  nous
débarqua  les  mains  liées  derrière  le  dos,  sur  un  rivage  où  nous
fûmes  abandonnés.  Nous  y restâmes  jusqu’au  lever  du  soleil,  dans
le  plus  triste  état,  à cause  des  liens  qui  nous  serraient  forte-
ment et  nous  incommodaient  beaucoup;  enfin  ayant  entendu  des
éclats  de  rire  et  des  voix  humaines,  nous  nous  mîmes  à pousser
des  cris.  Alors  quelques  habitants  de  la  contrée  vinrent  à nous,
et  nous  ayant  trouvés  dans  une  situation  si  misérable,  nous  déliè-
rent et  nous  adressèrent  diverses  questions  auxquelles  nous  ré-
pondîmes par  le  récit  de  notre  aventure.  C’étaient  des  Berbers.

PREMIÈRE  SECTION.  29

L’un  d’entre  eux  nous  dit  : Savez-vous  quelle  est  la  distance  qui
vous  sépare  de  votre  pays?  Et  sur  notre  réponse  négative,  il
ajouta  : Entre  le  point  où  vous  vous  trouvez  et  votre  patrie  il  y
a deux  mois  de  chemin.  Celui  d’entre  ces  individus  qui  parais-
sait le  plus  considérable  disait  (sans  cesse):  Wasall  (hélas!)  voilà
pourquoi  le  nom  de  lieu  est  encore  aujourd’hui  Asafi.  C’est  le  port
dont  nous  avons  déjà  parlé  comme  étant  à l’extrémité  de  l’ocident.

De  Lisbonne , en  suivant  les  bords  du  fleuve  et  en  se  dirigeant
vers  l’orient,  jusqu’à  Chantarln  (Santarem),  on  compte

8o  milles.  On  peut  s’y  rendre  à volonté  par  terre  ou  par  eau.
Dans  l’intervalle  sont  les  champs  dits  de  Belat  . Les  habi-
tants de  Lisbonne  et  la  plupart  de  ceux  du  Gharb  c_^  disent  que
le  blé  qu’on  y sème  ne  reste  pas  en  terre  plus  de  quarante  jours,
et  qu’il  peut  être  moissonné  au  bout  de  ce  temps.  Ils  ajoutent
qu’une  mesure  en  rapporte  cent,  plus  ou  moins.

« Chantarln  (Santarem)  est  une  ville  bâtie  sur  une  mon-

« tagne  très-haute , au  midi  de  laquelle  est  un  vaste  enfoncement.
« Il  n’y  a point  de  murailles,  mais  au  pied  de  la  montagne  est
« un  faubourg  bâti  sur  le  bord  du  fleuve  (du  Tage);  on  y boit  de
« l’eau  de  source  et  de  l’eau  du  fleuve.  H y a beaucoup  de  jar-
n dins  produisant  des  fruits  et  des  légumes  de  toute  espèce.  »

De  Cliantarin  à Batalios  — * — Lk_j  (Badajoz)  on  compte  4

journées.

A droite  de  la  route  est  Belch  u*— L?  (Elbas)  \ ville  forte  située
au  pied  d’une  montagne.  « Dans  la  plaine  qui  l’environne  sont  de
« nombreuses  habitations  et  des  bazars.  Les  femmes  y sont  d’une
•'  grande  beauté.  »

De  là  (d’Elbas)  à Batalios  (Badajoz),  12  milles.

De  Marida  (Merida)  à Kerkera  (Caracuil  ) -,  for-

teresse, 3 journées.

‘ L’Abrégé  porte  (jjJlj  ou  lelch.

L’Abrégé  porte  Kerekouï

Feuillet  i 26  recto.

Feuillet  1 2(1  verso.

50

QUATRIÈME  CLIMAT.

P’euiiiet  1 26  verso.  De  Rerkera  à Calat  Rabah  MjtXi  (Calatrava) , sur  les  bords
de  la  lana  ajL (Guadiana),  (la  distance  manque).

« Ce  dernier  fleuve  prend  sa  source  dans  des  prairies  situées
au-dessus  de  Cala’t  Rabab  passe  auprès  de  cette  place,

« puis  auprès  de  celles  dTana  &jlj  et  de  Obra  ij  ^

« (ou  Obda),  puis  à Merida  puis  à Badajoz  puis

« auprès  de  Chericha  «j' , puis  à Martola  ( Mer-

« tola),  puis  se  jette  dans  l’Océan.  »

De  Cala’t  Rabah  ^[>j  îixki  (Calatrava) , en  se  dirigeant  vers  le
nord,  au  fort  de  Relat  , 2 journées.

De  ce  fort  à Talbira  (Talavera),  2 journées.

De  Cantarat  el-Seïf  SjIslXï  à Almakhada  iUsU^t,  Ajournées.

D’Almakhada  à Talavera,  2 journées.

De  Merida  à Medelin  " forteresse  habitée  par  des

« hommes  très-braves  et  des  cavaliers  très-considérés  parmi  les
« chrétiens,  » 2 journées  faibles.

De  Medelin  à Tordjala  (Truxilio),  2 journées  faibles.

« Cette  dernière  ville  ressemble  à une  forteresse  ; il  y a des
«bazars  bien  approvisionnés.  Les  habitants  de  cette  place,  tant
« piétons  que  cavaliers,  exercent  continuellement  des  brigandages
« sur  le  pays  des  chrétiens.  Leur  caractère  dominant  est  l’amour
« du  pillage  et  la  perfidie.  Leurs  murs  sont  très-solidement  cons-
« truits.

« De  là  à Câsseres  \ 2 journées  faibles.  Cette  dernière

« place  est  également  forte , et  ses  habitants  pillent  et  ravagent  le
« pays  des  chrétiens.

« De  Meknasa  à Makhadet  el-Belat  a —

« 2 journées.

« D’el-Belat  LiAxJi  à Talavera  üyjJXs,  2 journées.

‘ Le  ms.  A nous  met  à portée  de  remplir  ici  une  lacune  assez  considérable  qu'on
remarque  dans  l’Abrégé , et  par  conséquent  dans  la  version  latine  et  dans  la  version
espagnole.

PREMIERE  SECTION.

51

« Talavera  *-sîO‘.^  est  une  grande  ville  bâtie  sur  les  bords  Feuillet  i

«du  Tage,  parfaitement  bien  fortifiée  et  remarquable  par  sa
« beauté  comme  par  l’étendue  de  son  territoire  et  la  variété  de
c<  ses  productions.  Les  bazars  sont  curieux  à voir,  et  les  maisons
« agréablement  disposées  ; un  grand  nombre  de  moulins  s’élèvent
« sur  le  cours  du  fleuve.  Capitale  d’une  province  importante ,

« Talavera  est  environnée  de  champs  fertiles  et  de  riants  paysages.

« Ses  édifices  sont  solidement  construits , et  ses  monuments  très-
« anciens.  Cette  ville  est  située  à 4o  milles  de  Tolède  üXkUi»-

« La  ville  de  Tolède,  à l’orient  de  Talavera,  est  une  capitale  toi.
« non  moins  importante  par  son  étendue  que  par  le  nombre  de
<■  ses  habitants.  Entourée  de  bonnes  murailles,  elle  est  défendue
« par  une  (iassaba  bien  fortiliée.  L’époque  de  sa  fondation  est
« très-ancienne  (littéral,  remonte  aux  temps  des  Amalécites).  Elle
« est  située  sur  une  éminence,  et  l’on  volt  peu  de  villes  qui  lui
« soient  comparables  pour  la  solidité  et  la  hauteur  des  édifices,  la
«beauté  des  environs,  et  la  fertilité  des  campagnes  arrosées  par
« le  grand  fleuve  qu’on  nomme  le  Tage.  On  y voit  un  pont  très-
« curieux,  composé  d’une  seule  arche  au-dessous  de  laquelle  les
« eaux  coulent  avec  une  grande  violence  et  font  mouvoir  une  ma-
« chine  hydraulique  qui  fait  monter  les  eaux  à 90  coudées  de
« hauteur;  parvenues  au-dessus  du  pont,  elles  suivent  la  même
« direction  (littéral,  elles  coulent  sur  son  dos)  et  pénètrent  en-
« suite  dans  la  ville.

« A f époque  des  anciens  chrétiens,  Tolède  fut  la  capitale  de
« leur  empire  et  un  centre  de  communications.  Lorsque  les  mu-
« sulmans  se  rendirent  maîtres  de  l’Andalousie,  ils  trouvèrent  Feuillet  1
« dans  cette  ville  des  approvisionnements  et  des  richesses  incal-
« culables,  entre  autres  cent  soixante-dix  couronnes  d’or  enrichies
« de  perles  et  de  pierres  précieuses,  mille  sabres  damasquinés  de
« l’espèce  dite  melki,  des  perles  et  des  pierreries  par  boisseaux,

« quantité  de  vases  d’or  et  d’argent,  la  table  de  Salomon,  fils  de

26  ver

EDE

27  rec

52  QUATRIÈME  CLIMAT.

Feuillet! 27  recio.  « David,  qui , dit-on  , était  enrichie  d’émeraudes  et  qu’on  voit  ac-
« tuellement  à Rome.

« Les  jardins  qui  environnent  Tolède  sont  entrecoupés  de  ca-
« naux  sur  lesquels  sont  établies  des  roues  à chapelet  destinées
« à l’arrosage  des  vergers  qui  produisent,  en  quantité  prodigieuse,
« des  fruits  d’une  beauté  et  d’une  bonté  incomparables.  On  ad-
« mire  de  tous  côtés  de  beaux  domaines  et  des  châteaux  bien  for-
1 tifiés.

«A  quelque  distance,  au  nord  de  la  ville,  on  aperçoit  la
«chaîne  des  hautes  montagnes  dites  el-Charrat  (Sierra),

« qui  s’étendent  depuis  Medinet  Salem  jusqu’à  Colimria

« (Goïmbre),  à l’extrémité  de  l’occident.  Ces  montagnes

« nourrissent  quantité  de  troupeaux  de  moutons  et  de  bœufs  qui
« sont  ensuite  conduits  par  des  pâtres  voyageurs  ’ dans  d’autres
« contrées.  Il  est  impossible  de  voir  des  bestiaux  plus  grands  et
« donnant  du  beurre  d’une  qualité  supérieure.  On  n’en  trouve
«jamais  de  maigres;  c’est  un  fait  proverbialement  répandu  dans
« toute  l’Espagne.

« Non  loin  de  Tolède  est  un  village  connu  sous  le  nom  de
« Ba’am  , dont  les  montagnes  produisent  une  terre  comestible
« supérieure  à toutes  celles  qu’on  peut  rencontrer  dans  l’univers.

« On  en  expédie  en  Egypte,  en  Syrie,  dans  l’Irâc  et  dans  le  pays
« des  Turks.  Cette  terre  est  très-agréable  au  goût  et  son  usage  est
« très-salutaire.  On  trouve  également  dans  les  montagnes  de  Tolède
« des  mines  de  cuivre  et  de  fer.  Au  nombre  des  dépendances  de
« cette  ville  et  au  pied  des  montagnes  est  Makhrlt  , petite

« ville  et  château  fort;  du  temps  de  l’islamisme,  il  y existait  une
mosquée  où  l’on  faisait  toujours  la  khotba.  Il  en  était  de
« même  d’el-Bahmïn  jolie  ville,  bien  habitée,  pourvoie

« de  beaux  bazars  et  d’édifices  où  l’on  voyait  une  grande  mosquée
«à  khotba.  Tout  ce  pays  aujourd’hui  est,  ainsi  que  Tolède,  au
‘ Le  texte  porte  •

PREMIÈRE  SECTION.  55

«pouvoir  des  chrétiens  dont  le  roi,  d’origine  castillane,  est  Feuillet  127  re<to
« connu  sous  le  nom  d’Alphonse  .

« A 5o  milles  ou  2 journées  à l’orient  de  cette  capitale  est
« Wadi’lhidjara  (Guadalaxara) , ville  dont  le  territoire

« est  fertile  et  abondant  en  productions  et  en  ressources  de  toute
« espèce.  Elle  est  entourée  de  murs  et  bien  fortifiée,  et  l’on  y boit
« de  l’eau  de  source.  A l’occident  de  cette  ville  coule  une  petite
« rivière  qui  arrose  des  jardins,  des  vergers,  des  vignobles  et  des
« campagnes  où  l’on  cultive  beaucoup  de  safran  destiné  pour
« l’exportation.  Cette  rivière  coule  vers  le  sud  et  se  jette  ensuite
« dans  le  Tage.

« Quant  à ce  dernier  fleuve,  il  prend  sa  source  dans  les  mon-  FeuilleH27  verso
« tagnes  qui  touchent  à el-Cala’  (Alcolea.^)  et  à el-Font

« puis,  se  dirigeant  vers  l’occident,  il  descend  à Tolède

« puis  à Talavera  puis  à Almakhada  , puis

«à  Alcantara  , puis  à Canitra  Mahmouda  U 1 ly

« puis  à la  ville  de  Santarem  puis  à Lisbonne  ,

« où  il  se  jette  dans  la  mer.

Du  Wadi’lhidjara  àjl — (Guadalaxara),  en  se  dirigeant
vers  l’orient,  à Medinet  Salem  (Medina-Céli),  5o

milles.

«Cette  dernière  ville  est  jolie;  située  dans  un  bas-fond,  elle
« est  vaste  et  possède  un  grand  nombre  d’édifices,  de  jardins  et
« de  vergers.

De  là  à Santa-Maria  ebn-Razin  yjjlj  (ou  d’Albar-

racln),  2 journées  faibles.

De  là  à el-Font  <-aâàJI  ',  4 journées.

De  Santa-Maria  à el-Font  , 2 journées.

Ces  deux  villes  sont  belles,  « bien  bâties,  pourvues  de  marchés

“ M.  Conde  Hl  o^JülÎ!  et  pense  qu  il  s’agit  ici  d’Alcaniz;  mais  le  ms.  A,  d’accord
avec  l’abrégé , porte  cxâjLJI

U.

5

Feuillet  1 27  verso.

34  QUATRIÈME  CLIMAT.

« permanents  et  d’édifices  contigus.  C’étaient,  au  temps  de  l’isla-

CAL.tT.VYUD.

" misme  et  des  seigneurs  du  Caratam  \ deux  stations.  »

De  Medinet  Salem  à Cala’t  Aïoub  (Calatayud) , 5o

milles  vers  l’orient.

SARAGOSSE.

« Cala’t  Aïoub  est  une  ville  considérable,  forte  et  bien  défendue,
« et  dont  le  territoire  est  planté  de  beaucoup  d’arbres  et  produit
« beaucoup  de  fruits.  Des  sources  nombreuses  et  des  canaux  fer-
« tilisent  cette  contrée  où  Ton  peut  se  procurer  de  tout  à bon
«marché.  On  y fabrique  le  ghizar  jlJs — i (sorte  d’étoffe  tissue
« d’or)  qu’on  exporte  au  loin.  »

De  Cala’t  Aïoub  (Calatayud),  en  se  dirigeant  vers  le

sud , à Daroca  , on  compte  1 8 milles.

« Cette  dernière  ville  est  peu  considérable , mais  populeuse  et
«bien  habitée;  ses  jardins  et  ses  vignobles  sont  remarquables;

« on  y trouve  de  tout  en  abondance  et  à bon  marché.  »

De  Daroca  à Saracosta  (Saragosse),  5o  milles.

De  Cala’t  Aïoub  à Saracosta,  également  5o  milles.

« Saragosse  est  fune  des  villes  capitales  de  l’Espagne.

« Elle  est  grande  et  très-peuplée.  Ses  édifices  publics  sont  consi-
« dérables,  ses  rues  larges,  ses  maisons  belles  et  contiguës.  Elle
' est  entourée  de  vergers  et  de  jardins.  Les  murailles  de  cette
« ville  sont  construites  en  pierres  et  très-fortes;  elle  est  bâtie  sur
« les  bords  d’un  grand  fleuve  qu’on  nomme  fEbre  . » Ce  fleuve

provient  en  partie  du  pays  des  chrétiens  pjyJi  en  partie  des

montagnes  de  Cala’t  Aïoub,  et  en  partie  des  environs  de  Cala-
lîorra  . La  réunion  de  ces  divers  cours  d’eau  s’ef-

fectue au-dessus  de  Tudèle  xLdaj  « Le  fleuve  coule  ensuite  vers
« Saragosse  , puis  vers  Hissn  Hamra  où  il  reçoit  les

‘ Nom  d’une  partie  du  pays  d’Albarracin  qui  était  renommé  pour  la  culture  du
Carthame.  Voyez  la  Descripcion  de  Espana,  trad.  de  M.  Conde,  p.  192.

’ Le  ms.  A porte  aL-aIaj,  sans  doute  par  erreur.

^ Le  même  ms.  porte  .

PREMIÈRE  SECTION.  55

« eaux  de  la  rivière  de  Zeïtoun  (la  Cinea) , puis  vers

" Tortose  ville  à l’occident  de  laquelle  il  se  jette  dans  la

« mer.  Saragosse  porte  aussi  le  nom  d’el-Beïdha  , ou  de

«ville  blanche,  à cause  de  ses  fortifications  revêtues  de  chaux.

« Une  particularité  remarquable , c’est  qu’on  n’y  volt  jamais  de
« serpents.  Lorsqu’un  reptile  de  cette  espèce  y pénètre  ou  y est  ap-
“ porté  du  dehors , il  périt  à l’instant.  Il  existe  à Saragosse  un  très-
« grand  pont  sur  lequel  on  passe  pour  entrer  dans  la  ville  dont
« les  murailles  et  les  fortifications  sont  d’une  grande  hauteur.  «

De  Saragosse  à Wesca  (Huesca),  4o  milles.

De  Wesca  à Larida  (Lerlda) , 70  milles.

De  Saragosse  à Tudèle  ALJaj  ^ 5o  milles.

« Lerida  est  une  petite  ville  bien  habitée,  entourée  de  fortes
« murailles  et  bâtie  sur  les  bords  d’une  grande  rivière.  »

De  Meknasa  (Mequinenza)  à Tortose  on  compte  2

journées  ou  5o  milles.

Tortose  est  une  ville  bâtie  au  pied  d’une  montagne

« et  ceinte  de  fortes  murailles.  Il  y a de  beaux  édifices,  un  château,
" des  bazars  et  de  l’industrie.  On  y construit  de  grands  vaisseaux
«avec  le  bols  que  produisent  les  montagnes  qui  l’environnent,
« et  qui  sont  couvertes  de  pins  d’une  grosseur  et  d’une  hauteur
« remarquables.  Ce  bois  est  employé  pour  les  mâts  et  les  an-
« tennes  des  navires;  il  est  de  couleur  rouge,  très-sain,  très-
« solide  et  il  n’est  pas,  comme  les  autres,  sujet  à être  détérioré
<(  par  les  insectes.  Il  a de  la  réputation.  «

De  Tortose  à l’embouchure  du  fleuve,  12  milles.

De  Tortose  à Tarracona  (Tarragone),  5o  milles.

Tarragone  est  une  ville  juive  bâtie  sur  les  bords  de  la  mer.
Ses  murs  sont  en  marbre , « ses  édifices  beaux  et  ses  tours  très-
fortes.  » De  Tarragone  à Barcelone  en  se  dirigeant  vers

l’orient,  60  milles.

‘ Le  ms.  A porte  encore  ici

Fcuiilet  I 27  versa.

Feuillet  i 28  recto.

TOIITOSE.

5.

56  QUATRIÈME  CLIMAT.

Feuillet  1 28  recto.  . De  Tarragone  à l’embouchure  de  l’Ebre , fleuve  qui  est  ici
d’une  grande  largeur,  4o  milles.

De  cette  embouchure  en  se  dirigeant  vers  l’occident  et  près  de
la  mer  à Rabeta  Kastaly  J — iLhjj  (Castellon  de  la  Plana),
1 6 milles.

« Ce  dernier  château  fort  est  solidement  construit  et  habité
« par  une  population  estimable.  Sur  les  bords  de  la  mer,  et  auprès
"de  ce  fort  est  une  ville  assez  considérable  environnée  de  cul-
« tures.

« De  là  à lana  Ail»,  vers  l’occident  et  près  de  la  mer,  6 milles.

«De  là  à Peniscola  place  forte  sur  le  rivage,  entourée

« de  cultures  et  de  villages  où  l’on  trouve  de  l’eau  en  abondance
« (la  distance  manque).  »

De  Peniscola  ^j,  à Abicba  xisAjl,  «montagne  très-haute
«qui  s’élève  au-dessus  du  rivage,  d’un  accès  difficile  et  dont  le
« sommet  est  très-escarpé,  » 7 milles.

De  la  même  ville  à Buriana  «jolie  ville  abondante  en

«ressources  de  toute  espèce,  entourée  d’arbres  et  de  vignobles,

« et  bâtie  dans  une  plaine  à 3 milles  ou  environ  de  la  mer,  « 26
milles.

De  Buriana  à Murbatr  (Murviedro),  réunion  de  bourgs

bien  peuplés  entourés  de  vergers  arrosés  par  des  eaux  courantes  et
« situés  à proximité  de  la  mer,  » 20  milles.  De  là  à Balensia
(Valence),  en  se  dirigeant  vers  l’occident,  12  milles.

VALENCE.  « Valence,  l’une  des  villes  les  plus  considérables  de  l’Espagne,

« est  bâtie  dans  une  plaine  et  bien  habitée.  Sa  population  se
« compose  (surtout)  de  marchands.  Il  y des  bazars,  et  c’est  un
« lieu  de  départ  et  d’arrivée  pour  les  navires.  Cette  ville  est
« située  à trois  milles  ou  environ  de  la  mer  où  l’on  parvient  en
« suivant  le  cours  d’un  fleuve  qui  se  nomme  Djar  jU-  (Guadala-
« viar),  et  dont  les  eaux  sont  utilement  employées  à l’arrosage  des
« champs,  des  jardins,  des  vergers  et  des  maisons  de  campagne.  »

PREMIÈRE  SECTION.  57

De  Valence  à Saragosse,  en  passant  par  Kentera  Sj — \ 4
journées.

De  Valence  à Kentera  .3  journées.

De  Kentera  à Hissn  el  Piiahïn  , deux  journées.

De  là  à el-Font  2 journées.

De  Valence  à Djeziret  Clioucar  yUi  ^ lieu  situé  sur  les
bords  de  la  rivière  du  mên)e  nom,  « d’un  aspect  agréable,  planté
« d’un  grand  nombre  d’arbres  fruitiers,  bien  arrosé,  bien  peuplé
« et  sur  la  route  de  Murcie  18  milles.  «

De  Djeziret  Cboucar  à Cbatiba  (Xativa),  12  milles.

« Xativa  est  une  jolie  ville  possédant  des  châteaux  dont  la
« beauté  et  la  solidité  ont  passé  en  proverbe  ; on  y fabrlcpie  du
" papier  tel  qu’on  n’en  trouve  pas  de  pareil  dans  tout

'<  l’univers.  On  en  expédie  à l’orient  et  à l’occident.  »

De  là  à Dania  (Dénia)  ^,26  milles.

Et  à Valence  iCx— 32  milles.

De  Valence  à Dénia,  en  se  dirigeant  par  mer  vers  le  sud,  65
milles.

Le  château  de  Collelra  (Cullera),  situé  près  de  l’embou-
chure du  Cboucar  est  bien  fortifié;  de  là  à Valence  on

compte  4o  milles.

«Quant  à Dania  A-ÿl*  (Dénia),  c’est  une  jolie  ville  maritime
« avec  un  faubourg  bien  peuplé.  Elle  est  ceinte  de  fortes  murailles
«et  ces  murailles,  du  côté  de  l’orient,  ont  été  prolongées  jus-
« que  dans  la  mer,  avec  beaucoup  d’art  et  d’intelligence.  La  ville
« est  défendue  par  un  château  fort  qui  domine  les  habitations.
« Elle  est  entourée  de  vignobles  et  de  plantations  de  figuiers.  Il
« s’y  fait  des  expéditions  de  navires  pour  les  contrées  les  plus
« lointaines  de  l’orient;  il  en  part  aussi  des  flottes  et  des  arme-

‘ M.  Conde  lit  ici  Kentada  el  pense  qu’il  s’agit  peut-être  de  Cutanda  {Desrripcion
de  Espana^  p.  2 14).

’ L’ancienne  Dianium,  d’après  le  même  auteur

Feuillet  1 28  recto.

Feuillet  1 28  verso

58  QUATRIÈME  CLIMAT.

Feuillet  128 verso.  « ineiits  pour  la  gueiTe  \ et  il  s’y  fabrique  des  navires,  car  c’est
'<  un  chantier  de  constructions.  »

Au  midi  de  cette  ville  est  une  montagne  ronde  du  sommet
de  laquelle  on  aperçoit  les  hauteurs  de  labesa  (Ivice)  en

pleine  mer.  Cette  montagne  s’appelle  Ca’oun

De  Xativa  à Bekiren  (Bocayrente),  vers  l’occident,  4o

milles.

« Bekiren  est  un  lieu  fortifié  qui  a l’importance  d’une  ville.
« U y a un  marché  renommé,  et,  à l’entour,  beaucoup  d’habi-
« tâtions  contiguës.  Il  s’y  fabrique  des  étoffes  blanches  qui  se
« vendent  à très-haut  prix  et  qui  sont  de  longue  durée.  Elles
« sont  incomparables  sous  le  rapport  du  moelleux  et  de  la  sou-
« plesse  du  tissu;  c’est  au  point  que,  pour  la  blancheur  et  pour
«la  finesse,  elles  égalent  le  papier.

«De  Bekirin  à Dénia,  4o  milles.

« Et  à Elch  , 4o  milles.  »

Elch  jSwM  (Elche)  est  une  ville  bâtie  dans  une  plaine  traver-
sée par  un  canal  « provenant  d’une  rivière.  Les  eaux,  après  avoir
«passé  sous  les  murailles  de  la  ville,  servent  à alimenter  des
« bains  et  coulent  dans  les  bazars  et  dans  les  rues.  Les  eaux  de  la
« rivière  dont  nous  parlons  sont  chaudes  et  salées.  Pour  boire ,
« les  habitants  sont  obligés  d’apporter,  dans  des  vases  de  terre,
« de  l’eau  du  dehors,  c’est-à-dire  de  l’eau  pluviale.

« D’Elch  (jiJi  à Oriwala  (Orihuela),  ville  bâtie  sur  les

« bords  de  la  rivière  Blanche  ou  du  fleuve  de  Murcie

28  milles^.

« Les  murs  d’Orlwala  s’élèvent  sur  la  rive  occidentale  de  ce
« fleuve  traversé  par  un  pont  de  bateaux  qui  donne  accès  à la
« ville.  Cette  ville  est  défendue  par  un  château  très-fort,  bâti  sur
« une  éminence , et  environnée  de  jardins  et  de  vergers  qui  pro-

’ Le  ms.  A porte  20  milles.

PREMIÈRE  SECTION.  59

« duisent  des  fruits  en  quantité  prodigieuse.  On  y jouit  de  toutes
'I  les  commodités  de  la  vie.  Il  y a marché  public.

« D’Orihuela  à Murcie  12  milles.»

Et  à Carthagène  45  milles.

De  Dania  (Dénia),  ville  maritime  dont  il  a été  plus  haut
fait  mention,  à Alcant  (Alicante),  en  se  dirigeant  vers

l’ouest  par  mer,  70  milles.

« Alicante  est  une  ville  peu  considérable,  mais  bien  peuplée.
« Il  y a un  bazar  et  une  grande  mosquée  où  l’on  fait  la  khotba.
« On  fait  venir  d’Alicante  , pour  tous  les  pays  maritimes , des
«hommes  habiles  dans  l’art  de  calfater  (les  navires).  Le  pays
« produit  beaucoup  de  fruits  et  de  légumes,  et  particulièrement
« des  figues  et  du  raisin.  Le  château  qui  défend  cette  ville,  cons-
« truit  sur  une  montagne  que  l’on  ne  peut  gravir  qu’avec  beau-
« coup  de  peine,  est  très-fort.  Malgré  son  peu  d’importance,  Ali-
« cante  est  un  lieu  où  l’on  construit  des  vaisseaux  pour  le  com-
« nierce  et  de  petites  embarcations  h » Dans  le  voisinage,  c’est-à-
dire  à 1 mille  de  distance  est  un  très-beau  poil  nommé  Eblnasa
iUaUÇi  (Blanes),  qui  sert  à abriter  les  navires  destinés  à la  guerre.
Vis-à-vis  de  ce  port  est  le  cap  dit  el-Nadher  (Castillo

Santa-Pola).  De  là  à Alicante  on  compte  10  milles^.

D’Alicante  à Elch  jiJl,  par  terre,  1 journée  faible.

Et  d’Alicante  aux  bouches  de  Baies  lt-îL  67  milles.

Baies,  avec  son  ])ort  et  ses  emhouchures,  est  un  grand  étang
où  entrent  les  navires

De  Baies  à Djeziret  el-Firan  1 mille.

De  cette  île  à la  terre  ferme,  1 mille  et  demi.

De  là  au  cap  el-Gabtal  JOaxiSl  ôjJ»,  12  milles.

Le  texte  porte  : Lïp,âj

’ Ces  distances  manquent  dans  le  ms.  A.

* M.  Coude  lit  . au  lieu  de  kj  , » «g:,  ^^3!  •

Feuillet  i 28  \erso

Feuillet  1 29  recto
•ALICANTE.

Feuillet  i 29  recto.
C.\RTHAGÈNE.

MCRCtE.

40  QUATRIÈME  CLIMAT.

De  là  à Bortoman  ^ el-Kebir  port,  3o  milles.

De  là  à Carihagène  ajI=-U:^,  i 2 milles.

Carlhagène  est  le  port  de  la  ville  de  Murcie.  C’est

une  ville  ancienne,  «possédant  un  port  qui  sert  de  refuge  aux
« plus  grands  comme  aux  plus  petits  navires,  et  qui  offre  beaucoup
« d’agréments  et  de  ressources.  Il  en  dépend  un  territoire  connu
« sous  le  nom  d’el-Candouna  d’une  rare  fertilité.  On  rap-

« porte  que  les  grains  qu’il  produit,  arrosés  seulement  par  les
« eaux  pluviales,  sont  d’une  qualité  parfaite.  «

De  Cartbagène  sur  mer  J^LJI  à Sedjana  A_iL^ ,

“ bon  port  d’où  dépend  un  village,  » 24  milles.

De  là  à Hissn  Ecla  XKj!  (Aguila),  « petit  port  situé  sur

« le  bord  de  la  mer,  marché  principal  de  Lourcaiü;^^,  dont  il  est
« éloigné  de  2 5 milles,  12  milles.  »

De  Hissn  Ecla  à la  rivière  de  Beyra  (Vera),  au  fond

d’un  golfe,  42  milles.

Près  l’embouchure  de  cette  rivière  est  une  montagne  sur  la-
quelle est  bâti  le  fort  de  Beyra  qui  domine  la  mer.

De  là  à l’île  nommée  Carbonera  12  milles.

Puis  à el-Rassif  6 milles.

A Chamet  el-Beïdha  ^U: , 8 milles.

Au  cap  de  Cabitat  ebn-Asouad  yj!  aIojIî,  6 milles.

De  là  à Alméria  *,^1,  12  milles.

De  Cartbagène  à Murcie  on  compte,  par  terre,  4o  milles.

Murcie  capitale  du  pays  de  Tadmir  est  située

dans  une  plaine  sur  les  bords  de  la  rivière  Blanche  .

«Il  en  dépend  un  faubourg  qui,  ainsi  que  la  ville,  est  entouré
« de  murailles  et  de  fortifications  très-solides.  » Ce  faubourg  est
traversé  par  des  eaux  courantes.  Quant  à la  ville , elle  est  bâtie
sur  l’une  des  rives  de  la  rivière;  on  y parvient  au  moyen  d’un

‘ Le  même  auteur  pense  que  ce  nom  est  une  altération  de  Portas  magnas.  Cette
conjecture  paraît  très-plausible,

PREMIÈRE  SECTION.  41

pont  de  bateaux.  « Il  y a des  moulins  construits  sur  des  navires,  Feuillet  139  recto,
n comme  les  moulins  de  Saragosse,  qui  peuvent  se  transporter
« d’un  lieu  à un  autre,  et  quantité  de  jardins,  de  vergers,  d’ha-
« bitations  et  de  vignobles  complantés  de  figuiers.  De  cette
«ville  dépendent  divers  châteaux  forts,  maisons  de  plaisance  et
« métairies  d’une  beauté  admirable.  » De  Murcie  à Valence  on
compte  5 journées  ;

A Alméria  sur  mer  5 journées;

A Cortoba  *4^  (Cordoue),  10  journées;  Feuillet  129  verso.

A Hissn  Chacoura  (Segura),  4 journées;

A Djindjala  (Chinchilla),  5o  milles.

« Djindjala  (Chinchilla)  est  une  ville  de  moyenne  gran-

« deur  défendue  par  un  château  fort , et  entourée  de  vergers.

« On  y fabrique  des  couvertures  de  laine  qu’on  ne  saurait  imiter
« ailleurs,  circonstance  qui  dépend  de  la  qualité  de  l’air  et  des
« eaux.  Les  femmes  y sont  d’une  rare  beauté.  »

De  là  à Counka  (Cuença),  «ville  petite,  mais  ancienne,

« et  fréquentée  à cause  des  objets  qu’on  y fabrique,  » 2 journées.

«Cuença  est  environnée  de  murs,  mais  sans  faubourg.  Les
« étoffes  de  laine  qu’on  y fait  sont  d’excellente  qualité.  »

De  Cuença  à Calssa  iUaki,  vers  forlent,  3 journées.

« Ce  dernier  lieu  est  fortifié  et  construit  sur  le  revers  de  mon-
« tagnes  où  croissent  beaucoup  de  pins.  On  en  coupe  le  bois  et
« on  le  fait  descendre  par  la  rivière  jusqu’à  Dania  (Dénia)

« et  à Valence  . En  effet,  ces  bols  descendent  de  Calssa  ,

« à Djeziret  Cboucar^^  Belbera  sur

« mer  là  on  les  embarque  pour  Dénia  où  ils  sont  employés
« à la  construction  des  navires,  ou  pour  Valence  où  ils  servent  à
« celle  des  maisons.  »

De  Calssa  à Santa-Maria,  3 journées.

De  Calssa  à Alicante,  même  distance.

De  Cuença  à Webde  (Huete),  même  distance.

n.

6

42  QUATRIÈME  CLIMAT.

Feuillet  I 29  verso.  Webde  et  Ouclis  (Ucles)  sont  deux  petites  villes

« entourées  de  champs  cultivés  et  d’habitations,  et  » distantes  l’une
de  l’autre  de  18  milles  L

D’Ouclis  à Chacoura  SjyiJi  (Segura),  3 journées.

Chacoura  âjyU:  (Segura)  est  un  fort  habité  comme  une  ville,
situé  sur  le  sommet  d’une  montagne  très-haute  et  très-escarpée.
Ses  constructions  sont  belles.  Du  pied  des  montagnes  surgissent
deux  rivières,  dont  l’une  est  celle  de  Cordoue  ou  le  Nahr  el-
Kehir  (la  grande  Rivière),  et  l’autre  celle  de  Murcie  ou

le  Nahr  el-Abiad  (la  rivière  Blanche).

La  première  (celle  de  Cordoue)  sort  d’un  lac  formé  par  la
réunion  des  eaux,  au  sein  de  la  montagne  , puis  se  précipite
sous  les  rochers  et  en  ressort , se  dirigeant  à l’ouest  vers  le
mont  Nidjda  puis  vers  Ghadlra  et  Ebda  (Uheda),

passe  au  pied  des  murs  de  la  ville  de  Blasa  ii — ( Baeza  ) ,
puis  auprès  du  fort  de  Andoudjarj.->j^K-jl  (Anduxar),  de  Cosseïr
À , du  pont  d’Istlchan  1 ( Puente  de  Estefan  ) , de

Cordoue  * * L;— j> , des  forts  d’Almodovar  , de  Djarf

de  Lora  , de  Coleï’a  , de  Catenlana  d’Al-

zerada  de  Séville  , de  Cabtal  JlkxS,  de  Kabtour

jiyu5,  de  Torblchana  (Trlbuxêna),  d’el-Mesadjid

« de  Cades  (Cadix),  » puis  se  jette  dans  l’Océan.

L’autre , c’est-à-dire  la  rivière  Blanche  ou  de  Murcie , sort  des
mêmes  montagnes  (on  prétend  qu’elle  dérive  du  même  lieu  que
* la  rivière  de  Cordoue),  se  dirige  vers  le  midi  en  passant  par

Alcarad  Moula  (Miila) , Alurcie  Oriwala

(Orihuela),  Almodovar , puis  se  jette  dans  la  mer.

De  Chacoura  àjyul  (Segura)  à Sora  «ville  assez  consi-

' M.  Conde  fait  observer  que  ces  distances  sont  trop  fortes.

* M.  Conde  propose  de  lire  ici  Constantina.

’ Le  même  auteur  lit  ici  Alfered  : ne  serait-ce  point  Alcaras?

PREMIERE  SECTION.

45

%

«dérable,  dont  la  construction  est  belle  et  le  territoire  fertile,  Feuillet  129 verso
K située  dans  le  voisinage  du  fort  de  Cana  iUS , 2 journées  fortes.  »

De  ce  fort  à Toleïtola  iyoaXJa  (Tolède),  2 journées.

Celui  qui  veut  se  rendre  de  Murcie  à Alméria  doit  passer  par  Feuillet  i3o  recto
Cantarat  Achkana  iüUjüîi  ( Alcantarilla  ) , Lebrala  (Li-

brilla),  Hama  et  Lourca  (Lorca),  «ville  importante,

« fortifiée  sur  une  montagne , avec  bazar  et  faubourg  entouré
« de  murs  et  situé  au-dessous  de  la  ville.  Il  y a un  marché
« aux  farines  et  un  marché  aux  drogueries.  Le  pays  produit  de  la
«terre  jaune  (de  l’ocre)  et  de  la  terre  rouge  (de  la  sanguine)

« dont  il  se  fait  une  grande  exportation.  »

De  Lorca  à Murcie  on  compte  4o  milles.

A Abar  el-Racba  jU  et  à Beyra  (Vera),  « place  forte
« dans  un  vallon  auprès  de  la  mer,  1 journée.  »

De  là  à la  montée  de  Clioucar  -vxc,  montée  tellement
escarpée  qu’un  cavalier  ne  peut  la  gravir  qu’en  mettant  pied  à
terre*  (la  distance  manque).

De  cette  montée  à Rabeta  idajIjJ! , qui  n’est  point  un  fort  ni  un
village,  mais  une  station  où  sont  des  gardes  chargés  de  veiller
à la  sûreté  du  chemin,  1 journée.

De  là  à Alméria  1 journée  faible.

« Alméria  était  une  ville  musulmane  à l’époque  des  Mo-  alméria.

« ravldes  pL»t  j . Elle  était  alors  très-industrieuse  et  on  y
«comptait,  entre  autres,  huit  cents  métiers  à tisser  la  soie,  où
« l’on  fabriquait  des  manteaux  précieux,  des  brocarts,  les  étoffes
« connues  sous  le  nom  de  saclatoun  de  isfahani  ,

« de  murdjani  (ou  couleur  de  corail);  des  voiles  ornés  de

« fleurs  *U5il  jyuJ! , des  vêtements  riches  et  épais  -jUwdl  , le

‘ Voici  le  texte  de  ce  passage  qui  ne  me  paraît  pas  avoir  été  bien  rendu  par  le
traducteur  espagnol  ; Uij  jvXjü  31^

6.

Feuillet  1 3o  recto.

44  QUATRIÈME  CLIMAT.

« hamd  le  a’ihabi  le  mucâdjir  et  divers  autres

« tissus  de  soie.

« Avant  l’époque  actuelle  Alméria  était  également  re-
« nommée  pour  la  fabrication  des  ustensiles  en  cuivre  et  en  fer
« parfaitement  travaillés.  La  vallée  qui  en  dépend  produisait  une
« quantité  considérable  de  fruits  qu’on  vendait  à très-bon  marché.
«Cette  vallée,  connue  sous  le  nom  de  Bedjana  iüUs?,  est  située
«à  4 milles  d’Alméria.  On  y voyait  nombre  de  vergers,  de  jar-
« dins  et  de  moulins,  et  ses  produits  étaient  envoyés  à Alméria.
« Le  port  de  cette  ville  recevait  des  vaisseaux  d’Alexandrie  et
« de  toute  la  Syrie,  et  il  n’y  avait  pas,  dans  toute  l’Espagne,  de
«gens  plus  riches,  plus  industrieux,  plus  commerçants  que  ses
«habitants,  ni  plus  enclins,  soit  au  luxe  et  à la  dépense,  soit  à
« l’amour  de  thésauriser.

« Cette  ville  est  bâtie  sur  deux  collines  séparées  par  un  fossé
« où  sont  des  habitations.  Sur  la  première  est  le  château  si
«connu  sous  le  nom  de  Hlssana  sur  la  seconde,  dite

«Djebel  el-Amïm  est  le  faubourg:  le  tout  est

« entouré  de  murs  et  percé  de  portes  nombreuses.  Du  côté  de
«l’orient  est  le  faubourg  nommé  el-Haudh  entouré  de

« murs , renfermant  un  grand  nombre  de  bazars , d’édifices , de
« caravansérails  et  de  bains.  En  somme  Alméria  était  une  ville
« très-importante , très-commerçante  et  très-fréquentée  par  les
< voyageurs  ; il  n’y  en  avait  pas  en  Espagne  de  plus  riche  et  de
« plus  populeuse.  Le  nombre  des  caravansérails  enregistrés  à la
«douane  était  de  mille  moins  trente  (970).  Quant  aux  métiers
« à tisser,  ils  étaient,  comme  nous  venons  de  le  dire,  également
« très-nombreux.

« Le  terrain  sur  lequel  est  bâtie  cette  ville  est,  jusqu’à  un  cer-
« tain  rayon  de  tous  côtés,  fort  pierreux.  Ce  ne  sont  que  roches
«amoncelées  et  que  cailloux  roulés  comme  des  dents  molaires
« sous  la  terre  végétale  ; c’est  comme  si  on  avait  passé  au  crible

PREMIERE  SECTION.

45

«ce  terrain  et  qu’on  eût  fait  exprès  de  n’en  conserver  que  les  Feuillet i3o verso.
« pierres.  A l’époque  où  nous  écrivons  le  présent  ouvrage , Al-
« méria  est  tombée  au  pouvoir  des  chrétiens.  Ses  agréments
«ont  disparu,  ses  habitants  se  sont  dispersés,  les  maisons,  les
« édifices  publics  ont  été  détruits  et  il  n’en  subsiste  plus  rien.  »

Les  dépendances  ou  succursales de  cette  ville  sont  Berdja
et  Delaïa  ioüi  (Dalla).

La  distance  qui  sépare  Alméria  de  la  première  de  ces  villes
est  de  1 forte  journée.

De  Berdja  à Delaïa  on  compte  8 milles.

« Berdja,  plus  considérable  que  Delaïa,  possède  des  marchés,

« des  fabriques  et  des  champs  cultivés.  »

On  peut  se  rendre  d’Alméria  àMalca  iüiîU  (Malaga)  par  terre
ou  par  mer.

La  première  de  ces  voles  est  montueuse  ; la  distance  est  de
7 journées.

Par  mer  on  compte  i8o  milles;

Savoir  :

D’Alméria  au  bourg  d’el-Bedjanis  ^ sur  mer,  6 milles.

( La  route  de  terre  de  Berdja  et  de  Delaïa  passe  par  el-Be-
djanls.)

De  ce  bourg  à fextrémlté  du  golfe  où  est  une  tour  où  fon
allume  du  feu  pour  avertir  de  fapproche  des  bâtiments  enne-
mis, 6 milles.

De  ce  cap  au  port  de  Nafira  22  milles.

De  là  au  bourg  d’A’dra  sur  mer  âjAx,  12  milles.

«Ce  bourg  n’est  point  un  lieu  de  marché,  mais  il  y a des
« bains  et  il  est  très-peuplé.  A l’occident  est  l’embouchure  d’une
«grande  rivière  qui  vient  des  montagnes  de  Cheblir  (ou
«peut-être  Chelir),  reçoit  les  eaux  de  Berdja  et  autres,  et
« se  jette  ici  dans  la  mer.

' M.  Conde  Ht  Ben-Egas.

46  QUATRIÈME  CLIMAT.

Feuillet  i:5o  vpiso.  D’A’clra  à Belisana  , <>  bourg  peuplé  sur  les  bords  de

« la  mer,  » 20  milles.

De  là  à Mers  el-Feroudj  anse  ou  petit  port,  12

milles.

De  là  à Baterna  « où  l’on  trouve  une  mine  de  mercure,

« métal  qui  est  ici  d’une  qualité  supérieure,  » 6 miljes.

De  là  à Cbeloubania  , bourg,  12  milles.

De  là  à el-Mankeb  , sur  mer,  8 milles.

<•  Cette  dernière  ville  est  de  moyenne  grandeur,  mais  jolie.
« On  y pêche  beaucoup  de  poisson  et  on  y recueille  beaucoup
« de  fruits.  Au  milieu  de  cette  ville  est  un  édifice  carré  comme
<<  le  piédestaD  d’une  statue,  large  à sa  base,  étroit  à son  sommet.
« Il  y existe  deux  ouvertures  parallèles  des  deux  côtés  et  se  pro-
« longeant  de  bas  en  haut.  Vers  l’angle  formé  par  un  de  ces  côtés
« est  un  grand  bassin  creusé  dans  le  sol  et  destiné  à recevoir

' Bien  que  le  mot  signifie  généralement  une  idole,  il  paraît  que  dans  le  dia-
lecte de  l'Edrisi  on  l’employait  aussi  pour  exprimer  l’idée  d’une  base,  d’un  piédestal.
Cette  dernière  acception  résulte  évidemment  du  passage  que  nous  mettons  sous  les
yeux  du  lecteur,  et  justifie  suffisamment,  ce  nous  semble,  la  manière  dont  nous  avons
cru  devoir  traduire  le  mot  dans  la  première  partie  de  la  présente  version  ( 1"  cli-
mat, 1"  section} , et  au  sujetde  laquelle  nous  avons  reçu  deM.  de  Macedo,  secrétaire
perpétuel  de  l’Académie  des  sciences  de  Lisbonne,  de  judicieuses  et  bienveiUantes
observations.

Voici  le  texte  de  ce  passage  curieux  :

fi

C:^  i-X-O  il^j.  A A

(jl  <£iy  •^'^1

/ A X -O

Ceüe  description  correspond  parfaitement  avec  ce  qu'on  sait  des  sou-terazi.  Voyez
là-dessus  l’ouvrage  de  M.  le  général  Andréossy,  que  nous  avons  cité  p.  2 5.

PREMIÈRE  SECTION.

47

n les  eaux  amenées  d’environ  i mille  de  distance  par  un  aque-  Feuiiipi  i
Il  duc  composé  d’arcades  nombreuses  construites  en  pierres  très-
« dures.

(>  Les  hommes  instruits  du  pays  d’el-Mankeb  disent  que  l'eau
« s’élancait  autrefois  au  sommet  de  l’obélisque  et  descen-
« dait  ensuite  du  côté  opposé  où  était  un  petit  moulin.  On  voit
« encore  aujourd’hui,  sur  une  montagne  qui  domine  la  mer,  des
« vestiges  dont  personne  ne  connaît  l’ancienne  destination.  «

D’el-Mankeb  oXdi  à Grenade  par  terre,  4o  milles.

De  la  meme  ville  au  bourg  de  Chat  LUi  12  milles  b

« Ce  bourg  produit  quantité  de  raisins  secs  de  couleur  rouge ,

«et  dont  le  goût  approche  de  celui  du  vin  sec  et  doux’-^.  On
«en  expédie  dans  toute  l’Espagne,  et  il  est  connu  sous  le  nom
« de  raisin  de  Chat.  »

De  ce  bourg  à celui  de  Tarch  sur  le  bord  de  la  mer,

1 2 milles.

De  là  à la  ville  et  château  de  Balicb  (ji^,«  lieu  lortilié  sur  Feuillet
:<  le  bord  de  la  mer,  à l’occident  duquel  est  l’embouchure  d’une
« rivière  dont  les  eaux  sont  salées  et  qui  vient  du  côté  du  nord
« . . .milles.  Cette  rivière  passe  à Albama  , traverse  des
« campagnes  fertiles  où  elle  reçoit  quantité  de  bonnes  eaux ,

« descend  au  bourg  d’el-Besath  LL-iaJI  , puis  se  jette  dans  la  mer
« à l’occident  de  Balicb  . »

De  cette  ville  à Seira  hourg,  y milles.

De  Seira  à Bezliana  üjldyj,  « gros  bourg  situé  dans  une  plaine
«sablonneuse,  poui'vu  de  bains,  de  caravansérails,  et  de  ma-
« dragues  destinées  à la  pêche  du'gros  poisson,  lequel  s’expédie
« dans  les  pays  environnants,  » 7 milles.

De  Bezliana  à Malca  iüüU  (Malaga),  8 milles.

' L auteur  reprend  ici  son  itinéraire  d’Alméria  à Malaga.

.

3ü  vers(..

i,'5i  recto.

48  QUATRIÈME  CLIMAT.

FeuiUetiSi  recto.  « Malaga  iüllU  est  une  ville  très-belle,  très-peuplée,  très-vaste
« et  très-célèbre.  Ses  marchés  sont  florissants , son  commerce
« étendu  et  ses  ressources  nombreuses.  Le  territoire  environnant
« est  planté  en  vergers  de  figuiers,  produisant  des  fruits  quon
« expédie  en  Egypte,  en  Syrie,  dans  ITrâc  et  même  dans  ITnde;
« ces  figues  sont  d’une  qualité  parfaite.  Auprès  de  la  ville  sont
« deux  grands  faubourgs;  l’un  se  nomme  Casala  aIUj,  et  l’autre
« el-Tebânïn  . Les  habitants  de  Malaga  boivent  de  l’eau

«de  puits,  et  cette  eau,  prise  à la  source,  est  d’une  douceur
« extrême.  Près  de  la  ville  est  un  torrent  dont  les  eaux  ne  coulent
« que  durant  l’hiver  et  le  printemps,  et  qui  est  à sec  le  reste  de
«l’année.  Notre  intention  étant,  s’il  plaît  à Dieu,  d’en  reparler
« plus  loin , nous  revenons  à Alméria  . «

Celui  qui  veut  se  rendre  de  cette  dernière  ville  à Garnata
Albira  (Grenade),  doit  faire  d’abord  6 milles  pour

parvenir  à Bedjana  ioU?,  ville  jadis  célèbre  dont  la  population
fut  transportée  à Alméria , « et  dont  il  ne  reste  plus  maintenant
« que  les  ruines  et  une  grande  mosquée  qui  est  encore  debout.
«Autour  de  Bedjana  sont  des  vergers,  des  jardins,  des  lieux  de
« promenade,  et  des  vignobles  produisant  un  revenu  considérable
K aux  habitants  d’Alméria  . » A droite  et  à six  milles  de  Be-
djana est  el-Hama  iL«Ui,  «forteresse  située  sur  le  sommet
« d’une  montagne.  Les  voyageurs  dans  les  pays  lointains  rap-
« portent  qu’il  n’en  est  point  au  monde  de  plus  solidement  cons-
« truite  et  qu’il  n’est  point  de  lieu  dont  les  eaux  thermales  soient
« plus  efficaces.  De  tous  côtés  il  y vient  des  malades,  des  infirmes;
« ils  y restent  jusqu’à  ce  que  leurs  maux  soient  soulagés  ou  to-
« talement  guéris.  Comme  les  habitants  de  la  ville,  dans  la  belle
«saison,  prennent  ces  bains  avec  leurs  femmes  et  leurs  enfants ,
« et  V dépensent  beaucoup  d’argent,  soit  pour  leur  nourriture,
« soit  pour  leur  entretien,  il  arrive  que  le  loyer  d’une  habitation
« s’y  élève  quelquefois  jusqu’à  trois  dinars  (moravides)  par  mois.

PREMIÈRE  SECTION.  49

t<  Les  montagnes  voisines  d’el-Hama  sont  en  totalité  formées  de
« gypse.  On  en  extrait  cette  substance,  on  la  brûle  et  on  la  trans-
« porte  à Alméria  pour  être  employée  à la  construction  des  édi-
« fices.  Elle  s’y  vend  à très-bon  marché  à cause  de  son  abondance.  »
De  Bedjana  au  bourg  de  Béni  A’bdous  — s-c

6 milles.

De  là  à Mondoudjar  (Monduxar),  lieu  où  est  une

auberge  pour  les  voyageurs  qui  viennent  d’Alméria,  6 milles.

« Le  fort  de  Mondoudjar  est  construit  sur  une  colline  dont
« la  terre  est  de  couleur  rouge,  et  auprès  de  laquelle  coule  une
« rivière.  L’auberge  est  dans  le  village  ; on  trouve  à y acheter  du
« pain , du  poisson  et  toute  sorte  de  fruits  selon  la  saison.

De  là  on  se  rend  à Burchana  (Purchena),  lieu  situé

près  le  confluent  de  deux  rivières  et  fort  très-solidement  cons-
truit; puis  à Beledzouz  (Bolodui),  puis  à Hissn  el-Cosseïr

fort  très-solide,  construit  dans  la  partie  la  plus
étroite  de  la  vallée  et  par  laquelle  il  faut  nécessairement  passer;
puis  à Kbandak-Cabir  puis  à Ratbat  (Artebat),

puis  à A’bla  puis  au  fort  de  Finana  xjUx»,  puis  à Sansara
bourg,  puis  au  commencement  de  la  fertile  plaine  d’ A’bla
« qui  a 1 2 milles  de  longueur,  sans  courbure  ni  embran-
<'  chement.  Le  voyageur  laisse  à sa  droite  la  montagne  dite  Chelir
« el-Tedj  (ou  de  la  Neige),  où  l’on  remarque  divers

«lieux  fortifiés,  tels  que  Fereirao^.^,  aussi  appelé  le  fort  des
« Noix,  parce  qu’en  effet  le  terrain  en  produit  en  quantité  extraor-
« dinaire  et  d’une  qualité  supérieure,  et  Dar  , dont  les

« environs  produisent  d’excellentes  poires;  une  seule  de  ces  poires
«pèse  quelquefois  un  rotl  (une  livre)  d’Andalousie;  communé-
« ment  deux  atteignent  ce  poids.  »

De  l’extrémité  de  la  plaine  d’ A’bla  XLxe  j-xî  on  se  rend  à
Kbandac-As  et  de  là  à Wadi  Ach  (Guadix),

«ville  de  médiocre  grandeur,  ceinte  de  murailles,  où  l’on  peut

7

Feuillet  i3i  recto.

Feuillet  i3i  verso.

II.

50  QUATRIÈME  CLIMAT.

Feuillet  i3i  verso,  "faire  des  bénéfices  dans  le  négoce,  abondamment  poui’vue
K d’eau,  car  il  y a une  petite  rivière  qui  ne  tarit  jamais;  >>  puis
à Dachma  ( Diezma  ) , bourg  où  est  une  auberge  ; puis  à
Ratbat  iLxôj , puis  à Afrafaranda  (Farayana),  puis  au

bourg  de  Wad  «dont  les  maisons  sont  contiguës,  «et

situé  à 8 milles  de  distance  de  la  ville  de  Grenade.

Wadi  Ach  est  un  point  où  aboutissent  plusieurs  routes.

Le  voyageur  qui  (par  exemple)  veut  se  rendre  de  là  à la  ville
de  Basat  La-o  (Baza),  gravit  le  mont  A’ssim passe  au  bourg
de  Beroua  Ij,^  et  parvient  à Basat  après  avoir  fait  3o
milles.

« Cette  dernière  ville  est  de  grandeur  moyenne,  agréablement
« située  et  bien  peuplée;  elle  est  entourée  de  fortes  murailles  et
« possède  un  bazar  très-propre  et  de  belles  maisons.  Il  s’y  fait  du
« commerce,  et  il  y a des  fabriques  de  divers  genres.  Non  loin  de
« là  est  le  château  de  Tachkar  qui  par  sa  hauteur,  la  soli-

■1  dité  de  ses  fortifications,  la  bonté  du  sol  et  la  pureté  de  l’air,  est
« préférable  à tous  les  forts  de  l’Espagne.  Il  n’est  possible  d’y  gravir
« que  par  deux  points  distants  entre  eux  de  l’espace  de  1 2 milles
« et  par  des  sentiers  très-étroits  ^ ; au  sommet  de  cette  montagne
« sont  des  champs  cultivés , extrêmement  fertiles  et  parfaitement
« arrosés.  »

De  Wadi  Ach  (jil  ^ Djian  (Jaen),  on  compte  2 fortes
journées;

Et  de  Basat  à Djian  (^Jaen),  3 journées  faibles.

«Jaen  est  une  jolie  ville  dont  le  territoire  est  fertile,  et  où
« l’on  peut  se  procurer  de  tout  à bon  compte,  principalement  de
« la  viande  et  du  miel.  Il  en  dépend  trois  mille  villages  ^ où  l’on
« élève  des  vers  à soie.  La  ville  possède  un  grand  nombre  de

‘ Littéralement  : « semblables  à des  courroies  de  souliers  ou  à des  escaliers  de
O fourmis , »

51

PREMIÈRE  SECTION.

« sources  qui  coulent  au-dessous  de  ses  murs,  et  un  château  des  FeuHienSi  verso,
« plus  forts  où  l’on  ne  peut  parvenir  que  par  un  sentier  étroit.  Elle
« est  adossée  contre  la  montagne  de  Kour  entourée  de  jar-

<1  dins,  de  vergers,  de  champs  où  l’on  cultive  du  blé,  de  l’orge,

« et  toute  sorte  de  céréales  et  de  légumes.  A i mille  de  la  ville  Feuillet  1 32  recto.
« coule  la  rivière  de  Heloun  , qui  est  considérable  et

« sur  laquelle  on  a construit  un  grand  nombre  de  moulins.  Jaen
« possède  également  une  grande  mosquée  très-honorée  et  à la-
" quelle  sont  attachés  de  savants  docteurs.  » De  là  à Biasa
(Baeza),  on  compte  20  milles.  De  Jaen  on  aperçoit  Baeza,  et  ré-
ciproquement. « La  deuxième  de  ces  villes  (Baeza)  est  bâtie  sur
« une  colline  de  terre  noire,  près  des  bords  du  Wadi’lkebir  (Gua-
« dalqulvir),  fleuve  qui  passe  à Cordoue,  ceinte  de  murailles  et
•<  pourvue  de  bazars.  Les  champs  qui  l’environnent  sont  hien  cul-
« tivés  et  produisent  beaucoup  de  safran.  » A 7 milles  de  distance
vers  l’orient,  non  loin  du  même  fleuve,  est  Ebda  (Ubeda),
petite  ville  dont  le  territoire  est  également  très-fertile.

Dans  l’espace  compris  entre  Jaen,  Baeza  et  Guadix,  .sont  divers
lieux  fortifiés,  florissants,  bien  habités  et  produisant  de  tout  en
abondance.  Tels  sont,  1°  Choudhar  jij-w  (Jodar),  forteresse  im-
portante, située  à l’orient  de  Jaen  et  vis-à-vis  Baeza,  d’où  la  tein-
ture écarlate  ^ dite  choudari  tire  son  nom.  De  là  au  fort  de  Touna
vers  l’orient,  on  compte  12  milles.

2°  Kidjata  (Quesada)  fort  peuplé  comme  une  ville,

possédant  des  bazars,  des  bains,  des  caravansérails  et  un  fau-
bourg. « Ce  lieu  est  situé  au  pied  d’une  montagne  où  l’on  coupe
« le  bois  qui  sert  à fabriquer  des  écuelles,  des  plats  et  autres  us-
« tensiles  dont  il  se  fait  un  grand  débit,  tant  en  Espagne  que  dans

■ Le  ms.  A porte  .

’ Ce  nom  de  lieu  devenu  célèbre  à jamais,  grâce  à l’admirable  romau  de  Michel
Cervantes,  est  écrit  dans  l’Abrégé.

7'

52  QUATRIÈME  CLIMAT.

Feuillet! 32 recto,  «la  majeure  partie  de  l’Afrique  occidentale.  Cette  montagne  se
« prolonge  jusqu’auprès  de  Baeza.  » De  là  (de  Quesada)  à Jaen,
on  compte  2 journées;

A Guadix,  2 journées;

Et  à Grenade,  2 journées;

Et  de  Guadix  à Grenade , 4o  milles.

GRENADE.  „ Gamaîa  aXslijÂ  (Grenade)  fut  fondée  à l’époque  de  l’invasion

« musulmane  en  Espagne.  La  principale  ville  de  ce  pays  était
« (auparavant)  Elbira  (Elvira)  dont  les  habitants  émigrèrent
« et  se  transportèrent  à Grenade.  Celui  qui  en  fit  une  ville,  qui
« la  fortifia,  l’entoura  de  murs  et  fit  construire  son  château,  fut
« Habous  le  Sanhadji  auquel  succéda  Badis

« son  fils.  Celui-ci  acheva  les  constructions  commencées  et  l’éta-
« blissement  de  la  population  qui  y subsiste  encore  aujourd’hui.
« Cette  ville  est  traversée  par  une  rivière  qui  porte  le  nom  de
« Iladrou  . Au  midi  coule  la  rivière  salée  qu’on  appelle

« Chenil  et  commence  la  chaîne  de  montagnes  dites  Chelir,

« ou  montagnes  de  Neige.  Cette  chaîne  s’étend  sur  un  espace  de
« 2 journées;  sa  hauteur  est  considérable,  et  les  neiges  y sont
«perpétuelles  h Wadi  Ach  (Guadix),  Garnata  iL_LLj^

« (Grenade),  et  la  partie  des  montagnes  qui  s’étend  vers  le  sud
« peuvent  être  aperçues  de  la  mer  à une  distance  de  1 00  milles
«ou  environ.  Dans  la  partie  inférieure,  vers  la  mer,  sont  Beni-
« Hamr  ^ ^ (Benimer)  et  Delaïa  (Dalia),  dont  nous

« avons  déjà  parlé.  »

De  Grenade  à el-Mankeb  «.-s-XjULI  (Almuneçar),  sur  mer,  on
compte  4o  milles.

De  Grenade  à Loucha  (Loja),  en  suivant  le  fleuve,  26
milles.

D’el-Mankeb  ç-XâB  (Almuneçar)  à Alméria  , par  mer,  1 00
milles.

Littéralement  : « v durent  été  comme  hiver.  »

PREMIERE  SECTION.  55

D’el-Mankeb  t-Jodi  à Malca  iULJU  (Malaga)  \ ville  capitale  du
pays  de  Riah  8o  milles.

De  Malca  iüilU  (Malaga)  à Cortoba  (Cordoue),  en  se  di-
rigeant vers  le  nord,  4 journées.

De  Malaga  à Grenade,  8o  milles;

A l’île  Verte  (Algéziras),  loo  milles;

A Séville,  5 journées;

A Marbila  (Marvella),  sur  la  route  d’ Algéziras,  4o  milles.

« Majbila  (Marvella)  est  une  ville  petite,  mais  bien  ha-
«bitée,  et  dont  le  territoire  produit  des  figues  en  quantité.  Au
« nord  est  le  fort  de  Boubachtera  , d’une  très-bonne  dé-

« fense  et  d’un  difficile  accès.  » Entre  Malaga  et  Cordoue  sont
divers  lieux  fortifiés  et  peuplés  d’habitants  à demeure  fixe;  parmi
ces  lieux  on  remarque  Archidouna  et  Antekira  àj-oüül

(Antequera),  villes  situées  à 35  milles  fune  de  f autre,  et  à 35
milles  de  Malaga.  « Ces  deux  villes  étaient  (continuellement)  en
« état  de  guerre  à fépoque  de  l’invasion  musulmane , et  même
« après  la  domination  d’Ebn-abi-Omar,  qui  gouvernait  le  pays  au
« nom  des  khalifes  Ommiades.  »

D’ Archidouna  à Achir^i,  «forteresse  contenant  une

« population  nombreuse  et  de  vastes  bazars,  » 20  milles.

Et  de  là  à Bagha  18  milles.

« Bagha  ii-slo  est  une  ville  de  peu  d’étendue , mais  extrême-
« ment  agréable,  à cause  de  la  quantité  d’eaux  qui  la  traversent.
« Ces  eaux  font  tourner  des  moulins  dans  flntérieur  même  de
« la  ville  dont  le  territoire , couvert  de  vignobles  et  de  vergers ,
« est  on  ne  peut  pas  plus  fertile.  » Ce  pays  confine  du  côté  de
f orient  avec  celui  du  fort  dit  el-Fandak  2,  «bâti  sur  le

' Le  ms.  A contient  ici  une  description  de  Malaga  conforme  en  tout  à celle  qu’on
vient  déliré  ci-dessus,  pag.  48.

’ L’Abrégé  et  la  version  espagnole  portent  Algaîdac  nom  de  lieu  dont

l'emplacement  correspond,  selon  M.  Conde,  à celui  d’Alcaudete.

Feuillet  1 32  verso.

54  QUATRIÈME  CLIMAT.

FciiiHpi  1 32  verso.  « sommet  d’une  montagne  qui  fait  face  à l’occident,  et  où  est  un
« marché  renommé.  »

De  là  à Biana  ajUj  (Baena),  château  fort  «bâti  sur  une  émi-
« nence  entourée  de  vergers,  d’oliviers  et  de  champs  ensemen-
« cés,  » i journée  faible.

De  Biana  au  fort  de  Cabra  üj-Xi,  « comparable  par  son  impor-
« tance  à une  ville,  solidement  construit  et  situé  à l’entrée  d’une
« plaine  couverte  d’habitations  et  de  cultures,  i journée  faible.  »

De  là  à la  ville  de  Cortoba  (Cordoue),  4o  mille^.

Entre  le  sud  et  l’ouest  (de  cette  ville)  est  Alisana
(Lucena),  «autrement  dite  Elbira  (Illora?),  d’où  dépend

« un  faubourg  habité  par  des  musulmans  et  par  quelques  juifs,
« pourvu  d’une  grande  mosquée,  mais  non  point  entouré  de  murs.
« Quant  à la  ville,  elle  est  ceinte  de  bonnes  murailles  et  de  toutes
« parts  environnée  par  un  fossé  profond  et  toujours  plein  d’eau.
« Les  Juifs  habitent  l’intérieur  de  la  ville  et  n’y  laissent  pas  pé-
« nétrer  les  musulmans.  La  population  (je  veux  dire  les  juifs)  y
« est  plus  riche  qu’en  aucun  des  pays  soumis  à la  domination
« musulmane;  elle  y est  à l’abri  de  toutes  entreprises  hostiles.  »

D’Alisana  iL3LfcJi  à Cordoue  on  compte  4o  milles.

« Ce  pays  est  limitrophe  de  celui  de  Belaï  (Velay)  et  de
« Mesouk  qui  furent  jadis  des  lieux  fortifiés  et  habités  par

« des  Berbers.  «

Du  fort  de  Belaï  à Cordoue,  20  milles.

Feuillet i33 recto.  Dans  le  voisinage  de  Belaï  est  Sant-Iala  a11>  (Santaella),
« lieu  fortifié,  dépourvu  d’eau  de  source,  si  ce  n’est  à une  grande
« distance.  »

De  là  à Esidja  « — \ vers  foccident  oriental,  on  compte  i5
milles.

Et  à Cordoue,  28  milles.

Esidja  est  une  ville  bâtie  sur  les  bords  du  fleuve  de  Gre-
‘ L’Abrégé  et  la  version  espagnole  portent  Eslidja;  mais  l’orthographe  du

PREMIERE  SECTION.

55

nade , qu’on  appelle  le  Chenil  (Xenil).  « Cette  ville  est  jolie;  Feuillet  1 33  recto.
« elle  possède  un  pont  très-remarquable,  construit  en  pierres  de
«taille  d’excellente  qualité,  des  bazars  très-fréquentés  où  il  se
«fait  beaucoup  de  commerce,  des  jardins  et  des  vergers  où  la
« végétation  est  très-vigoureuse \ des  enclos  où  croissent  des  arbres
« fruitiers.  »

J D’Esidja  à Cortoba  (Cordoue),  35  milles.

D’Esidja,  en  se  dirigeant  vers  le  sud,  au  fort  d’Ochouna
îLjyJi]  (Ossuna),  «place  dont  la  population  est  considérable,»
une  demi-journée.

Et  de  là  à Belichana  (Belicena),  «place  bien  habitée  et

« dont  les  fortifications  sont  entourées  de  vergers,  d’oliviers,  »

2 0 milles.

D’Esidja  à Carmouna  (Carmona),  45  milles.

«Cette  dernière  ville  est  grande,  et  ses  murailles  sont  com-
« parables  (littéral,  semblables)  à celles  de  Séville.  Elle  était  pré-
« cédemment  au  pouvoir  des  Berbers,  et  ses  habitants  actuels  sont
« encore  très-méchants.  Située  sur  le  .sommet  d’une  montagne ,

« elle  est  très-forte.  La  campagne  qui  l’environne  est  extrêmement
« fertile  et  produit  en  abondance  de  l’orge  et  du  froment.  »

De  là,  en  se  dirigeant  vers  l’occident,  à Séville,  dontnous  avons
déjà  parlé,  on  compte  i8  milles.

De  Carmouna  à Cherich  (Xérès),  ville  dépendante  de  la

province  de  Chidhouna  (Sidonia),  3 journées.

De  Séville  à Xérès  on  compte  2 fortes  journées.

« Chirich  (Xérès)  est  une  place  forte  de  grandeur  moyenne ,

«entourée  de  jardins  d’un  agréable  aspect  et  de  quantité  de
« vignobles.  On  cultive  aussi  dans  ses  environs  l’olivier,  le  figuier
« et  le  froment.  Les  vivres  y sont  à un  prix  raisonnable.  »

ms.  A paraît  préférable,  puisqu’il  existe  en  effet,  sur  le  Guadalquivir,  une  ville
bien  connue  sous  le  nom  d’Ecija.

' .

Feuillet  i33  recto.

Feuillet  1 33  verso.

56  QUATRIÈME  CLIMAT.

De  Xérès  à l’île  de  Cadès  (j-ilï  (Cadix),  12  milles,  sa-

voir : de  Xérès  à el-Canatir  ^LiodJ  (les  Ponts),  6 milles;

Et  de  là  à Cadès  (Cadix),  6 milles.

« De  Séville  à Cordoue  on  compte  3 journées,  et  l’on  peut  s’y
n rendre  par  trois  chemins  différents,  savoir  : par  el-Zindjar  ,
« par  Lora  ou  par  le  fleuve  (le  Guadalquivir).  » Le  premier

do  ces  itinéraires  (nous  l’avons  déjà  donné)  est  ainsi  qu’il  suit’;

De  Séville  à Carmouna,  1 journée.

De  Carmouna  à Esidja,  1 journée;

Et  d’Esidja  à Cordoue,  1 journée.

« Quant  à la  route  de  Lora  la  voici  : de  Séville  on  se  rend
« à la  station  d’ Abar  jLjt , puis  à Chirich  ( Xérès  ) , puis

«à  Coleïah  iôcyUli,  où  est  la  station.  Entre  Chirich  et  Coleïah,
« on  aperçoit  le  fort  de  Catania  x^lk5  , situé  au  nord.  La
« route  de  Coleïah  se  prolonge  sur  les  bords  du  Nahr  el-Kebir
« (Cuadalquivir),  fleuve  qu’on  traverse  au  moyen  de  ba-

« teaux.  De  Coleïah  on  se  rend  à Chaïran  puis  à Lora

« lieu  situé  à la  distance  d’à  peu  près  un  jet  de  flèche  de  la
« route.  A droite  du  voyageur  est  une  grande  citadelle,  bâtie  sur
« les  bords  du  fleuve.  De  Lora  on  va  au  bourg  de  Saf  ciL®

« en  face  duquel , sur  la  gauche  du  voyageur,  est  un  fort  construit
c sur  une  haute  montagne.  Ce  fort  s’appelle  Sakila  et  c’était

« anciennement  un  entrepôt  de  marchandises  pour  les  Berbers.
« De  Saf  cjlo  ^ on  se  rend  à Melial  Jl-ivU,  fort  situé  sur  les  bords
« de  la  rivière  de  ce  nom,  qui  porte  aussi  celui  de  rivière  de  Ca-
« randjiloch  . De  ce  pont  ^ à Carandjiloch  ,

« on  compte  1 2 milles.  Du  même  pont  on  se  rend  au  bourg  de
« Mourchan  situé  sur  les  bords  du  Cuadalquivir,,  puis  au

‘ On  Sadf  ô Js..»®

Sic.

’ Ou  Soiu’chan

PREMIERE  SECTION.

57

« fort  de  Meradouba  où  est  la  station.  » La  distance  totale  FeuiHeti 33  verso,

de  Séville  à Cordoue  est  par  cette  voie  de  8o  milles.

« D’ Almodovar  JJ  , dont  nous  avons  déjà  parlé,  à Farandjo-
« loch  ville  agréable,  forte,  entourée  de  quantité  de

«vignes  et  de  vergers,  et  dans  le  voisinage  de  laquelle  sont  des
«mines  d’or  et  d’argent  situées  dans  un  lieu  nommé  el-Marb
« (ou  el-Mardj  » 12  milles.

« De  là  à Constantine  du  Fer  , lieu  renommé

« par  l’abondance  et  l’excellente  qualité  du  fer  qu’on  en  tire  et
« qui  s’exporte  dans  tous  les  pays , . . . milles.  Non  loin  de  Cons-
« tantine  est  le  fort  de  Farch  où  l’on  taille  une  espèce

« de  marbre  renommé  par  sa  beauté  et  connu  sous  le  nom  de
» Farchi  . Ce  marbre  est  en  effet  le  plus  blanc,  le

« mieux  veiné,  le  plus  dur  qu’il  soit  possible  de  voir.  De  ce  fort
« à celui  connu  sous  le  nom  de  Djebel  O’ïoun  ( la

« montagne  des  Sources) , on  compte  3 faibles  journées.  »

Celui  qui  veut  se  rendre  par  eau  de  Séville  à Cordoue  s’em-
barque sur  le  fleuve  et  le  remonte  en  passant  par  les  moulins
dits  el-Zarada  siljjJI  U-jl,  par  le  coude  dit  Menzil  Aban  ^ ia  £■
yU  par  Cotaniana  iUUÂkj,  par  Coleï’ab  iUJJdi , par  Lora  ,
par  le  fort  el-Djarf  par  Souchenil  , par  le

confluent  de  la  rivière  de  Melbal  JLA«  (ou  Melial  JLA.*),  par
le  fort  d’Almodovar  , par  Wadi  Romman  yUj

par  les  moulins  de  Nasih  g»bl.a-j!,  d’où  il  arrive  à Cordoue.

« Cordoue  est  la  capitale  et  la  métropole  de  fEspagne  et  le  cordoce.

« siège  du  khalifat  parmi  les  Musulmans.  Les  tribus  qui  com-
« posent  sa  population  sont  trop  nombreuses  et  trop  connues
B pour  qu’il  soit  nécessaire  d’en  faire  mention,  et  les  vertus  qui
« caractérisent  les  habitants  sont  trop  évidentes  pour  qu’il  soit
« possible  de  les  passer  sous  silence.  Ils  possèdent  au  plus  haut
« degré  l’élévation  et  la  splendeur.  Sommités  intellectuelles  de
«la  contrée,  sources  de  savoir  et  de  piété,  ils  sont  renommés

8

II.

58

QUATRIÈME  CLIMAT.

Feuillet! 33 verso,  «parla  pureté  de  leur  doctrine,  l’exactitude  de  leur  probité,
« et  la  beauté  de  leurs  coutumes , soit  en  ce  qui  concerne  leur
« manière  de  se  vêtir  et  leurs  montures , soit  en  ce  qui  touche
« l’élévation  des  sentiments  qu’ils  apportent  dans  leurs  assemblées
« et  dans  l’assignation  des  rangs,  ainsi  que  dans  le  choix  des  ali-
« ments  et  des  boissons;  joignez  à cela  qu’ils  sont  doués  du  ca-
« ractère  le  plus  aimable,  des  qualités  les  plus  dignes  d’éloges,
« et  que  jamais  Cordoue  ne  manqua  de  savants  illustres  ni  de
« personnages  distingués.  Quant  aux  négociants , ils  possèdent
« des  richesses  considérables,  des  ameublements  somptueux,  de
« beaux  chevaux,  et  ils  ne  sont  mus  que  par  une  noble  ambition.

K Cordoue  se  compose  de  cinq  villes  contiguës  les  unes  aux
« autres,  entourées  chacune  en  particulier  de  murailles^  et  pos-
« sédant  en  quantité  suffisante  des  marchés  ouverts,  des  marchés
«fermés,  des  bains  et  des  édifices  pour  toutes  les  professions.

« La  ville  s’étend  en  longueur  de  l’occident  à l’orient , sur
« un  espace  de  3 milles.  Quant  à sa  largeur,  depuis  la  porte  du
«pont  jusqu’à  celle  des  Juifs,  située  vers  le  nord,  on  compte
« 1 mille.  Elle  est  bâtie  au  pied  d’une  montagne  qu’on  appelle
« Djebel  el-A’rous  (ou  de  la  Nouvelle-Epouse).  C’est

« dans  le  quartier  central  que  se  trouvent  la  porte  du  pont  et
« la  grande  mosquée  qui,  parmi  les  mosquées  musulmanes,  n’a
« pas  sa  pareille , tant  sous  le  rapport  de  l’architecture  et  de  la
«grandeur  des  dimensions,  que  sous  celui  des  ornements.

K La  longueur  de  cet  édifice  est  de  loo  toises  ^L,  et  sa

«largeur  de  8o^.  Une  moitié  est  couverte  d’un  toit,  l’autre  est
« à ciel  ouvert.  Le  nombre  des  nefs  couvertes  est  de  dix-neuf.

' , agger,  mur  ou  rempart.

■ M.  le  comte  A.  de  Laborde  {Description  de  l’Espagne,  tom.  II,  pag.  y)  porte  ces
dimensions  à 620  pieds  de  long  sur  44o  de  large.  Pour  que  le  rapport  indiqué  par
l’Edrisi  fût  exact,  il  faudrait  réduire  le  premier  de  ces  nombres  à 55o  pieds,  ou
porter  le  second  à 496  ; la  valeur  de  la  toise  arabe  dite  la’  murselet  serait,  dans  cette
dernière  supposition,  d’environ  6 pieds  2 pouces.

PREMIÈRE  SECTION.  59

« On  y remarque  des  colonnes  (je  veux  dire  des  piliers  portant
« chacun  un  cintre  qui  s’étend  d’une  colonne  à.  l’autre  en  face),
K grandes  et  petites.  En  y comprenant  celles  qui  soutiennent  la
«grande  coupole,  elles  sont  au  nombre  de  milleh

« On  compte  dans  cette  mosquée  cent  treize  candélabres  desti-
« nés  à l’illumination.  Le  plus  grand  de  ces  candélabres  supporte
« mille  lampes,  et  le  moindre  douze.

« La  charpente  supérieure  de  cet  édifice  se  compose  de  pièces
« de  bois  fixées  au  moyen  de  clous  sur  les  solives  de  la  toiture.
« Ces  bois  proviennent  des  énormes  pins  de  Tarsous
" ^ • La  dimension  de  chaque  pin  est,  savoir  : en

« épaisseur,  sur  une  face,  de  i grand  choubra  (de  9 à 10  pouces);
« sur  l’autre  face,  de  1 choubra  moins  3 doigts  (de  8 à 9 pouces);
« et  en  longueur,  de  87  choubras  (environ  20  pieds  3 pouces).

« Entre  une  solive  et  l’autre  il  existe  un  intervalle  égal  à l’é-
« paisseur  d’une  solive.  La  charpente  dont  je  parle  est  entière-
« ment  plate  et  revêtue  de  divers  ornements  hexagones  ou  treil-
«lagés;  c’est  ce  qu’on  appelle  chatons,  cercles  ou  peintures.
«Ils  ne  sont  point  semblables  les  uns  aux  autres,  mais  chaque
« charpente  forme  un  tout  complet  sous  le  rapport  des  orne-
« ments  qui  sont  du  meilleur  goiit  et  des  couleurs  les  plus  brll-
« lantes.  On  y a employé  en  effet  le  rouge  de  cinabre,  le  rouge
«orangé,  le  blanc  de  céruse,  le  bleu  lapis,  le  vert  de  gris,  le
«noir  d antimoine;  le  tout  réjouit  la  vue  à cause  de  la  pureté
« des  dessins,  de  la  variété  et  de  l’heureuse  combinaison  des
« couleurs.

« La  largeur  du  pavé  de  chaque  arcade  cintrée  est  de  33
« choubras  (environ  28  pieds  1 1 pouces).  La  distance  qui  sépare
« une  colonne  de  l’autre  est  de  1 5 choubras  ( 1 i pieds  3 pouces).

M.  le  comte  A.  de  Laborde  dit  : huit  cent  cinquante.

Le  ms.  A porte  de  Tortose;  mais  je  crois  que  la  vraie  leçon  est  celle  que  donne
le  ms.  B.

Feuillet  1 34  recto.

8.

Feuillet  i34  recto.

60  QUATRIÈME  CLIMAT.

« Chaque  colonne  s’élève  sur  un  piédestal  en  marbre  et  est  sur-
« montée  d’un  chapiteau  de  meme  matière.

« Les  entrecolonnements  consistent  en  arceaux  d’un  style  ad-
« mirable  au-dessus  desquels  s’élèvent  d’autres  arceaux  portant
« sur  des  pierres  de  taille  très-dures  ; le  tout  est  recouvert  en
« chaux  et  en  plâtre,  et  disposé  en  compartiments^  ronds  et  en
« relief  exécutés  en  mosaïques  de  couleur  rouge.  Au-dessous  ( et
« dans  l’intérieur)  des  arceaux  sont  des  ceintures  jijt  en  bois,  con-

tenant  (inscrits)  divers  versets  du  Coran.

«La  kibla^  de  cette  mosquée  est  d’une  beauté  et  d’une  élé-
« gance  impossibles  à décrire , et  d’une  solidité  qui  dépasse  tout
« ce  que  l’intelligence  humaine  peut  concevoir  de  plus  parfait.

« Elle  est  entièrement  couverte  d’émaux^  dorés  et  coloriés  en-
« voyés  en  grande  partie  par  l’empereur  de  Constantinople  à
« Abderrabman  Nassr-eddin-Allab  l’Ommiade.

« De  ce  côté,  je  veux  dire  du  côté  du  sanctuaire  du  niihrab
« il  y a 7 arcades  soutenues  par  des  colonnes  ; chacune  de  ces  ar-
« cades  se  fait  remarquer  par  une  délicatesse  d’ornements  supé-
« rieure  à tout  ce  que  l’art  des  Grecs  et  des  Musulmans  a produit
« en  ce  genre  de  plus  exquis.

« Au-dessus  de  chacune  d’elles  sont  des  inscriptions  encastrées
« dans  des  cartouches  formés  d’émaux  dorés  sur  un  fond  bleu
« d’azur.  La  partie  inférieure  est  ornée  d’inscriptions  semblables,

« c’est-à-dire  composées  d’émaux  dorés  sur  un  fond  d’azur.  La

‘ Le  texte  porte^^j.^ , mot  technique  dont  il  ne  m’a  pas  été  possible  de  trouver
l exacte  signification.

■ Lieu  indiquant  avec  précision  la  direction  vers  laquelle  les  Musulmans  doivent
se  tourner  pour  faire  leurs  prières.

’ J'entends  par  émaux  ces  fragments  cubiques  de  marbre  artificiel,  de  pierres  de
couleur  ou  autres , qu’on  employait  dans  les  mosaïques  et  dans  les  arabesques  du
moyen  âge,  et  qu’à  Constantinople  on  fait  monter  en  bagues  encore  aujourd’hui.

‘ Le  mihrab  est  une  sorte  de  niche  indiquant  d’une  manière  générale  la  direction
dont  il  s’agit.

PREMIÈRE  SECTION.  ' 61

« surface  même  du  mihrah  est  revêtue  d’ornements  et  de  peintures
« variées.  Sur  les  côtés  sont  quatre  colonnes  dont  deux  sont
« vertes  et  deux  jaunes  d’or  d’une  inestimable  valeur.  Au-dessus
« du  sanctuaire  est  une  coupole^  en  marbre  d’un  seul  bloc,  cise-
lé lée,  sculptée  et  enrichie  d’admirables  ornements  d’or,  d’azur  et
« d’autres  couleurs;  tout  autour  règne  un  encadrement^  en  bols
« orné  do  précieuses  peintures.

«A  droite  du  mihrab  est  la  tribune  (ou  chaire  à prêcher)  qui
«n’a  pas  sa  pareille  dans  tout  l’univers.  Elle  est  en  ébène,  en
« biiis  et  en  bois  de  senteur^.  Les  annales  des  khalifes  Ommiades
« rapportent  qu’on  travailla  à la  sculpture  et  à la  peinture  de  ce
« bois  durant  sept  ans;  que  six  ouvriers , indépendamment  de  leurs
« aides,  y furent  employés,  et  que  chacun  de  ces  ouvriers  recevait
« par  jour  un  demi-mitbcal  mabmoudi  d’or.

« Au  nord  est  un  édifice  contenant  quantité  de  vases  d’or  et
« d’argent  destinés  à l’illumination  de  la  2 7®  nuit  du  ramadhan.
« On  voit  dans  ce  trésor  un  exemplaire  du  Coran  que  deux
« hommes  peuvent  à peine  soulever  à cause  de  sa  pesanteur,  et
« dont  quatre  feuillets  sont  écrits  de  la  main  d’Othman  fils  d’Af-
« fan  (que  Dieu  lui  soit  favorable!);  on  y remarque  plusieurs
« gouttes  de  son  sang.  Cet  exemplaire  est  extrait  du  trésor  tous
« les  vendredis  Deux  d’entre  les  gardiens  de  la  mosquée,  précé-
« dés  d’un  troisième  portant  un  flambeau,  sont  chargés  du  soin
« d’apporter  l’exemplaire  renfermé  dans  un  étui  enrichi  de  pein-
« tures  et  d’ornements  du  travail  le  plus  délicat.  Une  place  par-
" ticulière  (littéral,  un  trône)  lui  est  réservée  dans  l’oratoire.
« L’imam , après  avoir  lu  la  moitié  d’une  section  du  Coran , le
« remet  à cette  place.

^ .

* Le  ms.  A porte  : tous  les  jours.

Feuillet  i3i  verso.

62  • QUATRIÈME  CLIMAT.

Fouillet  i34  verso.  « A droite  du  mihrab  et  de  la  tribune  est  une  porte  servant  à
« la  communication  entre  la  mosquée  et  le  palais  (el-  cassr)  et  don-
« nant  sur  un  corridor  pratiqué  entre  deux  murailles  percées  de
« huit  portes , dont  quatre  s’ouvrent  du  côté  du  palais  et  quatre
» du  côté  de  la  mosquée.

« Cet  édifice  a vingt  portes  ^ recouvertes  de  lames  de  cuivre  et
« d’étoiles  ^ de  même  métal.  Chacune  de  ces  portes  tourne  sur
« deux  gonds  très-solides;  les  murs  qui  leur  font  face  sont  ornés
« de  mosaïques  travaillées  avec  art  en  terre  culte  rouge  et  formant
divers  dessins.

« Les  parties  extérieures  des  ouvertures  ou  des  fenêtres  qui
« régnent  tout  autour  et  au  haut  de  l’édifice  pour  donner  passage
« à la  lumière,  et  l’intérieur  (de  ces  fenêtres)  sont  soutenus  jus-
« qu’au  plafond  de  la  toiture  par  des  entablements  de  marbre  dont
« la  longueur  est  de  i toise,  la  largeur  de  36  pouces  et  l’épaisseur
« de  4 doigts.  Tous  ces  entablements  sont  travaillés  en  hexagones
« et  en  octogones  sculptés,  taillés  en  creux ^ de  diverses  manières,
« de  sorte  qu’ils  ne  se  ressemblent  point  entre  eux.

« Au  nord  de  la  mosquée  il  existe  une  tour  dont  la  construction
« est  singulière,  le  travail  curieux  et  la  forme  d’une  beauté  rare.
« Elle  s’élève  dans  les  airs  à une  hauteur  de  i oo  coudées  rechachè.
«De  la  base  au  balcon  où  se  place  le  muedzln  (le  crieur)  on
« compte  8o  coudées,  et  de  là  jusqu’au  sommet  de  la  tour  2 o cou-
« dées.  On  monte  au  haut  de  ce  minaret  au  moyen  de  deux
« escaliers  dont  l’un  est  situé  à l’ouest  et  l’autre  à l’est  de  l’édi-
« fice,  de  sorte  que  deux  personnes  parties  chacune  de  son  côté
« du  pied  de  la  tour  et  se  dirigeant  vers  son  sommet,  ne  se  re-
Feuiiiet  1 35  recto,  «joignent  que  lorsqu’elles  y sont  parvenues.  La  façade  de  cet
« édifice  se  compose  de  pierres  dures  jointes  ensemble,  et  revê

* M.  de  Laboi'de  dit  : dix-sept.

' C’est  ainsi  du  moins  que  je  crois  devoir  rendre  le  mot  jii>yûu«

PREMIÈRE  SECTION.  05

« tues,  à partir  du  sol  jusqu’au  sommet  de  la  tour,  de  beaux  or-  Feuillet  13.5  recto.
« nements,  produits  des  divers  arts  de  la  dorure,  de  l’écriture  et
« de  la  peinture.

« Sur  les  quatre  côtés  de  la  tour  régnent  deux  rangs  d’arcades
« reposant  sur  des  colonnes  du  plus  beau  marbre.  Le  nombre  des
« colonnes  existantes  dans  l’intérieur  ou  à l’extérieur  de  l’édifice
« s’élève  à trois  cents  en  y comprenant  les  grandes  et  les  petites.

« Au  haut  est  un  pavillon  avec  quatre  portes  destiné  au  logement
« des  crieurs  qui  doivent  y passer  la  nuit.  Ces  crieurs  sont  au
« nombre  de  seize  employés  chacun  à son  tour,  de  telle  sorte  qu’il
« y en  a toujours  deux  de  service  par  jour.  Au-dessus  de  la  cou-
« pôle  qui  couvre  ce  pavillon  on  voit  trois  pommes  (ou  boules)

« d’or  et  deux  d’argent  b La  plus  grande  de  ces  pommes  pèse  60
« rôtis  (ou  livres  de  l’espèce  de  celles  dont  on  se  sert  pour  le
« pesage  de  l’huile).  Le  nombre  total  des  personnes  attachées
« au  service  de  la  mosquée  est  de  soixante.  Elles  sont  sous  l’ins-
« pection  d’un  intendant  chargé  de  veiller  à leurs  intérêts.  Lorsque
« l’imam  a commis  quelque  faute  ou  négligence,  il  ne  fait  point
«ses  adorations  avant  la  cérémonie  dite  le  selam,  mais  bien
« après.

«A  l’époque  où  nous  écrivons  le  présent  ouvrage,  la  ville  de
« Cordoue  a été  écrasée  sous  la  meule  du  moulin  de  la  discorde;

« les  rigueurs  de  la  fortune  ont  changé  sa  situation,  et  ses  babl-
« tants  ont  éprouvé  de  très-grands  malheurs,  en  sorte  que  sa
« population  actuelle  est  peu  considérable.  Il  n’est  pas  (cependant)

« de  ville  plus  célèbre  dans  toute  l’Espagne.

« On  volt  à Cordoue  un  pont  qui  surpasse  tous  les  autres  en
« beauté  et  en  solidité  de  construction.  Il  se  compose  de  dix-sept
« arches.  La  largeur  de  chaque  pile  et  celle  de  chaque  arche  même
« est  de  5o  choubras  (environ  44  pieds  3 pouces).  Ce  pont  est  cou-

‘ Le  texte  ajoute  ici  les  expressions  suivantes  : signi-

fie : « et  les  feuilles  de  lys  sont  (au  nombre  de)  neuf.  »

Feuillet  i35  recto.

Feuillet  i35  verso.

64  QUATRIÈME  CLIMAT.

« vert  de  tous  côtés  de  parapets  qui  s’élèvent  à hauteur  d’homme.

« La  hauteur  du  pont,  à partir  du  plancher  sur  lequel  on  marche,
«jusqu’au  niveau  des  plus  basses  eaux  dans  les  temps  de  sèche-
«resse,  est  de  trente  coudées  '.^i.  Lors  des  fortes  crues,  l’eau
« atteint  à peu  près  à la  hauteur  des  ouvertures.  En  aval  du  pont
« et  au  travers  de  la  rivière  est  une  digue  construite  en  pierres
« de  l’espèce  de  celles  dites  Cobtïé  et  portant  sur  de  solides

« piliers  de  marbre.  Au-dessus  de  cette  digue  sont  trois  édifices
« contenant  chacun  quatre  moulins.  En  somme  la  beauté  et  la
«grandeur  (des  édifices)  de  Cordoue  sont  au-dessus  de  tout  ce
« qu’il  est  possible  d’imaginer.  »

De  Cordoue  à al-Zahira  on  compte  5 milles.

« Cette  dernière  ville  subsiste  encore  avec  ses  murailles  et  les
« vestiges  de  ses  palais  habités  par  un  petit  nombre  d’individus  et
« de  familles.  C’est  une  ville  considérable  bâtie  en  étages  (littéral.

« ville  sur  ville),  en  sorte  que  la  ville  supérieure  est  parallèle
«(ou  correspond)  à celle  du  milieu,  et  celle-ci  à l’inférieure.

« Toutes  sont  entourées  de  murs.  Dans  la  partie  supérieure  il
« existait  un  château  dont  il  est  impossible  de  donner  la  des-
« cription.  Dans  la  partie  moyenne  étaient  des  jardins  et  des  ver-
« gers,  en  bas  les  maisons  et  la  grande  mosquée.  Mais  cette  ville
« est  en  ruines  et  en  état  de  décadence.  »

De  Cordoue  à Alméria  on  compte  8 journées;

A Séville  iC^A.wl,  8o  milles;

A Malca  (Malaga)  iülîU,  loo  milles;

A Tolède  xXkAfL,  9 journées.

Celui  qui,  partant  de  Cordoue,  veut  se  diriger  vers  le  nord,
passe  par  le  col  d’Arlecb  (ou  d’Awlech  (jidji),  1 1 milles.

De  là  à Dar  el-Bacra  ayûJijti,  6 milles.

De  là  à Betroucb  4o  milles.

« Betroucb  est  une  place  forte , bien  bâtie , bien  peuplée  et  pour-
« vue  de  hautes  fortifications.  Ses  habitants  sont  braves,  courageux

PREMIÈRE  SECTION.  65

« et  toujours  prêts  à repousser  leurs  ennemis.  Les  montagnes  et  Feuillet  1 35  verso.
« les  plaines  environnantes  produisent  une  espèce  de  chêne  por-
« tant  un  gland  bon  à manger,  et  qui  surpasse  en  qualité  tous
« les  autres  ; aussi  les  habitants  de  ce  lieu  ont-ils  soin  d’en  con-
« server  des  provisions  pour  subvenir  à leur  nourriture  durant
« les  années  de  disette.  »

De  Betrous  à Ghâfec  -y  milles.

« Ce  dernier  fort  est  un  bon  lieu  de  refuge;  ses  habitants  sont
«braves,  courageux,  et  entreprenants.  Ils  s’exercent  surtout  à la
« poursuite  des  chrétiens  ; lorsque  ceux-ci  sortent  de  leurs  do-
« maines,  ils  les  réduisent  en  captivité  et  se  partagent  le  butin.

« Les  chrétiens,  connaissant  leur  force,  exercent  beaucoup  de
«surveillance  sur  ces  terres,  et  se  mettent,  autant  que  possil)le,

« à l’aljri  de  leurs  attaques.  »

De  là  à Djebel  A’mir  i journée;

Puis  à Dar  el-Bacar jJuJ!  jl*,  i journée;

A Cala’t  Rebab  (Calatrava),  jolie  ville  dont  nous  avons

déjà  parlé,  i journée.

«L’itinéraire  de  Cordoue  à Batalios  (Badajoz)  est

« comme  il  suit  :

«De  Cordoue  à Dar  el-Bacar jli,  dont  nous  avons  déjà
«lait  mention,  i journée.

«Del  à au  fort  de  SeïderjJvv^  (probablement)  i journée.

« Puis  à Zouagba  fort  situé  sur  une  éminence  et  dont  le

«mur  d’enceinte  est  de  terre,  i journée;

« Puis  à la  rivière  d’Athana  \ i journée;

« Puis  à llonacb  (Honachez),  fort  très-haut,  très-bien  cons-
«truit,  d’une  très-bonne  défense  et  protégeant  bien  le  pays,

K 1 journée.

« Do  là  à Marida  ïijU,  i journée  agréable.

«De  là  à Batalios  (Badajoz),  i journée  faible.

Le  ms.  A porte  : Aljana  .

II.

9

Feuillet  i35  verso.

Feuillet  1 36  recto.

66  QUATRIÈME  CLIMAT.

« Ce  qui  forme,  pour  le  total  de  la  distance  qui  sépare  Cordoue
« de  Badajoz,  7 journées.

« A partir  de  la  première  de  ces  villes , en  se  dirigeant  vers
«le  nord,  on  trouve  à une  journée  de  distance  le  fort  d’Abal
« JLjI  auprès  duquel  sont  situées  des  mines  de  mercure,

« d’où  l’on  extrait  ce  métal  ainsi  que  le  cinabre,  destinés  à être
« exportés  dans  toutes  les  parties  du  monde.  L’exploitation  se
« fait  au  moyen  de  plus  de  mille  ouvriers  dont  les  uns  descendent
« dans  les  puits  et  travaillent  à la  coupe  des  pierres , les  autres
« sont  employés  au  transport  du  bois  nécessaire  pour  la  combus-
« tion  du  minerai , d’autres  à la  fabrication  des  vases  où  l’on
« fond  et  où  l’on  sublime  le  mercure,  et  enfin  d’autres  au  service
« des  fours.

« J’ai  visité  moi-même  ces  mines , et  j’ai  été  informé  que  leur
« profondeur,  à partir  de  la  surface  du  sol  jusqu’au  point  le  plus
«bas,  est  de  plus  de  260  brasses  . »

De  Cordoue  à Grenade  on  compte  Ajournées  ou  100

milles  ;

Et  de  Grenade  à Djian  (Jaen),  5o  milles  ou  2 journées.

La  mer  de  Syrie  (la  Méditerranée),  qui  baigne  les  côtes  mé-
ridionales de  l’Espagne,  commence  vers  le  couchant  et  se

termine  à Antakié  (Antioche).  La  distance  qui  sépare  ces

deux  points  est  de  36  journées  de  navigation.  Quant  à la  largeur
de  cette  mer,  elle  varie  beaucoup;  ainsi,  par  exemple,  de  Malca
aÜU  (Malaga)  à Mezma  et  à Radis  , lieux  situés  sur  la

rive  opposée,  on  compte  1 journée  de  navigation,  en  supposant
un  vent  de  force  moyenne  et  favorable.  A Alméria  corres-
pond sur  l’autre  rive  Henin  et  la  distance  est  de  2 journées.
Dania  est  située  vis-à-vis  de  Tennès  et  la  distance  est
de  3 journées.  (Enfin)  de  Barcelone  à Bougie  ville

située  en  face,  sur  la  côte  de  l’Afrique  moyenne  on

' Le  ms.  A porte  : de  plus  de  cent  cinquante  coupes.

PREMIERE  SECTION.

67

compte  par  mer  4 journées.  Or,  la  journée  de  navigation  équi-
vaut à ] oo  milles.

L’île  de  labesa  ii-wol»  (Iviza)  est  jolie,  « plantée  en  vigno-

« blés  et  produisant  beaucoup  de  raisin;  on  y remarque  une  ville
« petite,  mais  agréable  et  bien  peuplée.  » Le  point  le  plus  voisin
de  cette  partie  du  continent  de  l’Espagne  est  Dania  ville

située  à i journée  de  navigation.  A l’orient  de  cette  île  et  à i jour-
née de  distance  est  l’île  de  Maïorca  (Majorque),  « dont  la

« capitale  est  grande  et  dont  le  prince  gouverneur  commande  une
« brave  garnison  et  peut  disposer  de  beaucoup  d’armes  et  de  res-
« sources.  » Egalement  à l’orient,  on  remarque  l’île  de  Minorque
située  en  face  de  Barcelone,  à i journée  de  distance.  De
Minorque  à l’île  de  Sardaigne  , on  compte  4 jour-

nées de  navigation.

Feuillet  1 36  recto.

9-

68

QUATRIÈME  CLIMAT.

Feuillet  1 36  recto.

DEUXIÈME  SECTION.

Iles  de  la  Méditerranée.  — Sardaigne.  — Corse.  — Elbe.  — Pianosa.  — Capri.  —
Strangelo.  — Stromboli.  — Cossra.  — Lampedouse.  — Description  de  la  Sicile.
— Palernie.  — Messine.  — Taormina.  — Catane.  — Syracuse.  — Noto.  — Agri-
gente.  — Sciacca.  — Mazzara.  — Marsala.  — Trapani.  — Castro -Giovanni.  —
San  Filippo.  — Corleone.

Celte  section  comprend  la  description  d’une  partie  de  la  mer
de  Syrie;  celle  de  diverses  îles,  soit  habitées,  soit  désertes,  « soit
« célèbres,  soit  peu  connues,  et  d’une  partie  du  pays  des  chrétiens
« dont  nous  parlerons  ensuite , s’il  plaît  à Dieu.  » Nous  disons  donc
qu’au  nombre  des  principales  îles  comprises  dans  la  présente
section,  il  faut  ranger  les  îles  de  Sardaigne  de  Corse

et  de  Sicile  «-sLoL® , et  parmi  les  moins  importantes  celles  d’Elbe
, de  Banosa  (Pianosa) , de  Strangelo  et  la  montagne  du

Volcan  (Stromboli),  l’île  du  Volcan

l’île  de  Libari  (Lipari),  l’île  des  Herbes  sèches
celle  dite  0mm  el-Khammar  ^i,  Tarfania  (Favi-

gnana?),  Ankouza  oi^jî,  Oustica  (Ustica) , Albalia  iC.AJl.Ji,
nie  du  Moine  ■>  Cosra  l’île  du  Livre

tjUjfi,  Nemousa  (Linosa),  Kemouna  (Cumino)  et  Malte

la .

Quant  aux  parties  des  côtes  situées  sur  le  continent,  on  y re-
marque : Barcelone  Girone  , Anbouris

(Ampurias),  Narbonne  et  Carcassonne  (villes),  qui

dépendent  toutes  de  la  Gascogne  . Dans  la  partie  orientale

' Le  mol  horkan  pour  volcan  paraît  évidemment  être  d’origine  latine.

Ou  ^ , d’après  le  ms.  A.

DEUXIÈME  SECTI(3N.  69

de  cette  section,  et  au  nombre  des  dépendances  de  la  Calabre
sont  : Reggio  y-jj,  Almassa  (Mozza),  Atraba  a—
(Trapea),  et  Sainte-Euphémie

De  l’île  de  Min  orque  aux  côtes  de  Barcelone  on  compte
1 journée  de  navigation , et  de  cette  même  île , en  se  dirigeant
vers  l’orient,  à celle  de  Sardaigne,  4 journées.

La  Sardaigne  est  une  île  considérable,  montagneuse

et  peu  pourvue  d’eau  U Elle  embrasse  en  longueur  un  espace  de
280  milles,  et  en  largeur  un  espace  de  1 80  milles;  cette  dernière
dimension  est  de  l’orient  à l’occident.  Sa  longueur  est  du  midi
au  nord,  en  se  dirigeant  un  peu  vers  l’orient.  On  y remarque  trois
villes  principales,  savoir  : 1°  Fitana  iüUa^  (Oristani.^) , ville  bien
peuplée  et  située  dans  la  partie  méridionale  de  l’île;  2°  Calmera
(Gallura.5),  près  le  cap  situé  sur  le  détroit  qui  sépare  la  Sar-
daigne de  la  Corse;  et  3°  Castala  (Castel  Sardo.^)  Les

habitants  de  la  Sardaigne  sont  d’origine  romaine,  c’est-à-dire  des
tribus  Issues  de  Romains  et  devenues  barbares  et  sauvages;  «ils
«sont  braves,  entreprenants  et  ne  quittent  jamais  leurs  armes.  »
L’île  renferme  des  mines  d’argent;  ce  métal  est  d’excellente  qua-
lité et  on  l’exporte  dans  diverses  provinces  romaines.  La  largeur
du  détroit  qui  sépare  la  Sardaigne  de  la  Corse  est  de  20  milles.

Cette  dernière  île  entourée  de  rochers  aljruptes,

a vers  l’orient  la  mer  qu’on  nomme  en  langue  barbare  Terrana
( Tirrhcnuni  mare  ) , et  elle  possède , dans  sa  partie  occi-
dentale, une  ville  jolie,  de  grandeur  médiocre  et  bien  peuplée  *.
La  longueur  de  l’île  est  de  i5o  milles,  et  sa  largeur  de  27.  « La
« Corse  est  une  île  fertile,  bien  peuplée,  et  dont  les  habi-

‘ 11  est  difiicile  de  se  rendre  compte  du  motif  sur  lequel  repose  une  telle  assertion.
Peut-être  l’ancienne  Phausania  ou  Fausina,  dont  il  est  question  dans  les  géo-
graphes anciens.  Voyez  Azuni,  Histoire  de  la  Sardaigne,  1. 1,  p.  24
’ Le  ms.  B porte  Casilia.

‘ Probablement  Ajaccio.

Feuillet  1 36  recto.

SAIlD.tlG.NE.

Feuillet  1 30  verso.

CORSE.

Feuillet  i3()  verso.

KLBE.

PI.ANOSA.

CAPKI.

/O  QUATRIEME  CLIMAT.

« taiits  fréquentent  le  pays  des  Romains  ou  des  Chrétiens.  Ce  sont
» les  plus  voyageurs  d’entre  les  peuples  chrétiens.  »

Parmi  les  îles  qui  avoisinent  ce  pays  il  faut  compter  l’île  d’Elbe
a_aJî  distante  de  la  Corse  d’une  journée  de  navigation,  et

dont  le  circuit,  en  suivant  le  contour  de  la  côte,  est  de  i oo  milles,
(’i’est  une  dépendance  de  Pise

De  l’île  d’Elbe  à celle  de  Banosa  (Pianosa),  en  se  diri-

geant vers  le  nord-est,  on  compte  26  milles.  Cette  dernière  a
3 O milles  de  circonférence,  et  elle  est  dépourvue  d’habitants.

De  Pianosa  à Cabreira  (Capraia) , i3  milles.

De  Cabreira  à la  rivière  de  Pise  34  milles.

De  Cabreira  à Cabra  ^ (Capri),  vers  l’orient  (la  distance
manque).

Capri  est  peuplée,  et  ses  habitants  issus  de  ceux  de  Malfi  jJu
(Amalfi)  « élèvent  des  troupeaux;  » il  y a dans  cette  île  une  ville
de  médiocre  grandeur,  au  milieu  de  laquelle  surgit  une  source.

De  Capri  à Sorrente  on  compte  1 2 milles.  Cette  île  pos-

sède un  petit  port  dans  sa  partie  orientale.

De  là  à Nabel  (Naples),  3o  milles;

Et  à l’île  de  Chikla  iéXs  (Ischia),  île  peu  considérable,  située
à l’occident  de  Nabel  la  maritime  (Naples),  60  milles.

Les  habitants  de  cette  île  sont  d’origine  romaine , et  ils  vivent
avec  leurs  femmes  et  leurs  enfants  dans  une  jolie  ville  qui  s’ap-
pelle Maïor,  d’où  l’île  a pris  le  nom  de  Chikla  Maïor  iüXw.

De  là  à Naples  on  compte  3o  milles;

EtàBantobera  ^ (Vantodena?) , île  où  l’on  voit  une  ville
et  un  arsenal  pour  la  construction  des  navires  creusé  dans  le  roc,
ainsi  qu’un  aqueduc  creusé  vis-à-vis  de  cet  arsenal  (l’eau  parvient
à la  ville  au  moyen  de  ce  canal  creusé  dans  le  roc),  5o  milles.

De  Bantobera  o-âj  à Gaïta  iUajli  (Gaëta),  20  milles.

‘ Le  ms.  B porte

■ Le  ms.  A porte  , et  la  version  latine,  Pantatera.

DEUXIÈME  SECTION.  71

A 3o  milles  de  Bantobera,  en  se  dirigeant  vers  le  sud-ouest,
sont  des  îles  peuplées  dont  l’une  se  nomme  Monsa  * — et
l’autre  Bonsa  (Ponza)  U

De  l’île  de  Capri  à celle  de  Strangelo  située  au  sud-

est,  vers  la  Sicile  (la  distance  manque).

De  Malfi  (Amalfi)  à cette  dernière  île  on  n’en  trouve  au-
cune autre  que  Capri.

Strangelo  est  une  île  située  au  nord-est  de  l’île  du

Volcan  il  y a des  sources  d’eau  vive,  mais  point  de

port;  « c’est  une  montagne  très-haute  où  l’on  voit  du  feu  de  temps
« en  temps  ^;  » le  continent  le  plus  voisin  de  cette  île  est  celui
de  Mantia  (Amantbea),  en  Calabre,  à la  distance  de  4o

milles.

De  Strangelo  à l’île  du  Volcan  on  compte  3o  milles.

Cette  dernière,  *^i>^  (Stromboli),  n’est  pas  très-grande,

mais  il  y existe  une  haute  montagne  où  l’on  voit  à certaines
époques  un  très-grand  feu  ; il  est  rare  que  ce  feu  cesse  de  pa-
raître. Au  moment  des  éruptions,  la  montagne  vomit  des  pierres
embrasées , et  l’on  entend  un  bruit  épouvantable  qui , à une  grande
distance,  ressemble  à celui  du  tonnerre.  On  trouve  dans  cette  île
des  chèvres  sauvages.  La  plus  courte  distance  de  là  à la  côte  de
Sicile,  c’est-à-dire  à Dendara  SjIjos,  est  de  i5  milles.

De  l’île  en  question  à celle  de  Lipari^xJ  qui  n’est  ha-

bitée qu’à  certaines  époques  et  où  II  existe  une  forteresse,  on
compte,  en  se  dirigeant  vers  l’ouest  et  tirant  un  peu  vers  le  nord.
4 milles.

On  trouve  à Lipari  du  bois,  de  l’eau  et  un  petit  port.

De  là  à la  petite  île  de  Dendema  dépourvue  de  port,

on  compte,  en  se  dirigeant  vers  le  nord,  3 milles;

' La  version  laline  porte  Tunesa  et  lunesa.

Nous  croyons  devoir  suivre  ici , de  préférence  à toutes  autres,  les  leçons  qui  nous
ont  données  par  le  nis.  B.

Feuillet  1 36  verso

STRAVCELO.

-STROM  BOr.I.

Feuillet  167  recto

"2  QUATRIÈME  CLIMAT.

Feuillet  1 37  recto.  Et  à Celle  de  Faïkoudha  , inhabitée  et  dépourvue  de  port ,

vers  le  midi,  10  milles.

De  cette  dernière  à Arkoudha  h lo  milles.

La  première  de  ces  îles  est  située  au  sud-est  de  la  seconde
qui,  bien  que  peu  considérable,  offre  cependant  un  refuge  et
un  petit  port  aux  navigateurs.

D’Arkoudba  à Ustica  iüLyUijI,  île  où  l’on  trouve  de

l’eau  et  un  bon  ancrage,  4o  milles.

Cette  dernière  est  située  en  face  et  à 4o  milles  de  distance  de
Ralcourin,  dépendance  de  Palerme  en  Sicile  ^

Au  midi  d’Ustica  est  l’île  du  Moine  qui  dans  la

partie  du  sud  et  dans  celle  de  l’est  possède  divers  ports  où  peu-
vent mouiller  tranquillement  les  navires.  Elle  est  située  au-dessus
et  à i5  milles  de  Trabanas  (Trapani  ou  Drepanum).  Au

nord  de  l’île  du  Moine  est  la  petite  île  d’el-Babsa  iL^UJI  (Le-
vanzo?),  dépourvue  de  port  et  d’eau  douce.  Le  pays  de  Sicile  le
plus  voisin  de  cette  île  est  Trabanas  (Trapani),  qui  en  est

distant  de  lo  milles.  De  l’île  du  Aloine,  du  côté  du  couchant,
à celle  de  Melitma  située  vis-à-vis  de  Tunls-lez-Carthage

où  il  n’y  a point  d’ancrage  et  où  l’on  trouve  des  chèvres  et  des
daims,  on  compte  3o  milles.  A l’orient  de  Melitma  et  au  sud-est
de  l’île  du  Moine,  est  celle  de  Cossra  située  (d’un  côté)

en  face  de  Nabel  ou  Napoli  d’Afrique,  (et  de  l’autre)  en  face  de
Sciacca  et  de  Mazzara  aïU;,  à la  distance  de  i oo  milles.  De
Cossra  au  continent  de  l’Afrique,  on  compte  également  loo
milles.

‘ La  version  latine  donne  à ces  îles  les  noms  de  Didinia,  Phenicode  et  Hericode.
D’après  l’ouvrage  de  ^1.  l’abbé  Ferrara,  intitulé  : I campi  aïlegri  délia  Sicilia,  p.  208
et  246,  Messine  [iSio) , Didima  est  l’île  connue  sous  le  nom  de  Salina;  Arkoudha
ou  Ericodes  est  aujom’d’bui  Alicuri,  et  Faïkoudha,  Filiciiri.

^ La  version  latine  porte  ; e regione  Tunis  Carthaginiensium  ; mais  le  mot
signifie  : qui  correspond,  qui  est  situé  parallèlement  ou  en  face.

DEUXIEME  SECTION.

75

Cossra  ^ est  une  île  fortifiée.  Il  y a des  puits,  des  rivages  Feuillet  137  recto,

(cultivés)  et  des  oliviers.  On  y trouve  beaucoup  de  chèvres  sau-  cossra.
vages  qui  fuient  à l’aspect  des  hommes.  H y a du  côté  du  midi  un
port  très-abrité  contre  plusieurs  vents.  Précisément  vers  l’orient
et  à 100  milles  de  cette  île  est  celle  de  Ghodos  (Gozzo),

où  se  trouve  un  bon  ancrage.  De  là  on  se  rend  à une  petite  île  .
nommée  Koumena  (Comino),  à l’orient  de  laquelle  est

Malte  idaJU,  île  considérable  et  remarquable  par  la  bonté  de  son
port  situé  à l’orient  de  l’île , « auprès  duquel  est  une  ville.  L’île
« abonde  en  pâturages  et  en  troupeaux  de  moutons,  en  fruits  et
« en  miel.  « De  là  au  point  le  plus  voisin  de  la  Sicile,  c’est-à-dire
au  lieu  dit  Akeronta  , on  compte  80  milles.  Après  Malte,

en  se  dirigeant  vers  l’orient  et  vers  le  midi , Il  n’existe  point  d’autre
île  que  celle  de  Crète  . Quant  à Lampedouse  , la

distance  qui  sépare  cette  île  du  point  le  plus  rapproché  de  l’Afrique
c’est-à-dire  de  Caboudia  est  de  2 journées  de  na-

vigation. Lampedouse  possède  un  port  abrité  contre  tous  les  vents  i..AMrF.noüSE.
et  capable  de  contenir  des  flottes  nombreuses.  Ce  port  est  situé
au  sud-ouest  ^ de  l’île,  « où  l’on  ne  trouve  d’ailleurs  aucune  Feuillm  137  verso.
« espèce  de  fruits  ni  d’animaux.  » A 5 milles  du  côté  du  nord,
en  tirant  un  peu  vers  l’ouest  de  Lampedouse,  est  une  jolie  île
qu’on  nomme  île  du  Livre  et  qui  est  très- agréable.  De  là  à
Nemousa  (LInosa?),  en  se  dirigeant  vers  le  nord-nord-est,  on
compte  3o  milles.  «Il  n’existe  à Nemousa  ni  port  ni  arbres,  mais
« quelques  champs  ensemencés.  Le  mouillage  y est  dangereux.  »

De  l’île  de  Gliodos  à Nemousa  on  compte  2 journées

de  navigation.  Grâces  à Dieu,  après  avoir  sommairement  traité
de  ces  diverses  îles  en  Indiquant  ce  qu’elles  offrent  de  remar-
quable, il  nous  reste  maintenant  à parler  de  la  noble  Sicile

' .te  suppose  qu’il  s’agit  ici  de  l’île  de  Pantellaria.

Voici  la  première  fois  que  nous  trouvons  employé  par  notre  auteur  le  mot  Lihnclj
(Lebeccio  ou  Libyque).

1 o

ir.

Feuillet  1 37  verso.

74  QUATRIEME  CLIMAT.

«à  indiquer  clairement  ses  diverses  régions,  ses  villes,  et
« ses  lieux  un  à un;  à dire  ce  dont  elle  a droit  de  se  glorifier,  à
« expliquer  l’importance  des  avantages  dont  elle  jouit,  le  tout  avec
« le  moins  de  paroles  et  le  plus  de  sens  qu’il  sera  possible  b s’il
« plaît  à Dieu.  »

SICILE.

« Nous  disons  donc  que  la  Sicile  est  une  perle  du  siècle  en
« fait  d’excellence  des  productions,  de  fertilité  du  sol,  d’agrément
« des  villes  et  des  habitations.  Depuis  les  époques  les  plus  an-
n ciennes,  tous  les  voyageurs  qui  y sont  venus  du  dehors  et  qui

»

« ont  comparé  entre  elles  (littéral,  discuté  sur)  les  mérites  des  di-
« verses  villes  et  capitales,  se  sont  plu  à vanter  cette  île,  à exalter
« l’étendue  de  son  territoire,  la  beauté  de  ses  sites,  la  variété  de
« ses  produits  et  en  général  les  avantages  dont  elle  jouit.  Ses
«rois  sont  les  plus  fortunés  des  princes,  et  ils  inspirent  la  ter-
« reur  à leurs  ennemis,  car  ils  disposent  d’un  très-grand  pouvoir,
«sont  entourés  d’une  grande  considération,  doués  d’une  haute
« sollicitude  et  placés  dans  le  rang  le  plus  glorieux.

«Ce  fut  en  l’an  453,  d’après  le  comprit  des  Arabes  (1061  de
« l’ère  chrétienne),  que  l’illustre,  sage,  excellent  et  puissant  mo-
« narque  Roger,  fils  de  Tancrède,  conquit  la  meilleure  partie
« de  cette  contrée , et  avec  l’aide  de  ses  compagnons  parvint  à
H humilier  f orgueil  des  rebelles  qui  s’opposaient  à sa  domination
«et  qui  résistaient  à ses  armes.  Ce  prince,  félite  des  princes
«francs,  , ne  cessa  de  disperser  les  ennemis

«de  la  Sicile,  de  combattre  les  révoltés,  de  faire  chez  eux  des
«incursions,  de  leur  occasionner  toute  sorte  de  dommages,  de
« les  détruire,  de  les  passer  au  fil  de  l’épée,  jusqu’à  ce  qu’il  se
«fût  rendu  maître  par  ses  victoires  de  toute  la  contrée,  et  qu’il
« feût  conquise  province  par  province,  et  château  (fort)  par  châ-
«teau;  et  cela  dans  l’espace  de  trente  ans.  Lorsque  le  pays  fut
« soumis  à ses  ordres  et  qu’il  y eut  établi  sa  puissance  sur  des
‘ Le  lexie  porte:

DEUXIÈME  SECTION.  75

«fondements  solides,  il  répandit  les  bienfaits  de  la  justice  sur
« les  habitants;  il  les  tranquillisa  sur  l’exercice  de  leurs  reli-
« gions  et  sur  l’observation  de  leurs  lois  ; il  leur  assura  la  con-
« servation  de  leurs  biens,  de  leurs  vies,  de  leurs  femmes  et  de
« leurs  enfants.  Ce  fut  ainsi  qu’il  gouverna  durant  le  temps  de
« sa  vie,  jusqu’à  sa  mort  qui  fut  naturelle  et  qui  arriva  en  l’an  494
«(iioo  ou  1 loi),  tandis  qu’il  se  trouvait  dans  le  château  de
(Melito)  en  Calabre,  où  il  fut  enseveli.  11  laissa  pour  héri-
« tier  son  lils,  le  grand  roi  qui  porte  le  même  nom  que  lui,  et
«qui,  adoptant  les  mêmes  principes  de  conduite,  marche  sur
«ses  traces.  Roger  II,  en  effet,  a constitué  la  puissance,  orné
« l’empire,  ennobli  la  souveraineté,  donné  aux  affaires  une  équi-
« table  impulsion;  et  cela  au  moyen- d’une  surveillance  évidente
« et  d’actions  louables  jointes  au  maintien  de  la  justice,  de  la
« paix  et  de  la  sécurité , en  sorte  que  des  rois  se  sont  soumis
«à  son  obéissance,  se  sont  fait  honneur  d’être  ses  auxiliaires  et
« ses  adhérents,  lui  ont  confié  les  clefs  de  leurs  états,  et  se  sont
« de  toutes  parts  rendus  auprès  de  lui  pour  se  mettre  sous  la  pro-
« tection  de  ses  lois  et  à l’omhre  de  sa  clémence.  La  considéra-
«tion,  la  gloire,  la  grandeur  dont  ce  prince  jouit  à l’époque
« où  nous  écrivons  le  présent  ouvrage,  sont  au  delà  de  toute
« limite.

« Quant  à la  Sicile,  dont  il  vient  d’être  question,  c’est  une  île
« d’une  importance  majeure  et  dont  les  dépendances  et  les  villes
« sont  nombreuses,  les  agréments  et  les  avantages  infinis.  Notre
« intention  est  de  les  énumérer  avec  soin  et  de  décrire  l'état  de
«ce  pays  ville  par  ville;  dessein  dont  l’objet  est  glorieux  et  les
« moyens  d’exécution  difficiles.  Nous  ferons  cependant  tout  ce
« qui  dépendra  de  nous  pour  servir  de  guides  à nos  lecteurs  et
« pour  atteindre  le  but  que  nous  nous  sommes  proposé.

« Nous  disons  donc  que  cette  île,  à l’époque  où  nous  écrivons,
« c’est-à-dire  sous  le  règne  du  grand  roi  Roger,  comprend  cent

1 O.

Feuillet  I 37  verso

Feuillet  i38  reeto

Feuillet  1 38  recto.

PALET, M£.

76  QUATRIÈME  CLIMAT.

« trente  villes  ou  châteaux,  sans  compter  les  villages,  les  lieux  de
« station  et  les  hameaux.  Nous  traiterons  d’abord  sommairement
« de  la  partie  maritime  de  l’île,  en  n’indiquant  que  ce  qui  carac-
« térise  particulièrement  les  rivages,  et  en  procédant  de  manière
n à revenir  au  point  d’où  nous  serons  partis;  puis  nous  passerons
« à la  description  des  villes,  forts  et  dépendances  habités  de  l’in-
« térieur,  pays  par  pays,  s’il  plaît  à Dieu.

n La  première  de  ces  villes  est  Palerme  ^Xj  , cité  des  plus  re-
« marquahles  par  sa  grandeur,  lieu  des  plus  célèbres  par  son
«importance,  métropole^  des  plus  illustres  de  l’univers.  Elle
K réunit  en  effet  tous  les  genres  de  gloire  et  tout  ce  qu’il  y a de
« plus  noble  en  fait  de  splendeur.  Siège  du  gouvernement  dès  les
« temps  primitifs  et  les  époques  les  plus  anciennes  de  l’islamisme,
« c’est  de  là  que  sortaient  les  flottes  et  les  armées  conquérantes,
« comme  elles  en  sortent  encore  aujourd’hui.

« Cette  ville  est  située  sur  le  rivage  à l’orient  de  la  mer,  et  en-
« tourée  de  hautes  montagnes.  Le  rivage  offre  du  côté  oriental
« un  coup  d’œil  ravissant.  Il  est  couvert  de  quais  magnifiques,
« et  d’où  le  voyageur  (littéral,  le  cavalier)  peut  contempler  la
«beauté  des  édifices,  ainsi  quela  perfection  du  travail  et  l’élé-
« gance  des  arts  qui  présidèrent  à leur  construction.

« Palerme  se  compose  de  deux  parties,  c’est-à-dire  du  château
« (el-Cassar^xajül)  et  des  faubourgs.  Le  château  est  un  antique  édi-
« lice  renommé  dans  tout  l’univers,  qui  se  divise  en  trois  quartiers
« (littéral,  étages)^;  celui  du  milieu  comprend  divers  forts,  diverses
« belles  et  nobles  habitations,  beaucoup  de  petites  mosquées,  de
«bazars,  de  bains  et  de  magasins  de  gros  négociants.  Quant  aux
« deux  autres  quartiers,  il  s’y  trouve  aussi  de  beaux  hôtels,  de
« hautes  maisons  et  beaucoup  de  bains  et  de  marchés  couverts.

« C’est  là  qu’on  remarque  la  grande  mosquée  qui  était  destinée

‘ Le  texte  porte  lieu  de  prédications.

DEUXIEME  SECTION.

77

«à  cette  partie  de  la  ville  dans  les  temps  anciens.  Elle  subsiste  Feuillet 1 38 verso.
« encore,  à l’époque  actuelle,  dans  son  état  primitif,  comme  elle
« était  auparavant,  et  surpasse  tout  ce  qu’il  est  possible  de  con-
« cevoir  d’élégant,  de  rare  et  d’exquis  en  fait  de  peintures,  de
« dorures  et  d’inscriptions.  »

Le  faubourg  entoure  la  ville  de  tous  côtés.  Il  est  bâti  sur  l’em-
placement de  la  ville  antique  qui  portait  le  nom  de  Khalessa
iUaJU^,  où  résidait  le  sultan,  et  où  étalent  le  palais  particulier  du
prince  du  temps  des  musulmans  \ le  port  de  la  marine,  l’arsenal  ^
pour  la  construction  des  vaisseaux.

De  tous  côtés,  aux  environs  de  la  ville,  on  trouve  des  eaux
courantes,  des  fontaines  et  des  canaux;  «les  fruits  y sont  en
«abondance,  les  habitations  belles,  délicieuses  à tel  point  qu’il
« est  impossible  à la  plume  de  les  décrire  et  à l’intelligence  de  les
« concevoir;  le  tout  offre  un  admirable  coup  d’œil.

« Le  château  dont  il  vient  d’être  fait  mention  (el-Cassar)  peut
« être  rangé  au  nombre  des  places  les  plus  fortes  ; il  est  très-
« haut,  très-susceptible  de  défense  et  (pour  ainsi  dire)  imprenable.

« Au  sommet  est  un  fort  bâti  par  les  ordres  du  grand  Roger.

«Construit  en  pierres  de  tailles  très-dures,  la  disposition  de
« cet  ouvrage  est  très-forte,  sa  hauteur  considérable,  ses  tours  et
«ses  casemates^  très-solides  ainsi  que  les  pavillons  et  les  appar-
« tements  intérieurs.  Cet  édifice,  d’une  hauteur  considérable,  est
« couvert  d’inscriptions  tracées  avec  un  art  surprenant  et  d’orne-
« ments  admirables.  Tous  les  voyageurs  attestent  la  splendeur
« de  Païenne  et  font  une  description  séduisante  de  cette  ville.  Ils
« conviennent  qu’il  n’en  est  point  dont  les  édifices  soient  plus
«curieux,  les  habitations  plus  nobles,  les  palais  plus  imposants

Le  texle  porte  : pU  ^ • H y a donc

ine.xaclilude  dans  la  version  latine  : prœserlim  tempore  Moslemanorum  erat  sedes  regia.
ü-cLmoJI  jlà  dar  cssanat,  d’où  viennent  les  mots  darce,  arsenal,  etc.

FeuiÜei  1 38  verso.

1

78  QUATRIÈME  CLIMAT.

« et  les  maisons  plus  agréables.  Le  faubourg  qui  environne  l’an-
« cienne  citadelle  dont  il  vient  d’être  fait  mention  est  très-vaste,
« car  il  contient  un  grand  nombre  de  maisons,  de  caravansérails,
« de  bains,  de  boutiques  et  de  marchés.  Il  est  entouré  d’un  mur
« et  d’un  fossé  servant  de  clôture.  Dans  l’intérieur  du  faubourg  il
« y a beaucoup  de  jardins,  de  promenades  charmantes,  de  ruis-
« seaux  d’eau  courante  provenant  des  montagnes  qui  avoisinent
n la  ville.  Au  midi  de  Palerme  coule  la  rivière  d’A’bbas  (j-Uc
" qui  fait  tourner  des  moulins  en  assez  grand  nombre  pour  suf-
« lire  aux  besoins  des  habitants  de  la  ville.  A l’orient  et  à une
«journée  de  distance  on  voit  le  château  de  Thermé  ^

« bâti  sur  une  saillie  qui  domine  la  mer  ; c’est  une  construction
« des  plus  belles  et  des  plus  vastes.  Il  est  entouré  de  murailles
« et  l’on  y volt  des  vestiges  d’anciens  monuments  et  d’édifices
«parmi  lesquels  on  remarque  un  amphithéâtre  magnifique,  qui
« atteste  la  puissance  de  ceux  qui  l’élevèrent;  des  fortifications ,

« deux  bains  d’eaux  thermales  très-beaux , voisins  l’un  de  l’autre
« et  surmontés  de  constructions  antiques.  » A l’occident  est  un
Heu  très-agréable  connu  sous  le  nom  de  Tarbi’at  * — (ou
Carré),  «où  coulent  des  ruisseaux  dont  les  eaux  font  tourner
« plusieurs  moulins  et  où  sont  de  vastes  habitations  dans  les-
« quelles  on  fabrique  une  sorte  de  pâte  filamenteuse , * —

« (vermicelle  ou  macaroni),  dont  il  se  fait  une  exportation  consi-
« dérable,  soit  en  Calabre,  soit  dans  les  province  musulmanes,

« soit  dans  les  pays  chrétiens.  Là  coule  aussi  la  Sella  id-w! , rivière
« considérable  dont  les  eaux  sont  douces,  et  où  l’on  pêche  au
«printemps  le  poisson  connu  sous  le  nom  de  Raï  Dans  la
« baie  (de  Thermé)  on  se  livre  à la  pêche  du  thon.  » A i 2 milles
de  distance  est  le  château  de  Bourcad  , « bâti  sur  une  émi-
« nence  où  l’on  voit  de  nombreuses  habitations,  un  marché,  une
«citerne  pour  les  eaux  pluviales.  Auprès  sont  des  cours  d’eau,

' Termini.

DEUXIEME  SECTION.

79

K des  moulins,  des  vergers,  des  villages  populeux,  des  champs  Feuillet 1 39 recto.
« cultivés.  Ce  château  est  situé  à 2 milles  de  la  mer.  » De  là  à
Sakhrat  el-Harir  (le  roc  de  la  Soie),  « petit  fort  bâti  sur

« un  cap  escarpé  qui  s’avance  dans  la  mer,  » 1 2 milles.

« Du  côté  de  la  terre  sont  des  dunes  sablonneuses , des  champs
« fertiles  et  des  lieux  parfaitement  cultivés.  De  là  à Djefaloudi
« (Cefalù),  1 faible  journée.

« Djefaloudi  est  une  ville  fortifiée , bâtie  sur  les  bords  de  la
«mer,  possédant  des  bazars,  des  bains,  des  moulins,  et  dans
«l’intérieur  de  laquelle  est  une  source  d’eau  douce  et  fraîche,

« servant  aux  besoins  des  habitants.  Il  y a un  bon  port  où  l’on
«aborde  de  toutes  parts.  Le  pays  est  très -florissant  et  défendu
« par  un  château  bâti  au  sommet  d’une  montagne  presque  inac-
« cessible.  »

De  là  à Touz’a  iksjlo  (Tusa)  \ 1 journée  faible.

« Ce  fort  , de  construction  ancienne,  est  solidement  bâti  et  en-
« vironné  d’habitations.  Le  faubourg  est  situé  au  sommet  d’une
« montagne  escarpée , et  l’on  n’y  parvient  que  par  des  chemins
« difficiles.  Le  territoire,  formé  de  campagnes  d’un  sol  excellent,

« est  très-fertile,  très-peuplé,  très-bien  cultivé.  Touz’a  est  à en-
« viron  2 milles  de  la  mer.  De  là  à Cala’t  el-Ca\vareb
«fort  également  très-ancien,  avec  faubourg,  de  toutes  parts  en-
« touré  de  champs  cultivés,  fertiles  et  bien  arrosés,  12  milles.  «

A la  distance  d’un  mille  et  demi  de  ce  fort  est  un  mouillage
fréquenté  par  les  navires  qui  viennent  y effectuer  leurs  charge-
ments.

De  là  à Carounia  ( Coronia  ) , fort  où  commence  la

province  de  Demones  |yvk>l , 1 2 milles.

« Ce  fort,  composé  de  constructions  très-antiques  et  d’ouvrages
« d une  époque  plus  récente,  est  entouré  de  jardins,  de  ruisseaux,

« de  vignobles  et  de  bois.  Auprès  du  port  situé  à la  distance  d’un
‘ La  version  latine  porte  Tu^ha.

Feuillet  1 Sij  recto

Feuillet  i 09  verso.

80  QUATRIEME  CLIMAT.

« mille  on  remarque  des  filets  (madragues),  où  l’on  pêche  quan-
« tité  de  thons.  » De  là  à San-Marco  château  très-

important  où  l’on  voit  des  ruines  d’anciens  monuments  et  de
beaux  édifices,  lo  milles.

« San-AIarco  possède  des  marchés,  des  bains.  On  y trouve  en
< abondance  toute  sorte  de  fruits,  car  la  campagne  cjui  l’environne
« est  vaste,  fertile  et  bien  arrosée.  Il  y croît  partout  quantité  de
« violettes  cjui  embaument  fair  des  plus  délicieux  parfums.  Le
« pays  produit  aussi  beaucoup  de  soie,  et  sur  la  côte  qui  est  fort
1 belle , on  construit  des  vaisseaux  avec  les  bois  provenant  des
;<  montagnes  environnantes.  »

De  là  à Bassou  « château  situé  à 2 milles  de  la  mer,  sur
«une  éminence  environnée  de  champs  fertiles,  de  jardins,  de
'<  cours  d’eau,  de  moulins,  dans  un  paysage  riant  et  offrant  les
« points  de  vue  les  plus  agréables , » 1 o milles.

De  Bassou  à Bactes  jj-Jajb,  « fort  bâti  à 1 mille  de  la  mer,  dans
«une  contrée  également  vaste,  fertile,  bien  habitée  et  arrosée
'<  par  des  eaux  courantes  ,«12  milles.

De  là  à Lebiri  -,  beu  remarquable  par  sa  beauté,  « et  cbâ-
« teau  fort  assez  important,  sur  les  bords  de  la  mer,  avec  marchés,
«bains,  habitations,  champs  cultivés,  vignobles,  eaux  courantes
« et  moulins , » 3 milles.

« Dans  la  baie,  qui  offre  un  bon  mouillage,  on  pêche  quantité
« de  thons.  »

De  Lebiri  à Milass  (Milazzo),  12  milles.

K Milass  est  une  place  forte  importante,  bâtie  sur  les  flancs  d’un
« cap  qui  s’avance  dans  la  mer.  Les  constructions  en  sont  très-
« solides  et  très-hautes.  C’est  un  des  lieux  les  plus  beaux,  com-
« parable  aux  villes  les  plus  populeuses,  renommé  par  la  grandeur
« des  édifices,  par  la  liberté  dont  on  y jouit  et  par  les  ressources
« de  toute  espèce  qu’offrent  ses  marchés.  Cette  place  est  environnée
« par  la  mer  de  tous  les  côtés,  excepté  du  côté  du  nord.  On  peut

DEUXIEME  SECTION.

81

«.s’y  rendre  par  mer  et  par  terre.  Il  s’y  fait  une  grande  expor-  Feuillet  1.S9  verso.
« tation  de  très-bon  lin;  les  campagnes  environnantes  sont  bien
« arrosées  et  très-fertiles.  Il  y a sur  la  côte  des  pêcheries  de
« thon.  »

De  Milass  à Messine  on  compte  1 faible  journée.

La  ville  de  Messine  est  située  vers  la  pointe  la  plus  orientale  messine.
de  la  Sicile  et  entourée  de  montagnes  (surtout)  du  côté  de  l’oc-
cident. « Ses  rivages  offrent  un  bel  aspect;  son  territoire  se  coni-
« pose  de  vergers  et  de  jardins  produisant  des  fruits  en  abondance,

« et  sillonnés  par  des  cours  d’eau  rpii  font  tourner  plusieurs  mou-
« lins.  C’est  une  ville  des  plus  remarquables,  des  mieux  bâties  et
« des  plus  fréquentées  par  les  allants  et  les  venants.  On  y con.s-
« truit  des  vaisseaux  et  on  vient  y jeter  l’ancre  de  toutes  les
« parties  maritimes  de  la  chrétienté.  C’est  là  qu’on  trouve  réunis
« les  plus  grands  vaisseaux , ainsi  que  les  voyageurs  et  les  mar-
« cliands  des  pays  chrétiens  et  musulmans  qui  y arrivent  de  toutes
« parts.  Ses  bazars  sont  bien  approvisionnés,  et  on  peut  y conclure
« des  affaires  avantageuses,  car  il  y a grand  concours  de  vendeurs
« et  d’acheteurs.  Les  montagnes  environnantes  produisent  du  fer
« qu’on  transporte  dans  les  pays  circonvolsins.  » Le  port  e.st  l’un
des  plus  admirables  qui  soient  au  monde;  car  les  plus  gros  bâti-
ments y mouillent  si  près  du  rivage,  qu’une  personne  à terre
peut  üicllement  recevoir  un  objet  quelconque  des  mains  de  celui
qui  est  à bord  du  vaisseau.

C’est  auprès  de  Messine  qu’on  voit  le  détroit  qui  sépare  la
Sicile  de  la  Calabre,  et  dont  le  passage  est  difficile  alors  surtout
(jue  le  vent  souille  dans  une  direction  contraire  au  courant,  ou
lorsque  les  eaux  de  la  marée  montante  rencontrent  celles  du  cou-
rant descendant;  alors  le  navire  qui  se  trouve  placé  entre  ces  deux
forces  ne  peut  se  sauver  que  parla  permission  de  Dieu.  La  plus
grande  largeur  de  ce  détroit  est  de  10  milles,  et  la  moindre
de  3 milles.

1 I

II.

Feuillet  iSg  verso.
TAORMIN.V.

Feuillet  i ko  recto.

CA'l  A\E.

82  QUATRIÈME  CLIMAT.

De  Messine  àTabarmin  (Taormina)  on  compte  i journée.

« Taormina  est  une  place  forte  des  plus  anciennes  et  des  plus
« respectables.  Elle  est  bâtie  sur  une  montagne  qui  dcwnine  la
« mer,  avec  un  joli  port  où  les  navires  viennent  de  toutes  parts
«opérer  des  chargements  de  grains,  des  caravansérails  et  des
« marchés.  C’est  le  rendez-vous  des  caravanes  et  des  voyageurs  qui
« viennent  à Messine.  A l’entour  sont  des  villages  populeux  et  des
« champs  fertiles,  une  mine  d’or,  une  montagne  nommée  TôrjjJa,
« renommée  par  les  miracles  qui  s’y  opèrent  ; des  cours  d’eau
« qui  font  tourner  divers  moulins,  et  un  petit  nombre  de  jardins.
« On  y remarque  aussi  un  pont  magnifique  attestant  l’habileté  et
« la  puissance  de  celui  qui  le  construisit,  un  amphithéâtre  an-
« ciennement  destiné  aux  jeux  scéniques  des  Romains  et  dont
« les  vestiges  prouvent  aussi  une  noble  domination  et  un  grand
« pouvoir  L »

A 1 journée  de  distance  est  Lehadj  (Aci  Reale),  «bourg
« situé  sur  les  bords  de  la  mer  et  dont  les  constructions  sont
«anciennes.  Les  champs  qui  l’entourent  sont  très -fertiles,  et
« l’époque  des  moissons  y est  plus  précoce  que  dans  le  reste  de
« la  Sicile,  à cause  de  la  chaleur  du  climat.  On  en  exporte  de  la
« poix  résine,  du  goudron,  du  bois  et  divers  autres  objets.  A l’oc-
« cldent  de  ce  lieu  est  la  montagne  connue  sous  le  nom  de  Djebel
« el-Nar  jIjÜI  Jy^,  ou  la  montagne  du  feu  (l’Etna).  De  là  à Catania
« on  compte  6 milles.

« Cette  dernière  ville,  également  connue  sous  le  nom  de  Beled
' el-fil  JyvÀb  *>sL,  est  belle,  considérable  et  renommée.  Située
« sur  les  bords  de  la  mer,  on  y voit  des  marchés  florissants,  des
«habitations  charmantes,  de  grandes  et  de  petites  mosquées,

« des  bains,  des  caravansérails.  Le  port  en  est  beau,  très-fréquenté,

« et  on  y charge  toutes  sortes  de  marchandises;  les  jardins  nom-

‘ Les  deux  manuscrils  répètent  ici  la  mention  qui  vient  d être  faite  de  1 existence
d’une  mine  d’or.

i

DEUXIÈME  SECTION.  8S

« breux  et  parlaitement  arrosés.  Il  y existe  une  rivière  présentant  Feuillet  i/jo  recto.
« un  phénomène  des  plus  singuliers  qui  consite  en  ce  que,  durant
« certaines  années,  les  eaux  y grossissent  au  point  de  faire  tourner
« des  moulins  et  de  remplir  une  vallée,  et  que,  durant  certaines
« autres,  elle  est  à sec  au  point  de  n’y  point  trouver  à boire.  Les
« édifices  de  Catania  sont  vastes,  son  territoire  fertile  et  ses  mu-
« railles  très-fortes.  L’éléphant  d’où  provient  la  dénomination  de
« Beled  el-fil  est  un  talisman  qui  se  compose  de  la  représentation
« en  pierre  de  cet  animal.  Ce  talisman  s’élevait  autrefois  sur  une
« éminence  ; on  l’a  transporté  depuis  à l’église  d’un  couvent  dans
« l’Intérieur  de  la  ville.  » A l’occident  de  Catania  coule  une  rivière
considérable  dite  la  rivière  de  Moïse,  se  jetant  dans  le  golfe  de
Catania , et  abondante  en  poissons  d’une  grosseur  énorme  et  d’un  ‘
goût  exquis.

Les  villes  de  Taormina,  Lebadj  et  Catania  sont  bâties  du
côté  de  l’orient  et  au  pied  du  mont  (Etna)  dont  il  vient  d’être
fait  mention.  On  compte  i jotirnéc  de  Catania  à Lentlnl
«château  bien  fortifié,  possédant  des  marchés  fréquentés  qui
«lui  donnent  l’aspect  d’une  vdle,  » et  situé  à six  milles  de  la
mer  sur  les  bords  d’une  rivière  du  même  nom,  rivière  que  les
navires  peuvent  remonter  tout  chargés,  et  qu’ils  remontent  en
effet;  les  marchandises  sont  débarquées  ensuite  vis-à-vis  de  la
ville  à l’orient.  A l’occident  sont  de  vastes  plaines  et  des  cam-
pagnes dune  vaste  étendue.  «On  pêche  dans  la  rivière  des
« poissons  aussi  rares  qu’excellents  qu’on  transporte  dans  tous
« les  environs.  Les  marchés  de  Lentinl  sont  en  bon  état  ainsi
« (jue  les  caravansérails.  On  y voit  toujours  beaucoup  de  monde.  »

De  là  à Saragousa  * — ( Syracuse  ) on  compte  i forte
journée.

« Cette  dernière  ville  est  l’une  des  plus  célèbres  et  des  plus  syraccse.

« remarquables  du  monde.  On  y voit  nombre  de  bourgeois  et
« de  paysans,  et  il  y vient  des  inarcliatKls  de  tous  les  pays.  » Bâtie

I ] .

Feuilicl  1 /|0  recto.

Feuillet  1 1\0  verso.

NOTO.

84  QUATRIÈME  CLIMAT.

sur  les  bords  de  la  mer,  qui  l’entoure  de  tous  côtés,  il  u’y  a
pour  y entrer  et  pour  en  sortir  qu’une  seule  porte  située  au  nord.
« Au  reste  la  célébrité  de  Syracuse  nous  dispense  d’en  parler  avec
« beaucoup  de  détails  ; tout  le  inonde  sait  en  elFet  que  c’est  une
« métropole  des  plus  illustres  et  un  marché  des  plus  renommés.  «
Il  y a deux  ports  qui  n’ont  pas  leurs  pareils  dans  tout  l’univers;
l’un,  le  plus  vaste,  au  midi;  l’autre,  le  plus  connu,  au  nord.  On
volt  à Syracuse  la  source  connue  sous  le  nom  de  Fa^^a^at  el-
Caboudbi  (la  fontaine  d’Arétbuse),  qui  surgit  d’une

caverne  sur  le  bord  de  la  mer,  « et  qui  est  vraiment  surprenante.
« En  fait  de  bazars,  de  marchés  aux  provisions,  de  caravansérails,
« de  maisons,  de  bains,  de  beaux  édifices,  de  places  publiques,
« on  y volt  ce  qu’il  est  possible  de  trouver  de  plus  remarquable
« dans  les  plus  grandes  capitales.  Le  territoire  qui  en  dépend
« est  vaste,  couvert  d’habitations,  fertile  et  parfaitement  cultivé.
« On  y charge  du  blé  et  d’autres  productions  pour  tous  les  pays.
« Les  jardins  environnants  produisent  des  fruits  en  quantité  pro-
« digieuse.  »

De  Syracuse  à Notos  (Noto),  i journée.

« Notos,  défendu  par  un  fort  très-haut  et  très-solidement  cons-
«truit,  est  une  ville  remarquable  par  sa  beauté,  par  son  éten-
« due  et  par  l’excellence  de  ses  productions;  il  y a des  bazars
« d’une  construction  élégante,  des  édifices  d’une  grande  solidité,
« des  cours  d’eau  douce  qui  font  tourner  beaucoup  de  moulins,
« des  dépendances  considérables,  des  champs  parfaitement  ense-
« mencés  et  très-fertiles.  La  ville  est  ancienne  et  possède  divers
« monuments,  » Elle  est  à huit  milles  de  la  mer,  et  dans  f in-
tervalle qui  l’en  sépare,  on  trouve  une  station  «dite  Gastir-
« noun  dans  un  site  agréable  et  entouré  de  champs

« cultivés.  »

De  Notos  au  cap  qui  forme  l’extrémité  orientale  ^ de  la  Sicile
* Ou  plutôt  méridionale.

DEUXIEME  SECTION.

85

on  compte  i journée;  cet  espace  est  entièrement  désert.  Le  cap  Feuillet  i4o verso,
se  nomme  port  de  Bawales  (cap  Passaro).  De  Notos

cà  Chiklé  (Scicli),  fort  situé  sur  le  sommet  d’une  montagne
à 3 milles  de  la  mer,  on  compte  i journée.

«Ce  fort  est  dans  le  meilleur  état  possible;  ses  environs  très-
« bien  cultivés  se  composent  de  campagnes  très-peuplées  où  se
« tiennent  des  foires  fréquentées  par  les  habitants  de  tous  les  au-
« très  cantons.  Ces  champs  sont  vastes,  fertiles  et  entremêlés  de
« jardins  produisant  beaucoup  de  fruits.  On  y vient  par  mer  de
« tous  les  points  de  la  Calabre  de  l’Afrique  , de  Malte

<1  ükJL*,  et  d’ailleurs.  La  situation  de  Scicli  est  des  meilleures,

« ses  grains  des  plus  estimés  et  les  alfaires  de  commerce  qu’on
« peut  y entreprendre,  des  plus  sûres.  Ces  campagnes  sont  arro-
« sées  par  des  cours  d’eau  sur  lesquels  sont  divers  moulins.  » On
y voit  une  source  connue  sous  le  nom  de  source  des  Temps,  et
offrant  cette  particularité,  qu’elle  coule  aux  moments  prescrits
pour  la  prière,  et  qu’elle  tarit  en  tout  autre  temps.  De  là  à Ra-
glious  (Ragusa),  lieu  bien  fortifié  et  petite  ville  « ancienne,

« entourée  de  cours  d’eau  et  de  rivières  qui  font  tourner  beau-
« coup  d’usines  et  de  moulins,  et  située  au  milieu  de  vastes  et
« de  fertiles  campagnes,  » i3  milles.

Cette  ville  est  à sept  milles  de  la  mer.  La  rivière  qui  porte
son  nom  coule  du  côté  de  l’orient  C et  forme  à son  embou-
chure dans  la  mer  un  port  où  les  vaisseaux  peuvent  entrer,
charger  et  décharger  leurs  marchandises.  « On  y vient  de  tous
« les  pays.  »

De  Raghous  à Rutbira  Sj-kaj  (Rutera)  on  conqite  2 faibles  jour-  Feuiileti/n  recio.
nées  ou  45  milles.  « Rutbira  est  un  château  fort  bâti  sur  une  émi-
« nence  et  environné  de  campagnes  bien  peuplées.  Il  a l’aspect
« d’une  grande  ville , car  les  édifices  y sont  beaux , les  maisons  d’une
« remarquable  solidité  et  les  bazars  bien  disposés.  Il  y î»  plusieurs

‘ Ou  plutôt  du  midi.

86  QUATRIEME  CLIMAT.

Fciiiilpi  i /ii  recio.  « mosquées  principales,  des  bains  et  des  caravansérails.  La  ville  est
« entourée  par  une  très-grande  rivière  dont  les  eaux  servent  à ar-
« roser  de  tous  côtés  des  jardins  produisant  quantité  de  fruits  ad-
« mirables.  » De  Buthira  à la  mer  on  compte  environ  7 milles,  et
à Lenliadha  b 1 journée  ou  26  milles.  Lenfiadba  est

une  place  forte  bâtie  sur  un  rocber  ceint  par  la  mer  et  par  une
rivière  , en  sorte  qu’on  ne  peut  y pénétrer  que  par  une  seule
porte.  Il  y a un  port  fréquenté  par  les  navires  qui  viennent  y
opérer  leurs  chargements,  des  édifices,  un  marché  et  des  dépen-
dances considérables  produisant  d’excellent  blé.  La  rivière  qui
se  jette  dans  la  mer  s’appelle  Nabr  el-Melli  (Fiume  Salso).

On  y pêche  beaucoup  d’excellent  poisson.  De  là  à Gbirghent
(l’ancienne  Agrigente)  on  compte  i journée  ou  26  milles.

AGRiGENTE  n Agrigente  est  une  ville  habitée  par  les  plus  nobles  familles  et

« fréquentée  par  les  voyageurs.  Son  château  est  très-fort  et  très-
« haut.  La  ville  est  agréable,  antique  et  renommée  dans  tous  les
« pays,  soit  à cause  de  l’importance  de  ses  fortifications,  soit  à cause
'<  des  avantages  qui  la  distinguent.  C’est  un  lieu  de  réunion  pour
« les  navires  et  un  centre  de  communications.  Ses  édifices  sont  des
« plus  hauts  et  ses  quartiers  des  plus  dignes  d’attirer  l’attention
« des  voyageurs.  H y a des  bazars  où  l’on  trouve  à acheter  toute
« sorte  de  productions  et  de  marchandises.  La  ville  est  entourée
« de  jardins  et  de  vergers  admirables  qui  produisent  diverses  es-
n pèces  de  fruits.  L’importance  de  ses  monuments  atteste  une
« antique  splendeur.  Les  plus  grands  vaisseaux  peuvent  y trouver
« de  quoi  opérer  leurs  chargements , même  dans  les  temps  de
( disette,  à cause  de  la  quantité  d’approvisionnements  contenus
« dans  ses  magasins.  Les  jardins  et  les  blés  d’ Agrigente  sont  en
((  grand  renom.  Elle  est  située  à 3 milles  de  la  mer.  » De  là  à
sciAccA.  Gdiaca  iLsUJi  (Sciacca)  on  compte  1 journée  ou  26  milles,  Chaca

‘ H s’agit  probablement  ici  d’Alicata,  anciennement  nommée  Finziada,  d’après
(iliiverius,  cité  par  M.  Orlolani  dans  son  Nuovo  Dizionario  geografico  délia  Sicilia.

DEUXIÈME  SECTION.  S7

est  une  petite  ville  située  sur  les  bords  de  la  mer  occidentale  ^ . Feuillet  i recto.
'I  II  y a des  édifices  publics,  des  marchés  et  beaucoup  de  mai-
« sons.  Elle  est  actuellement  le  chef-lieu  de  divers  districts  et  des
« dépendances  qui  l’environnent.  Son  port  est  constamment  en
« bon  état,  et  des  navires  y arrivent  sans  cesse  de  Tripoli
« et  (du  reste)  de  l’Afrique  . L’une  de  ses  dépendances  est

« Cala’t  el-Belout  ^ iUlS  (ou  des  Chênes),  château  fort  cons-

« trult  sur  le  sommet  d’une  montagne  d’un  difficile  accès , entouré
" de  campagnes  fertiles  et  de  villages  où  l’on  trouve  en  abondance
« diverses  espèces  de  fruits  d’un  goût  excellent.  Le  pays  est  ar-
« rosé  par  des  eaux  de  source  et  par  des  rivières  qui  font  tourner
« des  moulins.  Il  y avait  naguère  une  population  nombreuse  qui
« a émigré  et  s’est  transportée  à Chaca.  Il  ne  reste  plus  à Cala’t
« el-Bclout  qu’une  faible  garnison  pour  la  défense  du  château,  Feuillet  i/u  verso.
« situé  à 1 2 milles  de  distance  de  la  mer,  à 9 milles  de  Chaca  et
« à 1 forte  journée  d’Agrlgente.  »

De  Chaca  à Mazara  jjU  (Mazzara)  on  compte  2 faibles  journées.  \i.\/..vn.\.

« Mazara  est  une  ville  charmante,  bien  bâtie,  et  qui  n’a  pas  sa  pa-
" reille  en  fait  de  situation  et  d’agréments.  La  beauté  de  ses  cons-
« tructlons  est  au-dessus  de  tout  éloge,  et  les  avantages  dont  elle
«jouit  dépassent  tous  ceux  qu’on  pourrait  trouver  dans  d’autres
« résidences.  Elle  est  entourée  de  murailles  hautes  et  solides;  les
« maisons  y sont  belles,  les  rues  larges,  les  quartiers  et  les  bazars
« en  bon  état  et  remplis  de  boutiques  de  marchands  et  d’ouvriers.

« Les  bains  y sont  bien  tenus,  les  caravansérails  vastes,  les  jar-
« dlns  fertiles  et  parfaitement  cultivés.  On  vient  à Mazara  de  tous
«les  côtés,  et  on  en  exporte  une  quantité  considérable  de  pro-
« ductions.  La  province,  qui  est  très-étendue,  comprend  un  grand
« nombre  de  belles  habitations  et  de  villages.  >»  Au  pied  des  murs

‘ Ou  plutôt  méridionale.

* Calatabcllotla,  lieu  connu  par  une  victoire  remportée  en  io35  par  Hoger  1"  sui-
tes .Sarrasins.

88

QUATRIEME  CLIMAT.

Feiiiiieii^i  verso,  de  la  Ville  coule  la  rivière  dite  M adi’l-Madjnoiin  (ou

la  rivière  du  Fou);  elle  sert,  soit  au  chargement  des  navires,  soit
à riii  vernage  des  navires.

MAH.s.iLA  „ De  Mazara  à Mars  A’iy  (Marsala)  on  compte  8 milles.

« Marsala,  qui  jadis  avait  été  l’une  des  villes  les  plus  anciennes  et
«les  plus  nobles  de  la  Sicile,  fut  ensuite  ruinée;  mais  elle  a
«été  restaurée  par  le  comte  Roger  F''  ci^i  l’a

« entourée  de  murs.  Elle  possède  maintenant  des  habitations ,
« des  marchés  et  des  caravansérails.  Son  territoire  est  considé-
« rable  et  sa  juridiction  étendue.  Il  y vient  beaucoup  d’Africains
« . On  y boit  de  l’eau  de  puits  pratiqués  dans  les  mai-

« sons  et  de  l’eau  des  sources  existantes  dans  le  voisinage.  Il  y a
« des  bazars,  des  bains,  des  jardins  et  de  bonnes  cultures.  » De  là
à Trabanos  (Trapani),  on  compte  i journée  ou  2 3 milles.

TRAp.Axt.  Cette  dernière  ville,  ancienne  ou  plutôt  antique,  est  située  sur

les  bords  de  la  mer  dont  les  eaux  l’environnent  de  toutes  parts,
en  sorte  cju’on  n’y  peut  parvenir  qu’au  moyen  d’un  pont  et  d’une
jiorte  situés  à l’orient  de  la  ville.  Le  port  est  au  midi  et  parfaite-
ment sûr  et  tranquille.  La  plupart  des  navires  y passent  l’hiver  à
l’abri  de  tout  danger  maritime.  « On  y pèche  quantité  de  pois-
«sons,  et  notamment  l’espèce  de  poisson  connu  sous  le  nom  de
« thon,  au  moyen  de  très-grands  fdets  (ou  de  madragues),  et  de
« très-beau  corail.  Près  de  la  porte  de  la  ville  est  un  marais  d’où
« l’on  extrait  du  sel  marin.  Le  territoire  environnant  est  cultivé
« et  fertile.  Trabanos  possède  en  outre  de  grands  marebés  où  l’on
« trouve  des  provisions  en  abondance.  « Dans  son  voisinage  sont
l’île  du  Moine  ( Favignana?),  l’île  de  labesa  x— ol>

(Levansa?)  et  l’île  de  Melitma  (Maretimo).  On  trouve  dans

chacune  de  ces  îles  un  port,  des  puits  et  des  buissons.  « Quant  à
« Trabanos,  on  y mouille  même  en  hiver,  à cause  de  la  bonté  de
« son  port  et  de  la  tranquillité  de  la  mer  qui  l’environne.  » De
cette  ville  à Djebel  Hamed  , montagne  très-haute , très-

DEUXIEME  SECTION.

89

escarpée,  au  sommet  de  laquelle  il  existe  un  plateau  fertile , beau-
coup d’eau  et  un  château  fort  abandonné,  environ  lo  milles.

De  là  à el-Hâma  ü-fllü  ’ on  compte  20  milles.

El-Hâma  est  un  château  très-fort,  compté  au  nombre  des  meil-
leures citadelles,  et  ayant  la  mer  au  nord  à la  distance  d’environ
3 milles.  Le  port  qui  en  dépend,  défendu  par  un  château  connu
sous  le  nom  de  Madradj  est  fréquenté  par  les  navires  « et

« on  y pêche  le  thon  avec  de  grands  blets.  Quant  au  nom  de
« Hdma  iuLÜ,  il  fut  donné  à ce  château  parce  qu’en  effet  on  y volt
« une  source  d’eau  thermale  sortant  d’une  roche  voisine  et  où
" l’on  vient  se  baigner.  La  température  de  cette  eau  est  modérée
n et  sa  saveur  douce  et  agréable.  Auprès  de  là  sont  des  ruisseaux
« et  des  cours  d’eau  faisant  tourner  des  moulins,  des  champs  cul-
« tivés , des  promenades  et  des  jardins  produisant  des  fruits  en
« abondance.  Les  dépendances  d’el-Ilâma  sont  vastes  et  fertiles.  «
La  distance  qui  sépare  ce  lieu  de  Trabanos  est  d’une  faible  jour-
née. D’el-Ilâma  à Cahl’t  Nawa  xxÀï  on  compte  10  milles.

« Ce  dernier  château  est  très-fort,  environné  d’un  fertile  terri-
« tolre,  et  distant  de  la  mer  d’environ  4 milles.  Il  en  dépend  un
])ort  « où  l’on  vient  charger  du  blé  et  d’autres  grains  en  grande
« quantité,  et  une  carrière  ^ d’où  l’on  extrait  des  meules  pour  les
« moulins  à eau  et  pour  les  moulins  à manège.  » De  Cala’t  Nawa
à el-IIâma  üxUl , 10  milles;

Et  du  même  lieu  à Bartenic  (Partenlco),  1 2 milles.

'<  Bartenic  est  une  jolie  petite  ville  d’un  aspect  extrêmement
« agréable,  et  entourée  de  fertiles  campagnes  où  l’on  cultive  heau-
« coup  de  coton,  le  henné  * et  diverses  autres  sortes  de  végétaux.

‘ .Vlcanio  ?

Ce  nom  de  Madradj , donné  à un  lieu  si  voisin  d une  pêcherie  de  thon,  porte  à
penser  que  le  mot  madrague , sorte  de  fdel  destiné  à cette  pêclie , est  d’origine  arabe.

’ \ oici  le  texte  de  ce  passage  qui  paraît  assez  curieux  : ^U'a  v y Jsjm

A_A.*«yLÀji^  .

Lawsonia  inermis , plante  bien  connue  qui  sert  à teindre  eu  rouge,  en  orange,  etc.

II.

I 2

Feuillet  1 4 2 recto.

Feuillet  1 4 2 recto.

Feuillet  i 42  verso.

90  QUATRIÈME  CLIMAT.

K et  arrosée  par  un  cours  d’eau  qui  fait  tourner  plusieurs  mou-
« lins.  Le  fort  est  bâti  sur  une  éminence  connue  sous  le  nom  de
« Djenan  . Quant  au  port,  il  porte  le  nom  d’el-Rokn
« (l’Angle),  et  est  situé  au  nord  et  à environ  2 milles  de  la  ville.

De  là  à Chinich  (Cinisi  ^),  «station  assez  importante,

« située  au  bas  d’une  montagne , dans  un  territoire  où  la  végéta-
« tion,  les  pâturages  et  les  fruits  sont  abondants,  » ayant  la  mer
au  nord,  à 4 milles  environ  de  distance  De  là  à Acarnich
8 milles.

« Acarnich  est  une  ville  petite,  mais  jolie  et  bien  fortifiée,  dont
« le  territoire  produit  beaucoup  de  fruits.  Ses  marchés  sont  nom-
« breux  et,  ainsi  que  les  bains  et  les  maisons,  plus  vastes  que  ne
« le  comporte  la  population.  On  exporte  de  ce  pays  beaucoup
«d’amandes,  de  figues  sèches  et  de  caroubes  qu’on  charge  sur
« des  embarcations  et  qu’on  envoie  dans  la  majeure  partie  de  la
« contrée.  Il  y a de  l’eau  douce  qui  se  répand  dans  les  environs
« et  pénètre  dans  les  jardins,  et  un  fort  construit  sur  une  émi-
« nence  distante  de  la  mer  d’environ  i mille.  » De  là  à Palerme
on  compte  i 2 milles.

Tels  sont  les  trente-cinq  lieux  (de  la  Sicile)  situés  sur  le  litto-
ral de  la  mer.  Il  existe  un  grand  nombre  d’autres  châteaux,  forts,
bourgs  et  villages  dans  l’intérieur;  nous  nous  proposons  de  les
décrire  un  à un  en  commençant  par  donner  l’itinéraire  de  la  ville
(Palerme)  à Cassr  lani  (Castro-Giovanni),  lieu  situé  vers

le  centre  de  l’île.

De  la  ville  (Palerme)  au  château  de  l’Émir “ retraite
« agréable,  lieu  fortifié  et  arrosé,  entouré  de  champs  ensemencés,  «
en  se  dirigeant  vers  l’orient , 6 milles.

‘ La  version  latine  porte  Sis,  mais  c’est  évidemment  une  erreur.

’ Je  pense  qu’il  s’agit  ici  de  la  distance  qui  sépai’e  Cinisi  de  Partenico;  car  le  pre-
mier de  ces  lieux  n’est  pas  à plus  d’un  mille  de  la  mer.

’ Le  ms.  B porte  Carnich  ; la  version  latine,  Fariis.

DEUXIEME  SECTION.

91

De  là  à el-Khazan  \ « très-beau  fort  construit  sur  le  sommet  Feuillet  1/12  verso.
« d’une  montagne,  entouré  de  champs  des  plus  fertiles,  et  dans  un
« état  des  plus  prospères,  » 6 milles.

C’est  là  que  prend  sa  source  la  rivière  dite  de  l’Emir,  « qui ,

« descendant  par  divers  canaux , réunit  ses  eaux  à celles  de  la  rivière
« de  Cadjana  xjCï , lieu  situé  au  nord,  à 9 milles  de  distance  de
« Hlcla  xVjL-s-  (l’ancienne  Hyccara?).  La  jonction  a lieu  au-dessous
« de  Mirnao  station  qui  reste  à droite  du  voyageur,  à 1

« mille  et  demi  de  Cadjana.  Ces  eaux  coulent  ensuite  vers  Menzil
« el-Emlr  JyÂ-«,  qui  reste  au  nord  et  à 1 mille  et  demi  de

«distance  de  la  rivière.  De  Mirnao  à Menzil  el-Emlr  on  compte
« 6 milles  ;

« Et  du  même  lieu  à la  mer,  1 fort  mille.  »

D’el-Kliazan  à Ilicla  üXjis-  une  demi-journée  ou  1 o milles.

De  Menzil  el-Emir  à Ilicla  meme  distance.

« Ce  dernier  lieu  est  situé  dans  un  bon  pays  et  possède  fie
«vastes  dépendances,  des  villages,  des  auberges,  des  eaux  qui
«sont  distribuées  et  répandues  dans  la  campagne,  des  champs
« cultivés.  M D’el-Khazan  à Eicoua  ^ « château  fort  et  Heu  de

«refuge  très  bien  fermé,  entouré  d’eaux  courantes  et  de  nom-
« breuses  cultures,  » situé  à 1 mille  de  distance  de  la  rivière  qui
coule  vers  Termèh  dite  el-Saïlab  ^«Jl,  i5  milles.

« De  Bicou  à Betrana  (Petralia?),  château  fort  bien  dé-

« fendu,  dont  le  territoire  est  fertile  en  grains  et  dont  les  dépen-
« dances  habitées  sont  limitrophes  au  territoire  de  Bicou,  9 milles.  »

D’el-Khazan  yjyîli  à Djatoua  environ  i5  milles.

« Djatoua  est  un  fort  constniit  sur  une  éminence  et  d’un  très-
« difficile  accès.  La  campagne  qui  l’environne  est  fertile  en  grains

^ La  version  latine  porte  Akhoruz.

’ La  version  latine  porte  ad  Cifalam.

^ La  version  latine  porte  iV/co,  ce  qui  semblerait  indiquer  qu’il  s’agit  ici  deNicosia.

92

QUATRIÈME  CLIMAT

Feuillet  1 42  verso.  « fl’uiie  qualité  parfaite.  Il  y existe  une  prison  destinée  à renfermer
« ceux  cjui  ont  encouru  la  colère  du  roi.  Mais  ce  fort  n’est  pas
« pourvu  d’eau  courante , et  il  n’y  a dans  les  environs  aucune
« rivière.  »

De  Djatoua  à Torri  (ou  Torzi,  selon  le  ms.  B)  ou
« château  remarquable  par  son  antiquité  et  la  solidité  de  sa  cons-
« truction,  et  la  fertilité  de  son  territoire,  » 9 milles.  Ce  territoire
confine  du  côté  du  nord  avec  celui  de  Djatoua,  et  du  côté  du
midi  avec  celui  de  Corlioun  (Corleone),  ville  située  à environ
8 milles  de  distance.  De  Corlioun  à Cala’t  el-Tarik  en

se  dirigeant  vers  le  nord,  on  compte  9 milles  arabes,  ce  qui  équi-
vaut à 3 milles  francs*,  car  ce  dernier  vaut  3 milles  arabes.
coRLEONE.  «Corlioun  (Corleonej  est  une  place  très-forte  dont  les

«maisons  sont  contiguës,  et  située  non  loin  d’une  rivièie  du
«même  nom,»  à la  distance  de  8 milles,  en  se  dirigeant  vers
l’occident,  de  Raïab  xjij,  de  5 milles  francs  de  Djatoua  de

10  milles,  en  se  dirigeant  vers  l’orient,  de  Bozroua  (Pozzo
Reale.^),  «bonne  forteresse,  environnée  d’un  faubourg  bien  peu-
« plé,  d’eaux  courantes,  de  fontaines  et  de  champs  cultivés  d’une
« gi'ande  fertilité  et  d’une  vaste  étendue , » et  à 12  milles  de
Cassr  Novo  ( Castro-Novo) , «lieu  très-agréable,  offrant

«toute  sorte  de  productions,  de  choses  utiles,  et  arrosé  par  des
« eaux  courantes.  »

De  Cassr  Novo  à Raïah  x_j1j  ( en  se  dirigeant  vers

l’occident)  on  compte  environ  12  milles;

Feuillet 1 43 recto.  Et  de  Coi'lioun  à Raïah,  8 milles  h

Au  reste  Bozroua  îjjjyj  est  située  au  nord,  Cassr  Novo
à l’orient;  Corlioun  au  couchant,  et  Raïah  a-j!;  au  midi.

Cette  dernière  station  est  noble,  « éminente  et  remarquable  par  4

' Ceci  est  une  répétition  que  nous  croyons  devoir  conserver  pour  éclaircir,  s’il  est
possible,  l’obscurité  qui  règne  dans  ces  noms  de  lieux;  nous  suivons  en  général  les
leçons  du  ms.  B,

95

DEUXIEME  SECTION.

«la  fertilité  (eu  grains)  de  ses  champs,  qui  sont  des  terres  de  Feuillet  ii3  recto.
« bénédiction  h

H Quant  à la  rivière  d’el-Saïla  qui  n’est  autre  que  la

« rivière  de  Termèh  (Termini.^),  elle  prend  sa  source  dans

«la  montagne  dite  Piaïah  vers  l’occident;  coule

« vers  le  nord  jusqu’à  ce  qu’elle  atteigne  les  eaux  de  Eozroua
« quelle  laisse  à droite  vers  l’est,  à 3 milles  de  distance;  continue
« son  cours  vers  la  station  de  Marghana  située  au  nord  à

« I mille  de  distance,  i De  Marghana  à Bozroua  on  compte  4
« milles.)  Cette  rivière  passe  ensuite  au-dessous  de  Blcou  , q^d
« reste  vers  la  droite  à i mille.  (De  Marghana  à Blcou  on  compte
« 3 milles.)  Là  elle  mêle  ses  eaux  avec  celles  du  Blgonovo ,

« qui  prend  sa  source  dans  la  montagne  de  Zarara  «jhj,  vers  un
« lieu  nommé  el-Ghadran  (les  Etangs),  où  elle  reçoit  les

« eaux  du  Menzil  lousouf  (la  Station  de  Joseph),  lieu

« situé  vers  la  droite.  Toutes  ces  eaux  se  réunissent  au-dessous  de
« Bicou  yu-j,  se  dirigent  ensuite  vers  Betrana  ajIjXj  (Petralla?),

«qui  reste  à droite  à 3 milles  de  distance  (de  Blcou  yi^  à Be-
« Irana  Ajlyô  on  compte  9 milles);  coulent  vers  Alaberdja  ,

« (jui  reste  à droite  à 3 milles  de  distance  (d’ Alaberdja  à Betrana,

« 2 milles);  passent  auprès  de  Cacabech  qui  reste  à droite  à

« 2 milles  (d’Alaberdja  à Cacabecb  2 milles);  enlln

«cette  rivière  termine  son  cours  à Termèh  a — «yi,  qui  reste  à
« droite  (de  Cacabech  à Termèh,  i o milles),  et  se  jette  dans
« la  mer.

« De  Hlcla  dont  il  a été  ([ucstion,  à Khassou  heu

« lertlle  en  grains  de  toute  espèce,  on  compte  2 milles  francs.

« De  Khassou  à Bicou  yA-j,  2 milles.  »

De  Corlioun  à Batalarl  vers  le  midi,  4 milles.

« Batalari  e.st  un  fort  antique,  solidement  construit,  entouré
« de  rftontagnes  et  de  sources  d’eau  vive,  à 10  milles  de  distance

' Sic.

94  QUATRIÈME  CLIMAT.

Feuillet  i43  recto.  « de  Cala’t  el-Belout  xxki  (Caltabellota)  dont  nous  avons  déjà
<'  parlé , et  qui  est  à 4 milles  francs  ou  à 1 2 milles  arabes  de
« Chaka  *5Uï  (Sciacca).  x

De  Touri  (ou  Tourzi  à la  station  dite  Rahl  el-Marat

s\jX]  (ou  de  la  Femme),  «lieu  bien  habité,  produisant  du
« blé,  du  lait,  du  beurre  en  abondance,  » 18  milles  arabes  L

De  cette  station  à Bartenic  (Partanna.^) , 1 faible  jour-

née ou  18  milles;

Et  à Alsanam  pUxaJl,  en  se  dirigeant  à l’occident  sur  la  route
de  MazarajjU  (Mazzara)  9 milles  arabes.

«Alsanam  est  un  bourg  considérable,  très-peuplé,  défendu
« par  un  château  fort  très-élevé,  entouré  d’arbres,  de  jardins  et
« d’eaux  courantes.  » D’ Alsanam  à Mazara  ville  dont  nous
avons  déjà  fait  connaître  l’importance,  7 milles  francs  ®

Revenons  à Cassr  Novo  (Castro-Novo)  dont  il  a déjà

été  question.  Nous  disons  donc  que  c’est  là  que  la  rivière  de  Bla-
Feuillct  1 '(3  verso,  taiioua  (Platani,  l’ancien  Lycus)  prend  sa  source.  Cette

rivière , qui  est  considérable , passe  à Cammarata  , puis  à Bla-
tanoua  puis  se  jette  dans  la  mer.  De  Cassr  Novo  à Cam-

marata on  compte  10  milles;  et  de  Cammarata  à Blatanoua,  3o
mdles  ou  1 journée.  « Cammarata  est  une  ville  assez  Importante
« dont  les  vergers  sont  bien  cultivés,  la  citadelle  forte  et  domi-
« nante,  et  dont  les  alentours  produisent  beaucoup  de  fruits.  Il
« en  est  de  même  du  fort  de  Blatanoua,  situé  sur  une  éminence,
« et  à environ  6 milles  de  la  mer.

« Revenant  sur  nos  pas , nous  disons  que  du  fort  de  Djatoua

' .le  lis  d’après  le  ms.  B,  et  non  •

■ Celte  indication  est  parfaitement  juste , et  il  en  résulte  que  la  position  d Alsanam
répond  à celle  dé  Castelvetrano.

’ Les  deux  manuscrits  et  la  version  latine , pag.  1 yà , portent  ici  1 indication  d une
distance  (de  3 milles  francs)  qui  est  en  contradiction  avec  ce  qui  précède.  C est  un
point  de  fait  <à  vérifier  sur  les  lieux.

DEUXIEME  SECTION.

95

« dont  il  a déjà  été  question,  au  fort  d’Aubi  , également  Feuillet  ii3  verso.

« indiqué  ci-dessus  \ on  compte  5 milles  francs.

D’Aubi  à A’icamt  « station  vaste  et  commode,  champs

« cultivés,  marché  permanent,  commerce,  industrie,  » i mille  et
demi  arabe.

D’A’lcamt  iLfi*  à Mirdja  «petit  château  fort  avec  fau-

« bourg,  terroir  fertile,  » i mille  vers  le  nord.

De  là  à el-Hâma  dont  nous  avons  déjà  parlé,  i mille  franc.

D’el-Hâma  à Madradj  « château  fort  remarquable  par  la

«solidité  de  ses  constructions  situées  sur  une  éminence,  et  par
« les  fossés  qui  l’environnent  et  qui , creusés  dans  le  roc , ne
« laissent  d’accès  qu’au  moyen  d’un  pont  de  bois  qu’on  peut
«supprimer  ou  rétablir  à volonté,  jardins  fruitiers,  vignobles,

« petit  port,  » 2 milles  francs.

De  Madradj  à Aubi  ci-dessus  mentionné,  3 milles

francs.

D’Aubi  à Bartenic  ci-dessus  mentionné,  3 milles.

De  Bartenic  à Djatoua  lyU?-,  ci-dessus  mentionné,  i.3  milles.

Revenant  de  nouveau  sur  nos  pas,  nous  disons  que  d’el-Hâma
à Cala’t  Afimi  iüdi,  « château  fort  de  construction
«ancienne  et  Irréprochable,  avec  faubourg  florissant,  champs,

« bosquets,  peu  d’eau,  » environ  i8  milles.

De  là  à Cala’t  Alsanam  iùdi,  dont  nous  avons  déjà  parlé,

1 2 milles.

De  là  à Rahl  el-Caïd  lo  milles.

De  là  à Alasnam  sur  les  bords  de  la  mer,  i o milles.

C est  dans  la  montagne  d Alsanam  que  la  rivière  de  Thoulh
Isyls  (du  Mûrier)  prend  sa  source.  Elle  traverse  le  territoire  d’Al-
sanam  quelle  laisse  à l’occident,  et  continue  de  couler  vers  la
mer  où  elle  se  jette  dans  le  voisinage  de  Mazara^yL»,  point  d’où

‘ Nous  n avons  pu  retrouver  ce  nom  de  lieu  dans  les  manuscrits.

96

quatrib:me  climat.

Feuilieii  43  verso,  nous  lepreiions  notre  itinéraire,  en  disant  que  de  là  à Cassr  Ebn
Matkoud  situé  au  nord-est,  on  compte  i5  milles.

De  là  à la  station  de  Slndi  ^<xâ.w,  6 milles;

Puis  à Rahl  el-Armal  au  nord-ouest,  9 milles.

De  Smdi  à Cala’t  AIourj_j-..«  .xtAi,  à Batalari,  en  se  diri-

geant vers  l’orient,  6 milles.

« Cassr  Ebn  Matkoud  est  un  château  fort  dont  le

« territoire  est  vaste  et,les  dépendances  considérables.  Il  y a des
« champs,  des  jardins  et  un  marécage  fertile.  Beldja  est  éga-
« lement  un  lieu  très-fort,  très-haut  et  très- susceptible  de  dé-
« lense , car  il  est  entouré  de  tous  côtés  par  des  montagnes  et
« protégé  par  des  marais.  A l’entour  sont  des  bosquets  et  quelque
<1  peu  de  champs  cultivés.  » La  rivière  d’el-Careb  qui

coule  dans  son  voisinage,  prend  sa  source  dans  les  montagnes
Feuillet  1 44  recio.  qui  ccigncnt,  du  côté  du  nord,  le  territoire  de  Corlioun

(Corleone);  passe  à l’orient  de  cette  ville,  se  détourne  ensuite
vers  l’occident,  baigne  la  partie  occidentale  du  territoire  de  Sindi
traverse  un  pays  montagneux  situé  au  midi , passe  à l’orient
de  Beldja  puis  à A’ïn  el-Huboub  finit  par  se

jeter  dans  la  mer  auprès  d’Alasnam  . Son  cours,  à partir  de

sa  source  jusqu’à  son  embouchure,  est  de  5o  milles.

« De  cette  embouchure  à celle  du  Salmoun  , cours  d’eau
« de  peu  d’ étendue  qui  prend  sa  source  dans  une  montagne,  et
<'  distant  de  Cbaca  (Sciacca)  de  1 2 milles,  on  compte  5 milles;

Et  de  Cbaca  à Blatanou  , 1 7 milles.

« Blatanou  (Platanella?)  est  un  lieu  de  refuge  remar-

«quable,  environné  de  campagnes  fertiles,  de  jardins,  de  bos-
« quets,  fréquenté  par  les  voyageurs  et  bien  peuplé.  » La  rivière
(jui  porte  le  même  nom  coule  à l’orient  de  ce  lieu  d’où,  en  se
dirigeant  vers  l’orient,  on  se  rend  à Ghardouta  «station

« agréalile  et  peuplée,  dont  les  environs  sont  parfaitement  culti-
« vés  ; » puis  à Sotir (Sutera),  « lieu  situé  au  nord,  environné

DEUXIÈME  SECTION.  97

« de  toutes  parts  de  montagnes,  florissant,  peuplé,  fréquenté  par
« les  allants  et  les  venants.  La  distance  que  l’on  parcourt  est  de
« 9 milles.  »

De  Sotirj.Ak^  (Sutera)  à Cammarata  dont  il  a déjà  été

question,  i8  milles.

De  même,  de  Djirdjent  (Agrigente)  à el-Menchar^Liodl

(la  Scie),  en  se  dirigeant  vers  le  nord-est,  i8  milles.

« El-Menchar  est  un  fort  bâti  sur  le  sommet  d’une  mon-

« tagne  escarpée,  habité,  florissant  et  environné  de  terrains  cul-
« tivés  et  fertiles.  De  là  à el-Klta’a  (Sicullana),  lieu  égale-

« ment  situé  vers  le  midi,  sur  une  éminence,  bien  peuplé  et  dans
« le  meilleur  état  de  culture , i o milles.  »

D’el-Kita’a  à Djirdjent  (Agrigente) , en  se  diri-

geant vers  l’ouest,  12  milles;

* Et  à Blatanou  en  se  dirigeant  vers  le  nord,  20  milles.

De  Djirdjent  (Agrigente)  à Naro  en  se  dirigeant

vers  l’orient,  12  milles.

« Naro  est  une  résidence  agréable  où  l’on  voit  des  bazars  très-
« fréquentés  et  une  industrie  active.  Il  y a un  marché  à jour  fixe,
« des  champs  contigus  et  des  édifices  publics.  » De  Naro  à el-Kita’a,
en  se  dirigeant  vers  le  nord,  10  milles;

Et  à Sabouca  vers  l’orient,  12  milles.

D’el-Kita’a  à Sabouca,  également  12  milles.

De  Menchar  à Sabouca,  en  se  dirigeant  vers  le  sud-est,  1 1
milles.

« Sabouca  (Sambuca)  est  une  place  forte  dont  la  popu-

« lation  est  considérable,  et  un  lieu  d’entrepôt  pour  les  grains,
« abondant  on  ressources,  où  l’on  trouve  toutes  sortes  de  produc-
« tions  utiles.  » De  là  à Cala’t  el-Nisa  (Caltanisetta,  le  châ-
teau des  Femmes),  sur  le  chemin  de  D]lrdjent  i ,

1 2 milles;

ir.  1 3

Feuillet  1 recto.

98  QUATRIÈME  CLIMAT.

Feuillet  i 44  recto.  Et  de  Naro  à Cala’t  el-Nisa,  en  se  dirigeant  vers  le  sud-est,
2 1 milles.

« Cala’t  el-Nisa  Uy.Âli  üjJj,  château  d’une  belle  construction,  se
« fait  remarquer  par  ses  habitations  contiguës  et  par  l’abondance
« des  ressources  que  son  territoire  offre  en  grains  et  en  fruits.  »
La  rivière  Salée  (Fiume  Salso)  coule  à l’orient  et  à

peu  de  distance  de  ce  château,  situé  à i8  milles  de  Cassr  lani
— J (Castro-Giovanni).

Feuillet  i44  verso.  « La  Ville  de  Cassr  lani  jl» jmü  ^ est  bâtie  sur  le  sommet  d’une
cASTRo-Giov.iNNi.  ((  montagne  et  défendue  par  une  citadelle  très-forte.  Ses  dépen-
« dances  sont  vastes , ses  édifices  imposants , ses  bazars  d’une
«belle  disposition,  ses  maisons  d’une  construction  solide.  On  y
« exerce  divers  arts  et  divers  métiers,  et  l’on  s’y  livre  au  coni-
« merce.  La  juridiction  de  cette  ville  s’étend  au  loin;  ses  champs
«sont  fertiles,  les  grains  de  bonne  qualité,  la  température  de
« l’air  fraîche  et  de  nature  à rendre  la  santé  aux  personnes  qui  y
« arrivent.  En  somme  c’est  une  résidence  des  plus  agréables.  Bien
« qu’elle  soit  située  sur  une  montagne , cependant  on  y trouve
« des  champs  cultivés,  et  de  l’eau  courante  qui  n’a  pas  besoin
« d’art  pour  être  répandue  sur  le  sol , qui  est  d’excellente  qua-
« lité.  C’est,  d’ailleurs,  une  place  de  difficile  accès  et  (pour  ainsi
« dire)  imprenable.  »

De  Cassr  lani  jl  à Madjkian  en  se  dirigeant  vers  le

nord,  i8  milles.

« De  Madjkian  à Cassr  en  se  dirigeant  vers  le  sud-est ,

« 1 5 milles.  »

De  Madjkian  à Sotlr  (Sutera),  en  se  dirigeant  vers  l’oc-
cident, i5  milles.

‘ Castro-Giovanni  étant  considéré  comme  le  centre  de  la  Sicile,  c’est  vers  ce  point
que  notre  auteur  a dirigé  scs  pi-emiers  itinéraires.  Voyez  ci-dessus,  p.  90.  La  descrip-
tion qu’il  en  fait  est  conforme  à ce  qu’en  disent  les  voyageurs.  Voyez  Ortolan! , p.  3G  ;
le  Voyage  en  Sicile  de  M.  le  comte  Auguste  de  Sayve,  t.  II,  p.  62  , etc.

' Ce  nom  de  lieu  manque  dans  nos  manuscrits.

DEUXIEME  SECTION.

99

«De  Sotlr  (Sutera)  à Djlrcljent  (Agrigente),  36  Feuillet 1 44 verso

« milles  ou  1 forte  journée.  La  route  passe  par  Gharcoudha
« déjà  mentionné;  par  el-Menchar  jLiôI! , par  el-Kitaa  et

« aboutit  à Djirdjent  . »

De  Sotir  à Cassr  Novo  j-uai,  lieu  situé  vers  l’orient,

24  milles.

« (Nous  avons  décrit  ces  divers  châteaux  et  lieux  de  refuge  du-
« rant  le  cours  du  présent  ouvrage.)  » De  Djirdjent  à

Carcoudi  vers  l’orient,  on  compte  1 18  milles  U

De  Carcoudi  à Naro  2 4 milles.

De  Naro  à Djirdjent  12  milles.

De  Naro  à Cala’t  el-Nisa  C-Jül  iuds,  2 i milles.

De  Cala’t  el-Nisa  C-jtJ!  en  se  dirigeant  vers  le  midi,  à

Carcoudi  milles.

« Carcoudi  est  un  joli  pays  situé  sur  une  montagne  du

K plus  difficile  accès.  Cependant  le  terrain  y est  très-productif  et
« les  cultures  très-renommées.  La  rivière  Salée  (Fiume

« Salso)  coule  auprès  de  là,  vers  l’orient.  Cette  rivière  prend  sa
«source  dans  un  pays  boisé  dit  Cha’ra  Nouar  jly  qui  est
« situé  dans  le  voisinage  (à  1 mille  et  demi)  de  Hicla  aLü»  . Elle
« dirige  ensuite  son  cours  vers  le  midi,  passe  vis-à-vis  (à  1 mille)

« de  Hicla  atteint  ensuite  llama  iv.^,  puis  la  station  nom-

« niée  Haraca  qu’elle  laisse  à droite  à la  distance  d’un  jet

« de  pierre  (on  compte  6 milles  entre  Hicla  et  Hama).  Durant
«toute  cette  partie  de  leur  cours,  les  eaux  de  cette  rivière  sont
« douces;  mais  parvenues  dans  le  territoire  et  à droite  de  Madj-
« kian  yKsî,  elles  traversent  des  marais  salants  et  y deviennent
« saumâtres.  Cette  rivière  passe  ensuite  à l’occident  de  Cassr  lani
« jb  (Castro-Giovanni)  et  à l’orient  de  Cala’t  el-Nisa  iùdi,

«à  5 milles  de  distance,  puis  à 2 milles  de  Hadjar  el-Mathcoub

' Il  y a évidemment  erreur  dans  cette  distance  donnée  par  nos  manuscrits  et  par
la  version  latine.

1 3.

Feuillet  1 44  verso.

Feuillet  1 45  recto.

100  QUATRIÈME  CLIMAT.

« ojüâJL!  (la  roche  Percée) , lieu  situé  vers  l’orient  à 2 milles
« de  distance,  puis  à l’orient  deDarcouni  lieu  situé,  comme

« nous  l’avons  déjà  dit  h à 9 milles  de  distance,  et  où  la  rivière
« change  son  cours  et  se  dirige  exactement  vers  l’occident.  Par-
« venu  à Lenbiada  aiLul  (Alicata.^),  elle  tourne  vers  le  midi  et  se
«jette  dans  la  mer,  à peu  de  distance  de  cette  ville.

«De  Darcouni  3^:»  à Buthira  (Butera),  en  se  dirigeant
« vers  le  midi  à travers  la  montagne , on  compte  1 2 milles  ;

« Et  en  passant  par  la  plaine , 2 4 milles.  »

De  Buthira  à Lenbiada  asL.^,  19  milles.

« Nous  avons  déjà  fait  mention  de  Lenbiada  dans  la  description
« des  villes  du  littoral.  »

De  Buthira  à Clieliata  iüsULi  on  compte,  en  se  dirigeant
vers  le  nord-est,  12  milles.

« Cheliata  iUsULi  est  située  dans  une  plaine  arrosée  par  des
« eaux  courantes,  connue  par  sa  fertilité  et  par  l’abondance  de
« ses  productions.  La  rivière  dite  d’el-A’sl  J— — !l  (ou  du  Miel)
« coule  à l’occident  de  cette  plaine;  de  là,  en  se  dirigeant  vers  le
« nord  et  à 10  milles  de  distance,  on  trouve  Ablatana
«château  fort  où  se  tient  un  marché  à jour  fixe,  environné  de
«champs  cultivés  produisant  beaucoup  de  grains,  et  de  jardins
« abondants  en  fruits.  C’est  auprès  de  là  que  la  rivière  dont  nous
« venons  de  parler  prend  sa  source.  D’ Ablatana  à Darcoudi  ,

«vers  l’occident,  on  compte  environ  i5  milles;

«Et  à Hadjar  el-Mathcoub  même  distance.

« Hadjar  el-Mathcoub  (pietra  Perzia)  est  un  fort  de

« bonne  défense  et  un  lieu  de  refuge  très-sûr  dont  les  dépen-
« dances  sont  vastes,  fertiles  et  bien  arrosées.  » De  ce  lieu  à Cassr
lani  jlj jjo:»  (Castro-Giovanni)  on  compte  12  milles;

A Cheliata  2 5 milles;

ACala’tel-NisaL-jJl  üxfs  (Caltanisetta) , au  nord-ouest,  7 milles.

' ]Nos  manusci’ils  ne  font  pas  mention  de  cette  distance.

DEUXIÈME  SECTION.  lOI

De  Cheliata  à Cala’t  el-Djenoim  yjjUI  üjtli  (le  château  de  la  Feuillet i/i 5 recto.
Folie),  qu’on  nomme  aussi  el-Klianzaria  « fort  cons-

'<  truit  sur  le  sommet  d’une  montagne  et  entouré  de  champs
« cultivés  où  l’on  recueille  beaucoup  de  miel,  ».  lo  milles.

D’el-Khanzaria  à Ragous  (Ragusa),  26  milles.

« Cette  dernière  résidence  est  agréable.  Les  maisons  y sont
« solidement  bâties  et  fort  hautes,  le  château  de  bonne  défense.

« Auprès  coule  une  rivière  qui  porte  le  même  nom.  De  Ragusa  à
« la  mer  on  compte  1 2 milles;  »

Puis,  en  se  dirigeant  vers  l’orient,  à Chikla  XJXi  (Scicli),  12
milles  (Chikla  est  à 8 milles  de  Modica

Et,  vers  le  nord,  à Modica  5 milles.

« Modica  située  dans  un  pays  de  montagnes,  est  cepen-

'(  dant  fertile  en  grains  et  en  productions  de  toute  espèce.  De  là
«à  Cala’t  Abi  Chaîna  iùJs,  en  se  dirigeant  vers  le  nord,

'<  1 6 milles.  »

D’Abi  Chaîna  iUU;  jl,  vers  le  midi,  à Ragous  1 6 milles;

Et  à Lentini  2 à milles.

« Abi  Chama  jl  (Ruscemi)  est  un  château  fort  et  un  lieu
« de  refuge  situé  dans  un  pays  montueiix  et  boisé , où  les  ri-
« vières  nommées  el-Arou  et  Rentargha  iUjbjL)  prennent  leur
« source.  Celle-ci  (la  Rentargha)  a son  embouchure  auprès  de
«Syracuse  et  l’autre  (l’Arou)  décharge  ses  eaux  dans  la

« mer 'vers  l’angle  le  plus  méridional  de  la  Sicile.  »

De  Lentini  à Rizini  (Vizzini),  en  se  dirigeant  vers  le  nord-
ouest,  2 5 milles.

De  Ragous  à Rizini,  20  milles.

De  Cheliata  iUsl-ALi  à Rizini  , « lieu  environné  de  terres
« excellentes  et  bien  cultivées,  et  situé  sur  le  penchant  d’une
« montagne  d’où  découlent  deux  rivières  qui  se  réunissent  à une
« certaine  distance , traversent  la  montagne  , longent  un  pays

102  QUATRIÈME  CLIMAT.

Feuillet  i/t5  recto.  « boisé , et,  prenant  le  nom  de  rivière  d’Akarlamou  , se

«jettent  dans  la  mer,  » 2 5 milles.

De  Bizini  à Abi  Chama  iUUi  , 26  milles.

D’Abi  Chama  à Notes  (Note),  3o  milles.

De  Notes  à la  mer,  du  côté  de  Malte,  ükJU  (j..*,  20  milles.

De  Notes  à la  Bentargba  AiyUio\  « rivière  qui  coule  autour  des
« montagnes  de  Syracuse , après  avoir  pris  sa  source , ainsi  que  nous
«l’avons  dit,  auprès  d’Abichama,  » 19  milles.

Feuillet  145  verso.  De  cette  rivière  à Syracuse,  en  se  dirigeant  vers  l’orient'^,  19
milles;

Et  à Lentini,  vers  l’occident,  12  milles.

De  Lentini  à MinaoujlUw«  (Mineo),  «joli  château  fort  situé  dans
« les  montagnes  de  Bizini  (Vizzini) , entouré  de  sources  d’eau
«jaillissante,  de  champs  ensemencés,  de  vergers  et  de  pâturages;
« sol  excellent;  » en  se  dirigeant  vers  le  sud-ouest,  2 A milles.

« De  Minaou  à Bizini  ^ vers  le  midi,  1 A milles;  »

A Kbanzaria  vers  l’ouest,  10  milles;

A Cala’t  el-Far ^Ull  iUb»  vers  le  nord,  3 milles;

•Et  à Menzil  Meldja  Kbalil  J-sXâ.  9 milles.  '

« Cette  dernière  résidence  est  très-populeuse  et  très-fertile.  Au
« midi  sont  des  montagnes  où  la  rivière  dite  Boukrit
« prend  sa  source.  » De  Menzil  Alîi  Kbalil  Joski.  à Khan-

zâ.i'id.  , vers  le  sud,  9 milles.

De  Menzil  Kbalil  Jyvkâ.  JyM  à Cassr  lani  jl» jjoS  (Castro-Gio-
vanni), 2 A milles.

De  Minaou  , en  se  dirigeant  exactement  vers  l’orient  à

travers  les  montagnes,  à Bouklr  18  milles.

‘ C’est  à tort,  ce  me  semble , que  les  auteurs  de  la  version  latine  ont  pris , pag.  1 77,
Bentai'glia  pour  une  ville.

’ Pour  rectifier  ce  que  cette  indication  a d’inexact,  il  faut  supposer  que  par  l’orient
notre  auteur  entend  l’orient  d’été.

* La  version  latine  porte  Algar.

I

DEUXIÈME  SECTION.  105

« Boukir  (Buccheri)  est  situé  dans  une  plaine  parfaitement  Feuillet  145  verso.
« cultivée,  remarquablement  fertile  en  grains,  en  fruits,  et  con-
« tiguë  du  côté  de  l’occident  à la  forêt  de  sapins  connue  sous  le
« nom  de  Bénit  kAJo , »

De  Boukir  à Lentini,  ville  située  au  nord,  20  milles;

A AJji  Cbama,  vers  le  sud,  7 milles.

« Les  territoires  de  ces  deux  villes  se  confondent  et  se  tou-
« client  en  quelques  lieux.  »

De  Gassr  lani  (Castro-Giovanni)  à Ablatsa  \ « fort

« situé  au  midi  entre  el-Khanzaria  et  Iladjar  el  Matbcoub  '

« (pletra  Pierza),  à i4  milles  de  ce  dernier  lieu,  » 20

milles.

« D’ Ablatsa  à Cbeliata  iUslcUi,  vers  le  midi,  1 2 milles.

« De  Menzil  Khalil  à Balerno  (Paternô),  20

« milles.

Il  D’/Alii  Cbama  à Balensol  (Palazzuolo),  2 milles.

Il  De  Balensol  à Kiri  (ou  Mouri  d’après  le  ms.  A),

Il  2 2 milles.  »

D’ Ablatsa  à Aïdouli  (Aidone),  vers  le  nord,  9 milles.

C’est  à Aïdouli  que  prend  sa  source  le  Pionbolo  rivière

qui,  coulant  vers  l’orient,  réunit  ses  eaux  à celles  de  Boukrit
dont  nous  venons  de  parler,  puis  à celles  du  Wadi’l-Tin
(J — A — k!t  (ou  la  rivière  Bourbeuse),  au  bout  de  8 milles.

Toutes  ces  eaux  se  dirigent  vers  la  mer  et,  après  s’être  réunies
au  Wadi  Mousa  ne  forment  plus  qu’un  seul  affluent

qui  se  décharge  dans  la  mer.  D’ Aïdouli  à Cassr  lani  jL  (Castro-
Giovanni)  on  compte,  en  se  dirigeant  au  nord-ouest,  i5  milles;

Et  à Mcldja  Klialil  JysXî-  environ  10  milles.

De  Cassr  lani  en  se  dirigeant  vers  le  nord,  à Tabes

(Tavi?),  10  milles.

‘ La  version  lalinc  porte  Plaza.

^ f)u  Incurit,  d’après  la  mcinc  version.

Feiiiilet  1 45  verso.

»

Feuillet  i 46  recto.

104  QUATRIÈME  CLIMAT.

« Tabes  est  un  château  fort  et  un  lieu  de  refuge  construit  sur
«une  éminence;  il  y a de  l’eau  et  des  cultures.  Le  Wadi’l-Tin
« yvkJl  prend  sa  source  auprès  de  ce  fort,  coule  vers  l’orient ,
«puis  se  jette  dans  le  Wadi  Mousa  , dans  le  voisi-

« nage  de  la  mer.  De  Tabes  à Djoudica  vers  l’orient,

« 12  milles;

« Et  d’Aïdouli  à Djoudica  U vers  le  nord,  également  i 2 milles.

« Djoudica  est  une  résidence  considérable,  très-peuplée,

« et  environnée  d’un  vaste  et  fertile  territoire  qui  produit  beau-
« coup  de  grains.  » De  là  à Meldja  Khalil  vers  le

midi,  i3  milles.

De  Tabes  à Sant  Filit  (San  Filippo),  vers  le

nord , 1 1 milles  ^ ;

A Chentorb  (Centorbi),  i5  milles.

« Chentorb  est  un  très-beau  lieu  dont  les  campagnes  sont  très-
« productives , très-vastes  et  très- populeuses.  Il  est  exactement
« situé  à l’orient  de  Sant  Filit  (San  Filippo  d’Argiro),

« et  l’une  des  résidences  les  plus  agréables  et  l’un  des  plus  nobles
« séjours.  La  majeure  partie  de  son  territoire  est  cultivée  en  grains
« et  en  autres  productions  utiles.

« De  Chentorb  à Adernô  vers  le  nord,  i3  milles.

«C’est  au-dessus  d’Adernô  qu’a  lieu  la  jonction  du  Tarkhis
« du  Djerami  et  du  Caïsi  et  de  divers  autres

« cours  d’eau.  Aderno  est  une  petite  ville  bâtie  sur  une  éminence.
«Il  y a des  bains,  un  bazar,  d’agréables  promenades,  beaucoup
« d’eau.  Cette  ville  est  située  sur  le  penchant  méridional  du  Djebel
« el-Nar  jLdl  (du  mont  Etna).  » De  là,  en  suivant  les  contours

de  cette  montagne,  à Baterno  (Paterno),  «lieu  fortifié  et

' La  version  latine  porte  Guclata.

’ Cette  distance  manque  dans  la  même  version.

Le  ms.  A porte  Khanis,  et  ^1^  ~~  Djeradji.

N

DEUXIÈME  SECTION.  105

« de  très-bonne  défense , construit  sur  une  double  colline  ; champs  Feuillet  1 46  recto.
« cultives,  vignobles,  jardins  et  vergers,  » 6 milles.

De  Paternô  à Anastasia  , vers  le  sud-est,  7 milles.

D’Anastasia  à la  mer,  12  mdles;

A Lentini  vers  le  midi,  19  milles;

Au  Wadi  Mousa  2 milles  et  demi.

Le  Wadi  Mousa  se  compose  de  la  réunion  de  quatre  affluents
dont  l’un  est  le  Djerami  b qui  prend  sa  source  dans  les

montagnes  de  Caïsl  (Capizzi)  et  le  second  découle  des  montagnes
et  des  jardins  du  même  nom.  Le  Djerami  poursuit  son  cours  à
travers  les  montagnes  durant  l’espace  de  2 milles  et  demi,  se
joint  ensuite  à son  confrère  en  sorte  qu’ils  coulent  ensemble
jusqu’auprès  de  Djerami  (Ceraml).  (La  distance  entre  ce

confluent  et  Djerami  est  de  6 milles.)  Ils  passent  au-dessous  et  à
1 mille  vers  l’occident  de  ce  lieu  où  sont  des  moulins  (de  ce  même
confluent  à Hadjar  Sarlo  8 milles).  Auprès  de  ces

moulins  et  à 1 fort  mille  de  Djerami  ils  reçoivent  les  eaux  de
la  rivière  de  Nlcosïn  La  rivière  ainsi  formée  coule  entre

San  Fillt  (San  Fillppo)  et  Ghaliana  (Gagliano),

de  manière  à laisser  ce  dernier  lieu  vers  l’orient  à la  distance
d’un  demi-mille,  et  San  Filippo  vers  l’occident  à la  même  dis-
tance. Elle  descend  ensuite  vers  Antar  Nastiri  (Mis-

terbianco),  entre  Adernô  et  Centorbi , de  manière  à laisser  le
premier  de  ces  lieux  à 1 mille  vers  l’orient,  et  le  second  à 1 mille
et  demi  vers  l’occident.  C’est  là  qu’a  lieu  la  jonction  du  W adi
Mousa  rivière  qui  vient  de  Tarhines

(Traina),  ainsi  qu’avec  le  Thelia  îLAki  et  l’Anbala  iOyjI  de  sorte
que  la  distance  de  Tarbines  à ce  confluent  est  de  8 milles.

' Le  ms.  B porte  conslamnienl  Harami

’ La  version  latine  porte  Capizi.

^ Sic.

* La  version  latine  porte  Falna  et  Antalla.

I 4

II.

Feuillet  1 4C  recto.

Feuillet  1 .'1.6  verso.

106  QUATRIÈME  CLIMAT.

De  Thelia  au  même  lieu , 4 milles.

D’Anbala  au  même  lieu,  5 milles.

Une  fois  réunis  en  une  seule  rivière,  ces  divers  cours  d’eau
se  dirigent  vers  Djourta  laissant  à l’orient  Paternô

et  Sant  Anastasia  oOUï,  savoir  : le  premier  de  ces  lieux

à un  demi-mille,  et  le  second  à 2 milles  de  distance.

Le  Wadi  Mousa  opère  sa  jonction  avec  le  Wadi’l-Tin
(jJaJl,  le  Ronbolo  le  Krit  à peu  de  distance  de  la

mer,  où  il  finit  par  jeter  ses  eaux.

Revenant  maintenant  à notre  sujet,  nous  disons  que  de  Bicou
à Betrana  on  compte  9 milles.

De  Betrana  à Saclabia  ^ (Sclafani),  5 milles.

De  Saclabia  au  fort  d’Abi  Tbour (Caltavuturo  .^) , « lieu
«populeux,  cultivé,  fertile,  situé  vers  l’orient,  » 6 milles.

De  là  à Boles  (Polizzi),  « fort  construit  sur  la  cime  d’une
« montagne  et  entouré  de  terrains  fertiles,  » vers  le  midi,  5 milles.

De  Boles  à Betralia  (Petralia),  vers  l’orient,  6 milles.

« Petralia  est  un  cbâteau  très-fort  et  un  excellent  lieu

« de  refuge.  Les  cultures  de  ses  environs  sont  contiguës  et  très-
« productives.  Il  y a un  bazar  et  une  citadelle  dignes  de  ligurer
« dans  les  plus  grandes  villes.  »

De  Petralia  à Becara  « fort  entouré  de  beaucoup  de  mai-

«sons,  de  champs  cultivés,»  8 milles.

De  là  à Sberlengba  (Sperlinga),  «lieu  considérable,

« productif,  fécond  en  ressources  de  toute  espèce,  bien  peuplé  ;
« vaste  territoire;  » en  se  dirigeant  A'ers  le  sud,  10  milles.

De  Sperlinga  à Cammarata  dont  nous  avons  précédem-

ment fait  mention , 2 3 milles.

Et  à Nlcosïn  (j-iJuÂii , « lieu  des  mieux  fortifiés,  avec  faubourg
« bien  habité,  beaucoup  d’édifices  contigus,  et  de  campagnes  par-

' La  version  latine  porte  Sacalonia.

- On  Megara,  d’après  la  même  version.

I

DEUXIÈME  SECTION.  107

« faitement  cultivées,»  en  se  dirigeant  vers  l’orient,  12  milles.  Feuillet  146  verso.

De  là  à Tarliis  (Traina)  \ « ville  fortifiée  et  populeuse,

« Heu  de  refuge  entouré  de  cultures  et  d’habitations  contiguës,  »
vers  le  nord-est,  également  12  milles.

De  Tarhis  (Traina),  en  se  dirigeant  vers  l’occident,  à

Djerami  — > (Cerami),  «lieu  fertile,  peuplé,  avec  de  l’eau
« douce  en  abondance , » 8 milles.

De  Djerami  à Caïsi  (Capizzi),  vers  le  nord,  9 milles.

« Caïsi  (Capizzi)  est  une  place  très-forte  entourée  de  vl-

« gnobles,  de  champs  fertiles  qui  produisent  toute  sorte  de  biens
« de  la  terre,  et  située  à 1 5 milles  à l’ouest  de  Djaras  (Ge-

« raci) , Heu  abondant  en  fruits  et  en  céréales,  avec  vaste  faubourg
« et  habitations  éparses  situé  au  milieu  des  montagnes  et  de
« dépendances  contiguës.  »

De  Djaras  à Betralia  (Petralla),  environ  10  milles.

Aux  champs  de  Basili  , ” renommés  par  l’abondance

« et  l’excellente  qualité  de  leurs  productions,  » en  se  dirigeant  vers
le  nord,  9 milles.

(Ces  champs  sont  situés  à 10  milles  à l’est  d’el-Hamar  jL  jl,

caravansérail  bâti  sur  le  sommet  d’une  montagne.)

De  Djaras  à el-IIamar  jUJI,  i3  milles,

D’el-I  lamar  à Boles  ( PoHzzi  ) , vers  le  sud-ouest , 6 milles  ;

Ft  à Cala’t  el-Serat  iütlî,  vers  l’ouest,  9 milles,

« Cala’t  el-Serat  est  un  fort  construit  stir  une  colline  très-haute
« où  il  y a beaucoup  d’eau  et  de  pâturages,  et  dominé  par  une
« haute  montagne  sur  le  sommet  de  laquelle  était  une  citadelle
" extrêmement  forte  où  l’on  remisait  des  bœufs  et  des  moutons.

« (,ette  citadelle  a été  démolie  et  transférée  sur  l’emplacement

\

Ou  3 ra/uHo,  (1  après  la  version  laline.

^ ÜjJiiXkx,  . Celte  expression,  en  opposition  avec  culjlS,  est  tout

a fait  remarquable.

1 6.

Feuillet  1 4()  verso.

Feuillet  ) 47  recto.

108  QUATRIÈME  CLIMAT.

« (ju’eile  occupe  actuellement,  en  exécution  des  ordres  du  grand
« roi  Pioger.  »

De  Cala’t  el-Serat  à Djefaloudi  la  maritime
(Cefalù),  8 milles.

(On  trouve  sur  la  route  un  fort  peu  considérable,  nommé  Foii-
tiroch

De  Cala’t  el-Serat  à Thermè  (Termini),  sur  les  bords  de
la  mer,  en  se  dirigeant  vers  l’ouest-nord-ouest,  i5  milles.

Des  champs  de  Basili  à Targha  xJy.Js  (ou  Tougba  dont

nous  avons  déjà  parlé  b 1 5 milles.

Reprenant  notre  récit,  nous  disons  que  de  Tarliines
(Traina)  à Maniadj  qu’on  nomme  aussi  Gbaïran  el-Dakik

on  compte  20  milles.

«Maniadj  (Manlace)  est  un  bourg  florissant,  bâti  dans

« une  plaine  où  l’on  trouve  un  bazar  bien  fourni,  du  commerce
«^et  toute  sorte  de  provisions  en  abondance.  » Ce  bourg  est  situé
vers  l’angle  septentrional  du  Djebel  el-Nar  (du  mont  Etna),  à 5
milles  de  distance,  « sur  les  bords  d’un  cours  d’eau  qui  prend  sa
« source  à 3 milles  et  qui  fait  tourner  des  moulins.  » De  Maniadj
à Adernô  dont  nous  avons  déjà  parlé  (le  chemin  longe  les
bords  du  Wadi  Mousa  20  milles.

De  Maniadj  à Randadj  (Randazzo),  en  se  dirigeant  vers

l’orient,  10  milles.

« Randadj  (Randazzo)  est  un  bourg  ou  plutôt  une  petite

« ville  avec  marché  florissant,  commerce,  industrie.  On  en  exporte
«beaucoup  de  bois.  » De  là  à Castllion  (Castiglione),  20

milles.

Dans  l’intervalle  est  un  petit  fort  ou  une  station  dite  Almodou
(Mojo).  « Castilion  est  une  place  forte  bâtie  sur  une  éminence,

« bien  peuplée  et  très-commerçante.  » De  là  à Mascala  Ak-jUa-«  (Mas-
cali),  bourg  situé  sur  l’angle  maritime  de  la  montagne  (du  mont

* Tusa?

DEUXIÈME  SECTION.

100

Etna)  «et  sur  une  éminence  considérable,  bien  peuplé  et  tra-  Feuiilei  147  recto.
« versé  par  des  cours  d’eau  » (la  distance  manque);

Et  à Tabarmïn  (Taormina),  sur  le  rivage,  6 milles.

. Entre  le  premier  et  le  second  de  ces  lieux  on  traverse  la  ri-
vière dite  el-Bared  ijUb  (ou  la  rivière  Froide) , qui  prend  sa  source
dans  les  montagnes  qui  s’élèvent  à l’occident  de  Maniadj
et  coule  sans  faire  aucun  détour  à l’orient  vers  la  mer.  La  lon-
gueur de  son  cours  est  de  80  milles.

De  Randadj  (Randazzo)  à Sant  Alban  ^UJI  (Mont-

albano),  « château  situé  au  milieu  des  montagnes,  d’un  accès  des
« plus  difficiles,  où  l’on  élève  beaucoup  de  bestiaux  et  d’abeilles,  »

20  milles.

De  Montalban  üWl  * à Mandjaba  iOWLo  et  à A’iat
( Galati  ) , « lipu  de  refuge  bien  fortifié , situé  dans  un  pays  mon-
« tagneux,  peuplé,  cultivé,  où  l’on  élève  des  troupeaux  et  où  l’on
« cultive  beaucoup  de  lin  au  moyen  d’arrosages,  » en  se  dirigeant
vers  l’orient,  10  milles.

De  là  à l’église  de  San  Marco  yjU  vers  le  nord-ouest,

7 milles.

De  San  Marco  à Filadent  5 milles.

De  Filadent  à Carounia  ÜHSijyUJl,  i4  milles.

« Carounia  (Caronia)  est  un  château  fort  bâti  sur  une

« éminence  qui  domine  la  mer.  Il  en  dépend  une  pêcherie  de
« thon  , des  vignobles  et  diverses  habitations.  >»

De  là  à Cala’t  el-Cawareb  kxki  (ou  fort  des  Rateaux),

situé  à 2 milles  de  la  mer,  9 milles.

De  ce  fort  à Touz’a  iL&jio  (Tusa),  7 milles;

' Et  de  ce  dernier  lieu  à Djefaloudi  (Cefalù),  1 2 milles.

Revenant  sur  nos  pas  nous  disons  que  de  Messine  au

fort  de  Rametta  on  compte  9 milles.

De  ce  fort  à Monteforte  oU.*,  vers  le  sud,  4 milles.

‘ D’après  te  ms.  B.

no  QUATRIÈME  CLIMAT.

puiiiet  147  lerto.  De  Monteforte , vers  le  nord,  à Milass  (Milazzo),  i5

milles;

Et,  vers  le  midi,  à Micos  lieu  situé  entre  Messine  et

T aormina , dans  un  pays  dont  les  chemins  sont  difficiles , 1 5 milles.

De  Loughari  à Bubalos  vers  le  nord-ouest,  i5

milles  ;

Et  de  Monteforte  à Bubalos,  vers  l’ouest,  20  milles,
euiiict  1 47  verso.  « Bubalos  est  uu  fort  d’une  construction  spacieuse  et

« belle , et  dont  les  habitants  sont  riches.  » De  là  à Almod  «x-lî
(Mojo?),  vers  le  midi,  5 milles;

A Montalban  (jUJi  1 2 milles;

Et  de  Montalban  à Almod,  10  milles.

C’est  ici  que  se  termine  la  description  de  la  Sicile.  « Nous  ne
« connaissons  pas,  dans  l’univers,  d’île  située  au  milieu  des  mers
« qui  contienne  un  plus  grand  nombre  de  villes  et  de  lieux  ha-
« bités.  » Mais  il  nous  reste  à indiquer  ses  ports  ou  ses  mouillages,
un  à un,  et  à donner  leurs  distances  respectives;  c’est  ce  que  nous
allons  faire , en  invoquant  le  secours  divin.  Nous  disons  donc  que ,
de  la  ville  si  connue  sous  le  nom  de  Palerme  à Barca  iLSjj

(Parco),  on  compte,  en  suivant  les  contours  du  rivage,  5 milles.

De  Barca  à Mers  el-Tïn  (jJaJi  (le  port  Vaseux) , 5 milles.

De  Mers  el-Tïn  à Gbala  XlLi,  2 milles.

De  là  à Algezira  4 milles;

Et  à Mersa  Carinos  6 milles.

De  là  au  promontoire  situé  au-dessous  de  Hanacb  b 3
milles.

De  là  à faiguade  du  même  nom,  3 milles.

De  là  au  promontoire  situé  entre  ce  dernier  lieu  et  Bartenic
(Partenico),  3 milles.

De  là  à la  rivière  qui  passe  auprès  de  ce  dernier  lieu,  i mille
et  demi.

‘ Le  ms.  A porte  Djanach  , la  version  latine  Hanas.

DEUXIÈME  SECTION.  111

De  là  à la  rivière  de  Casteinovo  (Castel  a mare?),  Feuillet  147  verso.

5 milles;

Puis  à celle  de  Madradj  4 milles.

De  Madradj  à San-Pietro cxwUw  , 1 2 milles.

De  là  à Trabanos  (Trapani),  26  milles.

De  Trabanos  à Mars  Aly  ds:  (Marsala),  26  milles.

De  Mars  Aly  au  cap  situé  entre  ce  lieu  et  Mazara  IjjU  (Mazzara) ,

1 2 milles.

De  Mazara  au  cap  el-Balata  (du  vieux  Palais) , 6 milles.

De  ce  cap  aux  fontaines  d’Abbas  u-Uc  ^ milles.

« De  ces  fontaines  à Alasnam  , 4 milles.

« D’ Alasnam  à Abi  Nour  ^3!  b 6 milles.  »

De  là  à Wadi’lcareb  ojlJiîl  (la  rivière  du  Bateau) , 6 milles.

De  là  au  cap  (littéral,  au  bec)  de  l’Aigle  oUl , 6 milles.

De  ce  cap  à Chaca  iüUJi  (Sciacca),  6 milles.

De  Sciacca  à Wadi’lbou  ^ milles.

De  cette  rivière  au  cap  formé  par  la  rivière  d’Ablatanou ,

9 milles.

De  ce  cap  à Tourcbet  Abad  :>Ij!  6 milles.

De  Tourcbet  Abad  à el-Oukliteïn  (les  Deux-Sœurs),

9 milles.

De  là  à Ghlrgbent  (Agrlgeute),  9 milles.

De  Gbirghent  à Wadi’lzakoudji  3;^^ iJi  3 milles.

De  lààlapierred’Ebn  el-Fetnl  (ouFenti  <^),  9 milles.

De  cette  pierre  à Besrarla  1 8 milles.

De  là  à la  Saline  iOca-sU! , 3 milles.

De  là  à el-Fnblada  3 milles.

D’el-Fnbiada  à la  rivière  Salée  (Flume  Salso),  1 mille.

De  cette  rivière  au  port  d’el-Chelouk  <5-^,  8 milles.

‘ Ou  Abi  Thour,  d’après  le  ms.  A.

’ Le  ms.  A porte  , et  la  version  latine Jlumen  Arraeuhi.

’ Ou  Besrana,  d’après  la  même  version.

112  QUATRIÈME  CLIMAT.

Feiiiiiei  1 47 verso.  De  ce  port  à celui  de  Buthira  ijXXj  (Butera),  8 milles.
De  là  à Wadi’l-Sawari  12  milles.

De  cette  rivière  à la  rivière  Grecque  1 2 milles.

De  là  à l’île  des  Colombes  pL.Ji  1 2 milles.

De  cette  île  à Kerni  , 7 milles.

De  Kerni  à la  rivière  de  Bagous  (Ragusa) , 1 2 milles.

De  cette  rivière  à Djarf  el-Tafl  Jôkî!  (écueil  de  l’Enfant),

4 milles.

De  cet  écueil  au  port  de  Chikla  iüXs  (Scicli),  4 milles.
De  là  à l’étang  de  Charchour  2 milles.

De  cet  étang  au  port  de  Dareïn  \ 4 milles.

De  là  au  port  de  l’Arbre  1 mille.

De  ce  port  à l’île  des  Porreaux  (isola  delli  Porri),

3 milles.

FeuHiet  i/)8 recto.  De  cctte  île  au  jx)rt  d’el-Bawaless  3 milles.

De  là  à l’île  de  Djerman  yU;4i  ^ milles.

De  cette  île  à la  vigne  d’el-Ziouh  , 3 milles;

Puis  au  cap  Bachinou  ^ j-Â-iL  ( Pachino  ou  Passaro  ) ,

3 milles.

De  ce  cap  à l’anse  d’el-Kissa’a  ^Uaill  6 milles.

De  là  au  port  des  Colombes  <5^,  6 milles.

De  ce  port  à l’anse  d’Ebn  Dakni  (jj5  «Xà-i , 6 milles.

De  là  à Alcata  iUsUl! , 6 milles  ;

Puis  à Wadi  Castellari  1 2 milles;

Puis  au  port  d’el-Hodhak  6 milles;

A Ankana  , 6 milles;

Au  cap  du  Porc  oül , 8 milles  ;

A Syracuse  6 milles;

A la  fosse  delà  Submersion  6 milles;

‘ Le  ms.  B porte  Deramen  , la  version  latine  Dar.

■ Par  suite  d’nne  inatlverlence,  les  auteurs  de  la  version  latine  ont  écrit  ici  Vüdum
Maseno.

DEUXIEME  SECTION.

115

A l’île  du  Cloujl.f^i  4 milles;

A Aksifoua  , 4 milles;

Au  cap  el-Saliba  iùyJ*aJl  (de  roche  Dure),  6 milles;

A Wadi  Zeïdoun  6 milles;

A el-Rokn  (à  l’Angle),  6 milles;

A Wadi  Lentini  3 milles;

A Wadi  Mousa  (1^^  Giarreta,  rivière),  3 milles;

A Catana  (Catane),  6 milles;

A Ankana  \ 3 milles  ;

Aux  îles  de  Lebadj  3 milles;

A la  rivière  du  même  nom , 3 milles  ;

A San  Cbikli  C:AmÂ.aw  ^ 6 milles.

A la  fontaine  du  Roseau  (js®,  3 milles;

Au  cap  Mascala  Xkiwxi  J-sl^ï  (Alascali),  3 milles  ;

A la  rivière  froide  ijUl!  9 milles;

A el-Fossouss  ^^jwajül,  3 milles  ;

A el-Anbassi  5 milles;

A el-Daradja  ^ ;

A Saint  Eli  o-Lw  (Saut  Alessio.^),  5 milles;

A el-Adjassa  6 milles;

A el-Daradja  el-\vasetl  (ou  du  mdieu),  G milles;

A la  fontaine  du  Sultan  2 milles.

A el-Daradja  el-sogbeïra  Sj.;.Àxal\  (ou  petite),  2 milles;

A la  pierre  d’Abl  Kballfa  j.#*,  3 milles;

A Sant  Astabln  o«-U«  (Salnt-Estlenne),  3 milles;

Aux  Trois-Eglises  ciJÂlI , -y  milles  ;

A Messine  6 milles.

De  Messine  au  Phare  12  milles;

A Wadi  O’boud  ' 2 milles;

‘ Sic.

* La  distance  manque  dans  nos  deux  manuscrits,  mais  l’Abrégé  porte  10  milles.

’ La  version  latine  porte  Sanl  Tsca6m  et  Alabassa.

H.  1 5

Feuillet  1 48  recto.

Feuillet  1 48  recto.

llà  QUATRIÈME  CLIMAT.

A Milass  ^Jo5Lvo  (Milazzo),  12  milles;

Au  cap  6 milles.

Du  cap,  en  suivant  les  contours  du  golfe,  à Lebiri  (Li-

brizzi.^),  26  milles;

Au  cap  Dendari  (j-lj,  3 milles;

A Bactis  (Patti),  en  suivant  les  contours  du  golfe,  4niilles;
Au  cap  Kbali  2 milles;

Au  port  Dalia  <5^,  4 milles  ;

A Djefaludi  el-soghra  (la  petite),  3 milles;

A Sa’afa  üjuu»  et  à A’icanara  âjUiX*  \ 2 6 milles  ;

A Carounia  üjAjjjUll  (Caronia),  12  milles;

ACala’t  el-Cawareb  iodi  (le  fort  des  Barques) , 6 milles.

A Touz’a  (Tusa),  6 milles;

Au  cap  du  Chien  «-UlTl  Uül , 4 milles  ;

Et,  en  suivant  les  détours  du  golfe,  à Djefaloudi  (Ce-

falù) , 8 milles  ;

A Hadjar  O’marjL^^^,  2 milles;

Au  Cap  extrôme^^iiî  , 4 milles;

A la  Roche  , 6 milles  ;

A Wadi’l-Sawari  ^ milles;

-<  A Wadi  Abi  Rokad  i>l^  3 milles;  »

A Thermi  (Termini),  6 milles  ;

Au  Tarbi’at  3 milles  ;

A Cbebka  xS^  (aux  Filets),  3 milles;

Au  bourg  d’el-Saïr 6 milles;

A Wadil-Émir^^üi  (la  rivière  du  Prince),  par  les  dé-
tours, 2 milles;

A la  ville  (de  Palerme),  6 milles.

Nous  avons  dit  dans  la  présente  section  tout  ce  qui  nous  pa-
raissait utile  et  convenable.  L’île  de  Sicile  est  de  forme  triangu-

‘ Ou  Alcomara,  d’après  la  version  latine.

^ Pour  la  description  de  ce  lieu,  voyez  ci-dessus  p.  78.

DEUXIEME  SECTION.

115

laire.  Son  côté  oriental,  c’est-à-dire  depuis  Messine  jusqu’à  l’île  Feuillet 1 48 recto,
du  Lièvre  s’étend  sur  un  espace  de  200  milles.

De  cette  île  à Trabanos  ( Trapani  ) on  compte  2 5o

'milles  L et  c’est-là  le  côté  méridional.  Le  troisième  côté,  qui
s’étend  depuis  Trabanos  jusqu’à  el-Heras  et  jusqu’au  Phare

jijLiJ!,  embrasse  également  un  espace  de  260  milles.

‘ Le  ms.  B porte  45o.

1 5.

116

QUATRIÈME  CLIMAT.

TROISIÈME  SECTION.

Description  d’une  partie  de  la  Calabre  et  des  côtes  de  l’Adriatique.  — Reggio.
Tai’ente.  — Gallipoli.  — Otranle.

Feuillet  i 48  verso.  Cette  troisième  section  du  quatrième  climat  comprend  la  des-
cription de  la  partie  de  la  Méditerranée  où  se  trouvent  les  îles
de  Corfou  de  Leucata  , d’itliaque  de  Céphalonie

et  de  Djadjito  (Zante),  et  celle  du  littoral  où  l’on

remarque  Sainte-Eupliémie  Atrabia  (Trapea),  Al-

massa  Codjensa  (Cozensa),  Djaradjl  (Garace),

Martos  (Mortorano?) , Calllboli  (Gallipoli),  Castera

(Castro),  Odrant  (Otrante),  Abrandes  (Brln-

des) , Ledja  ^ (Lecce) , Lablouna  (Avlona),  Budrint
(Butrlnto),  Djoumara  Faebkio Bendesa  iCiw«XÂj,  Ader-
nopoli  Joj— (Andrla.^),  et  laltha  aâIL.  Notre  intention  est  de
procéder  à cette  description  ville  par  ville  et  contrée  par  contré'ft.

Nous  disons  donc  que  la  partie  de  la  mer  comprise  dans  la
présente  section  embrasse  en  largeur,  du  côté  de  l’occident,  un
espace  de  6 fortes  journées  de  navigation , c’est-à-dire  depuis
Reggio  jusqu’à  Cabes  Rousia  Reggio,  dépendance

de  la  Calabre  est  située  sur  le  bord  du  détroit  de  Sicile,

à la  distance  de  7 milles  de  Messine,  ce  qui  forme  la  largeur  du
REGGIO.  détroit  sur  ce  point.  « Quoique  cette  ville  (Pieggio)  soit  peu  con-
«sidérable,  on  y trouve  en  quantité  des  fruits  et  des  légumes;
■<  elle  est  bien  peuplée,  et  on  y remarque  des  bazars  florissants,
« des  bains  et  une  muraille  en  pierres;  » elle  est  bâtie  sur  la  côte

TROISIÈME  SECTION.

117

orientale  du  détroit.  De  là,  en  suivant  la  côte,  au  cap  Calama  Feuillet 1 48 verso,
(del  Arnii?),  on  compte  6 milles  C

De  ce  cap  à Botlira  (Bova.*^),  3 milles.

De  là  à Catala  par  terre,  3 milles.

De  Bothra  à la  rivière  du  Miel  6 milles.

De  là  à Tabela  icVjUo  (San  Giovanni  d’Avolo),  bourg,  6 milles.

De  Tabela  au  cap  Djelira  de  ce  cap  à la  rivière  de

Batricona  et  à Borsana  (Bruzzano),  6 milles.

« Borsana  est  un  Heu  situé  sur  une  montagne,  et  d’où

« dépendent  des  terrains  fertiles.  Les  habitants  possèdent  des
«bœufs  et  des  moutons,  des  champs  contigus  et  des  revenus
« assurés.  » De  là  à la  rivière  de  Djaradji  (ou  de  Ga-

race),  i2  milles.

«La  ville  (|ui  porte  ce  nom  (Gai’ace),  et  qui  s’élève  sur  les
«bords  de  cette  rivière,  est  jolie,  assez  considérable,  bien  bâtie;

« à l’entour  sont  des  champs  ensemencés  et  des  vignobles.  »

De  là  à la  rivière  d’Alana  (l’Alaro),  (jul  provient  des  mon-
tagnes de  Stllo  on  compte  2 4 milles.

De  là  à la  rivière  de  Nedjelaia  sur  laquelle  sont  des

moulins,  12  milles.

De  cette  rivière  à celle  d’Esteladja  (Squlllace?) , qui

est  navigable,  lo  milles;

Puis  à la  l'ivière  de  Tadjnou lo  milles;

Puis  à celle  de  Salmira  12  milles.

De  Salmira  à Ousela  (Isola?),  île  agréable,  et  à Porto-
Marla  xjjU  «port  considérable,  mais  rempli  d’herbes  (pu
« croissent  dans  la  mer,  » G milles.

' La  version  ialine  porte  1 1 milles.

Je  suis  porté  à croire  qu’il  s’agit  ici  du  cap  Sparlivenlo,  qui  portait  autrefois  le
nom  de  Zephyriuni.  Il  est  à remarquer  que , du  temps  de  l’Edrisi , il  y avait  un  graïul
nombre  de  lieux  dont  les  noms  anciens  subsistaient  encore;  exemples  : Péloponcse,

Abydos,  Lacédémone,  etc.  La  distance  indiquée  entre  le  caj)  Djetira  et  Borsana,
ou  Bruzzano,  autorise  ma  conjecture.

Feuillet  1 48  verso.

Feuillet  1 49  recto.

TARENTE.

118  QUATRIÈME  CLIMAT.

De  Porto-Maria  à Afloumat  el-Sawâri  , où  l’on

remarque  des  constructions  antiques,  6 milles.

De  là  à Cotrouna  (Crotone),  « ville  dont  les  constructions

« sont  anciennes,  l’étendue  vaste,  et  la  population  considérable,  »
lo  milles;

Puis  à l’embouchure  de  la  rivière  de  Santarina  formant

un  port  exposé  à trois  vents,  i 2 milles.

De  là  au  cap  el-Badja  ^*.1;,  ilx  milles.

De  là  à l’église  bâtie  sur  le  cap  Abracana  ^*.1;  C 1 2 milles;

A Rosiana  (Rossano),  20  milles;

A Wadi’l-Kebir (la  grande  Rivière),  12  milles;

A San  Rochit  1 2 milles;

A la  roche  dite  Sokn  ^ formant  la  limite  entre  les

Lombards  et  les  Francs  (Francavilla?),  12  milles.

De  cette  roche  à la  rivière  Sakna  ^^st  navigable

et  qui  offre  un  excellent  mouillage,  6 milles.

De  cette  rivière  à celle  de  Bratana  (le  Brandano^),

« couronnée  de  montagnes  couvertes  de  forêts  de  pins,  d’où  l’on
« extrait  du  goudron  et  de  la  poix  résine  qui  s’exporte  au  loin , »
24  milles.

De  là  à Akra  (Agri.^),  rivière,  6 milles;

A Nabr  el-Moudjez rivière,  18  milles;

A l’Iragbna  aâ^î^!,  rivière,  3 milles;

A la  rivière  de  Latino  (Lato.^),  i5  milles:

A celle  de  Limna  üâJl,  3 milles;

A la  rivière  Tortueuse  ^ milles;

A celle  dont  les  eaux  font  tourner  les  moulins  de  Tarente
ciOjUs  3 milles.

De  là  à Tarente  6 milles.

«Tarente  est  une  ville  grande,  ancienne,  et  (même)  antique.

* La  version  latine  porte  Ahramxa.

^ Rivière  qui  sépare  la  Basilicale  de  la  terre  d’Otrante.

TROISIÈME  SECTION.  119

« remarquable  sous  le  rapport  de  la  beauté  des  édifices  publics  et  Feuillet  149  recto.

« des  maisons  particulières,  fréquentée  par  un  grand  nombre  de

« marcbands  et  de  voyageurs.  Les  vaisseaux  y opèrent  des  cbarge-

« ments  et  les  caravanes  y arrivent,  car  elle  est  riche  et  commer-

« çante.  » Il  existe  à l’occident  de  la  ville  un  port  rempli  par  les

eaux  de  la  grande  mer.  Au  nord-est  est  un  lac  qui  environne  la

ville,  en  telle  sorte  que  l’espace  compris  entre  le  pont^  et  la  porte

de  la  ville  est  de  i 2 milles.  Ce  pont  sépare  le  lac  de  la  grande

mer;  sa  longueur,  depuis  la  porte,  dans  la  direction  du  sud-ouest,

jusqu’à  la  terre  ferme,  est  de  3oo  coudées,  et  sa  largeur  de  i5.

Le  pont  est  percé  de  soupiraux  au  moyen  desquels,  deux  fois
par  jour  et  deux  fois  par  nuit,  les  eaux  du  lac  s’écoulent  dans  la
grande  mer,  et  réciproquement.  La  profondeur  du  lac  varie  de  i o
à i5  et  à 3o  brasses.  Au  reste  de  tous  les  côtés,  excepté  du  côté
du  nord,  Tarente  est  entourée  par  la  grande  mer  et  par  le  lac.

De  cette  ville  en  se  dirigeant  à l’orient  vers  la  rivière  d’Astbura
où  les  navires  peuvent  mouiller,  on  compte  12  milles.

De  là  à la  rivière  d’Aclouïa  , 3 milles.

De  là  à Catllouca  AiyvAks  (Catolica.^),  où  est  une  fontaine,  1 2 milles.

De  là  à Mersa  Macljeloud  ^ l’abri  de  tous  les

vents,  où  l’on  trouve  des  citernes  et  des  puits,  1 2 milles;

Puis  à Mersa  Noderos  petit  port  qu’on  appelle

aussi  Nartos  (Nardo),  et  qui  est  situé  à 4 milles  de  la  mer,

1 2 milles.

De  là  à Mersa  Tradja  bon  port,  eau  douce  en  abon-

dance, 12  railles.

De  là  à Gallipoll  J-Mb»,  «ville  considérable,  ancienne,  bien  galmpoli.

« peuplée , construite  sur  une  langue  de  terre  baignée  de  tous
« côtés  par  la  mer  en  sorte  qu’elle  forme  une  presqu’île,  » 6 milles.

De  Galllpoli  à Mersa  Anbana  ajLüI  (Taviano),  où  est  une
source  d’eau  douce,  i5  milles.

' Sic.

Feuillet  i 49  V'

OTRANTL.

120  QUATRIÈME  CLIMAT.

De  là  à Leïca  ioul  (Leiica),  promontoire  qui  s’avance  dans  la
mer  et  où  l’on  trouve  deux  fontaines,  i5  milles.

De  là  à Castra  (Castro),  petite  ville  sur  le  bord  de  la

mer,  lo  milles.

De  là  à Routa  Mart  b^j  (Martignano.^) , ville  située  dans
les  terres,  12  milles.

De  là  à Salit  owd-*-»  3 milles.

Puis  à Ledj  ^ (Lecce),  ville,  26  milles.

Puis  à Odrant  oOji!  (Otrante),  3o  milles.

« Cette  dernière  ville  est  ancienne , très-peuplée , très-bien  bâtie  ;
« il  y a des  marchés  florissants  où  il  se  fait  beaucoup  de  commerce.  »
Ses  murailles  sont,  de  trois  côtés,  entourées  par  les  eaux  de  la
mer,  en  sorte  qu’Otrante  ne  touche  au  continent  que  par  un
isthme  situé  du  côté  du  nord.  Près  de  là  coule  une  rivière  venant
du  même  côté,  passant  auprès  de  la  porte  de  la  ville,  et  se  diri-
geant vers  le  golfe  de  Venise  et  vers  Abrantes

ou  Abrandes  (Brindes).  La  distance  qui  sépare  ces  deux

vdles  est  de  4o  milles.  Les  habitants  de  Brindes  sont  Lombards,
et  la  ville  appartenait  anciennement  au  seigneur  de  Constanti-
nople. Quant  à Otrante,  elle  est  à l’entrée  du  détroit  qui  sépare
la  Aléditerranée  de  la  mer  des  Vénitiens

du  coté  du  couchant,  et  de  cette  ville  à Adraso  (Durazzo),
on  compte  70  milles.

«Adraso  (Durazzo),  ville  florissante,  abondante  en  res-
« sources,  pourvue  de  nombreux  marchés  et  dans  une  situation
« prospère , est  située  sur  la  rive  orientale  du  détroit.  »

De  là  à Lablouna  (Avlona),  ville  située  sur  les  bords

de  la  Aléditerranée,  on  compte  100  milles;

Et  en  suivant  les  contours  du  golfe,  120  milles.

De  Lablouna  à Djonmara  SjU?:,  ville  considérable  et  populeuse,
en  suivant  les  contours  du  cap,  100  mdles.

TROISIÈME  SECTION.  121

(Le  nom  de  Djoumara  est  en  grec  Barento  L)  De  là  à
Butrinto petite  ville  bien  peuplée,  avec  marchés,  etc.  on
compte  4o  milles.

De  Djoumara,  en  suivant  le  littoral,  à Fachkio ville  de
grandeur  médiocre,  à l’orient  de  laquelle  il  existe  un  canal  très-
étroit,  mais  cependant  accessible  aux  navires,  6o  milles.

De  Fachkio  à Bendesa  (Prevesa?),  «petite  ville

« ceinte  de  murailles  et  commerçante,  « 3o  milles;

Et  de  Bendesa  à Nabakta  üxiAj  (Lépante,  anciennement  Nau-
pactus^),  i5o  milles.

Près  de  Djoumara,  c’est-à-dire  à 3o  milles  de  distance,  il  existe
une  île  jolie  et  boisée  où  est  un  port  et  qu’on  nomme  Thacou
yij-  (Ithaque).  Au  sud-ouest  de  cette  île  est  celle  de  Corfos
(Corfou),  qui  est  considérable,  puisque  sa  longueur  est  de  loo
milles.  Il  y a une  ville  florissante  « et  un  fort  construit  sur  une
« cime  escarpée.  Les  habitants  de  cette  île  sont  braves  et  en  état
« de  résister  à leurs  ennemis.  » De  Thacou  yü  à Corfou
on  compte  3o  milles.

De  Corfou  à Otrante , dont  il  a déjà  été  fait  mention , 90  milles,
ou  1 journée  de  navigation.

De  Corfou  à Lablouna  iüjLJ  (Avlona),  90  milles.

Parmi  les  îles  situées  dans  ces  parages  est  celle  de  Djefalounia
(Céphalonle) , située  à l’orient  de  Corfou,  ayant  200  milles
de  circonférence,  bien  peuplée,  et  où  l’on  remarque  une  ville.

De  Cépbalonie  à Djadjlto  (Zante),  île  également

peuplée  et  qui  a 80  milles  de  tour,  on  compte  5o  milles.

De  Cépbalonie,  en  se  dirigeant  du  côté  du  nord,  à l’île  de
Leuca  , qui  a la  forme  d’un  triangle  dont  chaque  côté  est  de
20  milles,  4o  milles.

' La  version  latine  porte  Corintlius,  Tarentum,  Paschio,  etc.

* Les  Turcs  ont  encore  plus  défiguré  ce  nom.  Ils  nomment  Lépante  Aïna-Bakhti

AjvjI  .

1 6

Feuillet  i ig  verso.

II.

122

QUATRIÈME  CLIMAT.

QUATRIÈME  SECTION.

Péloponèse.  — Isthme  de  Corinthe.  — Lacédémone.  — Argos.  — Iles  de  l’Archipel.

Feuillet  i5o  recto.  Cette  sectîoii  Comprend  la  partie  de  la  Méditerranée  où  sont
PÉLOPONÈSE.  diverses  îles  et  entre  antres  celles  de  la  Romanie  le  Pélo-
ponèse , grande  presqu’île  entourée  par  les  eaux  de  la  mer

sur  un  espace  de  looo  milles,  sans  autre  communication  avec  le
continent  que  par  un  isthme  de  la  largeur  de  6 milles;  isthme
sur  lequel  l’im  des  empereurs  romains  fit  construire  une  muraille
de  même  largeur,  c’est-à-dire  de  6 milles.  « Le  Péloponèse  ren-
« ferme  treize  villes  principales  et  bien  connues,  sans  compter
« un  très-grand  nombre  de  lieux  fortifiés,  de  villages  et  d’habita-
« tions.  » Dans  cette  section  sont  également  comprises  fîle  de  Crète
comptée  au  nombre  des  plus  grandes  de  la  Méditerranée,
vingt-huit  autres  petites  îles  dont  les  unes  sont  désertes  et  les
autres,  en  plus  grand  nombre,  habitées.  Nous  allons  entrer  dans
quelque  détails  sur  leur  état  actuel , s’il  plaît  à Dieu.

Ainsi  que  nous  l’avons  expliqué  plus  haut,  de  Bendesa
(Prevesa.^)  à Nabacto  (Lépante),  on  compte  i 5o  milles.

Mais  en  suivant  le  littoral  de  Faskio  ville  dont  nous

avons  déjà  parlé,  à la  rivière  salée  « sur  les  bords  de  la-

« quelle  est  bâtie  la  ville  de  Bendesa,  à 3 milles  de  distance  de
« la  mer,  « 6 milles.

De  cette  rivière  à celle  dite  d’Eau-Douce où  sont  un
grand  port  et  des  fontaines  jaillissantes,  2 4 milles.

' Il  s’agit  ici  de  la  ville  dont  le  nom  est  écrit  Fachkio  pages  1 1 6 et  1 2 1 ci-dessus.

QUATRIÈME  SECTION.  125

De  là  au  port  de  Leucata  iUsUü  qui  est  également  très-

vaste  et  où  l’on  trouve  de  l’eau  douce,  12  milles.

De  là  à Elmira  , tour  bâtie  à l’entrée  d’un  détroit  qui
porte  le  nom  de  Mers  ’el-Sabbaghïn  (portdesTein-

.turiersQ,  3 milles.

Ici  le  bras  de  mer  se  rétrécit  au  point  qu’une  personne  placée
sur  l’une  des  deux  rives  peut  facilement  distinguer  presque  tous
les  objets  sur  la  rive  opposée;  mais  ensuite  il  s’élargit  et  s’étend
jusqu’à  l’embouchure  de  la  presqu’île  du  Péioponèse.  La  ville  de
Nabacto  (Lépante)  est  située  sur  ce  bras  de  mer,  du  côté

du  nord,  au  bas  d’une  montagne  et  vis-à-vis  (en  déclinant  un  peu
vers  l’orient)  de  la  ville  de  Corinthe  du  Péioponèse.  La  distance
qui  les  sépare  en  ligne  directe  est  de  35  milles.

De  Nabacto,  et  suivant  par  terre  le  rivage,  à 76  milles  on  trouve
Astifas  qu’on  nomme  aussi  Astibas  ( Thèbes),  ville

située  à 6 milles  de  la  mer.  Quant  à Corinthe  c’est

une  ville  grande  et  populeuse,  bâtie  sur  le  rivage  de  la  mer,  à
3 O milles  "(de  l’entrée)  du  détroit.

La  circonférence  du  Péioponèse  est,  ainsi  que  nous  l’avons
dit,  de  1000  milles,  et  l’isthme  par  lequel  cette  presqu’île  com-
munique avec  le  continent  a 6 milles  d’étendue.  Les  petites

embarcations  pénètrent  dans  le  golfe  des  Sabbaghïn  =►

parviennent  à l’extrémité  du  canal  et  sont  transportées
(littéral,  traînées)  par  terre  durant  6 milles.  Cette  vole  est  la  plus
courte  pour  les  personnes  qui  désirent  arriver  promptement,
mais  les  grands  vaisseaux  ne  sauraient  la  prendre;  ils  sont  obligés
de  faire  le  tour  de  la  presqu’île,  c’est-à-dire  1000  milles,  pour
parvenir  à l’entrée  du  Péioponèse:  il  ne  leur  est  pas  possible
d’éviter  ce  détour.

' II  existe  ici  clans  le  ms.  B une  lacune  que  nous  essayons  de  remplir  d’après  les
indications  qui  nous  sont  fournies  par  le  même  ms.  p.  282  et  288,  par  le  ms.  A et
par  la  version  latine.

16.

Feuillet  1 5o  recto

ISTII.ME
DE  CORINTHE.

Feuillet  1 5o  verso

Feuillet  1 5o  verso.

]24  QUATRIÈME  CLIMAT.

Cette  presqu’île  est  florissante,  et  l’on  y compte  à peu  près  cin-
quante villes  parmi  lesquelles  seize  ou  environ  sont  importantes
et  renommées.  Il  y a de  plus  nombre  de  bourgs  et  de  villages,  de
cours  d’eau,  et  une  nombreuse  population L La  première  des
villes  de  l’intérieur  et  sur  le  littoral  est  Corinthe  dont  nous,

venons  de  parler.  De  cette  ville  à Foras  on  compte  3o  milles.

De  Foras  à Djentina  28  milles.

De  là  à Nadjina^  port  considérable  défendu  par  un

château  fort,  4o  milles.

De  là  à Batra  (Fatras?),  promontoire  où  sont  une  église
et  une  ville,  4o  milles.

De  là  au  fort  dit  Arbat-Ablana  RjJ,  près  duquel  une
petite  rivière  a son  embouchure , 1 2 milles.

De  ce  fort  à celui  de  Bend-Camales  12  milles.

De  ce  dernier  lieu  au  cap  Astalarla  la  distance  manque.

De  la  ville  de  Camales  à celle  d’Arkadie

qu’on  écrit  aussi  Arcadie  par  un  caf,  100  milles.

Arcadie  est  une  ville  grande  et  peuplée  où  les  navirei  abordent
et  d’où  ils  mettent  à la  voile.  De  là  au  port  d’Irouda  (Navarin),
qui  est  très-vaste,  3o  milles.

De  là  à Motonia  ( Modon  ) , ville  défendue  par  un  fort

qui  domine  la  mer,  3o  milles.

De  Modon  à Nama  (port  Lambro),  12  milles.

De  là  à Coronia  (Coron),  petite  ville  avec  un  fort  qui

domine  la  mer,  28  milles.

De  Coron  à Maïtha  iUijU  ville  grande  et  peuplée , 2 o milles.

De  Maïtha  à Malaïa  2 4 milles.

‘ C’est  par  erreur  sans  doute  que  la  version  latine  porte  salicibus  ahnndans.  Le  texte
dit  seulement  ■

Les  auteurs  de  la  version  latine  pensent  qu’il  s’agit  ici  d’Egine.

’ La  version  latine  porte  Mathia,  le  ms.  B et  indique  une  distance  de  60

milles.  Je  suis  porté  à croire  qu’il  faut  lire  ici  Maïna.

QUATRIÈME  SECTION.  125

Malaïa  est  aussi  le  nom  d’un  promontoire  (Malée)  à partir
durpiel  la  mer  forme  une  courbure  vers  le  nord.  De  là  on  peut
apercevoir,  par  un  temps  clair,  les  montagnes  de  l’île  de  Crète
Ce  passage,  que  doivent  nécessairement  franchir  ceux
qui  veulent  pénétrer  dans  la  Romanie  ou  en  sortir,  a 6o  milles
de  largeur.

De  Malaïa  à el-Kedemona  (Lacédémone)  on  compte

56  milles.  Lacédémone  est  une  ville  considérable  et  florissante
située  à 6 milles  de  la  mer.  De  Lacédémone  à Maliassa  xoUL»
( Monembasla  ) , ville  défendue  par  un  château  très-élevé  qui
domine  la  mer,  d’où  l’on  aperçoit  l’île  de  Crète , à la  distance
de  90  (d’autres  disent  de  68)  milles,  90  milles.

De  Maliassa  à Gethuria  (Astros?),  lieu  distant  d’en-

viron 8 milles  de  la  mer,  3o  milles.

De  là  à Argho  (Argos),  lieu  célèbre  et  beau  paysage,
70  milles.

De  là  à Anaboli  (Napoli  de  Romanie),  90  (ou  plutôt

9)  milles.

De  là  à Hadjirla  , jolie  ville  située  dans  une  plaine

sablonneuse,  non  loin  du  fort  d’Acbkala  à la  base

d’un  promontoire  qui  s’avance  dans  la  mer  sur  un  espace  de
5o  milles,  et  qui  a 26  milles  de  largeur,  90  milles.

De  Hadjiria  à la  ville  de  Rendesia,  par  la  route  di-

recte, i35  milles.

Cette  ville  est  située  à 5o  milles  du  cap  Acbkala  «LCil
et  dernier  contrefort  d’une  montagne  qui  s’étend  dans  l’inté-
rieur du  Péloponèse  sur  un  espace  de  100  milles.  De  ce  cap
à Maliassa  aasUL*  (Monembasia),  280  milles.

Entre  les  deux  caps  (dont  les  noms  manquent)  on  compte
6 milles.

De  l’entrée  du  détroit  du  Péloponèse  à Rendesia,  45  milles.

Ces  diverses  villes  de  la  presqu’île  sont  célèbres,  et  on  y trouve

Feuillet  1 5o  verso.

LACÉDÉMONE.

ARGOS.

Feuillet  1 5 1 recto.

126  QUATRIÈME  CLIMAT.

Feuillet i5i  recto,  des  marchés  permanents.  Les  villages  et  châteaux  qui  en  dé-
pendent sont  très-nombreux;  les  habitants  (de  ce  pays)  possèdent
des  navires  de  transport,  mais  ils  ne  communiquent  avec  le
continent  que  par  l’isthme  de  6 milles  dont  nous  avons  déjà
parlé.

Du  Péloponèse  à l’île  de  Crète  on  compte  8o  milles.

DE  L ARCHIPEL.  Cette  île,  grande,  peuplée  et  fertile,  contient  diverses  villes
florissantes.  Elle  s’étend,  en  longueur,  du  couchant  au  levant,
c’est-à-dire  depuis  le  cap  de  l’Epée  oU-Jl  (capo  Spada)
jusqu’à  l’autre  cap  qui  regarde  le  levant,  sur  un  espace  de
35o  milles.  Les  largeurs  du  cap  de  l’Epée  et  de  l’autre  cap
{ opposé  ) sont  de  i oo  milles.  Du  cap  de  l’Epée  au  cap  Tini  ^
(Saint-Jean)  on  compte  3 journées  (d’autres  disent
2 journées  et  demie)  de  navigation.  « Mais  cette  différence
«dévaluation  provient  de. la  différente  marche  des  navires  ainsi
« que  de  la  force  ou  de  la  faiblesse  des  vents.  »

Ainsi  cjue  nous  venons  de  le  dire,  l’île  de  Crète  est  considé-
rable, et  l’on  y remarque,  entre  autres  villes,  celles  qu’on
nomme  Rabdh  el-Khandac  (jOOLil  (jàjj  (le  bourg  du  Fossé'-^)  et
Rabdb  el-Djobn  (jàjj  (le  bourg  du  Fromage).  Auprès  de
cette  dernière  il  existe  une  mine  d’or  « et  des  jardins  fruitiers.
« On  y fabrique  d’excellents  fromages , qu’on  expédie  dans  les
« autres  pays.  Les  montagnes  environnantes  sont  peuplées  de
«chèvres  sauvages  (ou  de  chamois).  » L’étendue  de  l’île  est,  en
longueur,  de  12,  et  en  largeur  de  6 journées;  et  la  distance
qui  la  sépare  de  l’île  de  Chypre  (j*^,  située  vers  l’orient,  est
de  4 journées  de  navigation.

Il  faut  compter  au  nombre  des  îles  de  Romanie  (de  l’Archipel)
comprises  dans  la  présente  section,  l’île  de  Barenbala  qui

‘ La  version  latine  porte  Thini.

■ Lue  note  inscrite  en  marge  du  ms.  B nous  apprend  qu’on  nommait  ainsi  la  ville
de  Candie  à l’époque  où  notre  auteur  écrivait.

QUATRIÈME  SECTION.  127

est  déserte  et  qui  gît  à 5o  milles  du  cap  de  Melassa  dé-  Feuillet iS

pendant  du  Péloponèse,  et  à 26  milles  de  l’île  de  Milo  le
Péloponèse  étant  à l’occident  et  l’île  de  Milo  à l’orient  de  cette
île.  De  l’île  de  Milo  à celle  de  Bolinou  (Polino),  qui  est
habitée,  4 milles.

De  cette  dernière  à celle  de  Belicantra  jjUilÇ  (Polycandro),
située  vers  l’orient  et  habitée,  6 milles.

De  Polycandro  à Nio  yJ,  île  habitée,  fertile,  où  sont  deux
ports,  10  milles.

Dans  le  voisinage,  c’est-à-dire  à 20  milles  vers  l’orient  de
Nio,  est  l’île  de  Stanbalaia  (Stanpalia),  qui  a 12  milles

de  circonférence,  est  cultivée  et  peuplée,  où  l’on  trouve  des
ressources,  des  bœufs  et  des  moutons.  De  Stanpalia  à Santorini
(Santorin),  île  peuplée,  4 milles.

De  là  au  cap  septentrional  de  l’île  de  Crète  on  compte  5o
milles.

De  même  du  Péloponèse,  c’est-à-dire  du  cap  Skilia  UJsCwl  Feuillet  li
[Scyllœam  promontorium) , à l’île  de  Skilo  (Skiro,  l’an-

cienne Scyros),  dans  la  direction  du  sud-est,  108  milles.

« L’île  de  Skiro  est  habitée;  il  y a même  une  jolie  ville.  »

De  là  à nie  de  Bsara  «jUau  (Ipsara),  qui  est  déserte,  5o  milles.

D’Ipsara  à Khio b île  grande,  très-peuplée,  et  où  il  existe
une  jolie  ville,  qS  milles.

De  Kbio  (Chlos)  à Samo  35  milles.

«Samo  (Samos)  est  une  île  considérable,  peuplée  et
« boisée , où  l’on  trouve  des  bœufs  et  des  moutons.  Il  y a une
«jolie  ville.  « On  y recueille  la  gomme  de  mastiki  qui

se  mâche,  et  dont  il  se  fait  une  grande  consommation,  tant  dans
les  contrées  voisines  que  dans  les  pays  lointains.  « Cette  île  est
« très-giboyeuse.  »

‘ Au  lieu  (le  Pano.  En  général  nous  croyons  devoir  nous  écarler  des  leçons  qui
sont  ici  fournies  par  la  version  latine.

1 recto.

1 verso.

128  QUATRIÈME  CLIMAT.

Feuillet i5i  verso.  De  Samos  à Laro  (Lero),  en  se  dirigeant  vers  le  nord,
3o  milles.

Du  cap  du  Péloponèse  connu  sous  le  nom  d’Askalfa  UlsCwl
( ou  Aksiloufa  5!  ) à l’île  d’Andros  , en  se  dirigeant
vers  l’orient,  12  milles.

« Cette  île  est  florissante  et  populeuse  ; vis-à-vis  l’un  des
«caps  d’Andros,  à 4 milles  de  distance,  on  remarque  l’île  de
« Tino  (l’ancienne  Tenos);  puis,  à 3 milles  de  celle-ci,
«celle  de  Mikoula  (Miconi),  qui  est  d’une  étendue  plus

« vaste  cpie  n’est  l’île  de  Tino , et  où  l’on  voit  une  haute  mon-
« tagne , une  jolie  ville  et  des  habitants.  De  Miconi  à Dllo
«(Délos),  île  de  forme  ronde,  déserte,  sans  population,  mais
« possédant  un  port,  « en  se  dirigeant  vers  l’orient,  12  milles.

De  Délos  à Naxia  (Naxos),  « île  considérable  et  peuplée

« de  Grecs  qui  y font  paître  des  bœufs  et  des  moutons,  » en
se  dirigeant  vers  le  midi,  3o  milles.

De  Naxia  à Namorgho (Amorgos),  «île  importante,  très-
« peuplée  et  où  il  y a beaucoup  de  bénéfices  à faire,  » 3o  milles.

« D’ Amorgos  à Laro  (Lero),  île  florissante  et  peuplée,  dé-
« fendue  par  un  fort,  4 milles.  »

De  là  à Cahno  (l’ancienne  Calymna),  jolie  île,  peuplée,
avec  un  bon  port,  4 milles.

De  là,  en  se  dirigeant  vers  l’occident,  à Koui  (Cos),  île
également  peuplée,  avec  un  port,  20  milles.

De  là,  en  se  dirigeant  vers  l’orient,  à Tisall  (Nisari),

île  habitée,  agréable  et  possédant  un  port  où  l’on  est  à l’abri
de  tous  les  Aœnts , 2 4 milles.

De  Tlsali  ou  Nisali  à l’île  de  Rhodes  située  en

face  du  golfe  de  Alacri  , on  compte  1 00  milles.

De  Rhodes  à l’île  de  Chypre  dont,  s’il  plaît  à Dieu,

nous  traiterons  ci-après,  ainsi  que  de  plusieurs  autres,  3 jour-
nées de  navigation  ou  3 00  milles.

CINQUIEME  SECTION.

129

«

A

CINQUIÈME  SECTION.

Ile  de  Chypre.  — Latakié  ou  Laodicée.  — Antioche.  — Adana.  — Tarsous.  —
Alep.  — Racca.  — Malalia.

La  présente  section  contient  la  description  de  la  partie  de  Feuillet  i5i  verso
la  nier  de  Syrie  où  sont  les  îles  de  Pdiodes  et  de  Chypre
et  celle  de  diverses  contrées  sur  la  côte  septentrionale
de  cette  mer,  appartenant,  soit  aux  chrétiens,  soit  aux  musul-
mans, jusqu’au  point  où  se  termine  le  littoral  sur  lequel  on  re-
marque, parmi  les  dépendances  de  la  Syrie,  Antarsous
Ladikié  ( Laodicée Q,  Antakié  ÜAStkjl  (Antioche),  Almassisa

(l’ancienne  Mopsuestia),  A’in-Zarba  Tarsous  Feuillet  162  recto

Kirkes  (KirkOsia),  Hamarnas  Antalia  l’in-
cendiée iUlliajt , Antalia  la  neuve  üJUaJl , Batara

SyJsLi  (Patara),  el-Myra  golfe  de  Macri  le

fort  d’Astroholi  d dans  l’intérieur  du  pays  de

Syrie,  Famia  [Apamœa],  le  fort  de  Salamia
Kinnesrïn  el-Castel  J.ia— .Ml,  llaleh  ou  Alep  (Beroë),

Ressafa  iCsU^l , Racca  iî^Jl , Rafeca  iOUl^l , Badjerwan
el-Djeser  Munbedj  Mara’ch  Saroudj

llarran  yl^ , el-Pioha  U^l  (l’ancienne  Edesse),  Iladeth
Samosate  Malatia  iCdaL)  (l’ancienne  Melitène),  le  fort

' Nous  conlinuons  de  placer  entre  parenthèses  ceux  d’entre  les  noms  de  lieux
appartenant  à la  géographie  ancienne  ou  moderne  dont  la  connaissance  nous  est
acquise  de  la  manière  la  plus  probable.  Si  cette  partie  de  notre  travail  est  jugée
digne  de  quelque  approhalion,  c’est  surtout  aux  travaux  de  d’Anville,  de  feu
M.  Rousseau  et  de  M.  le  capitaine  Callier  qu’il  convient  de  l’attribuer.

\

II.

'7

130

QUATRIÈME  CLIMAT.

Feuillet  1 52  recto.  Mansour  jiyâJU  , Zabatra  ïjhjj,  Djersoun  el-Leïn

(jOîî,  Bedandour  , Corra  ^ et  Touleb

Comme  il  est  de  notre  devoir  de  donner  des  notions  précises
sur  ces  diverses  contrées,  sur  leurs  limites  et  sur  leurs  chemins ,
ainsi  que  nous  l’avons  fait  pour  les  autres  précédemment,
îi.E  DE  CHYPRE,  iious  cllsoiis  quc  file  de  Chypre  est  d’une  vaste  étendue,  puis-
qu’elle embrasse  un  espace  de  i 6 journées  de  chemin.  Il  y existe
nombre  de  villages,  de  champs  cultivés,  de  montagnes,  de  bois,
de  prairies  et  des  mines  de  vitriol,  substance  d’où  elle  tire  son
nom  et  qu’on  exporte,  soit  dans  les  pays  circonvoisins,  soit  au
loin.  Cette  île  contient  trois  villes,  savoir  : i°  el-Nimasoun
(Limasol),  «jolie  ville  située  dans  la  partie  méridionale,
« avec  des  marchés  et  de  nombreux  édifices;  » 2°  Lefcosia  aamJUJ
(Nicosla);  3°  Kernebia  «et  Kalta  et  \.aA5"  «formant  deux

«villes  agréables,  avec  bazars  où  l’on  trouve  toute  sorte  de  pro-
« visions,  d’objets  fabriqués  et  de  marchandises.  Le  pays  produit
« beaucoup  de  miel.  »

De  l’île  de  Chypre  à Tripoli  de  Syrie  pLsJt  on  compte

2 journées  de  navigation,  et  à Djebelé  (Gabala),  i journée
et  demie.  Cette  île  fut,  de  temps  « immémorial,  renommée,  tant  à
« cause  de  la  fertilité  de  son  territoire  que  par  l’abondance  des
« ressources  qu’elle  présente.  Le  point  du  continent  le  plus  voisin
« du  côté  du  nord  est  le  fort  de  Kirkes  (Cirrhus.^),  d’où

« l’on  aperçoit  les  montagnes  de  Chypre  à la  distance  d’environ
« 70  milles.  » A l’orient  de  cette  île  est  un  golfe  où  se  termine
la  mer  de  Syrie  aux  rivages  de  la  province  de  ce  nom,  province
dans  laquelle  sont  situées  les  villes  dont  nous  venons  de  donner
la  nomenclature.  Antarsous  est  une  petite  ville  près

de  la  mer,  avec  marchés  et  commerce  assez  étendu,  à 8 milles
de  distance  d’el-Marcab  [Castrum  Merghatum),  fort  bâti

sur  une  montagne  de  toute  part  inaccessible.  D’el-Marcab  à
Balinas  ou  Banias  (Apollonie  de  Syrie),  «petite  ville  si-

CINQUIÈME  SECTION.  151

«tuée  à 4 milles  de  la  mer,  bien  peuplée,  et  dont  les  environs
« produisent  des  fruits  et  des  céréales  en  abondance,  » 8 milles.

De  Balinas  à Djebelé  (Gabala),  «jolie  petite  ville  bâtie

« sur  les  bords  de  la  mer  et  près  la  côte,  » lo  milles.

De  là  à Ladikié  üAjüiàJ  (Latakié  ou  Laodicée),  « ville  florissante
« et  populeuse,  offrant  des  ressources  de  toute  espèce,  bâtie  sur
« le  bord  de  la  mer,  avec  un  joli  port  où  peuvent  mouiller  les
« navires  et  les  bateaux,  » lo  milles.

De  là  à Herbadé  « place  forte,  bien  peuplée,  et  remar-

« quable  par  l’industrie  de  ses  habitants , » 1 8 milles.

De  Herbadé  à Souaïdié  (Séleucie),  entrepôt  du  com-
merce d’Antakié  , sur  le  bord  de  la  mer,  i 5 milles.

D’Antakié  (Antioche)  au  point  de  la  côte  où  l’el-A’ssi

(l’Oronte)  a son  embouchure  dans  la  mer  auprès  de  Souaï-
dié, 1 2 milles.

« Antakié  (Antioche)  est  une  ville  peu  considérable,

« mais  bâtie  dans  un  site  agréable  et  dans  un  pays  fertile.  Il  n’en
«est  point,  après  Damas  dont  les  environs  et  l’intérieur

« présentent  un  plus  riant  aspect.  H y a quantité  d’eaux  courantes
«qui  rafraîchissent  les  bazars,  les  rues  et  (même)  les  édifices,
« un  mur  d’enceinte  et  des  jardins.  Ce  mur,  d’une  solidité  sur-
« prenante  et  construit  en  pierres,  entoure  la  ville  ainsi  que  la
« montagne  sur  laquelle  s’élève  Antioche,  et  il  embrasse  dans  son
« enceinte  des  moulins , des  jardins,  des  vergers  et  des  promenades
« charmantes.  Les  marchés  de  cette  ville  sont  florissants,  ses  édl-
« fices  magnifiques,  son  industrie  active,  son  commerce  prospère,
« ses  ressources  et  ses  productions  bien  connues.  On  y fabrique
« de  belles  étoffes  de  couleur  unie,  et  de  plus  les  riches  tissus  de
«soie  moirée,  les  brocarts  dits  dcstouri  isfahâni  ,

« et  autres.  » La  ville  est  bâtie  sur  le  fleuve  à contours  sinueux
qu’on  nomme  (ici)  el-Arbat  , et  dont  la  source  est  dans  le
territoire  de  Damas  vers  l’embranchement  de  la  route  cfel-Boraïcl

Feuillet  ï 52  recto.

LATAKIÉ

OU

LAODICÉE.

Feuillet  1 52  verso.

ANTIOCHE.

>7-

152  QUATRIÈME  CLIMAT.

Feuillet  102  verso.  Il  passe  ensuite  à Hems  (Einesse),  puis  à Hama

et  à Chaïzarjj.^  puis  dans  la  partie  méridionale  d’Antioche,  où
il  détourne  son  cours  vers  le  midi,  et,  continuant  de  couler  dans
cette  direction,  il  va  se  perdre  dans  la  Méditerranée  au  midi  de
Souaïdié

De  cette  dernière  ville  à la  montagne  formant  le  cap  dit  Ras
el-Khanzir^y.,r^î  (ou  du  Porc)  on  compte  20  milles.

Sur  cette  montagne  il  existe  un  grand  monastère  situé  sur
l’extrême  limite  de  l’Arménie  et  de  la  Syrie  pUJt

De  ce  lieu  de  difficile  accès  au  fort  de  Rosous  (Pdio-

sus),  bâti  près  d’une  rivière  qui  coule  exactement  au-dessous
du  cap  el-Khanzir,  10  milles.

Du  fort  de  Piosous  à celui  d’el-Tebnat  (des

Pailles),  «qui  domine  la  mer,  et  auprès  duquel  on  coupe  les
« bois  de  pins  qu’on  transporte  ensuite  dans  le  reste  de  la  Svrie,  «

1 5 milles.

De  là  au  fort  d’el-Matbcab  (de  la  Vrille),  8 milles.

De  ce  fort  à la  presqu’île  dite  el-Boussa  , 1 o milles.

De  là  au  fort  el-Mulawwen  (Coloré),  i5  milles;

Puis  à Kirkes  « fort  qui  domine  la  mer,  » 26  milles;

Puis  à Kirkous  fort  du  haut  duquel  on  aperçoit  les

côtes  de  l’île  de  Chypre,  i3  milles.

Revenant  sur  nos  pas,  nous  disons  que,  de  la  ville  d’Antioche
■x^Uajl  à Adana  Aji>î  on  compte  3 journées.

D’Antioche  à Skanderoun  ^^^.xâXwI  (Alexandrette),  place  forte
bâtie  sur  le  bord  de  la  mer,  auprès  de  laquelle  sont  beaucoup  de
palmiers^  et  de  champs  cultivés  et  fertiles,  45  milles.

De  Skanderoun  à Naias  1 journée  faible.

De  Naias  à el-Masslssa  , 1 journée  ou  4o  milles.

‘ La  version  latine  porte  Suiza.

* La  version  latine  porte  Cabas.

CINQUIÈME  SECTION.  155

El-Massissa  porte  en  grec  le  nom  de  Mamestra  [Mop-

suestia).  Celte  ville  est  divisée  en  deux  quartiers  séparés  l’un  de
l’autre  par  la  rivière  de  Djeïhan  , « sur  laquelle  est  un  pont

« en  pierres.  Le  nom  du  premier  de  ces  quartiers  est  al-Massissa
«iUaAAaXI,  et  celui  du  second  Kafrina  On  voit,  aux  en-

« virons,  des  cultures  contiguës  et  des  jardins.  «

La  rivière  de  Djeïhan  (l’ancien  Pyramus)  prend  sa

source  dans  le  pays  de  Roum  (l’Asie  mineure),  coule

auprès  de  Massissa,  traverse  ensuite  le  territoire  du  fort  el-Mu-
la\\r\ven  (Mallus  Q,  puis  se  jette  dans  la  Méditerranée.

De  Massissa  à la  mer  on  compte  i 2 milles  ;

Et  de  cette  ville  à A’ïn  Zarba  iüjj  yxc  (Anazarba),  « pays  qui
«ressemble  à el-Gbaur  jiyü!  (auprès  de  Damas),  produisant  des
« fruits  en  abondance,  très-agréable  et  très-productif,  » 1 journée.

« Adana  est  une  ville  belle,  florissante,  industrieuse,  coni-
«merçante,  fréquentée  par  les  voyageurs,  et  située  sur  la  rive
« occidentale  du  Seïban  ( l’ancien  Saros) , rivière  moins  con-

« sidérable  que  le  Djeïhan  sur  laquelle  est  un  pont  de

« construction  singulière  et  d’une  grande  longueur.  Celte  rivière
«prend  sa  source  dans  le  pays  de  Roum  D’Adana  à

« Massissa , 1 journée.

« De  Massissa  (comme  il  vient  d’être  dit)  à A’ïn  Zarba,  » 1 journée.

D’A’ïn  Zarba  à Antikié  (ou  Antioche),  2 journées;

Et  en  prenant  la  direction  du  nord,  d’ Adana  à Tarsous
1 journée.

«Tarsous  est  une  ville  considérable,  renfermant  deux

« bazars  construits  en  pierres,  et  très-commerçante.  Entre  cette
« ville  et  la  frontière  de  Roum  il  existe  des  montagnes  entre-

* On  sait  que  les  Orientaux  arabisent  ou  turcisent  volontiers  les  noms  étrangers.
J’ai  cite,  dans  un  précédent  ouvrage,  les  mots  Elegia,  Ilarpassiis,  Tekhès.  On  peut  j
joindre  Malins,  Anazarba,  Zeugnia,  Rcsaina,  transformés  en  Mulaivwen , Aïn-Zarha,
Tchechnich , Ras-A'ïn,  qui  ont  tous  des  significations.

Feuillet  i Sa  verso

Feuillet  i S3  recto

AD.VNA.

J.ARSOCS.

154  QUATRIÈME  CLIMAT.

Feuillet  ) 53  recto.  « coupées  de  fossés  [pUœ  Ciliciœ)  qu’on  dirait  destinés  à servir
« de  lignes  de  défense  aux  deux  provinces  L De  Tarsous  à la  mer
« on  compte  i 2 milles.  »

C’est  là  qu’on  remarque  le  fort  d’Arlach  (ou  d’Avlach

qui  est  l’entrepôt  (du  commerce)  de  Tarsous.  De  ce  fort
à Selevkia  (Séleucie)  on  compte  2 journées;

Et  de  Selevkia  à Antalia  l’incendiée  iCJlkjî , 4 milles^.

«Cette  ville,  actuellement  peu  habitée,  était  anciennement
« florissante  et  très-peuplée.  Elle  est  tombée  en  ruines,  et  la  po-
« pulation  s’est  transportée  à Antalia  la  neuve  ■ivd'Jajî  (Sa-

« talia),  ville  située  à 2 journées  de  distance  sur  le  sommet  d’une
« haute  montagne.  De  là  au  havre  dit  Mina’l-mu’ta  Jaxli  Ua-o,  qui
« est  très-beau , » 1 8 milles.

De  ce  bavre  aux  deux  îles  dites  Chedoniat  [Chelidoniœ

insulœ)  on  compte  1 journée  de  navigation  où  53  milles;  la  dis-
tance qui  sépare  ces  îles  du  continent  est  de  10  milles.  De  ces
îles  au  golfe  d’el-Falica  AjuÜÎI  dont  la  profondeur  est  de

2 o milles,  et  à l’extrémité  duquel  sont  l’embouchure  d’une  grande
rivière  et  le  fort  dit  Hissn  Dharsoua  (Castel  Rosso)

(la  distance  manque).

De  l’extrémité  du  golfe  d’el-Falica  iüukdi  (Finika)  à el-
Mira  (Myra),  3o  milles.

C’est  par  là,  et  entre  deux  montagnes  dites  el-Caïcab
dont  la  longueur  est  de  20  milles,  que  pénètrent  les  navires.  De
là  à Batara  (Patara) , ville  située  sur  le  continent,  20  milles.

De  cette  ville  au  golfe  de  Macri  ^pi  fait  face  à l’île

de  Rhodes,  en  suivant  les  contours  du  rivage,  200  milles;  et  en
ligne  directe,  70  milles.

' Voici  le  texte  de  ce  passage  intéressant  : ixa».

^ Bien  que  tous  les  mss.  portent  4 milles,  je  pense  que  c’est  Ajournées  qu'a  voulu
dire  notre  auteur.

J

CINQUIÈME  SECTION.  155

De  rextrémilé  de  ce  golfe  à Astroboli  , « petite  ville

« bien  peuplée,  sur  le  bord  de  la  mer,  » 5o  milles.

De  là  à Cachancboun  lieu  situé  sur  la  crête  d’une

montagne  qui  domine  la  mer,  120  milles.

De  là  à Sam  pLw  \ 5o  milles.

De  Sam  à Sourent  « monastère  considérable  haljité

« par  des  prêtres  et  par  des  religieux,  » 5o  milles.

De  là  au  port  de  Bost  , 1 2 milles.

Puis  au  fort  de  Mateli  JwLU  ^ , « bâti  sur  le  sommet  d’une
« colline  à^  . . . milles  de  la  mer,  qui  forme  un  golfe  du  même
« nom , » 1 2 o milles.

De  ce  fort  à l’embouchure  du  détroit  d’Abydos  yûj  ^
1 00  milles.

De  là  à Constantinople  iCAÂkÀla**j , 3 journées  de  navigation.

Reprenant  notre  itinéraire  nous  disons  que,  pour  se  rendre
d’Antaklé  iù5lkji  (Antioche),  ville  célèbre  ainsi  que  nous  l’avons
dit,  à Racca  on  passe  par  Haleb  (Alep),  c’est-à-dire  que
d’Antaklé  à Kinnesrïn  on  parcourt  un  espace  de  4o  milles.

« Kinnesrïn  est  une  ville  qui  donne  son  nom  à une  pro-

« vince.  Elle  fut  jadis  entourée  de  fortes  murailles  qui  furent
« démolies  à l’époque  du  meurtre  de  Hussein,  fds  d’Aly,  par  les
«ordres  de  \ezid,  fds  de  Moaviah;  les  vestiges  (même)  de  ces
« murailles  ont  aujourd’hui  disparu.  La  ville,  défendue  par  un
« château  fort,  pourvue  d’un  marché  commerçant,  est  située  sur
« les  bords  du  Koïk  ou  de  la  rivière  d’Alep,  qui,  après  avoir
«coulé  près  de  Kinnesrïn,  va  se  perdre  dans  un  marais.»  De
Kinnesrïn  à Alep,  20  milles.

' Le  ms.  B porte  Aiy  et  •

^ La  version  latine  porte  Makesa.

’ La  distance  manque  dans  nos  deux  manuscrits.

* La  version  latine  porte  ostium  Audi , mais  les  manuscrits  nous  mettent  à portée
de  rectifier  cette  erreur.

Feuillet  1 53  recto.

Feuillet  1 53  verso.

136  QUATRIÈME  CLIMAT.

Feuillet  I 53  verso.  « Haleb  (Alep),  capitale  de  la  province  de  Kinnesrïn  jli

iiAi.Eu  « âjUill , est  une  ville  extrêmement  peuplée , située  sur  la

mf'i>  «grande  route ^ de  l’Irâc,  de  la  Perse  et  du  Kliorasan,  et  ceinte

« de  murailles  en  pierres  de  couleur  blanche.  La  rivière  de  Koïk
« , qui  coule  auprès  d’une  des  portes  ^ , est  peu  considérable  ;

« mais  au  moyen  d’aqueducs  on  a introduit  ses  eaux  dans  la  ville
« de  manière  à les  faire  couler  dans  les  rues,  dans  les  bazars  et
<i  (même)  dans  les  maisons.  Ces  eaux  sont  employées  à tous  les
« usages  de  la  vie  par  les  habitants.  Le  Koïk  prend  sa  source  au-
« près  d’un  village  qui  s’appelle  Sinab  (Seniab),  à 6 milles

« de  Dabec  Cette  rivière  parcourt,  avant  d’arriver  à Alep,

« un  espace  de  i8  milles,  passe  ensuite  à Klnnisrïn,  20  milles;
«Puis  à Merdj  el-Ahmar 12  milles.

« Là  elle  se  perd  dans  un  marais.  La  totalité  de  son  cours
« embrasse  un  espace  de  42  milles  Dans  la  Cassaba  d’Alep  on
« trouve  une  source  d’excellente  eau.  »

Pour  se  rendre  d’Alep  à Racca  iLjj  on  peut  choisir  entre  deux
routes  dont  l’une  est  celle  qui  passe  par  Naghoura  par

Kbocbab  , par  Balech  (jiJb  et  par  Dauser  « Racca,  si-

« tuée  au  milieu  du  pays  de  Modhar^A^-o,  centre  de  communica-
« tion  pour  les  voyageurs  et  entrepôt  de  commerce,  est  une  jolie
« ville  bâtie  à l’orient  de  l’Euphrate.  Il  y a des  bazars,  des  mar-
« chands,  des  fabricants,  et  ses  habitants  sont  riches.  » Capitale
du  pays  de  Modhar,  ainsi  que  nous  venons  de  le  dire,  elle  s’appe-
lait autrefois  en  grec  Anikos  [Nicephorium).  On  compte

au  nombre  des  villes  qui  en  dépendent  Badjerwan  — >b,

Harran  el-Roha  (l’ancienne  Edesse),  Saroudj

' Tel  est  évidemment  le  sens  des  mois  , sens  qui  n’est  ex-

pliqué dans  aucun  de  nos  lexiques.

^ C’est  la  porte  indiquée  sous  le  nom  de  Djenaïnè,  ou  des  Jardins,  dans  la  carte
dressée  en  1818  par  M.  Rousseau.

’ Ce  lieu  porte  aujourd’hui  le  nom  de  Merdj  el-Snltan,  ou  la  prairie  du  Prince.

‘ En  additionnant  les  nombres  ci-dessus,  on  trouve  5o  milles.

137

CINQUIÈME  SECTION.

Samosale  Ras-A’in  Kafar  Toula  (le  vil-  Feuillet 1 53  virso

lage  des  Mûriers),  Tel-Mouran  cM,  el-Zaoui  Nissibïii

(Nisibis),  Aderma  et  el-Ressafa  Ailopt.

Quant  à la  route  de  Racca  à Hems  ^ja.^  (ou  Hoins),  elle  est
comme  il  suit  : de  Racca  à el-Ressafa  « lieu  où  les  khalifes

« Ommiades  firent  construire  divers  châteaux  dont  les  environs
« sont  habités  et  couverts  de  villages,  et  où  sont  des  marchés
« florissants , » 2 4 milles.  ,

De  là  à Maragha  \ « fort  situé  sur  la  limite  du  désert  et

« dont  le  territoire  est  sujet  aux  incursions  des  Arabes,  » 2 4 milles.

De  Maragha  à el-Castel  , 36  milles.

De  là  à Salamia  ^>4^,  « fort  et  petite  ville  sur  la  frontière  du
><  désert,  » 3o  milles.

De  là  à Hems  (ou  Iloms),  « dont  nous  avons  déjà  parlé,  »

2 4 milles  ou  i journée.

La  présente  section  comprend  l’Euphrate  fleuve  célèhre

qui  est  compté  au  nombre  des  six  ® plus  grands  fleuves  de  l’imi-
vers,  lesquels  sont  le  Nil  thvdi,  le  Dedjlé  (le  Tigre),  le  Frat

\s\jxlS  (fEupbrate),  le  Mehran  du  Smd  o^jwJi  (l’Indus),  )e

(langes  le  Baghanoun  de  la  Chine  qaM!  et  le

Djeïhoun  du  Khorasan  (l’Oxus).

L’Euphrate  prend  sa  source  dans  l’intérieur  du  pays  de  Roum  Feuillet  1 54  recto
(de  l’Asie  mineure),  non  loin  de  Cazala  Allyï  et  dans  les  mon-
tagnes de  Gali-Cala  Jb;  poursuivant  son  cours  dans  ce  pays,
il  passe  à Kemkh  ^6",  puis  auprès  (à  2 milles)  de  Malatia
puis  à Samosate  où  il  commence  à devenir  navigable  jus-
qu’à Bagdad  coulant  vers  le  midi  en  déclinant  un  peu

vers  l’orient,  il  se  dirige  vers  Djarian  (ou  Harian),  vers  le

pont  de  Sandja  vers  el-Rafeca  et  vers  Racca

qu’il  laisse  à l’orient.  Il  atteint  ensuite  Mohammedia

' Lal.  36°  i5',  long.  56°  4o',  d’après  l'Euphrate  et  le  Tigre  de  d’Anville.

' Lisez  sept.

i8

U.

Feuillet  1 54  recto.

MAL  ATI  A.

138  QUATRIÈME  CLIMAT.

qu’il  laisse  à l’occident,  el-Khalouca  Kerkisia  (Cir-

cesium),  où  s’opère  sa  jonction  avec  le  Kliabour  (le  Cha-

boras);  Rababet-Malek  üas-j,  Dalia  xJb  (la  Vigne),  A’na  üjU
(Anatbo),  Hit  {Æiopolis),  Anbar jloî,  où  est  son  confluent
avec  le  l’sa  où  il  se  rapproche  de  Bagdad  ville

située  sur  les  bords  du  Tigre.  L’Eupbrate  descend  ensuite  à Ra-
baba  à travers  le  désert,  où  il  se  divise  en  plusieurs  brancbes
dont  l’une  .est  celle  qui  passe  à Sura-Sura  la  deuxième

celle  d’el-Cassr  jj^\  , la  troisième  celle  de  Soura  et  la  qua-
trième celle  de  Koufa  Ces  diverses  brancbes  s’écoulent  et

se  perdent  ensuite  dans  les  marais  dits  el-Batâïb

Malatia  place  forte  , « fut  une  ville  considérable  jusqu’à

« l’époque  des  invasions  romaines  ; alors  sa  situation  changea  et
« sa  prospérité  disparut.  » Elle  est  située  à 5 1 milles  de  Samosate
bUiwç* , « ville  et  château  fort  situés  sur  les  bords  de  l’Eupbrate,

« dans  la  partie  orientale  d’une  vallée  qui  s’étend  le  long  de  ce
« fleuve.  Les  montagnes  environnantes  produisent  en  abondance
« des  noix,  du  raisin,  et  d’autres  fruits  d’hiver  et  d’été  qui  n’ont
<1  pas  de  propriétaire.  »

Il  existe  entre  Samosate  et  Malatia  une  petite  ville  connue  sous
le  nom  de  fort  Mansour  jjynjU  (jaas.-,  « qui  est  jolie  et  renommée
« par  la  fertilité  des  campagnes  qui  l’environnent;  » elle  est  située
à 1 journée,  c’est-à-dire  à 22  milles  de  Samosate,  à 3o  milles
de  Malatia  et  à 1 5 milles  de  Zabatra

La  distance  qui  sépare  Munbedj  de  Malatia  est  de  5 jour-
nées;

Et  de  Samosate,  de  2 journées.

« Munbedj  [Hierapolis) , ville  considérable,  située  à 1 forte
«journée  de  l’Euphrate,  est  entourée  de  murailles  construites

‘ Je  traduis  ainsi  par  conjecture.

Le  ms.  B porte  iij.  U \j.  mais  c’est  évidemment  une  erreur.

CINQUIÈME  SECTION.  159

« par  les  anciens  Romains ^ J ^ marchés  bien  fournis,  un
« commerce  étendu,  beaucoup  de  richesses,  beaucoup  d’approvi-
« sionnements  en  tous  genres.  » Non  loin  de  là  est  Sindja
« petite  ville  bien  peuplée , dans  le  voisinage  de  laquelle  est  un
« pont  construit  en  pierres  de  taille  avec  beaucoup  d’art  et  beau-
« coup  de  solidité;  il  est  connu  sous  le  nom  de  pont  de  Sindja
« ^ , et,  sous  le  rapport  de  la  grandeur,  c’est  l’un  des  plus

« remarquables  qu’il  soit  possible  de  voir,  car  il  embrasse  toute
« la  largeur  de  l’Euphrate.  »

De  Munbedj  à Mara’ch  on  compte  3 journées;

C’est-à-dire  de  Munbedj  à Hadeth  2 journées;

Et  de  Hadeth  à Mara’ch,  1 journée  ;

La  distance  qui  sépare  Munbedj  de  Ilaleb  (Alep)  est
la  même,  c’est-à-dire  que  de  Munbedj  à Coros  (Clrrhus)
on  compte  2 journées;

Et  de  Coros  àllaleb,  1 journée.

« Coros  est  un  fort  bâti  sur  une  montagne  qui  fait  partie  de
« la  chaîne  du  Lekiam  pUkfll  (ou  du  mont  Taurus).  »

De  Munbedj  à Malatla  5 journées;

Et  à Samosate  3 journées  (d’autres  disent  2 journées).

«De  Samosate  au  fort  Mansour , 1 forte  journée.

« Du  lort  Mansour  à Hadeth  , 1 journée.

« De  Haleb  à Hems  » 5 journées;

A Ma’ra  dépendance  de  la  province  de  Klnnesrïn,  1 forte
journée.

« Ce  dernier  lieu,  qui  se  nomme  Ma’rat  el-Na’man  yUjtdi
« est  habité  et  peuplé.  H y a des  édifices  et  des  marchés;  mais  on
«ne  trouve,  dans  ses  environs,  ni  eau  courante,  ni  fontaine;  la
« majeure  partie  du  pays  est  sablonneuse,  et  les  habitants  n’y  boi-

’ On  trouve,  en  effet,  clans  la  Table  Théodosienne  une  station  ad  pontem  Singœ,
sur  la  route  de  Samosate  à Zeugma  (d’Anville,  ï Euphrate  et  le  Tigre , p.  7).

18.

Feuillet  1 54  recto.

Feuillet  1 54  verso.

140

QUATRIÈME  CLIMAT.

Feuillet 1 54 verso,  «vent  fjue  cle  l’eau  du  ciel.  Cependant  on  y récolte  quantité  de
« productions,  etnotamment  des  olives,  duraisin,  des  figues,  des
« pistaches,  des  noix,  etc.

« Hadetli  et  Mara’ch  sont  deux  villes  d’importance

« à peu  près  égale;  entourées  de  bonnes  murailles,  pourvues  de
« bazars , et  fréquentées  par  les  voyageurs  qui  y viennent  à cause
« des  profils  qu’offre  le  négoce.

« D’Antakié  , dont  il  a déjà  été  fait  mention , à Scande-

« rounia  (Alexandrette),  on  compte  4o  milles.

« De  même  d’Antakié  au  fort  de  Baghras  situé  sur

« la  route  de  la  frontièreb  où  est  un  meizàer(pour  faire  la  hhotha)

« et  une  population  nombreuse,  en  se  dirigeant  vers  le  nord,  i 2
« milles.

n Le  fort  Arias  , situé  sur  le  littoral , est  de  bonne

« défense.  » La  distance  qui  sépare  le  fort  Bagbras  de  Scanderounia
(Alexandrette)  est  de  9 milles.

« Les  divers  forts  existant  sur  ce  littoral  dépendent  de  Souaïdié.

« On  se  rend  (d’abord)  à Nàias  (j^Uj  (l’ancienne  Issus),  puis  à el-
« Matbcab  , puis  à la  rivière  d’el-Massissa , puis  à celle

« d’Adana,  puis  à Tarsous,  lieux  qui  sont  tous  situés  sur  le  rivage
« de  la  mer.

«De  Scanderounia  à Naias  u-Uj,  1 faible  journée.

« De  Naias,  par  terre,  à el-Harounia  , i 5 milles.

« D’el-Harounia  à Mara’cb  place  forte  sur  la  frontière  du

« Djeziré  (ou  de  la  Mésopotamie),  1 forte  journée.

« De  Naias  à el-Massisa,  1 forte  journée.

« D’el-Massisa  à A’in-Zarba  , 1 journée.

« D’el-Massisa  à Adana,  1 journée.

«D’Adana  à Tarsous  1 journée.

« De  Tarsous  à el-Djouzat  1 forte  journée.

* Baqras  Calé’si  est,  en  effet,  d’après  la  carte  de  M.  Rousseau,  un  fort  bâti  sur  le
revers  oriental  de  l’Amanus.

9

CINQUIÈME  SECTION.  111

« El-Harounia  est  un  petit  bourg  sur  l’une  des  branches  Feuillet  1 54  verso

« de  la  chaîne  du  Lekiam  (du  mont  Taurus).  Il  fut  construit  par
« les  ordres  du  khalife  Haroun  el-Rechid.  Nous  traiterons  de  Bag-
« dad  et  du  reste  de  la  Mésopotamie  dans  la  section  suivante.  »

142

QUATRIEME  CLIMAT.

SIXIÈME  SECTION.

Djeziré  ou  Mésopolaniie.  • — Anbar.  — Haclillia.  — Mossoul.  — Nissibïu  ou  Nisibis.
— Amicl. — Roba. — Irâc. — Bagdad. — Holwau. — Modaïn. — Djebal. — Ilamadan.
— Reï.  — Cazwïn.  — Ispaban.  — Maragha.  — Ardcbil.

Feuillet  1 54  verso.  Les  coiîtrées  décrites  dans  la  nrésente  section  sont  : la  majeure
partie  du  Djeziré  (ou  de  la  Mésopotamie),  une  partie  de

l’Arménie  , une  partie  de  l’Adherbaïdjan  yUcçjjil,  et  le

Behlous  également  connu  sous  le  nom  d’el-Djebal  JLs4-i  b

n-iEziRK,  Qjj  entend  par  Djeziré  le  pays  compris  entre  le  Tigre  et

l’Euphrate  et  les  villes  (principales)  de  ce  pays  sont  : Racca
iUij,  Rafeca  XjiâSj,  Kbabouca  Badjerwan  A’rban

Sokn’  el-A’bbas  Thalban  Tankir  ^aâj,

Feuillet  1 55  iccto  Aloliammedia  Kerkisia  el-Rababa  Dalia

A’na  XiU,  Ilit  Zab  Anbar jUiili,  Sura-Sura ,
el-Cassr j-iaaJS  , Soura  Sjy»  , Koufa  Maksïn  (Macliusa) ,

Sindjar  Hadhar  , Mossoul  J-o^,  Beled  »xkj,  Djeziret

ebn-O’mar  ^ Barca’ïd  Adrama  iüojiî , Nissibïn

, Ras’  el-A’ïn  yvdl  ej-b  ^ Mardïn  , Roba  , Harran
Saroudj  ^ Djarian  Djarnis  Batri

Hini  Amicl  Nikoua  Calsabour  Kerdi

Tamidi  Ma’laïatba  zü-IaBw  , Souc  el-Ahad

(le  marché  du  dimanche),  Haditha  , Sor  et  Barama

Ujk.  Toutes  ces  villes  sont  comprises  dans  le  Djeziré;  quant  à
celles  qui  dépendent  de  l’Irâc,  ce  sont  : Tbarthar^l^S  , Zoura  \yy

‘ Ou  le  Curdislan  persan  (Malte-Brun,  Précis  de  la  Géogr.  univ.  t.  III,  p.  243).

■ La  version  latine  porte  Harian  et  Harbas.

" La  version  latine  porte  Benhu.

SIXIÈME  SECTION.  145

Sorra-Men-Ra’ , (littéral,  lœtatus  fuit  qui  vidit) A’iab
, Djarit  \ O’kbara  Bagdad  ^iOsjLj,  Djeïloun

, Rauha  U-jjJl , Nabrowan  .Djardjaïa  et  Dodjaïl

DuDjebal  dépendent Daskara  , Kbanekïn
Cas.sr-Chirïn  -,  Cbirwân  Saïmara  Car-

masïn  Daïnourji^i,  Zouzan  yijjj  (ou , d’après  la  version

latine , Piudhan  ) , Kerdj  ^j5"et  Diawend  du  Behlous

Raï  , Ispaban  Hamadan  Nebawend  ,

Muburdja-Foundouk^3^Âi  Masendanyl»XÂAwU^,Cazwïn(^^

et  la  Cité  bénie  du  Deïlem  , Abher  j^\ , Zendjan

(ou  plutôt  Zengbian),  El-bir^^.^i,  Tilasan  Deïlem

jtwji  , Amol  ^ 1 Saria  <^;Uv,  Mamitbir et  Thamesa

Enfin  dans  l’Arménie  sont  compris  Tebriz  Berda’

(Berde),  Djanda  a<Xj^,  Salmas  et  Khoï  , pays  qui

tous  sont  peuplés  et  couverts  de  villes  florissantes,  et  dont  nous
donnerons  une  description  détaillée  d’après  la  méthode  que  nous
avons  suivie  dans  le  présent  ouvrage,  s’il  plaît  à Dieu.

Nous  disons  donc  que  le  Djeziré  est  le  pays  situé  entre

le  Tigre  et  l’Euphrate  qui  comprend,  dans  ses  limites,  le  Dïar
Rebi’a  jLs  et  le  Modhar yiu>.  « L’Euphrate  prend  sa  source
« dans  le  pays  de  Roum  ù>':!Kj  (l’Asie  mineure),  ainsi  que  nous
«l’avons  déjà  dit;  ce  fleuve  arrose  diverses  contrées  dont  nous
«avons  donné  la  description,  et  d’autres  dont  il  nous  reste  à
« parler.  «Nous  donnerons  d’abord  l’itinéraire  de  Bagdad  à Racca,
en  se  dirigeant  vers  l’occident.

' La  version  latine  porte  Ilarib  et  Hailun.

’ Notre  auteur  vient  de  dire  que  le  Djebal  et  le  Behlous  ne  forment  qu’une  seule
et  même  contrée.  Il  les  distingue  ici  apparemment  pour  spécialiser  ce  qu’il  veut  dire
des  lieux  compris  dans  chacune  des  deux  circonscriptions.

’ La  version  latine  porte  Masebadan.

* La  version  latine  porte  Ahela.

Les  mss.  portent  Naziz,  la  version  latine  Nariz;  mais  c’est  évidemment  par
erreur.

Feuillet  1 55  recto.

Feuillet  i55  recto.

ANCAI!.

Feuillet  i 5.Â  ver.so.

14^J  QUATRIÈME  CLIMAT.

De  Bagdad  à Seldjïn  12  journées.

De  là  à Anbar  , 2 4 journées.

« Anbar  est  une  petite  ville  bien  peuplée,  avec  un  marché,  des
« fabriques,  et  dont  les  environs  produisent  beaucoup  de  fruits.
«Elle  est  située  auprès  de  l’entrée  du  canal  d’I’sa
«(ou  de  Jésus).  En  effet,  dans  les  temps  anciens,  les  eaux  de
« l’Euphrate  ne  parvenaient  point  du  tout  au  Tigre,  mais  elles  se
« perdaient  entièrement  dans  les  marais.  A l’époque  de  l’isla-
« misme  on  creusa  le  canal  d’I’sa , afin  de  pouvoir,  par  ce  moyen  ,
« arriver  à Bagdad;  maintenant  c’est  une  rivière  considérable  sur
K laquelle  des  navires  flottent  jusqu’à  Bagdad  \ »

D’Anbar à Zab  t^î),  «ville  florissante  entourée  de  villages
« et  de  vastes  jardins,  » 2 1 milles.

De  Zab  à Hit  «ville  fortifiée  et  des  plus  peuplées,  à

« l’occident  de  l’Euphrate , » et  dont  la  situation  correspond  à
celle  de  Tekrit  ville  située  dans  la  partie  septentrionale

de  l’Irâc  et  à l’occident  du  Tigre,  36  milles.

De  Hit  à Nawsia  petite  ville  bien  peuplée,  environnée

« de  jardins  qui  produisent  des  fruits  et  toutes  choses  en  abon-
« dance,»  et  située  dans  une  île  (lisez  une  presqu’île)  formée
par  l’Euphrate,  2 1 milles.

De  Nawsia  à Rasa  lieu  situé  à une  certaine  distance

de  ce  fleuve,  2 1 milles.

De  Rasa  à A’nat  «petite  ville  au  milieu  de  l’Euphrate,

‘ Ce  passage  nous  paraissan  t assez  curieux , nous  croyons  devoir  en  donner  le  texte  ;

è i

■ La  carte  de  d’Anville  porte  Naûsa.

‘ La  version  latine  porte  Basa  ou  Vasa;  le  ms.  B,  •

t

%

SIXIÈME  SECTION.  145

« et  entourée  par  les  eaux  de  ce  fleuve,  avec  marches,  fabriques,

« etc.  » 2 1 milles.

D’A’nat  à Dalla  pelite  ville  sur  la  rive  occidentale  de

l’Euphrate,  21  milles.

De  Dalia  à Rahabé-Malek  ben-Taouk  jflU  ville

florissante  et  peuplée,  située  sur  les  bords  et  à l’orient  de  l’Eu-
phrate, «ceinte  de  murailles  en  terre,  pourvue  de  marchés,
«ornée  d’édifices,  etc.»  3o  milles.

De  là  à Khabour^^li^  (Cbaboras),  en  suivant  les  détours  du
fleuve,  2 journées.

« Khabour  est  une  ville  petite,  mais  très-agréable,  située
« sur  les  bords  de  l’Euphrate.  Elle  est  environnée  de  jardins  et
« de  vergers  produisant  beaucoup  de  fruits.  De  là  à Kbabouca
«iüi^là.,  qu’on  nomme  aussi  Khalouca  üSjJlâ»,  petite  ville  avec
« marché  fréquenté,  faisant  un  assez  bon  commerce,  » 2 journées.

De  Kbabouca  à Racca  , « dont  nous  avons  donné  la  des-
« cription  et  dont  nous  avons  fait  connaître  l’état  actuel,  » 2 jour-
nées.

La  distance  qui  sépare  Bagdad  de  Racca  est  donc  de  1 5 jour-
nées, mais  il  existe  une  autre  route,  par  le  désert,  qui  n’est
que  de  1 o ou  environ.  La  voici  : sortant  de  Bagdad  vous  vous
rendez  à Nawsa  là  vous  quittez  l’Euphrate  en  vous  diri-

geant par  la  droite  et  à l’orient  de  ce  fleuve  à travers  le  désert,
vous  parvenez  à Rasa  ou  Wasa  21  milles.

De  là  à A’djlma  18  milles;

Puis  à Telienlé  par  le  désert,  36  milles;

Puis  à Doraki  18  milles;

A el-Fardha  (ou  l’Entrepôt),  18  milles.

A Wadi’l-Seba’  (ou  la  vallée  des  Lions)  i5  milles;

«Au  canal  de  Benl-Djoumah  milles;

Aux  montagnes  de  Kerkisia  JUry,  2 1 milles;

A la  rivière  de  Sa’id  2 4 milles;

II.  19

Feuillet  i 55  verso.

J

.c

146  QUATRIÈME  CLIMAT.

Feuillet  1 55  verso.  A Djerdan  42  milles;

A el-Mabrak  cü)^,  33  milles;

A Racca,  2 4 milles.

Le  total  de  cet  itinéraire  se  monte  à 372  milles  L

Il  existe  une  troisième  route  de  Bagdad  à Racca,  en  passant
par  Mossoul  On  se  rend  d’abord  à Tharthar^lij.j,  « l’une

«des  dépendances  de  Tekrit  JI5I  De  Tbarthar  à

O’kbara  «petite  ville  sur  la  rive  orientale  du  Tigre,  » on

compte  1 5 milles.

D’O’kbara  à Badjesa  L,  9 milles.

De  là  à Cadesia  iw.wiUJl,  «lieu  où  l’on  fabrique  le  verre  dit
« de  l’Irâc,  et  qui  est  marqué  du  nom  de  cette  province^,  » 2 1
milles.

De  Cadesia  à Sorra-men-Ra  9 milles.

« Cette  dernière  ville  fut  fondée  par  le  khalife  el-Mansour,
« fds  d’Abbas.  Elle  est  entièrement  ruinée,  mais  on  y voit  encore
« divers  châteaux,  des  villages,  des  troupeaux,  et  même  il  s’y
« tient  des  marchés  où  l’on  vend  du  fruit  et  où  il  est  possible
« de  renouveler  ses  provisions.  »

De  Sorra-men-Ra  à Karkli  «petite  ville  bien  peuplée.

Feuillet 1 56 recto.  „à  l’orieiît  clu  Tigre,»  6 milles.

De  Karkb  à Halitha  U'aL»-,  « gros  bourg,  » 18  milles.

De  là  à Senn  [Cœne],  «petite  ville  entourée  de  fortes
« murailles,  » auprès  de  laquelle  le  petit  Zab  jjuoiJÎ  {Z abus

minor)  se  jette  dans  le  Tigre,  i5  milles.

La  distance  qui  sépare  Senn  de  Tekrit  est  de'4o  milles,  et
de  Medinet  el-Bevvareh  de  12  milles.  «Cette  der-

« nière  est  bâtie  sur  les  bords  et  à l’occident  du  petit  Zab ,
« vers  son  embouchure,  à la  distance  d’un  jet  de  flèche  de  Senn.

* En  aclmejtant  (chose  assez  vraisemblable)  que  la  distance  de  Bagdad  à Nawasa
est  de  86  milles,  le  calcul  de  notre  auteur  est  exact.

^ Le  texte  porte

r

SIXIÈME  SECTION.  Mil

K Elle  est  comptée  au  nombre  des  dépendances  de  Djezlré  (de
« la  Mésopotamie  ) et  du  Modhar.  >=

De  Senn  à Haditha  on  compte  36  milles.

« Haditha  est  une  ville  florissante  où  l’on  peut  se  procurer
« des  grains  et  toutes  choses  en  abondance.  » Elle  est  bâtie  sur
la  rive  orientale  du  Tigre  et  auprès  du  confluent  du  grand  Zab
, à la  distance  de  i o milles  de  la  montagne  de  Barama
UjLb  Sur  les  bords  du  Zab  et  non  loin  de  cette  montagne  est  la
ville  de  Djeiloun  (Aloni),  ville  très-jolie,  très-agréable  et

très-fortlfiée.  Sur  le  Zab  (même)  et  du  côté  de  l’Arménie  est  la
ville  de  Rauba  1»-^^

Les  deux  Zab  sont  deux  grandes  rivières  qui,  si  elles  étaient
réunies,  formeraient  un  volume  d’eau  égal  ou  même  supérieur
à la  moitié  de  celui  du  Tigre

De  Haditha  à Benl-Tamlan  ,^,21  milles;

Puis  à Tekrit  2 1 milles.

Tekrit  l’une  des  dépendances  de  Mossoul  est

située  à l’occident  du  Tigre  vis-à-vis  de  Hadher  ^

(Hatra),  ville  agréable  sur  la  rivière  de  Tbirthar  dans

le  désert.  «'  Les  habitants  de  Tekrit  sont  pour  la  plupart  cbré-
« tiens;  les  édifices  y sont  construits  en  plâtre  et  en  briques.  «
C’est  auprès  de  là  qu’a  lieu  la  dérivation  du  Dodjaïl  T”

découle  du  Tigre,  arrose  les  campagnes  de  Tekrit,  puis  celles
de  Sorra-Men-Ba  aboutit  ensuite  auprès  de  Bagdad.

' La  version  laline  dit  Carema.

* La  carie  de  d’Anville  porte  Ghilon.

’ Lal.  ây",  long.  62°  2 5',  d’après  d’Anville.

' Noire  illustre  géographe  s’exprime  en  ces  termes  dans  son  mémoire  surleTigre
et  l’Euphrate,  p.  90  : « Il  y a quelque  défaut  dans  la  traduction  de  l’Édrisi  ou  il  se
I!  trompe  lui-mème  dans  la  V I*  partie  du  iv'  climat,  en  disant  que  les  deux  Zab  lorsqu’ils
«se  joignent,  quando  in  uniim  coalescunt,  égalent  et  surpassent  même  la  moitié  du
« Tigre.  » D Anville  a raison , et  il  suffit  de  jeter  les  yeux  sur  le  texte  pour  voir  ce  que
notre  auteur  a voulu  dire  réellement:  b\.^  lil

Feuillet  1 56  recto.

HADITHA.

*9-

Feuillet  1 56  recto.

AlOSSUl'L.

148  QUATRIÈME  CLIMAT.

Le  voyageur  qui  désire  se  rendre  de  Tekrit  à Racca  par  le
désert  et  par  le  Diar  Rabia’  a 9 journées  de  chemin  à

faire;  celui  qui  veut  aller  (de  Tekrit)  à Mossoul,  par  le  Tigre,
n’en  a que  deux  faibles.

Mossoul  est  une  ville  sise  sur  la  rive  occidentale  du  Tigre,
« dans  un  terrain  fertile  et  sous  un  climat  tempéré.  Les  habitants
« boivent  les  eaux  de  ce  fleuve.  Il  y a une  rivière  qui  traverse
('  cette  ville  par  le  milieu , et  dont  les  eaux  sont  d’environ
« 60  coudées  plus  basses  que  la  surface  du  sol.  Les  jardins  (de
«Mossoul)  sont  peu  nombreux,  mais  les  villages  et  les  champs
« cultivés  aux  environs  sont  considérables.  La  ville  est  bâtie  en
« plâtre  et  en  pierres.  Son  territoire  et  ses  dépendances  sont
«très-vastes.  On  y remarque,  entre  autres,  Niniva  b ville
« antique  où  l’on  voit  des  vestiges  d’anciens  monuments , où  fut
« envoyé  (le  prophète)  Jonas,  fils  de  Sa,  ainsi  que  le  rapportent
«les  Ecritures,  » et  qui  est  située  à l’orient  du  Tigre,  vis-à-vis
de  Mossoul.  Le  territoire  (de  Ninive)  confine  avec  celui  de  el-
Merdj  (la  Prairie),  qui  est  également  très-vaste  et  où  l’on
trouve  une  ville  connue  sous  le  nom  de  Souc  el-Abad
«(ou  le  marché  du  Dimanche),  où  viennent  les  Kurdes  à cer-
« taines  époques  précises  et  convenues.  Cette  ville  est  fortifiée
« et  bâtie  parallèlement  à une  haute  montagne.  » Dans  le  voi-
sinage de  ce  lieu  est  Kafar  Ara  ÿS ^ ville  habitée  par  des
« chrétiens  et  par  des  musulmans.  Les  premiers  sont  connus
« sous  la  dénomination  de  chahardjé  . » Il  existe  entre

Kafar  A’ra  et  Souc  el-Ahad  deux  districts  nommés,  l’un  le  grand
Zab  jjyJii  et  l’autre  Harra  dont  les  territoires  produisent

du  froment  en  quantité.  Fanda  looli  et  el-Berenda  sont

deux  gros  bourgs  voisins  l’un  de  l’autre,  situés  à l’orient  du  Tigre
et  remarquables  par  leurs  fabriques  ainsi  que  par  leur  richesse.

' C’est  à tort  que  les  auteurs  de  la  version  latine  ont  écrit  Lino.  Nos  deux  manus-
crits sont  d’accord  et  portent

SIXIÈME  SECTION.  149

Le  district  de  Khabour  comprend  plusieurs  villes  et  de

vastes  dépendances  L II  est  voisin  de  celui  de  Sindjar
et  touche  aux  montagnes.  Quant  à Ma’lia  Ubw  et  à Calsabour
ce  sont  (également)  deux  cantons  très-fertiles.

Au-dessus  de  Mossoul,  et  comme  cette  ville,  sur  la  rive  occi-
dentale du  Tigre,  à 2 1 milles  de  distance,  est  la  ville  de  Beled
Osij,  «renommée  par  la  fertilité  de  ses  champs,  où  il  n’y  a pas
« (cependant)  d’eau  courante  autre  que  celle  du  fleuve,  dont  les
«habitants  se  servent,  soit  pour  leur  boisson,  soit  pour  tout
« autre  usage.  »

De  là  à Sindjar  on  compte  2 1 milles.

Sindjar  est  situé  à l’occident  dans  le  désert  et  au  pied  d’une
montagne.  « On  y trouve  de  l’eau , et  tout  autour  sont  des  vil-
« lages.  Cette  ville  est  ceinte  de  murs  en  pierre  très-solides.  On
«y  recueille  des  fruits  en  abondance^.»

Auprès  de  là  coule  le  Hawaii  , rivière  qui  vient  du  Diar
Rebla’,  jLi,  « et  sur  les  bords  de  laquelle  résident  des  Arabes
«qui  possèdent  des  troupeaux,  des  vignobles  et  des  habitations
«fixes.»  Auprès,  c’est-à-dire  à 18  milles  du  Hawaii  , à

36  milles  de  Beled  et  à Ix']  milles  de  Nissibïn  (Nisi-

bis),  est  la  ville  de  Barca’ïd

Celui  qui  veut  se  rendre  de  Mossoul  à Nissibïn  doit  passe)'
d’abord  par  Beled  Os-Ç,  21  milles;

Puis  par  Baghina  U^,  1 8 milles;

Par  Barca’ïd  18  milles;

Par  Adrama  18  milles;

Par  Tel  Ferasa  iLJijX  Jo  ’,  ! 5 milles.

De  là  à Nissibïn  y\-sAAaj  on  compte  1 2 milles.

«Barca’ïd  est  une  ville  considérable,  jolie,  où  l’on

Voici  le  texte  : xo  ^Iaa^.

’ S^j-AA^S  ■

’ La  version  latine  porte  Nedasa,  mais  nos  deux  manuscrits  sont  d’accord.

Feuillet  1 56  recto.

Feuillet  1 56  verso.

150  QUATRIÈME  CLIMAT.

Feuillet  i5(>  verso.  « ti'ouve  Leaucoup  de  ressources  et  qui  est  habitée  par  une
« peuplade  de  la  tribu  de  Taghlib  Adrama  est

« également  une  ville  assez  importante  et  bien  bâtie.  » Kafar
Touta  (le  village  des  Mûriers)  se  fait  remarquer  par  la

fertilité  de  ses  champs  et  par  la  beauté  de  sa  situation.  Ras  el-
A’ïn  (jvd!  est  une  ville  considérable,  où  l’on  volt  près  de
trois  cents  sources,  environnées  de  grillages  en  fer  pour  qu’on
ne  puisse  y tomber.  Ces  eaux  forment  la  source  du  Khabour
(Chaboras),  rivière  qui  va  se  jeter  dans  l’Euphrate  auprès
de  Kirkesia  Ivwôyiül,  sur  les  bords  de  laquelle  les  habitants  de
Ras-el-A’ïn  possèdent  de  nombreuses  dépendances,  et

entre  autres  A’rban  jolie  ville  située  à 4 journées  de  Kir-
kesia. Entre  A’rban  et  Khabouca  on  voit  à peu  de  distance

des  bords  du  Khabour  diverses  villes,  et  partlcvdlèrement  auprès
d’ A’rban,  Thalban  yl-Jds,  Hasanla  , Belban  (ou

Belian)  et  O’beïdia  iùoywjdi.  «Tout  ce  pays  est  en  proie  aux
« incursions  des  nomades,  et,  quoique  les  villes  soient  entourées
« de  murailles,  cependant  leurs  habitants  sont  souvent  obligés
« de  se  réfugier  dans  des  cavernes.  Mais,  pour  revenir  à Nlssibïn
« (jNisibis),  nous  disons  que  cette  ville,  l’une  des  dépen-

« dances  du  Diar  Rebia’  üxojjlji,  est  grande,  bâtie  dans  une
«plaine  et  entourée  de  fortes  murailles;  quelle  possède  des
« marchés  florissants,  des  lieux  de  rendez-vous  pour  le  com-
« merce;  cju’il  y a de  l’industrie,  et  notamment  des  fabriques  de
« belles  étofl'es,  et  de  l’eau  en  abondance.  La  principale  source
« de  ces  eaux  surgit  d’une  gorge  de  montagnes  qu’on  appelle  el-
« Wasa  Lw^l.  C’est  un  site  des  plus  agréables.  De  là  les  eaux  se
«répandent  dans  les  jardins,  dans  les  champs  et  dans  la  plu-
« part  des  édifices  et  des  maisons  de  Nisslbïn.  Tout  autour,  et
« à une  grande  distance  de  cette  ville,  il  y a de  vastes  territoires,

« de  jolis  villages,  de  fertiles  collines  où  abondent  les  céréales
«et  les  troupeaux.  On  v rencontre  (aussi)  des  scorpions  dont

MSSIBÎX

OU

MSIBIS.

Feuillet  I 56  verso

SIXIÈME  SECTION.  151

« la  piqûre  est  mortelle.  Non  loin  de  Nissibïn  est  la  montagne
«de  Mardïn  ^ dont  la  hauteur,  depuis  la  surface
« du  sol  jusqu’au  sommet,  est  d’environ  6 milles.  Sur  le  sommet,

« Hamdan,  fils  de  Hassan,  fit  construire  un  château  qui  porte  Feuiiien 57  recto
« le  nom  d’el-Bâc  et  qui,  tant  à cause  de  la  solidité  de  sa

«construction  que  de  la  situation  des  lieux,  est  imprenable.

« On  trouve  dans  cette  montagne  de  très-beau  cristal  de  roche
« qu’on  transporte  dans  tout  le  Djeziré;  » on

y trouve  aussi  beaucoup  de  serpents  dont  la  morsure  est  mor-
telle.

On  compte  au  nombre  des  cantons  du  Diar  Piebia’:  Nissibïn
Arzen  ujjU  Amid  Ras  el-A’ïn  Meïa-Fare-

kïn  Bagherbaïa  Beled  Sindjar  jUrLw,  f’arda

Barida  et  Thour  A’bdïn  De  Nissibïn  à

Dara  Ijlà,  «jolie  petite  ville  environnée  de  champs  cultivés,  » ou
compte  1 5 milles.

De  là  à Kafar  Toula  by  2 1 milles.

De  Kafar  Touta  à Khabour  i5  milles;

Puis  au  fort  de  Maslema  >8  milles;

A Badjerwan  «petite  ville  bien  peuplée,  avec  bazar,

« où  fon  fait  quelque  commerce,  » 2 1 milles;

Et  à Bacca  9 milles.

« Le  lort  de  Maslema  fut  construit  par  un  per-

« sonnage  de  ce  nom,  fds  d’Abdalmelik,  fils  de  Merwan,  sur  une
« colline  dite  Tel  beni-Senan  Jo'.  On  n’y  boit  que  de

' l’eau  de  pluie.  La  ville  de  Tel  beni-Senan  ^ Jo-  est

i<  peu  considérable,  ceinte  de  murs  en  pierres  et  à la  distance
« d’une  journée  de  Bas  el-A’ïn  (^*51  ^^*,1^.  » L’itinéraire  de  Nissibïn
à Amid  est  comme  il  suit  :

De  Nissibïn  à Dara  bli>,  i5  milles.

De  là  à Cassr  ebn-Bare’i  yjl  yai,  89  milles;

Puis  à Tel  Toura’a  Jô,  18  milles;

Feuillet  1 07

AMID.

1\0HA.

152  QUATRIÈME  CLIMAT.

recio  Et  à Amid  , 2 1 milles.

« Amld  est  une  belle  ville,  bâtie  sur  une  éminence,  à
«l’occident  du  Tigre,  à la  hauteur  d’environ  100  brasses.  Elle
« est  entourée  de  murailles  construites  en  pierres  meulières,
« de  couleur  noire , et  de  beaucoup  d’arbres.  Dans  l’intérieur
« de  la  ville  on  voit  de  l’eaü  courante  et  même  des  moulins,
« des  bosquets  et  des  jardins.  »

On  passe  ensuite  le  Tigre  et  on  arrive  en  2 journées  à Meïa-
Farekïn  ville  qui  est  comptée  par  quelques  personnes

au  nombre  des  dépendances  de  l’Arménie,  et  par  d’autres  au
nombre  des  villes  du  Djeziré.  « Située  à 2 journées  à l’orient
«du  Tigre,  Meïa-Farekïn  est  une  ville  considérable,  belle  et
«forte,  située  dans  une  gorge  de  montagnes^.  On  y fabrique
«des  cordages  qui  égalent,  s’ils  ne  surpassent  en  qualité,  ceux
« de  Salmas,  et  de  plus  des  mouchoirs,  des  i’raz  et  des

« voiles  de  lin  dits  sabaniat  »

Pour  aller  d’Amid  à Racca  on  prend  à droite,  et  d’abord
d’Ainid  à Samosate  on  parcourt  70  milles^.

De  Samosate  à Tel  Alouran  i5  milles;

De  là  à Djarian  «jolie  petite  ville,  » 18  milles;

Puis  à Tame’ada  i5  milles;

Au  fort  Djallab  2 1 milles;

A P\oha  , 1 2 milles.

« Roba  est  une  ville  de  moyenne  grandeur,  située  dans

« un  territoire  qui  touche  à celui  de  Harran  yîya-.  La  majeure

* L’ancienne  Amida , pins  connue  aujourd'hui  sous  le  nom  de  Diar-bekir.

“ C'est  ainsi,  du  moins,  que  j’entends  4-

’ Je  ne  comprends  pas  trop,  je  l’avoue,  pourquoi  ce  détour  par  Samosate.  Ou  la
carte  de  d’Anville  est  inexacte , ou  notre  auteur  a voulu  donner  l’itinéraire  suivi  par
les  caravanes  seulement.  Dans  tous  les  cas  c’est  un  point  à vérifier  par  les  per-
sonnes qui , dans  l’avenir,  voudront  bien  éclaircir  par  leurs  recherches  les  nombreuses
obscurités  que  présente  le  texte  de  notre  auteur.

^ Aujourd’hui  Orfa , l’ancienne  Edesse.

SIXIÈME  SECTION.  155

«partie  de  la  population  se  compose  de  chrétiens,  et  l’on  y voit  Feuillet  157  recto,
«plus  de  deux  cents  églises,  couvents  ou  lieux  habités  par  des
« religieux.  Il  y a même  une  église,  qui  est  la  plus  considérable
«d’entre  celles  des  chrétiens,  où  l’on  conservait  le  suaire^  du
« seigneur  Messie;  mais  le  roi  des  Romains  (l’empereur  de  Cons-
« tantinople)  le  prit  aux  habitants  de  Roha,  et  leur  accorda  (en
« échange)  une  trêve  perpétuelle,  »

De  là  on  se  rend  à Harran  12  milles.

« Harran  ul.-  est  la  ville  (principale)  des  Sabéens;  ils  y
« possèdent  une  colline  sur  laquelle  est  un  oratoire  qu’ils  vé-
« nèrent  beaucoup  et  dont  ils  attribuent  la  fondation  à Abraham,

«sur  qui  soit  le  salut!  C’est  un  très-beau  pays,  cependant  l’eau  FeuiHei  1 57  verso.
« et  les  arbres  y sont  rares.  Divers  villages  et  habitations  en
« dépendent.  Harran  est  située  dans  une  plaine  entourée  de
« hautes  montagnes,  qui  s’étendent  sur  un  espace  de  2 journées
« de  distance.  »

De  là  à Nadjera  (ou  Badjera  î^l?),  12  milles;

Puis  à Badjerwan  21  milles;

Et  à Racca  Aij , 9 milles.

ITINÉRAIRE  DE  MOSSOUL  À AMID.

De  Mossoul  à Beled  .x-Ç,  soit  par  terre,  soit  par  le

Tigre,  2 1 milles.

De  Beled  à Djeziret  ebn-O’mar  69  milles.

« Djeziret  ebn-O’mar  (Zabdlcena)  est  une  petite  ville  où  il  y
« a des  arbres  et  de  l’eau  courante,  et  environnée  de  murs.  C’est
« un  entrepôt  du  commerce  de  l’Arménie  ou  du  pays  des  Ar-
« méniens,  de  Meïa-Farekïn  et  d’Arzen,  et  c’est  là  que  s’arrêtent
« les  navires  chargés  de  marchandises  pour  Mossoul.  » Ce  lieu

* C est  ainsi  que  je  crois  devoir  traduire  le  mot  mandil,  dont  déi'ivent  les  mots  man-
tille, mante,  manteau,  etc.

II.

20

154  QUATRIÈME  CLIMAT.

Feuillet  167  verso,  est  adossé  à la  chaîne  des  montagnes  de  lemanïn  de

Masourïn  et  de  Calsabour  dont  fait  partie  le

mont  Aldjoudi  qui  touche  à Amid  du  côté  de  la

frontière.  Le  mont  lemanïn  est  le  même  que  l’Aldjoudi,  sur
lequel  s’arrêta  l’arche,  je  veux  dire  l’arche  de  Noé,  sur  qui
soit  le  salut!  De  Djeziret  (ebn-O’mar)  vous  vous  rendez  à l’em-
bouchure de  la  rivière  de  Soraïth  kj qui  se  compose  de  deux
affluents  provenant  des  montagnes  de  Barema  U;L,  se  réunis-
sant auprès  du  Tigre  et  déchargeant  ensuite  leurs  eaux  dans
ce  fleuve.  Sur  les  bords  de  cette  rivière  est  la  ville  de  Tel
Jo  Du  lieu  où  se  joignent  ces  deux  affluents  à l’em-

bouchure de  la  rivière  de  Barema  (la  distance  manque).

Cette  rivière,  qui  est  considérable,  a sa  source  dans  l’Arménie
et  se  décharge  dans  le  Tigre,  à l’orient  de  ce  fleuve.  De  cette
rivière  à Natira  «petite  ville  à l’occident  du  Tigre»  (la

distance  manque);

Et  de  là  à Amid  (la  distance  manque);

En  sorte  que  la  distance  (totale)  d’Amid  à Djeziret  ebn-O’mar
est  de  3 journées.

ITINÉRAIRE  DE  BELED  À RACCA.

De  Beled  à Tel  el-Khaïr  en  se  dirigeant  vers  l’occi-

dent, i5  milles;

Puis  à Sindjar  2 1 milles;

A A’ïn  el-Djebal  Jl < 4^  (jv — c (la  source  des  Montagnes),

1 5 milles;

A Sikket  el-A’bbas  sur  le  Khabour^^ — jlâ.,

2 I milles;

A el-Nahareïn  sur  la  même  rivière,  i5  milles;

A Maksin  (^^*«.51*,  sur  la  même  rivière,  18  milles;

' La  vei'sion  latine  porte  Matira.

SIXIÈME  SECTION.  155

A Kerkisia  sur  l’Euphrate  et  sur  le  Khabour,  2 1 milles.

De  Kerkisia  à Racca,  4 journées.

Racca  üij  et  Rafeca  sont  deux  villes  qui,  quoique  conti-
guës (en  apparence),  sont  cependant  séparées  (en  réalité)  par
un  grand  nombre  de  coudées  d’intervalle.  « Chacune  d’elles
« possède  une  grande  mosquée,  des  édifices,  des  villages  et  de
« l’eau  en  abondance.  «

D’Amid  à Samosate  on  compte  3 journées.

De  Samosate  à Nlssibïn,  90  milles.

De  Nissibïn  à Ras  el-A’ïn,  3 journées.

De  Ras  el-A’ïn  à Racca,  4 journées.

De  Ras  el-A’ïn  à Harran,  3 journées.

De  Harran  à Racca,  3 journées.

De  Harran  au  pont  de  Munbedj , 2 journées;

Et  de  Roba  à Samosate,  3 journées.

Saroudj  est  une  ville  dépendante  du  Diar  ModbarjLi

ses  environs  abondent  en  fruits;  elle  est  située  au  nord
de  la  route  de  Harran  au  pont  de  Munbedj,  à une  journée  de
distance  de  Harran.  Voilà  tout  ce  que  contient  le  Djezlré
(ou  la  Mésopotamie)  en  fait  de  pays  connus  et  de  résidences
remarquables.

Quant  à l’Irâc  , il  s’étend  en  longueur  depuis  Tekrit

oojJo  jusqu’à  A’badan  à l’entrée  du  golfe  Perslque,  et  en

largeur  depuis  Cadesla  jusqu’à  Koufa  Ragdad

et  Elwan  Du  côté  de  Wasit  cette  largeur  s’étend

presque  depuis  Katblb  Corcoub  et  Bassora  jus-

qu’à Haï  s-  distance  qui  sépare  Tekrit  de  la  mer,  du  côté
de  l’orient,  peut  être  évaluée  à un  mois  de  route,  et  en  revenant
de  la  mer  vers  l’occident,  par  une  ligne  courbe,  à un  pareil
Intervalle.

' Le  texte  porte mais  je  ne  crois  pas  que  *

signifie  ici  metropolis,  comme  font  pensé  les  auteurs  de  la  version  latine.

Feuillet  i 87  verso.

inÀc.

Feuillet  1 58  recto.

20.

Feuillet  i 58  recto.

B.\GP.4D.

156  QUATRIÈME  CLIMAT.

De  Bagdad  à Sorra-Men-Ra  on  compte  3 journées.

De  Sorra-Men-Ra  à Tekrit,  2 journées.

De  Bagdad  à Koufa,  5 journées.

De  Koufa  à Cadesia,  3 journées.

De  Bagdad  à Wasit,  8 journées.

De  Wasit  à Bassora,  7 journées  L

De  Bagdad  à Halwan,  6 journées.

De  Bagdad  à Chirwan  et  Saïmara  0^.4^,  6 journées.

De  Koufa  à Wasit,  par  le  chemin  des  marais  6 journées.

De  Bassora  à la  mer,  2 journées.

Ainsi  la  largeur  de  ITrâc,  si  l’on  prend  la  route  de  Bagdad  et  de
Halwan  jusqu’à  Cadesia,  est  de  1 1 journées;  et  de  Sorra  men  Ra
à Chehrezour^jj^^.Y^ , dépendance  de  l’Adherbaïdjan,  de  5 jour-
nées. Alais  l’espace  cultivé  dans  cet  intervalle  est  de  moins  de
1 journée.  Quant  à la  largeur  du  pays  qui  sépare  Wasit  du
Khouzistan  elle  est  d’environ  4 journées.  La  distance

existante  entre  la  frontière  du  pays  de  Bassora  à Haï  est  de
I journée.

Nous  commencerons  par  Bagdad  la  description  de  l’Irâc.
Cette  grande  ville  fut  fondée  sur  la  rive  occidentale  du  Tigre,
par  le  khalife  el-Mansour,  qui  divisa  le  territoire  environnant  en
fiefs  jjUaj»  qu’il  départit  ensuite  entre  ses  amis  et  ses  adhérents.
El-Mohdi,  lorsqu’il  gouverna  Bagdad,  établit  ses  troupes  sur  la
rive  orientale  ensorte  que  le  lieu  de  ce  campement  fut  nommé
le  camp  d’el-Mohdi;  alors  chacun  ayant  élevé  des  constructions
sur  le  terrain  qui  lui  était  échu  en  partage,  il  arriva  que  ces  cons-
tructions s’étendirent  depuis  Karakh  au-dessous  de  Bagdad
jusqu’à  Hadith  Le  palais  d’el-Mohdi  se  trouva  placé  au

milieu  de  ces  édifices  vis-à-vis  du  palais  d’el-Mansour,  bâti  sur  la
rive  opposée,  et  les  maisons  de  Bagdad  se  prolongèrent  jusqu’à
Kelwad  «ville  qui  possède  une  grande  mosquée.  Entre  les
* La  version  latine  porte  6,  ainsi  que  le  ms.  A.

SIXIÈME  SECTION.  157

« deux  villes  dont  se  compose  Bagdad  iVy  a deux  ponts  construits
« sur  des  navires,  et  par  lesquels  tout  «le  monde  peut  passer.  Ils
« sont  destinés  à faciliter  les  communications  entre  la  rive  occi-
« dentale  et  la  rive  orientale,  et  réciproquement.  Cette  dernière
« rive  est  remarquable  par  la  quantité  de  jardins  et  de  vergers
« dont  elle  est  couverte.  Elle  est  arrosée  par  les  eaux  du  Nahrowan
« et  du  ....  ^ qui  sont  deux  rivières  considérables.  On  en

« tire  toute  l’eau  nécessaire,  soit  pour  l’arrosage,  soit  pour  les  autres
« usages  de  la  vie,  sans  qu’il  soit  besoin  d’avoir  recours  au  Tigre,
« si  ce  n’est  pour  une  quantité  très-minime.  La  rive  occidentale
« est  arrosée  par  le  Nabr  ’lsa  canal  dérivé  de  l’Euphrate,

« ainsi  que  nous  l’avons  dit,  à l’embouchure  duquel  est  un  pont
« dit  de  Dina  Lui.  De  ce  canal  dérive  un  embranchement  moins
« considérable  qu’on  appelle  el-Sirra  et  dont  les  eaux  ar-

« rosent  les  jardins,  les  villages  situés  sur  la  rive  occidentale  de
«Bagdad,  et  pénètrent  jusque  dans  la  ville  où  elles  servent  aux
« besoins  des  habitants.  Le  Nabr  ’lsa  n’est  obstrué  par  aucune
« digue,  par  aucun  obstacle,  et  il  est  navigable  depuis  l’Euphrate
«jusqu’à  Bagdad.  Il  n’en  est  pas  de  même  du  Nabr  Sirra  iVaJ!
«sur  lequel  il  existe  beaucoup  d’écluses,  beaucoup  de  moulins.
• Sur  le  Nabr  ’lsa  on  remarque  Badzrouia  ville  où  il  existe

« une  douane  très-productive,  et  divers  canaux  dont  les  eaux  cou-
« lent  dans  les  bazars  et  dans  les  rues.  Sur  leurs  bords  on  voit
« des  édifices,  des  villages  et  des  jardins.  » Le  pays  compris  entre
Bagdad  et  Koufa  est  couvert  d’une  Infinité  de  villages  et  de  cam-
pagnes arrosées  par  des  cours  d’eau  dérivés  de  l’Euphrate , et
notamment  par  le  Sar-Sar  canal  navigable,  sur  lequel  est

bâtie  la  ville  du  même  nom  « située  à 9 milles  de  Bagdad,  dont
« le  commerce  est  florissant,  et  les  marchés  nombreux  et  pourvus
« de  fruits  et  de  denrées  de  toute  espèce,  mais  non  entourée  de
« murs.  Il  y a un  pont  de  bateaux  sur  lequel  tout  le  monde  passe.

‘ Mot  illisible  dans  nos  deux  manuscrits.

Feuillet  x 58  recto.

Feuillet  1 58  verso.

Feuillet  1 58  verso.

158  QUATRIÈME  CLIMAT.

« Ce  canal  est  séparé  d’un  troisième  qui  est  très-considérable  ^

« et  qu’on  appelle  Nahr  el^Klalik  viUü  ^43,  sur  les  bords  duquel
« est  une  jolie  ville  bien  peuplée  dont  les  environs  sont  couverts
« de  palmiers  et  d’autres  arbres,  avec  un  pont  de  bateaux.  Vous
■<  allez  de  ce  canal  à Cassr  el-Hobeïra  ville  importante

« par  les  marchés  et  par  les  édifices  quelle  possède,  la  plus  con-
«sidérable,  la  plus  riche,  la  plus  abondante  en  ressources  de
«toute  la  contrée  environnante,  située  à un  jet  de  flèche  de
« l’Euphrate  et  à 3 faibles  journées  de  Bagdad;  et  de  là  à Soura
« ville  de  grandeur  moyenne,  située  sur  les  bords  de  l’Eu-
«phrate,  entourée  de  plantations  de  palmiers  et  de  campagnes
« vastes  et  fertiles.  » C’est  de  là  que  les  eaux  de  l’Euphrate  se
répandent  dans  la  contrée  de  Koufa  puis  vont  se  perdre

dans  les  marais.

Kerbela  est  un  lieu  situé  à l’occident  de  ce  fleuve  vis-à-
vis  de  Cassr  ebn-Hobeïra  yol  On  y voit  le  tombeau  de
Hussein,  fils  d’Aly,  visité  à certaines  époques  de  l’année  par  un
nombreux  concours  de  pèlerins.

« L’excédant  des  eaux  des  marais  forme  de  nombreuses  flaques
« auprès  desquelles  sont  des  villages  et  des  domaines.  >*

De  Bagdad  à Nabrowan  on  compte  i 2 milles.

« Nahrowan  est  une  petite  ville  située  sur  la  rive  orientale  et
« traversée  par  la  rivière  du  même  nom  dont  les  eaux  arrosent
«une  partie  du  territoire  de  Bagdad,  c’est-à-dire  juscpi’à  Iskaf-
« beni-Djesed  et  à DjlrDjeraï  lieu  distant

« de  2 journées  de  Nahrowan.  Cette  dernière  ville  est  environnée
i<  de  jardins,  de  villages  populeux  et  de  fertiles  campagnes;  mais
« à mesure  qu’on  remonte  la  rivière  en  se  dirigeant  par  Daskara
« vers  Holvvan  sur  la  route  du  Khorasan,  les  eaux

' L’Edrisi  veut  dire  sans  doute  que  le  Nahr  'Isa  est  le  premier,  le  Nahr  Sar-Sar  le
second,  et  le  Nahr  el-Melik  le  troisième  d’entre  les  canaux  dérivés  de  l’Euphrate  au-
près de  Bagdad.  Ce  dernier  est  le  Nahar  Malka  de  d’Anville.

SIXIÈME  SECTION.

159

« tarissent  et  le  nombre  des  palmiers  diminue.  » De  Nahrowan  à
Racouca  \ sur  la  rivière,  on  compte  2 4 milles.

ITINÉRAIRE  DE  BAGDAD  À HOLWAN.

De  Bagdad  à Nahrowan  12  milles.

De  là  à Deïr  Barema  j.j.s  1 2 milles.

De  là  à Daskara  ïjSiwi»  2 à milles.

« Daskara  est  une  petite  ville  entourée  de  palmiers  et  de  cul-
« tures,  auprès  de  laquelle  est  une  fortification  en  terre  dont  l’en-
« ceinte  est  abandonnée  (et  même)  cultivée.  On  dit  que  le  prince
« vilUl  résidait  là  durant  certaines  époques  de  l’année  , et  que
« c’était  pour  ce  motif  que  le  lieu  reçut  le  nom  de  Daskarat-el-
« Melik  JvUl

De  là  à Haloula  (Halus),  «petite  ville,  » 2 1 milles.

De  Haloula  à Kbankïn  «petite  ville  bien  peuplée,  »

27  milles.

De  là  à Cassr  Cbirïn  (la  distance  manque).

C’est  à Cassr-Chirïn  que  les  deux  routes  de  Chehrezourjjj,^.^
et  de  Holwan  se  divisent.  Celui  qui  veut  aller  à la  pre-

mière de  ces  villes  prend  à droite.,  l’autre  se  dirige  vers  l’orient
et  parvient  à Holwan  Le  premier,  parti  de  Cassr  Chirïn

se  rend  d’abord  à Deïr  Karan  6 milles.

De  Deïr  Karan  à Chebrzour  54  milles.

« La  ville  (principale)  de  ce  pays,  qui  se  nomme  Adhéra
« est  située  à moitié  chemin  de  Modaïn  où  est  le  Pyrée  d’el-Chlr^

Le  voyageur  qui  se  dirige  vers  Holwan  a 26  milles  à faire  de-
puis Cassr  Cbirïn  jusqu’à  cette  ville,  d’où  il  résulte  que  la  dis-

La  version  laline  porte  liafiica,  mais  les  deux  manuscrits  sont  d'accord  sur  la
leçon  que  nous  proposons.

^ Voici  le  texte  de  ce  passage,  d’après  le  ms.  A : oUaj  i
j[>  ovs>

Feuillet  1 58  verso.

Feuillet  109  recto.

Feuillet  i Sg  recto.

HOLWAN.

MÛDAÏN.

%

160  QUATRIÈME  CLIMAT.

tance  totale  qui  la  sépare  de  Bagdad  est  de  6 journées  ou  de
1 1 4 milles.

« Holwan  est  une  ville  considérable  bâtie  au  bas  et  à

« 6 milles  d’une  montagne  qui  se  prolonge  dans  l’Irâc.  La  gran-
« deur  de  cette  ville  est  à peu  près  égale  à la  moitié  de  celle  de
« Deïnourj^i.  Ses  environs  sont  couverts  de  palmiers;  et  si  l’on
'<  en  excepte  Bassora,  Koufa  et  Wasit,  il  n’est  dans  l’Irâc  aucune
« ville  qui  surpasse  celle-ci  en  population,  en  étendue  et  en  abon-
« dance  de  ressources.  On  vante  beaucoup,  entre  autres  fruits,
« les  figues  que  produit  le  pays.  Il  n’y  a dans  l’Irâc  aucune  autre
« ville  qui  soit  plus  rapprochée  de  la  montagne.  Il  y tombe  de
« la  neige  quelquefois,  et  dans  la  montagne  il  en  tombe  tous  les
« ans.  »

ITINÉRAIRE  DE  BAGDAD  À BASSORA.

De  Bagdad  à Modaïn  i5  milles.

« Modaïn  est  une  ville  petite,  mais  célèbre  et  royale,  située  sur
« la  rive  occidentale  du  Tigre.  On  y voit  des  ruines  imposantes
« et  des  vestiges  d’édifices  les  plus  remarquables  par  leur  gran-
« deur  et  leur  élévation;  la  majeure  partie  des  grosses  pierres
« dont  ils  se  composaient  a été  et  est  encore  (de  nos  jours)  trans-
« portée  à Bagdad  à une  journée  de  distance.  Modaïn  ^ fut  la
« résidence  des  Cosroës.  On  y remarque  un  palais  dont  la  vaste
« étendue  est  passée  en  proverbe,  et  qui  fut  construit  en  briques
« et  en  plâtre.  Il  n’existe  aucun  monument  des  Cosroës  qui  soit
« comparable  à celui-ci.  »

« Le  pays  porte  le  nom  de  province  de  Babil  (jpjL  Le  vil-
« lage  de  ce  nom  est  peu  considérable,  mais  il  remplace  une  ville
« importante,  la  plus  antique  ville  de  flrâc,  et  dont  la  fondation
« remonte  à l’époque  des  Kanaanlens  > qui  l’habitèrent.

‘ Dans  le  ms.  A il  existe  une  lacune  considérable;  nous  tâchons  d’y  suppléer  au
moyen  du  ms.  B,  fol.  2 33  et  234-

I

SIXIÈME  SECTION.  161

« Ses  édifices  royaux  ont  subi  les  effets  des  révolutions  des  temps,  Feuillet  i Sg  verso.

« mais  il  en  subsiste  des  vestiges  encore  debout,  qui  attesteni

« que  c’était  dans  les  temps  anciens  une  ville  immense

« On  rapporte  quelle  fut  bâtie  par  Zobak  (JUbü!,  qu’elle  fut  en-

« suite  la  résidence  des  rois  de  l’Arabie  beureuse  a.-x^La-xJ!  , et

« qu’elle  fut  visitée  par  Abrabam,  sur  qui  soit  le  salut  1 A l’orient

« de  Babil  est  Koutbaria  petite  ville,  où  fon  raconte  que

« ce  patriarche  s’établit  au  milieu  des  flammes.  Elle  se  compose

« de  deux  villes  dont  l’une  se  nomme  Koutba-’ltarik

« et  l’autre  Koutbaria  Il  y a dans  celle-ci  des  collines

('  composées  de  cendres  devenues  adhérentes.  On  dit  que  ce  sont

c celles  qui  provinrent  du  feu  de  Nemrod  au  milieu  duquel

« s’établit  Abraham,  sur  qui  soit  le  salut!  Il  existe  auprès  de  Mo-

K daïn  et  sur  les  bords  de  l’Euphrate  deux  petites  villes  dont  dé-

« pendent  des  villages  florissants  et  de  fertiles  campagnes.  De

«Modaïn,  en  descendant  le  Tigre,  à Djerdjeraia  petite

« ville,  on  compte  4o  milles.

«De  là  à Djabbel  , ville  également  petite,  où  est  le  con-
« fluent  du  Nabrovvan  b 26  milles.

«De  là,  toujours  en  descendant  le  Tigre  à Wasit,  4o  milles.

« De  Wasit  on  descend  à Nahr  La’an  puisa  el-Farareth

« puis  à Diz  el-Sal  JUal!  jji,  puis  à el-IIawanit  (les

« Boutiques),  à el-Cassr  , dans  le  Nahr  Abi’l-Asad  ^ i
« , dans  le  Dedjlet  el-Gbauza  i,  dans  le  Nahr

« Abi  Ma’akel  dans  les  grandes  eaux  de  Bassora

« puis  à Bassora  àjAa.Jt.

« De  W asil  à Alnvaz  , à l’orient  du  Tigre,  on  compte  i 00
« milles.

« Parmi  les  villes  habitées  on  remarque  Wasit  ku*-G,  el-Madar

‘ Je  présume  qu’il  y a quelque  erreur  clans  la  dénominalion  de  ce  canal.  La  cai  le
de  cl  An  ville  porte  ici  le  nom  d’un  lieu  dit  Na’amanié,  où  se  trouve  en  effet  l’embou-
chure d’un  cours  d’eau  connu  sous  le  nom  de  Zab.

H.  2 1

a

t

Feuillet  1 69  verso.

U.TEIiAL.

IIAMADA.N.

Feuillet  1 Go  recto.

162  QUATRIÈME  CLIMAT.

el-Meftah  -siAii,  Baïan  Suleïmanan  Obolla

%u  ^

« nous  avons  déjà  parlé  de  ces  divers  pays  d’une  manière

« suffisante^;  » il  nous  reste  maintenant  à décrire  le  Djebal  JU41.

Nous  disons  que  cette  province  contient  plusieurs  villes  célè-
bres et  résidences  remarquables  parmi  lesquelles  les  plus  consi-
dérables sont  Hamadan  (l’ancienne  Ecbatanes),  Deïnour

Ispaban  et  Coum  et  diverses  autres  moins  im-
portantes, telles  que  Cacban  Nebawend  *>0^143,  Roudban

Karkh  ou  Kardj  ou  El-Bordj  , Abber
et  Cazwïn  bien  que  quelques  personnes  rangent  cette

dernière  ville  au  nombre  des  dépendances  du  Deïlem

« Hamadan  est  une  ville  très-considérable  et  très-peuplée
« possédant  des  bazars  où  il  se  fait  un  commerce  fort  étendu.
« Les  habitants  de  cette  ville  se  font  remarquer  par  leur  intelll-
« gence  et  leur  instruction,  ainsi  que  par  la  pureté  et  l’aménité  de
« leurs  mœurs.  Le  prix  des  denrées  y est  (généralement)  modéré.
« On  y trouve  en  abondance  de  la  viande  de  mouton  et  autres
« animaux,  du  beurre  et  toute  sorte  de  laitage.  »

ITINÉRAIRE  DE  HAMADAN  À HOLAVAN.

De  Hamadan  à Asterabad  , 45  milles.

La  géographie  d’Ebn-Kbordadbèb  ne  porte  que  2 4 milles.

«Asterabad  est  une  ville  agréable,  très-commerçante  et  en-
« tourée  de  cultures  contiguës.  » De  là  à Cassr  el-Lossous

(le  château  des  Voleurs),  «ville  jolies  agréable,  d’un
« aspect  ravissant,  et  lieu  de  passage  fréquenté  par  les  voya-
« geurs,  » 2 1 milles.

De  là  à Maderan  «petite  ville  bien  peuplée  et  indus-

« trieuse,»  21  milles.

De  là  à Cantarat  el-Na’man  « petite  rivière,  »

1 5 milles.

' Voyez  1. 1",  pag.  369.

SIXIÈME  SECTION.  165

De  là  à Cantarat  Abi  Eïoub  jS  SjhXi , i 2 milles.

De  là  à Behechoun  ou  Behechouz  (la  distance

manque).

«Behechoun  est  une  montagne  très-haute,  sur  laquelle  est
« un  village  gu’on  nomme  Sansanaï  , et  une  caverne

« creusée  et  sculptée  (de  main  d’homme)  où  l’on  voit  la  repré-
« sentation  d’un  ancien  roi,  à cheval  connu  sous

« le  nom  de  Cheïdan  y!  h »

De  Behechoun  à Carmachïn  ou  Carmachiz  par

un  za  «ville  agréable,  commerçante,  bien  bâtie,  entourée

« de  gras  pâturages,  de  sources  d’eau  vive  et  d’eaux  courantes,  >>
24  milles.

De  Carmachïn  à Zobeïda  <>*>^0^! , « station  agréable,  » 2 4 milles.

De  là  à Mardj  el-Cala’  (le  pré  du  Château  fort),

«ville  qui  n’est  entourée  que  de  murs  en  terre,  mais  qui  est
« remarquable  par  la  beauté  de  ses  maisons  et  de  ses  lieux  de
«plaisance,  par  l’abondance  des  ressources  quelle  présente  et
« par  la  fraîcheur  de  ses  pâturages,  » 27  milles.

De  là  à Holwan  dont  nous  avons  déjà  parlé,  3o  milles.

Pour  se  rendre  de  Ilamadan  à Deïnour  on  passe  d’abord
par  Asterahad,  ainsi  que  nous  l’avons  dit,  44  milles^;

Puis  par  Sohba  27  milles.

De  là  à Deïnour  ik  milles.

« Le  territoire  de  Deïnour  e.st  très-fertile  et  très-abondant  en
«fruits,  en  céréales,  et  les  habitants  de  cette  ville  sont  natu-
« rellement  plus  subtils  que  ceux  de  Hamadan.  Beaucoup  d’eau,
« beaucoup  de  jardins.  »

‘ Bien  qu'il  paraisse  exister  une  identité  complète  entre  Bechehoun  et  Bisutoun,
l’indication  donnée  par  l’Edrisi  ne  nous  semble  point  indigne  de  fixer  l’attention  des
voyageurs  futurs.

’ Ou  plutôt  45.  Voyez  ci-dessus  , pag.  162.

Feuillet  1 60  recto

2 1 .

164

QUATRIEME  CLIMAT.

Feuillet  160  recto.

r.Ei.

Feuillet  1 Co  verso.

ITINÉRAIRE  DE  HAMADAN  A REI

De  Hamatlan  à Savvah  o^Lw,  «ville  siUiée  sur  le  chemin  de
« rirâc,  fréquentée  par  les  chameliers,  et  plus  encore  par  les
« pèlerins  qui  se  rendent  à la  Mecque  montés  sur  leurs  propres
« chameaux,  » qo  milles.

De  Sawah  à Pieï  ( l’ancienne  Ragès  ou  Arsacie),  5o  milles.

Reï  est  une  ville  considérable,  dont  l’étendue  en  longueur
«était  anciennement  de  4 milles,  et  la  largeur  de  la  moitié
« de  cette  surface.  Ses  murailles  sont  en  terre  et  ses  maisons
«en  terre,  en  chaux,  en  plâtre  et  en  briques.  Elle  a plusieurs
« portes,  plusieurs  bazars  où  il  se  fait  beaucoup  de  commerce.
« Dans  la  citadelle  on  voit  une  grande  mosquée.  La  ville  est  en
« majeure  partie  ruinée,  mais  le  faubourg  est  peuplé.  On  y boit
« de  l’eau  de  puits  et  de  l’eau  amenée  par  les  canaux.  H y a
« deux  rivières,  l’une  qui  traverse  la  ville  et  le  bazar  dit  el-Roudab
«o:>j^.,'î;  on  appelle  celte  rivière  Soura  l’autre,  qui  se

«nomme  Kboulani  coule  auprès  de  la  ville.  Comme  les

« eaux  en  sont  pures,  on  les  boit  (sans  inconvénient).  »

ITINÉRAIRE  DE  HOLtVAN  A REI,  EN  SE  DIRIGEANT  D’OCCIDENT

EN  ORIENT.

De  Holwan  à Mader  Waasian  village,  i 2 milles;

Aux  châteaux  de  Ziad  12  milles;

A Zobeïdié  i 8 milles;

A Kbachkarem  q milles;

A Cassr  A’mrou  12  milles;

A Carmachïn  distante  de  Masandan  de

q milles  sur  la  gauche , si  vous  voulez  prendre  la  route  du
Kborasan,  en  allant  ensuite  à Dokkan  2 1 milles.

Si  vous  voulez  aller  à Nehawend  et  à Ispahan

165

SIXIÈME  SECTION.

parvenu  à Dokkan,  vous  prenez  à droite  et  vous  vous  dirigez  vers
Maderan  dont  il  a déjà  été  question;  puis  à Nehawend,

« qui  est  l’une  des  villes  dont  se  compose  la  province  dite  Kour
« el- Djebel  Les  autres  sont  Hamadan  Pioudlian

« yiijj.il  , Buzurdjerd  ij-js-jijj  , Karkh  , Ravendali  sJOjij,
" Cassr  el-Lossous  ycj->n>Si  j-waï,  Sobba  Asterabad  sljiy:^!,

« el-Mardj  ^ jÜ  , Tour  Haousa  , Cbelirezour  ^

« Iliban  (jW;,  Abher  j-^i,  Samnan  Coum  ^^5,  Cacban

« yl^cilï , f louzab  oj JJ , Bersné  ioUjj , el-Kardj  ^jJTi , el-Bordj  ^ ,
« Ispaban  yl.^ol,  Khan  el-Djan  yUl  Bareina  ^-^L,  la  ville

« de  Saïmara  Masendan  yI<XÂ.v,U,  Nabr  Djacabdac

« j-^j,  le  district  de  Koula,  c’est-à-tlire  Deïnour  oU

«jjÀji  J ; celui  de  Bassra,  c’est-à-dire  Nebawend  ^.VjjL^j;  Ila-
« madan  yl*>v_sÈ  et  Coum

De  Dokkan  à Cassr  el-Lossous,  2 1 milles;

Puis  à Asterabad,  2 1 milles;

Puis  à Cariet  el-A’sel  (le  village  du  Miel),  q milles;

Puis  à Wadbilat  Hamadan  yloviè  ^xaIsj,  y parasanges;

Puis  à Hamadan,  i5  milles.

De  Hamadan  à Adbernou  jj;.il , village,  10  milles.

De  là  à Tarza  ojjJo,  village,  1 2 milles;

Puis  à el-Asa\vara  SjjLwiii,  gros  bourg  avec  bazar,  1 2 milles;

A Dared  Abad  iLl  ijii,  12  milles;

A Sousanïn  9 milles  ;

A Sawab  «jl*-,  ville  dont  il  a déjà  été  question,  10  milles;

A Maskouna  iüjXwwo,  27  milles;

Et  enfin  à Beï  ^^jJl  ',  2 1 milles.

ITINÉRAIIIE  DE  H.VMAD.VN  À ISl'AHAN.

De  Hamadan  à Piamen  y^lj,  ville  florissante,  21  milles.

De  là  à Buzurdjerd  ijj&jjj,  «ville  plus  considéral)le  et  plus
‘ Sic.  Nos  inanuscrils  portent  tantôt  et  tantôt  ^ J| .

Feuillet  1 tio  verso.

Feuillet  160  verso.

Feuillet  161  recto.

166  QUATRIÈME  CLIMAT.

« importante  sous  tous  les  rapports  que  Ramen,  dont  le  territoire
« produit  en  quantité  des  fruits  qui  sont  transportés  à Kardj
« à Ispahan  et  à Reï,  » 33  milles.

De  Buzurdjerd  à Kardj,  3o  milles.

«Kardj  (ou  Karkh  d’après  le  manuscrit  A)  est  une
«ville  plus  importante  encore,  mieux  bâtie,  plus  riche,  plus
« industrieuse  et  plus  commerçante  que  Buzurdjerd  »

De  Kardj  à Bordj  «jolie  ville,  » 36  milles.

De  Bordj  à Khonidjan  village,  3o  milles;

Et  de  là  à Ispahan  yL^.ol,  sans  aucune  ville  dans  l’intervalie,
90  milles.

ITINÉRAIRE  DE  HAMADAN  \ KHOUZISTAN.

De  Hamadan  à Roudhan  l'y  milles.

« Roudhan  est  le  nom  d’un  canton  agréable , dont  le  territoire
« est  fertile  et  produit  du  safran  tel  qu’il  n’en  existe  pas  de  pareil
«dans  l’univers.  La  ville  principale,  qui  s’appelle  Roudhan,  est
«peu  considérable.»  De  là  à Nehawend  21  milles.

« Nehawend  est  une  jolie  ville,  bâtie  sur  une  éminence  et
« entourée  de  murs  construits  en  terre , ainsi  que  les  maisons.
«Aux  alentours  sont- des  jardins,  des  vergers,  des  promenades
« parfaitement  arrosées.  Cette  ville  est  très-commerçante  et  son
« territoire  très-peuplé.  »

De  Nehawend  à el-Asir 3o  milles.

De  là  à Saher  Djas  o-W- et  à Lour  jipîl,  90  milles,  sans
trouver  de  ville  ni  de  village.

De  Lour  à Cantarat  Andamas  et  à Djondi

Sahour  \ 6 journées.

De  Hamadan  à Sawali  Sjlu.  on  compte  90  milles.

De  Sawah  à Coum  36  milles,  qu’on  parcourt  en  2 jours.

« Coum  est  une  grande  et  belle  ville,  ainsi  que  Cachan  yL-ilî.

‘ Cette  ville  est  considérée  comme  la  capitale  du  Kliouzistan.

SIXIÈME  SECTION.  167

K L’une  et  l’autre  «ont  riches,  commerçantes;  mais  les  habitants
« de  la  première  (Coum)  sont  pour  la  plupart  Chi’ites,  et  ceux
« de  la  seconde  (Cachan)  de  la  secte  des  Hachawites  »

De  Hamadan  à Narestan  on  compte  3o  milles.

De  Narestan  à Aved  2 4 milles.

D’Aved  à Cazwïn  2 journées.

« Il  n’existe  aucune  ville  entre  Hamadan  et  Cazwïn.  Il  est  peu
« de  villes  comparables  à Cazwïn.  Ses  bazars  et  ses  édifices  sont
« contigus;  son  commerce  est  considérable;  ses  habitants  se  font
■'  remarquer  par  la  politesse  de  leurs  manières  et  par  leur  péné-
« tration  dans  l’étude  des  sciences.  »

De  Hamadan  à Deïnour  on  compte  un  peu  plus  de

60  milles.

De  Deïnour  à Chehrezour  4 journées.

De  même  de  Holwan  à Chehrezour,  4 journées.

De  Deïnour  à Chirama  , 1 journée.

D’el-Lour à Kardj  6 journées.

D’Ispahan  à Cachan  (jl-ib , 3 journées.

De  Coum  à Cachan,  2 journées;

Et  de  Coum  à Sawah  2 journées.

« Ispahan  se  compose  de  deux  villes,  dont  l’une  se

«nomme  el-Iehoudia  et  l’autre  Cheliriana

« situées  à la  distance  de  2 milles  l’une  de  l’autre.  Ces  deux
«villes  ont  chacune  un  menber  \ mais  la  première,  ,

« est  deux  fols  plus  grande  que  la  seconde.  Les  maisons  de  l’une
« et  de  l’autre  sont  construites  en  terre.  Cette  ville  est  la  plus
« importante  de  tout  le  Djebal,  soit  sous  le  rapport  de  l’étendue,
« soit  sous  celui  de  la  population  et  des  richesses.  C’est  le  marché
«(ou  l’entrepôt  commercial)  du  Fars,  du  Djebal,  du  Khorasan
« et  du  Khouzistan.  On  y trouve  quantité  de  chameaux  propres
« à servir  de  monture  et  au  transport  des  fardeaux.  Il  existe  à

' Chaire  où  l’on  fait  la  A7io<6«.

Feuillet  i6 1 recto.

CAZWÏN.

ISPAHAN.

168  QUATRIÈME  CLIMAT.

Feuillet iGi  recto.  « Ispahan  des  métiers  où  l’on  fabrique  de  riçl.^s  étoffes  de  soie,
«telles  que  Vitabi  l’ouchi  et  autres,  et  des  tissus  de

« coton.  Beaucoup  de  marchands  y viennent,  et  achètent  ces
« étoffes  pour  les  transporter  ailleurs.  On  y trouve  aussi  de  beau
« safran.  Il  n’est  pas,  après  Reï,  de  ville  plus  grande  quTspahan  \ »

De  Ilolwan  à Chirwan  on  compte  2 fortes  j ou l'nées.

De  Chirwan  à Saïmara  2 journées.

De  Chirwan  à el-Lour  , 2 journées,  qu’on  peut  évaluer  h
une  très-forte  journée,  sur  les  flancs  d’une  montagne.

«De  là  à Bagdad,  9 journées.

« Chirwan  et  Saïmara  sont  deux  petites  villes  dont

« les  maisons  sont  pour  la  plupart  construites  en  pierres  et  en
«plâtre,  comme  celles  de  Mossoul  On  y trouve  quantité

«de  fruits,  tels  que  la  datte,  la  noix  et  (de  plus)  les  fruits
« des  pays  froids.  H y a beaucoup  d’eau  courante,  soit  dans  les
«bazars,  soit  dans  la  plupart  des  maisons.  Ces  deux  villes  sont
« extrêmement  agréables  et  leurs  environs  ravissants.

«Quant  à Cazwïn  c’est  une  belle  ville  et  une  place

« forte  située  sur  la  frontière  du  Djebal,  à 90  milles  de  Reï  et  à
« 36  milles  du  lieu  où  le  roi  du  Deïlem  fait  sa  résidence.  Talecan
« yUiUa  est  plus  rapprochée  du  désert.  11  n’y  a pas,  à Cazwïn,
«d’eau  courante;  on  est  obligé  de  boire  celle  qui  est  amenée
«par  des  conduits,  et  elle  n’est  pas  d’une  parfaite  douceur.  »

« Abher^Y^i  et  Zendjan  (ou  Zenghian)  sont  deux  petites
Feuilleii  (il  verso,  «villes  fortifiées  dont  les  environs  sont  boisés,  bien  arrosés  et
« bien  cultivés.  La  seconde  (Zenghian)  est  plus  considérable  que
«la  première;  mais  les  habitants  d’Abher  sont  plus  spirituels  et
« plus  instruits  que  ceux  de  Zenghian;  car  ceux-ci  sont  bien  connus
« par  leur  ignorance  et  par  leur  paresse.  De  Zenghian  à Deïnour
« on  compte  90  milles.

« A la  contrée  nommée  Behlous  Djebal  touche

Lg  iGxiG  porlc  : .

SIXIEME  SECTION.

169

« le  Tabaristan  pays  très-peuplé,  très-arrosé,  produisant

« beaucoup  de  fruits  et  couvert  d’arbres  et  de  forêts.  Les  maisons
« y sont  construites  en  bois  et  en  roseaux,  et  les  pluies  presque
« continuelles.  Les  principales  villes  de  ce  pays  sont  : Amol
Natba  bb,  Ghilan  Mlla  Mamtir  Sari

« iôjbw,  Tamisa  Asterabad  ibî^ju«î,  Djordjan  De-

« mestan  Sekoun  Salons  Mogban

« Talecan  ylillL,  Rima^j,  Khawar^!^,  Samnan  Damgban

« yV — Bastam  , Douman  Terdji  dans  la

« contrée  montagneuse  du  Deïlem  En  venant  de  Reï
«l’entrée  du  Tabaristan  est  par  Salous  ville  située  sur

« les  bords  de  la  mer  Salée,  qu’on  appelle  mer  de  Khozarj — ^
.,>ii  ou  de  Tabaristan  , dont  nous  parlerons  en  son

« lieu,  si  l’occasion  s’en  présente  et  s’il  plaît  à Dieu.  »

L’itinéraire  de  Reï  à Amol  est  comme  il  suit  :

De  Reï  à Burzian  b i journée  faible.

De  Burzian  à Tathend  *>JL^b,  «grande  ville,»  i journée.

De  Tatbend  à Acbek  viLil , i journée.

D’Achek  à Belloun  , i journée  ;

Et  de  Belloun  à Amol  i journée.

D’Amol  à A’ïn  el-Hamm  (ou  la  fontaine  des  Soucis),

près  l’emboucbure  de  la  rivière  d’Amol  dans  la  mer,  i journée.

Pour  se  rendre  de  Reï  à la  frontière  du  Djebal  on  passe
par  Castana  üjllws,  i journée;

Par  Meskouna  , 1 journée.

De  là  à Sawah  «jU»,  27  milles.

ITINÉRAIRE  DE  DEÏNOUR  \ M.ARAGHA  ET  À ARDEBIL  •

De  Deïnoiir  jjjoi  à Tcbenardjan  yU-jUa.,  «petite  ville  bien
«peuplée,»  27  milles.

De  là  à Tel  War  jG  Jj' , 18  milles  ;

‘ La  version  latine  porte  Buzian,  lamsekend , Aseh

Feuillet  i6i  verso.

U.

22

Feuillet  1 6 1 verso.

MARAGHA.

Feuillet  1 62  recto.

ARDEBIL.

170  QUATRIÈME  ULIMAT.

Puis  à Saïsar 21  milles;

A Anderab  «ville,»  12  milles;

A Beïlcan  yUAo,  i5  milles.

« Beïlcan  est  une  ville  agréable,  entourée  d’arbres,  de  jardins
«et  de  vergers,  sur  les  bords  d’une  rivière  dont  les  eaux  font
« tourner  des  moulins.  Celui  qui  veut  se  diriger  vers  l’orient  par-
« court  un  espace  de  2 4 milles  et  arrive  à Berdha’  (Berde),
« grande  ville  dont  la  longueur  est  de  3 milles  et  la  largeur
«moindre.  On  y trouve  d’abondantes  ressources,  des  arbres,
« des  eaux  courantes,  et  c’est  la  capitale  de  tout  le  royaume  de
«Ban  pC  Celui  qui  se  rend  à Ardebil  va  de

«Beïlcan  à Borza  18  milles.

De  Borza,  dépendance  de  l’Arménie,  à Cba-Ber-Kbast  ^ Ls
«village,»  2 4 milles;

Et  de  là  à Maragba  « ville  bien  bâtie,  dont  les  environs,

« couverts  d’arbres  à fruits,  de  jardins  et  de  culture,  sont  vastes,
« fertiles  et  agréables.  De  certains  villages  qui  en  dépendent
« on  apporte  à Maragba  des  melons  de  forme  allongée,  dont
« l’écorce  est  rouge  et  l’intérieur  vert,  et  dont  la  douceur  sur-
« passe  celle  du  miel.  »

De  Maragba  à Kharcan  33  milles.

De  là  à Tebrizjj^Aj  (Tauris),  27  milles;

Puis  à Nuriz  jojj,  12  milles.

A Khan  12  milles;

A Khawast  3 milles;

A Kouaser^!^,  3o  milles;

A lama  45^,  1 5 milles.

Puis  enfin  à Ardebil  (la  distance  manque).

«Ardebil  est  une  grande  et  belle  ville,  chef-lieu  de  gouver-
« nement  et  quartier  général  des  troupes  et  des  armées,  dont
« les  dépendances  s’étendent  sur  un  espace  de  go  milles  dans
« tous  les  sens.  Les  édifices  y sont  construits  en  terre  et  en

SIXIÈME  SECTION.  171

«briques,  les  approvisionnements  permanents,  le  commerce  Feuillet  i6î  recto,
«avantageux.  Cette  ville  est  entourée  de  villages,  et,  sous  le
« rapport  de  la  grandeur,  on  peut  la  comparer  à Maragha , dont
« nous  venons  de  parler.  » ,

ITINÉRAIRE  D’ARDEBIL  À ZENDJAN  ( OU  ZENGHIAn).

D’Ardebil  au  pont  de  Sandour i journée.

De  Sandour  à Sarat  i journée.

De  Sarat  à Bouï  \ i journée.

De  Bout  à Zendjan  2 journées.

« Sarat  est  un  château  grand  comme  une  ville.  11  y a un
« bazar  et  un  lieu  de  pèlerinage  aussi  fréquenté,  et  même  plus,

« que  n’est  le  mawcaf  de  la  Mecque.  Ebn-Haukal  en  parle  lon-
« guement  et  il  en  fait  une  description  qui  dépasse  toutes  les
« bornes  Il  est  situé  sur  la  route  de  Maragba  pour  celui  qui
«vient  d’Ardebil;  mais  si  Ton  préfère  passer  par  Mananedj
«ville  agréable,  entourée  de  jardins,  où  toutes  les  denrées  sont
« à bas  prix,  etc.  on  a 60  milles  à parcourir.  »

De  Mananedj  à Khoïdj  g: (aujourd’bui  Kboi),  i journée.

« Kboïdj  est  également  une  ville  agréable,  commerçante,  in-
« dustrleuse  et  ricbe.  Il  y existe  un  lieu  d’observation  (un  bureau
« de  douane)  sur  tout  ce  qui  sort  de  l’Adberbaïdjan,  en  fait  de
«farines,  de  bêtes  de  somme,  et  sur  toute  espèce  de  marcban-
« dises  et  de  bestiaux.  »

De  Kboïdj  à l’Adberbaïdjan  , i forte  journée.

De  Mananedj  à Zendjan,  sans  passer  par  Kboïdj,  2 journées.

D’Ardebil  à Mogban  (province)  sur  les  bords  de  la  mer
(Caspienne),  2 journées.

‘ La  version  laline  porte  Bara.

Voici  le  texte  : ^ X A , .v ^

Feuillet  162  recto.

172

QUATRIÈME  CLIMAT.

ITINÉRAIRE  DE  CHEHREZOUR  À MARAGHA.

De  Chehrezour  à Hadran  village  kurde  au

pied  des  montagnes,  par  un  chemin  difficile,  i journée.

De  Hadran  à Fôc  fort  de  peu  d’importance  au  pouvoir
des  Kurdes,  i journée.

De  là  à Nariz  i journée  ;

Et  à Maragha  2 journées.

Voici  la  route  de  Djeziret  ebn  O’mar  yji  au  pays

d’Arménie  :

De  Djeziret  ebn  O’mar  à Tel  Jk_j,  gros  bourg  très-peuplé,
situé  sur  les  bords  du  Sorit  1 journée.

De  Tel  au  mont  Djoda’n  sur  les  bords  de  la

même  rivière,  1 journée.

« Il  existe  dans  cette  montagne  une  mine  d’où  l’on  extrait
« en  quantité  d’excellent  fer,  qu’on  transporte  en  divers  lieux.  «
De  là  à el-Djebel  1 journée.

« La  station  est  sur  le  baut  de  la  montagne  où  sont  des  sources
« d’eau  vive,  des  eaux  courantes  et  des  champs  cultivés  par  les
«Kurdes.  L’hiver,  et  même  l’été,  il  y tombe  de  la  neige,  mais
« elle  fond  par  intervalles.  » D’el-Djebel  le  voyageur  se  rend  à
Madhlan  «ville  ruinée,  autrefois  considérable,  mais  qui

«fut  dévastée  et  dépeuplée  par  les  Kurdes,  en  sorte  que  ses
«richesses  et  ses  habitants  ont  disparu,  et  qu’elle  est  actuelle-
« ment  en  ruines.

De  Madhlan  à Marsan  1 journée;

Et  de  là  à Salmas  en  Arménie,  1 journée.

Cette  dernière  ville  est  bâtie  à une  certaine  distance  du  lac
de  Kanoudan  Kendan  (ou  d’Ormiab),  dont  les

eaux  sont  salées  à tel  point  qu’on  n’y  trouve  aucun  être  animé,
aucun  poisson.  « Ce  lac  est  traversé  par  quantité  de  navires  pro-
« venant  de  l’Arménie,  de  Maragha,  des  dépendances  de  San

SIXIÈME  SECTION.  173

" et  de  Dakhercan  Ses  bords  sont  de  tous  côtés

« couverts  de  villages  florissants  et  de  champs  cultivés  et  con-
<1  tigus.  De  ce  lac  (en  se  dirigeant  vers  l’est)  à Maragha  on  compte

0 i5  milles,  (en  se  dirigeant  vers  l’ouest)  à Orminiah  ,

« 6 milles;  »

Et  à Dakherkan  12  milles.

La  longueur  de  ce  lac  est,  du  nord  au  sud,  de  4 journées,  et
sa  largeur,  depuis  Maragha  jusqu’à  Orminiah,  est  d’environ
60  milles.  Les  vagues  s’y  élèvent,  (surtout)  en  hiver,  à une
hauteur  telle  que  les  navires  y périssent.  « Au  milieu  sont  des
«montagnes  de  difficile  accès,  habitées  par  des  mariniers  qui  y
« vivent  avec  leurs  familles,  mais  qui  n’ont  à boire  que  de  l’eau

1 de  mauvaise  qualité  et  peu  abondante.  »

Feuillet  I 62  recto

Feuillet  1 62  verso

174

QUATRIÈME  CLIMAT.

SEPTIÈME  SECTION.

Suite  du  Djebal.  — Coum.  — Cachan.  — Deîlem,  — Djordjan.  — Tous.  —
Meherdjan.  — Moucan.  — Nesa.

Feuillet  1 C2  verso.  La  présente  section  comprend  ce  qui  nous  reste  à décrire  du
Djebal  de  TAdherbaïdjan  de  la  partie  du  Coubestan

qui  touche  au  grand  désert,  et  de  diverses  portions  du
Khorasan

Nous  disons  donc  que  les  montagnes  de  Lachan  yLSit  s’éten-
dent depuis  Ispahan  jusqu’à  Rei.  Dans  cette  contrée  se  trouvent
comprises  les  villes  de  Coum  ^ et  de  Cacban  yCilï,  et  c’est  par
là  que  doivent  passer  ceux  qui  veulent  se  rendre  de  Reï  à Is-
paban,  savoir  :

De  Reï  à Dorza  sjji,  petite  ville  où  est  un  menher^  et  où  coule
un  faible  ruisseau  ( il  n’existe  pas  de  lieux  habités  dans  l’inter-
valle , si  ce  n’est  à la  distance  de  six  milles  au  milieu  de  la
route),  1 journée.

De  Dorza  à Deïr  el-Hissn  (le  couvent  du  Château

fort),  1 journée  « à travers  un  pays  désert.  Deïr  el-Hissn  est  un
« château  très-fort  entouré  de  murailles  construites  en  briques
« et  en  plâtre,  habité  par  des  gens  mariés  préposés  à la  garde  du
« chemin,  et  servant  d’asile  aux  voyageurs.  Il  n’y  a tout  autour  ni
« arbres,  ni  cultures,  et  les  personnes  qui  y résident  n’ont  à boire
« que  de  l’eau  saumâtre  d’un  puits  ou  de  l’eau  de  pluie  recueillie
« dans  deux  citernes  situées  hors  du  couvent,  que  le  désert  en-
« vironne  de  tous  côtés.  »

' Chaire  où  l’on  fait  la  khotba  ou  le  prône  du  vendredi.  Voyez  ci-dessus  , pag.  167.

SEPTIÈME  SECTION.  175

De  là  au  village  de  Kakh  ^ i journée.

« Cette  station  est  misérable.  On  y boit  de  l’eau  de  pluie  re-
« cueillie  dans  des  citernes  où  elle  contracte  un  goût  saumâtre.  »

De  Kakh  à Coum  i journée  «à  travers  un  désert,  où  l’on
« ne  rencontre  point  d’habitations,  si  ce  n’est  dans  le  voisinage,
« c’est-à-dire  à la  distance  de  6 milles  de  Coum,  ville  importante,
« bien  peuplée,  ceinte  de  fortes  murailles  en  terre.  On  y boit  de
« l’eau  de  puits;  quant  à celle  qui  est  nécessaire  pour  l’arrosage
« des  jardins,  on  l’extrait  de  la  terre  au  moyen  de  manèges  mus
« par  des  chameaux.  Cette  ville  possède  des  champs  cultivés,  des
«jardins  plantés  en  arbres  à fruits  et  surtout  en  noisetiers  et  en
« pistachiers.  Ces  arbres  ne  croissent  pas  dans  les  contrées  voi-
«sines;  mais  à Coum  on  recueille  en  si  grande  quantité  des
« noisettes  et  des  pistaches  b qu’on  en  exporte  en  beaucoup  de
« pays  et  de  régions.  Les  habitants  de  Coum  sont  pour  la  plu-
« part  sectateurs  d’Aly.  »

De  Coum  à Cariet  Madjous  ^ journée,  « par  un  pays

« cultivé.  On  trouve  dans  ce  village  une  peuplade  d’ignicoles.  »

« De  Cariet  Madjous  à Cacban  yUilï,  ville  d’une  étendue  peu
« considérable,  mais  peuplée,  commerçante  et  industrieuse,  dont
« les  maisons  sont  construites  en  terre , i journée.

« Les  autres  lieux  de  cette  contrée  sont  peu  importants.  »

ITINÉRAIRE  DE  REÏ  À MS.\BOLR.

De  Reï  à Ma’kel  Abad  sLl  JJôw,  i8  milles.

De  là  à Farandïn  «bourg  peuplé,  » 2 4 milles;

A Kebda  « bonne  station,  avec  de  l’eau  et  des  cultures,  «

2 I milles  ;

A Kbârjl^b  i8  milles.

Ce  dernier  fruit  se  trouve  en  abondance  dans  les  environs  de  Cazwïn.

Ou  Carandin,  d’après  la  version  latine  et  d’après  le  ms.  A.

Il  est  question  de  ce  pays , ainsi  que  de  Semnan  et  de  Bastain  ou  de  Bostan , dans

Feuillet  162  verso.

COüM.

Feuillet  1 63  recto.

C.ùtUAN.

176

QUATRIÈME  CLIMAT.

reiiiüei  i63  recto.  « Khâr  est  Une  ville  peu  considérable,  mais  peuplée  d’hommes
« distingués , qui  vous  répondent  avec  bienveillance  et  urba-
« nité.  Il  y a un  cours  d’eau  provenant  des  environs  du  Dinawend
« jOjLlo  (ou  plutôt  Demawend),  et  plusieurs  villages  et  champs
« cultivés  en  dépendent.  Le  Dinawend  est  une  montagne  très-
« haute  ; on  prétend  même  que , entre  trois  et  quatre  heures
('  après  midi , l’ombre  qu’elle  projette  couvre  un  espace  de
« 1 2 milles.  Son  sommet  est  remarquable  par  la  fumée  qui  en
« sort  continuellement.  »

A Cassr  el-Melh  (le  château  du  Sel),  i8  milles;

A Ras  el-Kelb  ^J^\J  (la  tête  du  Chien),  2 i milles;

A Semnan  yUsw,  2 4 milles.

« Semnan  est  une  ville  de  grandeur  médiocre,  avec  bazar  et
fl  fabriques.  C’est  la  première  dépendance  du  pays  de  Coumes
Il  , qui  comprend  dans  ses  limites  Damgban  et

« Bastam  Cette  dernière  est  plus  petite  que  Semnan,  et

fl  Semnan  plus  petite  que  Khâr,  dépendance  de  Reï.  »

De  Semnan  à Adjouïn  27  milles.

De  là  à Coumes  du  Damgban  ybLoÎJJl  2 4 milles;

« En  sorte  que  la  distance  totale  qui  sépare  Reï  de  ce  dernier
« lieu  est  de  189  milles.  »

De  Coumes  à Djerada  1 journée  ou  2 1 milles.

De  là  à Bedbech  ijiôv  b 1 journée  ou  2 1 milles;

Puis  à Mourdjan  1 journée;

A Mebrar  1 journée  ou  36  milles;

A Hacbkida  ïjvXûjû,  21  milles;

A Belimen  Abad  , 1 8 milles  ;

A Noun  18  milles;

le  Mémoire  de  M.  le  capitaine  Truilhier,  inséré  dans  le  tome  IX,  pag.  1 18  et  suiv.
du  Bulletin  de  la  Société  de  géographie  (cahier  de  mai’s  i838).

' M.  le  capitaine  Truilhier  parle  d’un  lieu  du  nom  de  Bedeseht  dans  son  Mémoire ,
pag.  189.

SEPTIÈME  SECTION.  177

A Djeser  Wadjerd  -,  i8  milles;

A Djeser  Abad  sLl 12  milles;

A Nahnabad  :>UjvYj,  i5  milles;

A Bebech  Rend  0*^  ’ * 8 milles;

Et  de  là  à Nisabour  (Nicbapour),  i5  milles.

« Adjouïn  dont  il  vient  d’être  question  (dans  cet

" itinéraire),  est  une  petite  ville  ornée  d’édifices  et  entourée  de
«champs  cultivés;  Djerada  est  un  gros  bourg  peuplé,

« adossé  à une  montagne;  Bedbech  jiév  un  château  fort;  Mour-
« djan  un  bourg  Important,  très-peuplé,  très-étendu  ;

« Mebrar  ou  Mebdar  une  petite  ville,  ainsi  que  Nah-

« nabad  sLU.^,  première  dépendance  du  pays  de  Nisabour.  Quant
« à Djeser  Wadjerd  ù>j. — c’est  un  gros  bourg  situé  à
« 6 milles  à l’orient  de  Sarawan  ville  agréable  et  bien

« peuplée.  »

ITINÉRAIRE  DU  TABARISTAN  À DJORDJAN.

D’Amol  à Malia  « gros  bourg  fortifié,  ou  plutôt  ville
« de  grandeur  moyenne  et  jolie,  » 6 milles.

De  Malia  à Terdja  jrjj,  «village,  » 9 milles;

Puis  à Saria  iôjlw  (Sari),  «ville  bien  peuplée,  mais  petite,  »
1 journée.

De  là  à Narest  cx^b,  1 journée;

A labadan  ylibb,  1 journée;

A Tamisa  b «bourg  considérable  et  bien  peuplé;  »

A Asterabad  ibîyuvi , « ville  de  grandeur  moyenne  et  bien
«peuplée;  puis  à Robat  Hifs  (jaxa-  Bbj,  1 journée.

De  Robat  Hifs,  « château  important  où  est  un  marché  et  dont
« la  population  est  considérable,  » à Djordjan  , on  compte

1 journée.

‘ La  version  latine  porte  Taisam.

Feuillet  1 63  recto.

Feuillet  i63  verso.

II.

23

178  QUATRIÈME  CLIMAT.

Feuillet  1 63  verso.  «A  partir  de  Miala  on  peut  prendre  par  Mamitir
1 journée;

« Par  Derech  i journée  ;

« A’ïn  Rasis  i journée;

« Nadjeran  üLr^  , 1 journée  ;

« Et  enfin  Asterabad  , i journée.

« Mais  la  première  des  deux  routes  est  la  plus  fréquentée ,
« attendu  qu’on  y trouve  deux  menbers  ( lieux  où  l’on  fait  la
« khotba  ).  »

L’itinéraire  d’Amol  aux  montagnes  du  Deïlem
est  comme  il  suit  :

On  part  d’Amol  et  on  se  rend  à Nabel  J — jb,  petite  ville,
1 journée.

De  là  à Salons  «ville  bien  peuplée,  ceinte  de  fortes

«murailles,  avec  marché  florissant,  » i journée.

De  là  à Kelan  « ville  dont  l’état  est  prospère  et  la  popu-
« lation  nombreuse,  » i journée.

De  là  au  Deïlem  i journée.

deïiem.  k Les  habitants  du  Deïlem  (ou  Dilem)  habitent  des  montagnes

« d’un  difficile  accès.  Le  lieu  où  leur  roi  fait  sa  résidence  se
«nomme  Koum  c’est  la  métropole  de  la  secte  des  Ho-

« saïnis  et  le  siège  du  gouvernement.  On  dit  que  les  Dilémites
« tirent  leur  origine  d’un  lézard.  Leurs  montagnes  sont  couvertes
« de  forets , principalement  du  côté  qui  fait  face  à la  mer  du
« Tabaristan  (la  Caspienne);  ils  sont  cultivateurs,  mais  dans
« leurs  travaux  ils  ne  font  aucun  usage  de  bêtes  de  somme.  Leur
« langue  est  une  langue  à part,  qui  n’est  ni  le  persan,  ni  le  rani
« üÿi^i,  ni  f arménien.  Ils  sont  en  général  maigres  et  peu  velus,

« d’un  caractère  versatile  et  de  peu  de  constance  dans  les  affaires,

« ne  s’inquiétant  de  rien  et  ne  pensant  pas  même  aux  maux  qui
« peuvent  leur  arriver  d’une  manière  soudaine.  Ils  furent  infi-
« dèles  jusqu’à  l’époque  de  Hosaïn,  fils  de  Zeïd,  fils  de  Moham-

SEPTIÈME  SECTION.  179

« mecl , fils  d’Ismaïl,  fils  de  Zeïd,  fils  de  Hassan,  fils  d’Aly,  fils  Feuillet
« d’Æoii  Taleb.  La  plupart  d’entre  eux  devinrent  alors  musul-
« mans  et  embrassèrent  la  secte  d’Aly.

« Les  montagnes  du  Deïlem  sont  au  nombre  de  trois,  savoir:

« celle  de  Badhousian  , celle  de  Roundj  ^ et  celle  de

« Faran  (ou  Caran  yjlï).  Elles  sont  de  difficile  accès,  gou-
« vernées  chacune  par  un  chef  particulier,  et  excessivement
« agréables  et  fertiles.  La  dernière  et  ses  dépendances  sont  cou-
« vertes  de  villages  et  de  cultures,  mais  on  n’y  volt  d’autre  ville
« que  celle  qui  porte  le  nom  de  Sahmam  pWy—,  et  qui  est  située
«à  une  journée  de  distance  de  Saria  isîjL*,  (Sari),  où  réside  le
«chef  du  Faran;  c’est  depuis  un  temps  immémorial  le  refuge
« de  ces  peuples  et  fentrepôt  de  leurs  approvisionnements.  Le
«Badhousian  ne  possède,  pour  la  résidence  de  son  chef,  qu’un
«village  nommé  Azam  éloigné  de  Saria  d’une  journée  de
« distance.  Il  n’y  a du  reste  aucune  ville.  Quant  au  Roundj
« le  chef  de  celte  contrée  montagneuse  habite  un  château  fort
« d’où  dépendent  des  champs  cultivés,  situé  entre  le  Tabaristan
« et  Reï.  Le  passage  du  Tabaristan  à Reï  a (également)  lieu  par
« Salous  ville  fortifiée  sur  les  bords  de  la  mer.  De  ce  pays

« de  Deïlem  à Asterahad  et  à la  mer  on  compte  i journée.  Les  Feuillet
« montagnes  touchent  à la  mer,  et  depuis  le  lieu  où  elles  com-
« mencent  jusqu’à  la  mer  on  compte  plus  de  2 journées.  Du
« côté  de  f occident  elles  atteignent  Ahher  , Zendjan
« et  Beïlcan  ylibs? . »

«Les  pays  voisins  de  Reï  sont:  Khawar Chellha  iOyçU;,

« et  Zenima  ceux  qui  dépendent  du  Coumes  sont  :

« Semnan  Damghan  yUxli  et  Baslam  du  Taharis-

"tan,  Amol  Nabel  Job,  Salous  Kelan  y^,  Rouban

«yb^y,  Maïla  Berldji  A’ïn  el-Hemm  Ma-

« mitiry.xii«U  et  Tamesna  du  Djordjan,  Djordjan  yU-yj^,

« Asterabadan  yiiblyju.1,  Aleskoun  yy5b»Ji  et  Demeslan  yljUi-^i..

2.1.

1 63  verso

1 Gi  recto

Feuillet  1 64  recto.

DJOHDJAN.

180  QUATRIÈME  CLIMAT.

« La  majeure  partie  du  Djordjan  se  compose  de  montagnes.  On
« y compte  peut-être  sept  cents  châteaux  forts.  Djordjan  et
« Tabaristan  sont  deux  villes  situées  entre  les  dépendances  de
« Reï  et  et  celles  du  Khorasan.  La  première  (Djordjan),  dont  le
«territoire  touche  à celui  du  Tabaristan,  est  une  très-grande
« ville,  avec  laquelle  nulle  autre,  dans  la  contrée,  ne  peut  entrer
«en  comparaison.  Les  édifices  y sont  en  terre,  et  (cependant)
« il  y pleut  continuellement.  Elle  se  compose  de  deux  quartiers
« séparés  par  une  grande  rivière  sur  laquelle  est  un  pont  soli-
« dement  construit;  le  premier,  bâti  sur  la  rive  orientale  de
«cette  rivière,  s’appelle  Djordjan  l’autre,  sur  la  rive

« occidentale , et  moins  considérable , porte  le  nom  de  Benker
« AbadiLî  jXâj.  Les  environs  sont  couverts  de  cultures,  de  jardins,
« d’habitations  et  de  vignobles.  On  y recueille  beaucoup  de
« fruits , et  entre  autres  beaucoup  de  figues  et  d’olives.  Les  ba-
« bitants  sont  bienveillants  et  polis,  et  l’on  compte  parmi  eux
«beaucoup  de  savants.  La  monnaie  du  pays,  ainsi  que  celle  du
«Tabaristan,  est  le  dirhem  et  le  dinar.  Djordjan  possède,  sur  le
« bord  de  la  mer,  un  entrepôt  qu’on  nomme  Aleskoun  :

«c’est  une  ville  agréable  et  jolie,  où  l’on  s’embarque  pour  le
«pays  des  Kbozars  >^0 , pour  le  Bab  el-Abwab
« (Derbend)  et  pour  les  montagnes  du  Deïlem.  Nous  en  reparle-
« rons  ci-après  dans  le  cinquième  climat , quand  il  s’agira  de  la
« mer  (Caspienne).  »

Le  chemin  pour  se  rendre  de  Reï  à Cheliba  üxçU;  et  à Zenima
passe  par  le  Dinavend  oojljos  C «montagne  située  à 1 journée
«de  distance  (de  Reï),  d’une  hauteur  et  d’un  escarpement  tels
« que  peu  de  personnes  parviennent  jusqu’à  son  sommet,  d’où
« découlent  des  eaux  en  abondance.  Sur  ses  flancs  est  bâti  le
«fort  de  Dinavend  , entouré  de  divers  villages,  tels  que

‘ Je  présume  qu’il  est  ici  question  du  Demavend,  volcan  dont  notre  auteur  a déjà
parlé.

SEPTIÈME  SECTION.  181

Denberani  Derhié  Namel  Rabca  Sedbar

et  Newbian  yWy-  On  ne  connaît,  dans  cette  contrée,
« aucune  montagne  plus  haute  que  le  Dinavend.  » De  là  à Cheliba
et  à Zenima  on  compte  i journée.

« Ces  deux  villes  sont  situées  entre  Dinavend  et  le  Deïlem  ;
«elles  sont  moins  considérables  que  Khawar  cependant

« Zenima  est  plus  grande  que  Cheliba  Elles  sont  en-

« vironnées  de  cultures,  de  jardins,  de  vergers,  de  vignobles  et
«de  treilles.  Khawar  gît,  du  côté  du  sud,  entre  ces  deux
« villes,  et  il  y fait  extrêmement  froid.  Cette  ville  est  bâtie  dans
« le  voisinage  du  grand  désert  qui  s’étend  entre  le  Khorasan ,
« le  Sedjestan , le  Fars  et  le  Kerman.  »

Voici  l’itinéraire  de  Djordjan  au  Coumes  :

De  Djordjan  à Djoheïna  «joli  village  bâti  sur

« les  bords  d’une  rivière,  » i journée.

De  Djoheïna  à Dhebel  , i 8 milles.

De  Dhebel  à Bastam  pUxM-o,  «jolie  ville  ceinte  de  murs  en  terre,
«marché  fréquenté  et  lieu  de  perception  d’impôts,»  i journée.

De  Bastam  à Vastaria  , château  fort  dépendant  du

Coumes  (la  distance  manque).

De  Vastaria  à Damgban  \ « ville  plus  considérable  que

« celle  de  Khawar  du  pays  de  Beï  et  la  mieux

« peuplée  du  Coumes,  » i journée.

« ITINÉn.URE  DE  DJORDJAN  \ N1SAI501  R DU  KHORASAN.

« De  Djordjan  à Djerba  village,  i journée.

«De  là  à Deniar  Bazl  ville  petite,  mais  llorissanle,

« 1 journée.

« De  là  à Amloubalou  , joli  village  sur  les  bords  d’une

« petite  rivière,  i journée.

Feuillet  1 6 i recto

Feuillet  i64  verso

L’ancienne  Hccalon-pylos.

182  QUATRIÈME  CLIMAT.

Feuillet  ifii  verso.  «De  là  à Akha’  ^1,  station  très-populeuse,  avec  château  fort
« et  bazar,  i journée.

« D’Akha’  à Sendasb  ville  petite,  mais  florissante,

« I journée.

« De  Sendasb  à Ascaras  , ville  de  moyenne  grandeur,

«bien  peuplée,  riche  et  commerçante,  i journée.

« D’Ascaras,  première  ville  du  pays  de  Nisabour,  à la  ville  de
« ce  nom  , 5 journées.

« Nisabour  ’ est  une  ville  célèbre  et  très-ancienne  dont

« les  constructions  sont  en  terre.  Située  dans  une  plaine , elle
« s’étend  sur  un  espace  de  3 milles  dans  tous  les  sens,  et  un
« vaste  faubourg  l’environne.  C’est  là  qu’est  la  principale  mosquée.
« Cette  ville  est  défendue  par  un  château  fort  ( cassaba  ) et  a
« quatre  portes,  savoir  : celle  du  Pont  ^kJodi  cjL,  celle  du  Che-
« min  du  Refuge  JJUlî  «.jL,  celle  de  la  Cassaba  îùuajül  et
«celle  du  pont  de  Der  Mekïn  ijlaXi  ljL».  Il  y coule  une

« rivière  dont  les  eaux  servent  à la  consommation  des  habitants
« et  à l’arrosage  des  campagnes.  Les  dépendances  de  Nisabour
« sont  très-considérables  et  ses  campagnes  très-peuplées.  On
« compte  dans  ses  environs  plusieurs  villes  bien  connues;  telles
«sont  Bouzdjan  Malin  (jJU , Djaïmend  .xJLfU»,  Sawamek

« Sikian  (ou  Sebkian),  Zournan  ylÿjj  (ou  Zouzan),

« Kaïder  (ou  Kaïderm),  Barsïn  (ou  Barchïn),  Khan

« Zov\an  Aradwan  Kharoukerd  (ou

«Kharkhara),  Behmen  Abad  iLl  Ascaran  ylyU,!,  Houdjan

’ Comparez  ce  que  notre  auteur  dit  ici  de  Nisabour  avec  le  passage  traduit  1. 1",
pag.  45 1 du  présent  ouvrage.  On  lit,  en  marge  du  manuscrit  A,  la  note  suivante  :

« On  dit  que  cette  ville  fut  ainsi  nommée  parce  que  Sabour,  fils  de  Hormuz,  prince
« de  la  dynastie  des  Sassanides , lorsqu’il  vint  en  ce  pays , en  fut  émerveillé  et  dit  ; Il
« est  convenable  de  fonder  ici  une  ville.  Comme  il  y croissait  beaucoup  de  roseaux,  il
B les  fit  couper,  et,  par  ses  ordres,  la  ville  s’éleva  sur  cet  emplacement.  Lorsque  la
« construction  en  fut  achevée,  on  nomma  cette  ville  Naï  Sabour,  c’est-à-dire  Roseaux
i(  de  Sabour,  attendu  que  le  mot  naï  signifie  roseau  en  persan.  »

w

SEPTIÈME  SECTION.  185

« Denkerwan  Mouncan  et  Berdghour

Nisabour  est  une  métropole,  un  centre  de  communi-
« cation  avec  divers  pays.  En  effet , de  Nisabour  à Asterabad
« , extrême  limite  du  pays  de  Coumes  , on  compte

« 9 journées.

« A Sarakhs  6 journées.

«De  Sarakbs  à Merw  Chahidjan  yU^jiiUî  (ou  à

« Merw  el-Roud,  d’après  le  ms.  A),  5 journées.

« De  Merw  à Amol  , sur  les  bords  du  Djeïhoun  (ou  de
« rOxus),  6 journées.  »

Depuis  les  premières  dépendances  de  Nisabour,  du  côté  du
Coumes,  jusqu’à  ce  fleuve  (l’Oxus),  en  ligne  droite,  2 3 jour-
nées.

«De  Nisabour  à Bouzdjan  4 journées  faibles.

«De  Bouzdjan  à Bousib  (ou  Bouchindj),  4 journées.

«De  Bousib  ou  Bouchindj,  à Hérat  i jour-

« née.

« De  Hérat  à Ascaran  , 3 journées.

« D’Ascaran  à Dorac  dernière  dépendance  de  Hérat,

« 2 journées.

« De  Dorac  au  Sedjestan  -7  journées.

«En  somme,  depuis  l’extrémité  des  dépendances  de  Nisabour
«^^Uô  jusqu’au  Sedjestan,  en  passant  par  Dorac  on  compte
« 1 9 journées.

«De  Nisabour  à Tous  en  se  dirigeant  vers  le  nord-est,

« 4 journées.

« De  Tousa  à Nesa  L*j,  6 journées.

« De  Nesa  à Corawa  4 journées.

«De  Nisabour  à Fanen,  principale  ville  du  Couhestan
« vers  le  sud-ouest,  environ  9 journées.

« De  Fanen  à Hérat,  8 journées.

« De  Nisabour  à Behnabad  vers  l’occident,  5 journées.

Feuillet  1 64  verso.

}

Feuillet  1 64  verso.

Feuillet  i ô5  recto.

TOUS.

MEHEBDJAN.

MOUCAV.

184  QUATRIÈME  CLIMAT.

«De  Nisabour  à Djeser  Wadjerd  , dépendance  de

« Nisabour,  à i journée  de  distance  de  cette  ville,  2 journées.

«De  Nisabour  à Barchic  (Tarchiz  4 journées  ^

«De  Nisabour  à Khan  Rewan  vers  le  nord,  1 jour-

« née.

«De  Khan  Rewan  à Meherdjan  1 journée.

«De  Meherdjan  à Aradwan  1 journée.

« D’Aradwan  à Denawada  1 journée.

«De  Denawada  1 journée.

«Tous  est  une  ville  considérable,  bien  bâtie,  bien  peu-
«plée,  avec  de  nombreux  marchés  offrant  beaucoup  de  res-
« sources,  et  dont  les  environs,  qui  sont  très-beaux,  contiennent
« diverses  villes  avec  menber,  parmi  lesquelles  on  remarque
« Ratekian  ylsiSj,  Taberan  et  Berdeghour  La  pre-

« mière  est  une  petite  ville,  avec  marché  fréquenté  où  il  se  fait
« un  bon  commerce.  Il  en  est  de  même  de  Doudan  ville

« bien  peuplée,  où  l’on  trouve  diverses  productions  utiles,  de
« beaux  édifices,  de  larges  rues  et  des  constructions  solides.

« Meherdjan  est  une  ville  dont  les  maisons  et  les

« marchés  sont  en  bon  état,  les  ressources  abondantes  et  les
« productions  recherchées.  Elle  est  entourée  de  murs  en  terre
« et  d’un  faubourg  bien  peuplé.  On  y boit  de  l’eau  apportée
« du  dehors.  De  Meherdjan  à Denawada  ville  florissante,

« environnée  d’une  muraille  et  d’un  faubourg  construits  en  terre
« et  en  chaux  (on  y boit  de  l’eau  de  puits  qui  est  très-douce),
« 2 journées.

« Moucan  yliy»  est  encore  une  ville  des  plus  remarquables  par
«ses  marchés,  ses  murailles  et  ses  fortifications  construites  en
« terre.  Il  y a beaucoup  de  richesses,  de  commerce  et  d’industrie.
«Elle  est  défendue  par  une  bonne  citadelle,  et  l’on  y voit  le
« tombeau  d’Aly  ben-Mousa  el-Riza.  Dans  la  montagne  de  Mou-

‘ Cette  indication  manque  dans  le  ms.  A.

SEPTIÈME  SECTION.  185

« can  est  une  carrière  d’où  l’on  extrait  la  pierre  qui  sert  à fabri-  Feuillet  1 65  recto.
« quer  des  mortiers  ou  des  chaudrons  ( ) pour  tout  le  Kho-

« rasan.  Il  s’y  trouve  aussi  des  mines  d’argent,  de  fer  et  de  cuivre
« d’où  l’on  tire  des  turquoises,  une  sorte  d’émeraude  et  du
« cristal  (de  roche).  Moucan  était  la  capitale  du  Khorasan
«à  l’époque  des  Taherides;  mais  depuis  cette  époque  le  siège
« du  gouvernement  a été  transféré  à Nisabour,  et  la  splendeur
« de  Moucan  a disparu.

« Sarakhs  est  située  entre  Nisabour  et  Menv,  dans  une

« plaine  ; nous  en  avons  précédemment  parlé  d’une  manière  suf-
« fisante.

« Nesa  Uô  est  une  ville  dont  les  environs  sont  fertiles,  bien  nesa.

«arrosés  et  cultivés  en  jardins;  égale,  sous  le  rapport  de  l’éten-
« due,  à la  moitié  de  Sarakhs,  arrosée  par  de  l’eau  courante  qui
« circule  dans  les  maisons  et  dans  les  rues,  elle  est  extrêmement
«agréable  et  belle.  Son  territoire,  qui  est  très-productif,  est
« abrité  du  côté  du  nord  par  des  montagnes.

« Cazawa  est  un  lieu  bien  peuplé,  mais  il  n’y  a pas  plus
« de  commerce  et  d’industrie  que  n’en  comportent  les  besoins
«des  habitants.  C’est  une  dépendance  du  Khorasan,  située  près
«d’un  désert  qui,  s’étendant  sur  un  espace  de  12  journées,

« n’offre  ni  cultures , ni  villages , ni  maisons.  Les  habitants  de
« ce  lieu  boivent  de  l’eau  d’une  fontaine  qui  surgit  du  creux
« d’un  vallon  et  dont  l’excédant,  peu  considérable,  sert  à l’arro-
« sage  des  légumes.  De  Cazawa  en  se  dirigeant  vers  l’ouest,

« à Bestih  bourg  entouré  de  lortes  murailles  (avec  marché

«suffisant),  où  l’on  boit  de  l’eau  de  puits,  et  également  situé
« sur  la  limite  du  désert  qui  s’étend  jusqu’à  Djordjan  ^1=»-^  ,

« 4 journées.

« De  Nesa  à Ascaras  , dépendance  de  Nisabour,  en

« se  dirigeant  vers  l’occident,  4 journées.

« (On  trouve  dans  l’intervalle  des  villages  et  des  habitations.)

2/1

II.

Feuillet  1 65  recto.

186  QUATRIÈME  CLIMAT.

» D’Ascaras  à Tous,  6 journées.

« ( Dans  l’intervalle  on  rencontre  Râwnah  , ville  située  à
« 4 journées  de  Gazawa.  )

«De  Râwnah  à Meherdjan,  vers  le  nord,  on  compte
« 'i  journées.

« De  Meherdjan  à Nisabour,  2 journées.

« D’Ascaras  à Meherdjan,  5 journées  faibles.

« De  Khan  Rewan  ylâ-  (ville)  à Meherdjan,  i journée.

« De  Khan  Rewan  à Nisabour,  également  1 journée.

« D’Aradwan  à Dehwada  1 journée.

« De  Dehwada  à Meherdjan,  1 journée.

« Ces  divers  lieux  sont  comparables  entre  eux  sous  le  rapport
« des  productions,  des  ressources,  de  l’aspect  et  de  l’étendue.
« L’itinéraire  de  Nisabour  au  fleuve  (l’Oxus)  est  comme  il  suit  :

« De  Nisabour  à Baghnach  (jSJ^ , 1 5 milles.

« De  Baghnach  à el-Hamra  18  milles;

« Puis  à Alorcan  (ou  Moucan),  18  milles;

« Puis  à Merw  Chahidjan  ylèUJi  12  parasanges.

« De  là  à Nekha  xdCdl  (ou  Nekia),  village,  2 4 milles.

« De  là  à la  ville  de  Sarakhs  on  compte  18  milles.

« De  Sarakhs  à Merw  el-Roud  en  se  dirigeant  vers

« le  nord-est,  i35  milles.

« De  Sarakhs  à Amol  A-«t,  directement,  8 journées.

« Nous  allons  traiter  plus  explicitement  de  ces  divers  lieux ,
« s’il  plaît  à Dieu.  »

HUITIÈME  SECTION.

187

HUITIÈME  SECTION.

Suite  et  lin  du  Khorasan  et  du  Mawar’  el-Nahar. — Lac  d’Aral. — Boukhara.  — Sa-
marcande.— Kech. — Ferghanah. — O.srouchna. — Rives  du  Chach  ou  du  Jaxartes.
— Eilâc.  — Farab.

La  présente  section  comprend  la  description  d’une  partie  du
Khorasan,  celle  du  fleuve  et  des  pays  situés  au  delà  (du  fleuve),
c’est-à-dire  le  Ferghanah  Osrouchna  (ou  Ochrousna

) , les  pays  de  Chach  , de  Farab  des  Ghozzes

jiyiüt , vastes  contrées  où  l’on  trouve  quantité  de  lieux  florissants
et  peuplés,  quantité  de  villes  et  de  capitales  célèbres.

« Quant  à ce  qui  concerne  le  restant  du  pays  de  Merw  iikj
«3^,  c’est-à-dire  Kechmech  (ou  Kechmehïn),  Hormuz

« Cawah  et  Nachan  yLib,  nous  en  avons  déjà  parlé  dans

« le  troisième  climat*;  nous  ajouterons  cependant  que  Kechmech
« Heu  et  meiiber  situé  à une  journée  de  Merw  el-Roud

« sur  la  lisière  du  désert  et  sur  les  bords  d’une  grande

« rivière,  est  environné  de  jardins  fruitiers.  Il  y a un  petit  bazar
« bien  approvisionné,  des  caravansérails  et  des  bains.  A 3 milles
« du  côté  du  nord  est  la  ville  de  Hormuz  Cawah  (ou  Corrajj^^
« ou  oj:i  située  sur  la  route  des  déserts  sablonneux  de

« Senca  \xx^  (ou  de  Senfaïa  lesquels  s’étendent  à l’occident

« du  fleuve  (de  l’Oxus)  jusqu’à  Djordjania  dépendance

« du  Khowarezm.  Ces  déserts  sont  vastes,  contigus,  inhabités,
« bien  que  l’eau  y soit  abondante  dans'  le  voisinage  du  fleuve.
« Quant  au  Mawara’  el-Nahar^^-.^I  commence  à Zem  p)

« et  se  termine  au  lac  bien  connu  sous  le  nom  de  lac  de  Kho-
« warezm  (ou  d’Aral).  Nous  avons  parlé  de  Zem  et  d’Amol

* Voyez  ci-dessus,  l.  I",  p.  467  et  suiv.

24.

Feuillet  1 65  verso.

Feuillet  1 65  verso.

Feuillet  1 66  recto.

188  QUATRIÈME  CLIMAT.

« dans  le  troisième  climat,  et  les  détails  circonstanciés  dans  les-
« quels  nous  sommes  entrés  à cet  égard  nous  dispensent  d’y
« revenir.  Amol  est  situé  à 3 milles  du  fleuve  et  à i 2 journées
« de  Djordjania  du  Khowarezm.  De  Djordjania  au  lac  qui  porte
« son  nom  on  compte  6 journées.  »

ITINÉRAIRE  D’AMOL  À KHOWAREZM.

« D’Amol  dwxii  à Wabrah  , petite  ville  bien  peuplée , avec  mar-
« clîés  et  habitations  qui  touchent  au  fleuve,  i journée.

« De  Wabrah  à Mardous  grand  village  bien  peuplé,  dont

« le  territoire  très-ferlile  et  très-productif  s’étend  sur  une  rive
«du  fleuve,  i journée.

« De  Mardous  à Asnas  (j-U-wi,  joli  petit  bourg  entouré  de  mu-
« railles,  mais  sans  faubourg,  lieu  de  marché  sur  les  bords  du
«fleuve,  I journée.

« D’ Asnas  à Senfaïa  icjUju»  , première  dépendance  du

«Khowarezm,  2 journées  faibles.

«De  Senfaïa  à Taheria  ville  très-belle,  très-commer-

« çante  entourée  d’un  territoire  bien  ensemencé , fertile  en  pro-
« ductions  de  toute  espèce  et  surtout  en  fruits  dont  l’abondance
« excède  les  besoins  de  ses  habitants,  i journée.

«De  Taheria  à Raset  lieu  fortifié,  situé  à proximité  du

«fleuve,  bien  peuplé,  et  environné  de  cultures  et  de  jardins,  2
« journées.

« De  Raset  à Hanwa  de  Djordjania  belle  ville

« où  l’on  trouve  toute  sorte  de  choses  utiles,  ceinte  de  fortes  mu-
« railles,  et  environnée  d’un  territoire  vaste  et  fertile  en  grains  et
« en  fruits,  2 journées.

«De  Hanwa  à Djordjania  i journée.

« Cette  dernière  ville  ^ est  la  plus  importante  et  la  capitale  de
« tout  le  Khowarezm;  elle  se  compose  de  deux  quartiers  bâtis  sur
‘ Conférez  cette  description  avec  ce  qui  a été  dit  deDjordjan  , p.  8o,  ci-dessus.

HUITIÈME  SECTION.  189

« les  deux  rives  du  fleuve , et  communiquant  entre  eux  au  moyen  Feuillet  i6G  rerto.
« d’embarcations.  Le  nom  du  quartier  oriental  est  Darghacb
« et  celui  de  l’occidental  Djordjania  La  ville  est  grande,

«florissante,  ornée  de  bazars  et  environnée  de  faubourgs  ceints
« de  murailles.  Elle  a près  de  sept  milles  de  long  sur  autant  de
« large.  C’est  l’entrepôt  du  commerce  des  Ghozzes,  et  c’est  de  là
« que  partent  les  caravanes  destinées  pour  le  Djordjan;  ancienne-
« ment  elle  en  expédiait  pour  le  pays  des  Kbozars  et  pour  tout
« le  Khorasan.  Kbowarezm  est  le  nom  de  la  province , laquelle  est
« distincte  et  séparée  du  Khorasan  et  du  Mawar’  el-Nahar;  cette
«province,  de  toute  part  environnée  de  déserts,  est  considé-
«rable,  ses  dépendances  sont  vastes  et  ses  villes  nombreuses.

«On  y remarque  (entre  autres)  Darghacb  qu’on  appelle

« aussi  Dargbaz  , Hezarest  , Hanwab  Ardekha-

« chemin  Cbacouran  Bouran  Karmwan

« Haras  (ou  Hanwas  Kerdan  ^ji^Cle  village

« de  Frangbïn  xyj,  Mardadjeghan  et  Kath

« La  première  d’entre  les  dépendances  du  Kbowarezm  est  Ta-
« beria  ityjûUaJi , située  à l’occident  du  fleuve,  et  dont  le  territoire
« s’étend  le  long  de  la  rive  occidentale  du  Djeïhoun  (ou  Djl-
« houn).  Sur  la  rive  orientale  il  n’y  a pas  d’habitations,  et  celles
« qui  existent  entre  Taheria  et  Hezarest  ^ sont  d’une

« largeur  peu  consirable.  Les  cultures  sur  les  bords  du  Djeïhoun
« jusqu’à  la  ville  de  Kbowarezm  s’étendent  sur  un  espace  d’environ
« 9 milles.  Elles  se  terminent  au  village  de  Khabt
« non  au  delà.  Ce  village  est  situé  au  pied  d’une  montagne  d’où
«jaillissent  des  eaux  et  des  fontaines  d’eau  courante;  derrière
« cette  montagne  est  le  désert.  A partir  de  Hezarest

' Ou  Kerdounn,  d’après  le  ms.  A.

* Ce  nom  est  écrit  Mezarasb  dans  la  carte  de  G.  de  Lille,  Khizarist  ou  Hezarasp
dans  celle  du  capitaine  Burnes,  Khizarist  dans  celle  de  M.  Fraser,  Hazarasp  par
d'Herbelot.

Feuillpf  ) 66  recto.

Feuillet  ) 66  verso.

190  QUATRIÈME  CLIMAT.

« en  se  dirigeant  vers  la  rive  occidentale  du  Djeïhoun\  il  existe
« des  rivières  (ou  des  canaux)  parmi  lesquels  sont  : i°  le  Hezarest
« qui  est  dérivé  du  Djeïhoun  du  côté  d’Amol.  11  est  considérable
« et  porte  bateaux.  Hezarest  est  bâtie  sur  ses  bords.  2°  à 6 milles
« de  distance  de  Hezarest  est  la  rivière  (ou  le  canal)  connue  sous
<'  le  nom  de  Kerdewan-Kbawas  consi-

« dérable  que  la  précédente.  Khawas,  petite  ville  construite  sur
'<  ses  bords,  est  bien  habitée,  florissante  et  entourée  de  cultures
« et  de  jardins.  3°  la  rivière  de  Hanwa  plus  consi dé-

« lable  encore  que  celle  de  Kerdewan-Kbawas,  et  d’où  les  embar-
« cations  descendent  vers  Hanwa.  4°  puis  à deux  milles  de  distance,
« celle  de  Medri  qui  est  également  très-forte  et  sur  laquelle

«les  navires  descendent  à Medri,  ville  jolie,  bien  peuplée,  en-
« tourée  de  murailles  et  possédant  un  bazar.  5^  puis  celle  de
« Morda  qui  arrose  les  alentours  de  Djordjania  et  qui  porte
« aussi  le  nom  de  Woudal  Elle  est  navigable  et  décharge  ses
« eaux  ^ au-dessous  de  Djordjania  à 6 milles  de  distance  de  cette
'ville.  6°  puis  la  rivière  de  Boura  ijy} qui  prend  sa  source
« dans  une  montagne  limitrophe  du  désert  et  qui  verse  ses  eaux
« à peu  de  distance  et  au-dessous  de  Darghacb  (j5iUj:>.

« A 36  milles  de  distance  de  la  ville  (de  Djordjania)  dans  la
«partie  inférieure  du  Kbowarezm  et  en  face  de  Leith
«du  côté  du  nord,  il  existe  une  ville  connue  sous  le  nom  de
« Mednitba  et  située  à i 2 milles  du  Djeïhoun.  Elle  fait

« partie  (du  territoire)  de  Djordjania,  bien  quelle  ne  soit  pas  sur
« les  bords  du  fleuve.  Elle  est  florissante.

« Entre  Kerdan  le  Djeïhoun  on  remarque  le  canton

« de  Mardadjagban  La  ville  de  ce  nom  est  petite

« mais  très-peuplée.  Ses  environs  sont  souvent  fréquentés  par  les

' Ce  passage  étant  important,  mais  assez  obscur,  nous  croyons  devoir  en  donner
le  texte  : ^ y-»-

^ Probablement  dans  le  Djeïboun  ou  l’Oxus.

HUITIÈME  SECTION.  191

« Ghozzes.  Elle  est  située  à 6 milles  de  distance  du  Djeïlioun  et
«vis-à-vis  du  pays  des  Kliizildjis  XKÀjÉ.  A partir  de  là

«jusqu’au  lac  de  Khowarezm  (ou  d’Aral)  il  n’existe  pas  de  cul-
« tures.  Les  bords  de  ce  lac  sont  habités  par  des  pécheurs  qui  ne
«possèdent  ni  villages,  ni  maisons.  Le  lieu  de  l’embouchure  du
« fleuve  dans  le  lac  est  connu  sous  le  nom  de  Khalidjan  yUcyU...
« Sur  les  bords  du  lac  et  en  face  du  pays  des  Ghozzes  est  une
« peuplade  très-brave  qui,  en  temps  de  paix,  fréquente  le  bourg
« de  Carankïn  De  l’autre  côté  de  Djordjania,  c’est-à-dire

« depuis  l’embouchure  du  fleuve  (le  Djeïlioun  ou  l’Oxus)  jusqu’au
« lieu  où  le  Chas  (le  Jaxartes)  décharge  ses  eaux,  on  compte

«environ  lo  milles  (sic).

« D’après  ce  que  nous  avons  pu  savoir,  la  circonférence  du  lac
« de  Khowarezm  est  d’environ  3oo  milles.  Ses  eaux  sont  salées  et
« elles  n’éprouvent  pas  de  crues  ou  d’augmentation  apparente.  Di-
« verses  rivières,  telles  que  le  Djeïlioun,  le  Chas,  le  Berkvi^^^,  le
« Eïlac  y versent  leui  s eaux.  Ces  eaux  ne  changent  jamais

« de  nature  et  leur  volume  n’éprouve  ni  augmentation  ni  dlnii-
« nutlon.  On  rapporte.  Dieu  seul  sait  ce  qui  en  est,  que  ce  lac
« communique  par  des  canaux  souterrains  avec  la  mer  de  Khozar
« (la  Caspienne).  La  distance  qui  les  sépare  est  en  ligne  directe
« d’environ  i 8 journées.  Il  est  permis  de  douter  de  la  vérité  de
« cette  assertion.

« Les  habitants  du  Khowarezm  sont  (en  général)  dans  l’aisance,
« doués  d’un  caractère  bienveillant,  pour  la  plupart  amateurs
« de  voyages  et  possesseurs  de  grandes  richesses.  On  tire  de  ce
« pays  des  étoffes  de  coton  et  de  laine,  et  diverses  marchandises
« destinées  à l’exportation.  La  langue  qu’on  y parle  est  un  Idiome
« spécialement  distinct  (de  tout  autre).  Ces  peuples  sont  grossiers
« mais  braves.  Les  Ghozzes  redoutent  beaucoup  leur  puissance  et
« se  garantissent  avec  soin  de  leurs  attaques.  On  y amène  du  pays
« des  Ghozzes  et  des  Khozars  des  troupeaux,  des  bêtes  de  somme

Feuillet  166  verso.

LAC  u’aral.

192

QUATRIÈME  CLIMAT.

Feuillet 1 66  verso.  « et  des  esclaves.  On  y apporte  aussi  des  fourrures,  telles  que  des
«peaux  de  belette,  de  marte-zibeline,  de  renard,  de  lièvre  et
« autres.  Voici  les  distances  respectives  des  lieux  situés  dans  ce
« pays  : »

DuKhowarezm,  c’est-à-dire  de  sa  capitale,  qui  se  nomme  Kath
à Hanwa  , on  compte  i journée.

De  Hanwa  à Hezarasb  Ijiyû  \ 1 journée.

De  Katb  à Djordjania,  3 journées,  savoir  :

De  Kath  à Azdekhamsin  , i ;

De  là  à Bourouzem  i;

Et  de  là  à Djordjania  i •

De  Hanwa  à Saferzen  i6  milles.

De  Saferzen  à Mednltba  9 milles.

De  Alednltha  à Kerdan  en  passant  par  Dokliares
3 journées;

Car  de  Dokhares  à Kerdan  on  compte  1 journée.

Et  de  Kerdan  à la  ville  de  Mednltba,  2 journées.

Mednitha  et  Cariat  Carankïn  sont  deux  lieux  de

grandeur  à peu  près  égale.  Mednitha  est  plus  voisine  du  Djeïboun,
n’étant  éloignée  de  ce  fleuve  que  de  1 2 milles.

Le  pays  situé  derrière,  (c’est-à-dire  au  midi)  du  fleuve  appar-
tient au  Khorasan.  D’Amol  on  se  rend  à Ferebr  ville

située  dans  le  voisinage  du  Djeïboun,  ainsi  que  Madhmouma
qui  fait  partie  de  la  même  ville;  puis  à Boukhara
De  Ferebr  à Beïkend  on  compte  en  effet  2 faibles  jour-
nées, savoir  : de  Ferebr  au  fort  d’Omm  Dja’afar  pi
1 8 milles;

' La  version  latine  porte  mal  à propos  Haouas.

■ Ou  Sacurn,  d’après  la  même  version.

^ Les  auteurs  de  cette  version  ont  interverti  l'ordre  des  stations  suivi  dans  nos
manuscrits.

HUITIÈME  SECTION.  195

Et  de  là  à Beïkend  ‘XâXaj,  i8  milles.

Cette  dernière  ville  possède  de  jolis  bazars  et  de  beaux  quar-
tiers. Elle  est  à 21  milles  de  distance  de  Boukhara.

« Boukhara  est  comparable  aux  plus  grandes  villes  sous

« le  rapport  de  l’étendue,  et  les  surpasse  sous  celui  de  la  beauté
« de  l’aspect  et  des  agréments.  En  effet  ses  quartiers  sont  beaux,
« ses  environs  couverts  de  végé’tation  et  d’arbres  à fruits.  Elle  est
« bâtie  dans  une  plaine  et  les  maisons  y sont  en  bois  disposé  en
'<  forme  de  treillage  k Autour  de  ces  maisons  on  voit  des  palais,
«des  jardins,  des  places  publiques,  des  rues  pavées,  et  des
« villages  contigus  embrassant  un  espace  de  i 3o  milles  dans  tous
« les  sens.  Cet  espace  est  entièrement  fermé  par  une  muraille
« environnant  tous  les  palais,  tous  les  quartiers,  toutes  les  habl-
« tâtions  qui  sont  censées  faire  partie  de  la  ville,  et  où  demeurent
« en  effet  ses  habitants  durant  l’été  comme  en  hiver.

« A l’intérieur  est  une  seconde  muraille  qui  s’étend  sur  une
« longueur  et  sur  une  largeur  d’environ  3 milles,  et  qui  embrasse
«les  constructions  aussi  belles  que  solides  de  la  ville  (propre-
« ment  dite).  Cette  muraille  est  revêtue  en  plâtre.  Il  existe  au
« dehors  de  la  ville  une  Cassaba,  espèce  de  petite  ville,  où  sont
« une  citadelle,  des  maisons  de  plaisance  et  de  belles  habitations
« dont  l’aspect  réjouit  les  yeux  et  enchante  les  regards.  Ce  fut  là
« que  les  Samanides  établirent  leur  résidence  et  le  siège  de  leur
« gouvernement  à cause  de  la  beauté  et  de  l’étonnante  solidité
« des  constructions.

« De  la  ville  de  Boukhara  dépend  un  faubourg  vaste  et  bien
« bâti.  La  plupart  des  marchés  publics  sont  dans  ce  faubourg.  On
« y volt  aussi  une  grande  et  magnifique  mosquée  qui  attire  iwi

‘ Le  texte  porte  : . Notre  auteur  ne  s’explique  pas  sur  la

nature  des  matériaux  qui  bouchent  les  ouvertures  de  ces  treillages.  M.  deMeyendorfl
nous  apprend  (p.  169  de  son  \oyage)  que  c’est  delà  terre  mêlée  de  paille  hachée  et
maintenue  à l’aide  de  piliers  en  bois  de  /|  à 5 pouces  d’épaisseui'.

Il .

Feuillet  1 6ü  \erso.

BOCKHAnA.

Feuillet  1 67  recto.

20

Feuillet  167  recto.

194  QUATRIÈME  CLIMAT.

« nombreux  concours.  Elle  est  située  près  la  porte  (qui  conduit)
« de  la  Cassaba  dans  la  ville.

« La  p)opulation  de  Boukbara  est  considérable , innombrable ,
«prodigieuse,  et  elle  se  distingue  par  sa  politesse,  et  par  l’état
' d’aisance  et  par  les  richesses  dont  jouissent  les  habitants,  qui  font
< un  commerce  immense.  Le  faubourg  est  traversé  par  la  Soghd
t rivière  dont  les  eaux  circulent  dans  la  plupart  des

«maisons,  des  rues  et  des  marchés,  et  qui  est  elle-même  une
« dérivation  de  la  rivière  de  Samarcande,  sur  laquelle  les  habitants
« de  Boukhara  possèdent  de  nombreux  moulins.  Ses  bords  sont
« couverts  de  promenades  charmantes,  de  vergers,  de  jardins,  de
« campagnes  ombragées  d’arbres  et  couvertes  de  belles  cultures.
« L’excédant  de  ses  eaux  s’écoule  dans  un  lac  situé  dans  le  canton
« de  Beïkend  ‘KâSCo,  et  auprès  de  Ferebr  jjjS.  Le  nom  de  ce  lac
« est  Sam-Djas  b

« De  la  ville  de  Boukbara  dépendent  plusieurs  autres  villes.
« Telles  sont  Tawawis  Miniat  (ou  plutôt  Kerminia)

« Mandjekath  Wardana  Beïkend  j^.â5Çu,  Ferebr

« , Ma’akan  ySljw  et  Kbadjada  ou  Hadjada  «

ITINÉRAIRE  DE  BOUKHARA  À SAMARCANDE

De  Boukbara  à Cliora’a  , 1 2 milles.

De  là  à Dabousia  i5  milles;

* Ce  lac  porte  dans  la  cairte  de  M.  de  Meyendorff  le  nom  de  Cara-Koul;  je  ne  le
trouve  pas  mentionné  dans  la  savante  notice  du  Mesalek-alabsar,  insérée  dans  le
tome  XIII  des  Notices  et  extraits  des  mss.  de  la  Bibl.  du  roi,  où  on  lit  Madjkath  au
lieu  de  Mandjekath , Maharkelan  au  lieu  de  Maakan,  etHadjara  au  lieu  de  Khadjada.

^ Voici  le  même  itinéraire,  d’après  le  ms.  B :

De  Boukhara  à Chora’a  12  milles;

« Puis  à Toul-Seifan  0_)i_x*w  18  milles;

« A Koud  « 1 8 milles  ;

« A Kerminia  A , 1 8 miUes  ;

« A Dabousia  i , 1 5 milles  ;

« A Artihan  . i5  milles;

HUITIÈME  SECTION.

195

A Koud  i8  milles;

A Kerminia  12  milles;

Au  fort  d’Alcama  i5  milles;

A Sarmacande,  6 milles.

« La  distance  totale  qui  sépare  Samarcande  de  Boukhara  est
«de  121  milles,  à partir  de  l’intérieur  du  mur  d’enceinte  de
« Boukhara.  Quant  aux  villes  situées  en  dehors  de  ce  mur,  telles
« que  Beïkend  Ferebr  Kerminia  Tawawis

« Kharmakin  Djera’ankath  Merma-

« Mandjekath  la  plus  considérable  d’entre  elles  est

«Tawawis  qui  est  florissante  et  qui  possède  un  marché

« vers  lequel,  à une  époque  déterminée  de  l’année,  les  habitants
« et  les  marchands  se  dirigent  de  toutes  les  parties  du  Khorasan,
« soit  pour  vendre,  soit  pour  acheter.  On  y apporte  beaucoup
« de  marchandises,  et  on  en  exporte  des  étoffes  de  coton  des-
« tinées,  en  majeure  partie,  pour  l’Irâc.  Ces  étoffes  sont  fabri-
« quées  sur  les  lieux,  où  l’on  trouve  également  des  fruits  de
« toute  espèce,  car  il  y a beaucoup  de  jardins  arrosés  par  quan-
« tlté  de  cours  d’eau,  et  très-fertiles.  Tawawis  est  défendue  par
« un  château  et  par  une  muraille  qui  l’entoure.  On  y voit  une
« grande  mosquée.  De  là  à Boukhara  on  compte  1 journée  ou
« 2 7 milles.

« Mandjekath  «ivLsCo,  est  une  ville  moins  grande  que  la  pré-
«cédente;  elle  est  florissante,  peuplée  et  environnée  d’un  mur

« A Zennan  y Leÿ , 1 8 milles  ;

« Au  fort  cl’A’lcama  , 1 5 milles  ;

« A Samarcande  6 milles.  »

La  version  laline  ajoute  à la  station  de  Dabousia  une  station  du  nom  de  Arsan  ou
de  Artihan,  à la  distance  de  i5  milles.

Ainsi,  d’après  le  ms.  A,  la  distance  totale  entre  ces  deux  villes  serait  de  78  milles  ;

D’après  la  version  latine,  de  gS  milles  ;

Et  d’après  le  ms.  B,  de  1 34  milles.

C est  ce  dernier  nombre  qui  semble  se  rapprocher  le  plus  de  la  vérité.

20.

Feuillet  1 67  verso.

196  QUATRIÈME  CLIMAT.

« en  terre.  Elle  possède  beaucoup  de  fabriques,  des  jardins,  des
« vergers,  des  habitations  contiguës.  Elle  est  située  au  nord  de
«Boukhara,  à la  distance  de  ik  milles.

« Wardana  est  comparable  à Mandjekath  sous  le  rap-

« port  de  la  population  et  de  l’étendue.  Pourvue  d’eaux  cou-
« rantes,  elle  possède  des  jardins  fruitiers.  Elle  est  située  à 12
« milles  au  nord  de  la  ville,  et  à un  mille  et  demi  du  grand
« chemin.

« Ma’aken  est  également  un  gros  bourg  avec  des  mar-

« cbés  et  un  commerce  essentiellement  permanent  \ Possédant
« des  jardins  et  des  habitations  contiguës,  ce  bourg  est  situé  à
« 9 milles  sur  la  droite  du  chemin  qui  mène  à Beïkend.

« Hadjada  est  de  la  même  importance  et  de  la  même

« étendue.  Possédant  aussi  des  marchés  et  des  édifices  contigus,
« ce  bourg  est  situé  sur  la  droite  du  voyageur  qui  se  rend  de
« Boukhara  à Beïkend,  à 9 milles  de  distance  (de  cette  dernière
«ville),  et  à 3 milles  environ  du  chemin.

«De  Tawawls  à Kerminia  sur  la  route  de

«Samarcande,  on  compte  une  journée  ; mais  Kerminia  es+  plus
« florissante  et  plus  populeuse  que  Tawavvis.  Le  territoire  en  est
«plus  fertile,  surtout  en  fruits,  et  la  température  de  l’air  plus
« agréable.  On  y voit  une  grande  mosquée  et  un  menber,  et
« nombre  de  villages  en  dépendent.

« De  Kerminia  à Kbarmekïn  on  compte  6 milles , en

« longeant  le  pays  de  Sogbd  .XjUaJî  Ltf.  Kbarmekïn  est  si-

« tué  à un  jet  de  flèche  du  chemin,  vers  la  gauche  du  voyageur
« qui  se  rend  à Samarcande.  Mandjekath  2,  est  une  ville

«située  au  delà  de  (littéralement,  derrière)  la  rivière  de  Soghd
« à six  milles  au-dessus  de  Kbarmekïn.  Ces

« divers  lieux  sont  à peu  près  de  même  étendue,  de  même  po-

HUITIEME  SECTION.  197

« palation,  de  même  importance.  On  trouve  dans  chacun  d’eux
« une  mosquée  et  un  menber  où  l’on  fait  régulièrement  la  khotba.

« Djera’ankath  est  situé  vis-à-vis  de  Kermmia,

« à une  parasange  au  delà  du  fleuve.  Son  territoire  touche  du
«côté  de  l’orient  au  Boukhara,  et  du  côté  du  midi  au  pays  de
« Soghd  OoiAs  (jbjl.  Et  d’abord,  si  vous  dépassez  Kermlnia,  vous
« vous  rendez,  en  vous  dirigeant  vers  l’orient,  à Daboiisia
« 1 journée  ou  2 4 milles.

« Dahousla  est  une  jolie  ville  dont  dépendent  quantité

« de  jardins,  de  villages,  de  champs  cultivés  et  de  belles  habita-
« tlons.  Elle  est  ceinte  d’une  muraille  en  terre,  et  possède  de
« l’eau  courante.

«De  Dabousia  à Artidjan  ville  de  moyenne  grandeur,

« avec  marché , commerce,  fabriques,  cultures  et  jardins,  i jour-
« née  faible  ou  i 5 milles.

«De  là  à Zerman  (jUjj,  i8  jnilles.

«De  Zerman  à A’icama  château,  i5  milles.

«De  là  à Samarcande  G milles.

«Samarcande  grande  et  belle  ville  située  au  midi  de

«la  rivière  de  Soghd,  est  la  capitale  de  la  province  de  Soghd.

« Les  rues  et  les  places  publiques  y sont  vastes,  les  édifices  très-
« hauts,  ainsi  que  les  bazars  et  les  bains.  Elle  est  ceinte  d’un
« mur  en  terre  et  environnée  d’un  fossé.  Son  territoire  est  très-
« fertile  et  produit  quantité  de  fruits.  Elle  a quatre  portes.  L’eau
« nécessaire  à la  consommation  de  la  ville  y pénètre,  du  côté  du
« midi,  par  la  grande  porte.  Il  existe,  sur  les  bords  de  cette  ri-
«vière,  une  construction  (une  digue  ou  une  chaussée)  qui,  en
«quelques  endroits,  s’élève  à une  grande  hauteur  au-dessus  du
«niveau  du  sol;  c’est  par  là  que  l’eau  entre  dans  la  ville  et  se
« répand  dans  la  plupart  de  ses  édifices.  On  y a établi  des  gar-
«diens,  des  préposés,  qui  exercent  une  surveillance  extrême
« pour  empêcher  que  rien  d’impur  n’entre  dans  la  ville.  La  cita-

Feuillet  167  verso.

Feuillet  iü8  recto.

SA\I.\RCAXDE.

3^8  QUATRIÈME  CLIMAT,

Feuillet  168  recto.  « delle  est  belle  et  forte,  et  la  grande  mosquée,  située  au-dessus
« de  la  citadelle,  en  est  séparée  par  une  grande  chaussée.  Il  y a,
«dans  Samarcande,  quantité  de  maisons  et  de  palais,  et  il  est
« peu  d’édifices  de  quelque  importance  qui  soient  dépourvus  de
«jardins,  de  vergers  et  d’eaux  courantes.

«Le  siège  du  gouvernement  était  autrefois  Samarcande,  mais
«il  fut  transféré  à Boukhara.  A l’époque  où  nous  écrivons,  la
« majeure  partie  de  cette  belle  ville  est  en  ruines,  et  la  popula-
« tion  est  allée  s’établir  à Boukhara,  par  suite  de  la  translation
«dont  il  s’agit.  D’après  ce  qu’on  rapporte,  Samarcande  doit  sa
«fondation  au  Toba  el-Akbar  (roi  de  l’Arabie  Heureuse),  et  ses
« progrès  à Dhoul-Carneïn  (Alexandre  le  Grand).  C’est  un  lieu
« de  rassemblement  pour  les  esclaves  du  Mawara’  el-Nahar.

« Quant  à la  rivière  de  Sogbd,  qui  coule  à Samarcande  et  qui
« descend  ensuite  vers  Boukhara;  elle  a sa  source  dans  les  mon-
« tagnes  de  Botm  , au  midi  de  Saglianian  ; après  avoir

« surgi  des  montagnes,  ses  eaux  tombent  dans  un  réservoir  dont
« le  nom  est  lourghach  , puis  se  subdivisent  en  divers  ca-

« naux,  dont  le  plus  considérable  est  celui  qui  arrose  Samar-
« cande.

«Ces  canaux  sont  : 1°  celui  qui  est  situé  du  côté  de  l’orient,
«auprès  du  réservoir  de  lourghach  et  qui  porte  le  nom

« de  Barsen  ; 2°  plus  bas,  celui  de  Barmes  ; 3°  celui
«de  Bachemi  Le  premier  (celui  de  Barsen  (^^),  coule

«au  midi  de  Samarcande,  et  c’est  de  lui  que  dérivent  tous  les
« cours  d’eau  qui  entourent  la  ville  et  les  villages,  depuis  le  prc-
« mier  jusqu’au  dernier.  Le  second,  celui  de  Barmes
« coule  parallèlement  au  précédent,  du  côté  du  midi.  La  lon-
« gueur  de  son  cours  est  de  1 journée  ; ses  bords  sont  partout
« couverts  d’habitations  contiguës  et  de  villages  florissants.  Quant
«au  troisième,  celui  de  Bachemi  il  est  dérivé  du  précé-

« dent.  De  ces  cours  d’eau,  les  plus  considérables  sont  ceux  de

HUITIÈME  SECTION.  199

« Barmes  et  de  Barsen  puisqu’ils  sont  navigables.

« On  en  dérive  quantité  de  canaux  dont  les  eaux  parviennent
«enfin  à la  rivière  dite  Wara’ch  (ou  A l’endroit

« où  commence  le  Barmes  ^Jl* «Jj  on  remarque  le  canton  de

« Dargham  dont  le  territoire  a en  longueur  3o  milles,

«en  plus  grande  largeur  i3  milles,  et  en  moindre  largeur  3
« milles.

« Dans  le  voisinage  el  au-dessus  de  Samarcande,  trois  canaux
« dérivent  de  la  rivière  qui  coule  vers  cette  ville,  savoir:  i°  ce-
« lui  de  Bouzmakhan  , dont  la  prise  d’eau  est  du  côté  de

«forient;  il  arrose  divers  cantons,  jusqu’à  ce  qu’il  soit  parvenu
« à celui  de  Rabdar  ; 2°  celui  d’Asbandjan  dont  les

« eaux  ne  sont  d’aucune  utilité  pour  l’arrosage  depuis  son  origine
« et  durant  un  espace  d’environ  1 2 milles.  11  se  divise  en  deux
«branches  qui  arrosent  un  territoire  de  27  milles  d’étendue,  et
«se  termine  à Asbandjan  dont  il  fertilise  les  dépen-

« dances;  c’est  le  plus  considérable  de  tous  ces  canaux.  3°  celui
« de  Klkbkat  ; il  passe  auprès  de  divers  bourgs  et  de  di-

« vers  villages  situés  sur  des  hauteurs  et  arrose  les  ter-

« rltoires  de  Klkbkat  de  Marzeban  et  autres;  passe

«auprès  de  Kachanla  et  se  prolonge  jusqu’aux  limites

« de  l’enceinte  de  Boukhara  k^jU..  L’excédant,  ou  plutôt  la
« majeure  partie  des  eaux  de  ces  divers  canaux  et  de  la  rivière
« de  Soghd  parvient  à Samarcande,  et  coule  sous  un

« pont  situé  près  la  porte  de  cette  ville.  Là  ces  eaux  forment  un
« courant  très-large,  très-considérable  et  très-profond,  qui  s’ac-
« croît  encore  lors  de  la  fonte  des  neiges  des  montagnei  de  Botm
« et  d’Osroucbna.

« Samarcande  compte  au  nombre  de  ses  dépendances  quantité
« de  villes  et  de  villages,  parmi  lesquels  on  remarque  Dabousia
« Arlldjan  Kecb  Nasef  Barka

« Webzar  Astidjan  Kachania  Manhakath

Feuillet  i (j8  recto.

Feuillet  168  verso.

Feuillet  i G8  vers

KECH.

200  QUATRIÈME  CLIMAT.

'«ou  Mandjekath  Djera’nkalh  Carankalh

«>  et  Boumendjekath

ITINÉRAIRE  DE  SAMARCANDE  À BALKH.

'<  De  Samarcande  à Kecli  *,  2 journées.

« Kech  est  une  belle  ville  très-peuplée  et  très-commerçante,
« avec  deux  faubourgs  entourés  de  murs;  elle  possède  une  grande
« mosquée  et  un  cbâteau  non  fortifié.  Elle  (ou  plutôt  son  terri-
«toire)  s’étend  sur  un  espace  de  9 milles  dans  tous  les  sens;  ses
« constructions  sont  en  terre  et  en  bois.  Le  pays  produit  beau-
« coup  de  fruits  en  partie  destinés  à la  consommation  de  Samar-
« cande  et  de  Boukbara  : il  n’est  pas  sain.  La  ville  intérieure  est
« fermée  par  quatre  portes  en  bois  revêtu  de  fer.  Deux  rivières
« considérables  arrosent  cette  contrée  : l’une,  connue  sous  le
«nom  de  rivière  des  Cassarïn  (jjjUnJiJl provenant  des  mon-
« tagnes  de  Botam  coule  au  midi  de  la  ville;  l’autre,

« l’Asroud  prend  sa  source  dans  le  territoire  de  Kachk

« et  coule  au  nord;  il  reçoit  plusieurs  affluents.

« Toutes  ces  eaux  se  réunissent  auprès  de  Nasef  On  tire

K de  Kech  du  sel  gemme  très-blanc,  dont  il  se  fait  une  grande
«exportation,  et  les  montagnes  (environnantes)  produisent  en
«abondance  du  terendjebïn  (sorte  de  manne).

« Kecb  possède  aussi  diverses  dépendances , et  entre  autres
« Bouberferis  Sound]  g-y»*-  (qui  dépend  aussi  de  Djeraz

«jî^  t>-«),  et  Asklfcan  Bouberferis  est  une  petite

« ville  bien  peuplée,  avec  un  marché  suffisamment  approvisionné.
« De  là  à* Kecb  on  compte  1 petite  journée,  et  à Soundj  i jour-
« née.  Soundj  est  une  ville  bien  peuplée,  entourée  de  murs  en
« terre  et  dont  les  édifices  sont  contigus.  De  Soundj  à Nasef
« on  compte  i journée.  Bouberferis  est  à la  gauche  du  voya-
« geur  qui  se  rend  de  Kecb  à Nasef.  Askifcan  est  à 3 milles  de

* On  sait  que  ce  fui  à Kecli  que  naquit  le  fameux  Timoiir.

HUITIEME  SECTION.

201

« Soundj , c’est-à-dire  plus  rapproché  de  ce  dernier  lieu  que  de
« Nasef , dont  il  est  à 12  milles,  ou  une  demi-journée  de  dis-
" tance.

«De  Samarcande,  en  se  dirigeant  sur  l’orient,  à Barkath
« 1 journée  ou  2 1 milles.

« Barkath,  sur  les  confins  du  pays  d’Osrouchna
« est  un  hourg  peu  considérable  et  sans  menber.  De  là  à Webzar
< on  compte  une  faible  journée.  Cette  dernière  ville

« est  de  grandeur  médiocre;  on  y fabrique  les  étoffes  dites  weh-
« zarié , tissu  es  de  coton  sur  coton,  et  faites  avec  un  art  surpre-
« nant;  on  les  emploie  écrues  et  sans  en  rien  retrancher.  Il  n’est
« point  de  prince,  de  ministre,  de  cadi,  dans  tout  le  Khorasan,

« qui  n’en  porte  en  hiver  par-dessus  ses  vêtements.  La  beauté
'<  de  ces  étoffes  est  évidente,  leur  éclat  de  notoriété  publique  :
« elles  sont  de  couleur  tirant  sur  le  jaune  safran,  douces  et  moel-
« leuses  au  toucher,  et  (cependant)  très-épaisses,  d’un  excellent
« usage  et  d’une  longue  durée.  Le  prix  d’un  manteau  varie  de  3
«à  20  dinars,  selon  la  qualité.  En  somme  il  est  impossible  de
n rien  voir  de  préférable,  soit  sous  le  rapport  de  la  beauté,  soit
« sous  celui  de  la  solidité.

«De  Webzar  dépendent  des  villages,  des  métairies,  des
« champs  cultivés  dont  quelques-uns  sont  limitrophes  des  dé-
« pendances  de  Merzeban  De  Webzar  à Samarcande  on

« compte  6 milles.

« Il  faut  ranger  au  nombre  des  dépendances  de  cette  dernière
«ville  Banbakath  eA-Xlrsvo,  ville  florissante  et  jolie,  avec  menber,
« dont  le  territoire  est  vaste  et  extrêmement  fertile,  et  située  à
«27  milles  de  Samarcande.  Entre  Banbakath  et  Samarcande  on
«trouve  Borgach  petite  ville  bien  peuplée,  très-agréable,

« et  dont  le  territoire  produit  beaucoup  de  fruits.  Ce  territoire
« est  arrosé  par  un  canal  dérivé  de  la  rivière  de  Samarcande  et
« dont  les  eaux  fertilisent  les  cultures.  De  là  à Samarcande  on

26

Feuillet  168  verso

Feuillet  169  recto

II.

202

QUATRIÈME  CLIMAT.

Feuillet  169  recto.  « compte  1 2 milles.  Bandjkath  ^ est  adossé  contre  les  mon-

« tagnes  de  Sawdar  , traversées  par  de  vastes  vallées  et

« par  des  rivières  dont  les  eaux  servent  aux  habitants  des  villages
« et  à l’arrosage  des  champs  cultivés.  La  partie  solitaire  de  ces
" montagnes  contient  diverses  espèces  de  gibier.  Entre  le  Sawdar
et  Bourgaz^).^^ , du  côté  de  Samarcande,  sont  les  can-
« tons  de  Maiza’  et  de  Seïhen  lescpiels  sont  très-

« boisés,  couverts  de  villages,  et  possèdent  de  l’eau  douce  en
« abondance.  » De  Samarcande  à Kanoud-Badjkath  ^
jolie  ville  dont  le  territoire  est  très-fertile  en  grains  d’excellente
qualité,  6 milles.  De  Samarcande  à Astidjan  , en  se  di-

rigeant vers  le  sud-est,  2 1 milles.

« y\stidjan  est  une  ville  très -remarquable  par  les  agrc-

<'  ments  quelle  présente  et  par  la  quantité  de  ses  jardins.  Son
«territoire  est  couvert  de  cultures,  de  lieux  de  plaisance  et  de
« promenades.  Ses  maisons  sont  belles  et  construites  avec  élé-
« gance  ; on  y voit  un  beau  château  fort;  on  y boit  de  l’eau  de
« rivière  et  de  l’eau  de  source.  H y a un  faubourg  considérable
«et  très-peuplé.  » De  là  à Kachania  on  compte  27

milles.  « Cette  dernière  ville  est  également  comprise  dans  le  pays
« de  Sogbd  Elle  est  comparable  à Astidjan  sous

« le  rapport  de  l’étendue;  cependant  Kachania  est  plus  considé-
«rable,  plus  abondante  en  ressources  et  plus  peuplée.  Quant  à
« Astidjan,  elle  possède  un  plus  grand  nombre  de  villages  et  un
«territoire  plus  peuplé  et  plus  vaste,  car  il  s’étend  sur  les  flancs
« de  la  montagne  de  Saghra  jusqu’à  Kachania,  cest-à-

« dire  sur  un  espace  de  2 journées  au  nord  de  la  rivière  de
« Sogbd  tandis  que  Dabousia  et  Artidjan

« sont  au  midi  de  cette  rivière,  sur  la  grande  route  du

« Khorasan.

' Sic.

’ La  version  latine  porte  Kanud-Muhchellt.

HUITIÈME  SECTION.

205

« Non  loin  de  la  ville  de  Kachania,  à i journée  de  distance,  est  Feuillet  169  reno
" Djera’nkath  ville  dojit  le  territoire  est  limitrophe  de

«l’enceinte  de  Boukhara,  du  côté  du  nord.  Elle  est  peu  consi-  Feuillet  169 verso
« dérable;  on  y jouit  d’un  air  pur  et  frais;  il  y a beaucoup  de
« fruits,  beaucoup  de  céréales,  beaucoup  d’eau  douce.  De  Samar-
ia cande  à Mandjekath  en  suivant  la  rivière,  on  compte  1

« journée.

« Mandjekath  est  une  dépendance  de  l’Osrouchna  oshocchna.

! ; car  Osrouchna  est  le  nom  d’une  province , de  même

« qu’Irâc  Châm  (la  Syrie) , Soghd

Ferghanah

« el-Châch  jjiUJI  désignent  des  circonscriptions  de  ter-

« ritoire  comprenant  nombre  de  pays  et  de  villes.  Osrouchna
« est  donc  une  province  du  Mawar’  el-Nahar,  bornée  à

« l’orient  par  quelques  dépendances  du  Ferghanah  et  du  Camen
K , à l’occident  par  le  Soghd  et  le  Saghanian  ,

« au  nord  par  le  Châch  et  au  midi  par  Souman

« Wasdjerd  et  Piaset  . La  ville  la  plus  considérable

« de  cette  province  est  Bon  Mandjekath  les  autres  sont  :

« Arsanikath  «iAiÇôLwj!,  Koukath  A’rac  Boukhikath

« JJ,  Sabak  JLUw,  Bamin  ou  Zamin  (jv.<!j,  Djizak  et

« Kharcanalî  Quant  à Mandjekath  c’est  une  ville  cé-

« lèbre,  siège  du  gouvernement,  entourée  de  murailles  très-fortes
« et  d’un  faubourg  également  ceint  de  fortes  murailles  qui  touchent
■'  à celles  de  la  ville,  au  milieu  de  laquelle  coule  une  grande  ri-
« vière  ou  sont  des  moulins.  Le  plus  grand  marché  est  situé  dans
'<  le  faubourg  extérieur.  Les  murs  de  ce  faubourg  embrassent  un
« espace  d’environ  3 milles  occupé  par  des  jardins,  des  champs
« cultives  et  des  vignobles.  La  ville  possède  une  grande  mosquée
« et  est  construite  sur  les  flancs  d’une  montagne.

« De  1 Osrouchna  dépend  aussi  Djizak  ^ ville  située  dans

On  lit  Jezzak  sur  la  cai’te  du  Ferglianah,  jointe  à la  version  anglaise  des  Mé-
moires de  Baber.

26.

Feuillet  169  verso.

204  QUATRIÈME  CLIMAT.

« une  plaine  et  dans  la  partie  inférieure  de  la  province.  Il  y a un
K caravansérail  pour  les  habitants  de  Samarcande.  Cette  ville  est
«bien  peuplée,  de  grandeur  médiocre,  et  arrosée  par  de  l’eau
« courante.  Kharcanah  , Ramin  et  Sabat  LLLu,  sont  des

« lieux  situés  sur  la  route  de  Samarcande  au  Ferghanab  et  au
« Châch.  Voici  l’itinéraire  de  Samarcande  à Ramin,  lieu  d’où  l’on
« peut  se  rendre  ensuite  au  Ferghanab  et  au  Châch  :

« De  Samarcande  à Barkath  , 1 2 milles  ou  une  demi-

« journée.

«De  là  à Robat  Sa’d  Lly,  i5  milles  ou  i journée.

«De  là  à Ramin  1 journée.

«Ramin  ou  Zamin  est  une  ville  bien  peuplée,  abondamment
« pourvue  de  tout  ce  qui  lui  est  nécessaire,  soit  en  objets  de  con-
« sommation,  soit  en  produits  d’industrie.  C’est  là  que  se  bifur-
« quent  les  routes  du  Ferghanab  et  du  Châch.  Celui  qui  veut  se
« rendre  à la  première  de  ces  provinces  passe  d’abord  par  Sabat
« LLLv,  petite  ville  avec  bazars  et  fabriques,  1 journée;  »

Puis  à Ouzkend  1 journée;

Puis  à Sarkat  1 journée;

A Khodjenda  i journée;

A Keïda  iC^ï,  i journée;

A lasoukli  h 1 journée;

A Bakhsan  i journée  ou  18  milles.

« Bakhsan  est  au  centre  du  Ferghanab,  et  la  distance  totale
«qui  sépare  ce  lieu  de  Samarcande  est  de  160  milles.  De
« Bakhsan  à Kena  Lü» , dont  il  a été  précédemment  question  ,
« on  compte  1 journée.  '

«Kena  est  l’une  des  villes  les  plus  remarquables  (de  cette

' La  version  latine  offre,  dans  la  transcription  de  ces  noms  de  lieux,  diverses  va-
riantes qui  s’explirjuent  par  la  position  plus  ou  moins  exacte  des  points  diacritiques.

HUITIÈME  SECTION.  205

« contrée)  et  des  plus  abondantes  en  ressources  de  toute  espèce.  Feuillet  170  recto,
« Son  territoire  est  très-vaste,  et,  sous  le  rapport  de  l’étendue,

« cette  ville  peut  être  comparée  à Akhchlkath  . Elle  pos-

« sède  un  château  fort  et  une  belle  mosquée.  Le  faubourg  qui
« l’environne  est  entouré  de  murs  et  de  nombreux  jardins  arrosés
« par  des  eaux  courantes.  On  dit  qu’elle  doit  sa  fondation  à Kesri
« Nouchirewan,  qui  la  peupla  en  y transportant  des  habitants  de
« tous  ces  pays  et  lui  Imposa  le  nom  de  ez  her  khanéh  ^ jC
« ce  qui  signifie  de  toutes  maisons.  De  Kena  LÂïà  Khodjenda
« on  compte  48  milles.  Entre  ces  deux  villes  on  trouve  celle  de
« Bakbsan  située  à 3o  milles  de  Kena  et  à 27  milles  de

« Khodjenda.  De  Kena  à Ouch  grande  ville  dont  nous  avons
'<  déjà  parlé  \ on  compte  6 parasanges.  De  là  on  se  rend  à Ader-
« kend  (ou  plutôt  Uzkend  OsÂ^j^i),  dernière  dépendance

« du  Ferghanah,  du  côté  du  Tibet.  Nous  en  avons  suffisamment
« parlé  dans  la  8®  section  du  3®  climat.

« Revenant  sur  nos  pas,  nous  disons  que  la  ville  de  Bon  Mandje-
« katb  est  la  capitale  de  la  province  d’Osrouchna,  et

«que  parmi  ses  dépendances  on  remarque  La’katb  eis.5o»J,  petite
«ville  avec  marchés,  champs  cultivés,  etc.  située  à gauche  de  la
«précédente,  sur  la  route  de  Khodjenda;  A’rac  0^,  petite  ville
« avec  marché  et  forteresse , située  à 6 milles  de  La’kath  eJod .

« De  là  à Khodjenda  on  compte  1 8 milles.  La’kath  et  A’rac

« dépendent  l’un  et  l’autre  de  l’Osrouchna  et  sont  sur  la  route
« de  Khodjenda  à Bou  Mandjekath.

« Kharcanah  est  également  une  ville  de  cette  province.

« Elle  est  d’une  belle  apparence  et  d’une  vaste  étendue.  De  là  à
« Ramln  on  compte  2 7 milles.  De  Kharcanah  à Djizak  ,

«en  se  dirigeant  vers  le  nord,  i5  milles.  Djizak  est  une  ville
« florissante  et  peuplée,  située  dans  un  bas-fond  et  entourée  d’un
«territoire  qui  porte  le  nom  de  Feknan  au  nord  d’Os-

‘ Voyez  I.  I",  J).  448.

Feuillet  I "70  rertn.

Feuillet  I 70  verso.

206  QUATRIEME  CLIMAT.

« rouchna.  C’est  là  que  stationnent  les  habitants  (les  caravanes)
« de  Samarcande.  Il  y a de  l’eau  courante  en  abondance  et  des
«jardins.  De  Ramin  à Sabat  LU*-,  9 milles.  De  Ramin,  en
« suivant  la  direction  de  Khaws  à Kerkath  sur  la

«gauche  du  voyageur  qui  se  rend  au  Fergbanab,  89  milles.  De
«la  ville  d’Osroucbna  à Sabat,  en  se  dirigeant  vers  le  sud-est,
« 5 milles.  De  Bou  K'baikath  ^ à Kharcanab,  également

« vers  le  sud-est,  6 milles.

« Arsiankath  est  sur  les  limites  duFerglianah,  à l’orient

« et  à 27  milles  de  distance.

« Telles  sont  en  détail  les  dépendances  du  pays  d’Osroucbna.  »
Quant  au  Cbâch  et  à l’Eïlâc  b l’étendue  de  ces  pro-
vinces est  de  2 journées  de  largeur  sur  3 (de  longueur),  « et  il
« n’en  est  point  dans  le  Mawar’  el-Nahar  où  l’on  trouve  en  plus
« grande  quantité  des  lieux  de  prédication  des  villages  bien
« habités,  de  vastes  cultures.  Elles  s’étendent  depuis  le  fleuve  du
Cbâch  ^ jusqu’à  la  Porte  de  Fer,  là  où  commence  le  district
dit  de  Calach  jilAï , auprès  d’Esfindjab  . Le  Cbâch  se

compose  de  pays  de  plaines;  on  n’y  volt  ni  montagnes  ni  col-
lines, mais  quantité  de  vergers,  de  jardins  potagers  et  de  lieux
de  plaisance.  C’est  l’un  des  postes  avancés  contre  les  invasions
des  Turks  b car  ses  habitants  sont  braves  et  capables  de  résis-
tance. Les  plus  fertiles  d’entre  ses  cantons  sont  ceux  de  Nikatb
c-aXo,  Dehanakatb  Djinandjikatb  Djakath

, Niakath  Kharchlkatb  Cblncou

Aderlakatb  , Kbadnikath  Kankerat

Aklesdjik  Gbarkendèh  Gbanadj  Habouroun

Ce  mot,  ou  plutôt  ïailâc,  signifie  en  turk  oriental  pâturages  d’été.

^ L’ancien  Jaxartes.

’ Le  texte  du  ms.  B porte  ; <àyiù\  jyLïJl  (j-»  la  version

latine  rend  mal  à propos,  selon  nous,  par  ces  mots  : ex  propiignuculis  maris  Turca-
rum.  Le  ms.  A porte  : Lsûj^  j i 4^)  jyiSH  (j-*  •

r

HUITIEME  SECTION.

207

« , Wardouk  Kirtha  Nemourank

« Boudjkhath  Ghazk  Isourkath  e*.^ji^ji,Bagliankath

i:  eJCôb,  Berkouch  Khanounkalli  eJliylâ.,  Djighoukath

« Carankath  Kedak  Bekalik  ^iU^So.  Telles

« sont  les  dépendances  du  Châch.

« Nikath  est  une  ville  dont  l’étendue  est  considérable,  la
« population  nombreuse  et  le  commerce  important  ainsi  que  les
« richesses  et  les  productions.  Elle  est  entourée  d’une  forte  mu-
« raille,  d’agréables  promenades  et  d’eaux  courantes.  Hors  de  la
'<  ville  est  un  faubourg  entouré  de  murs , et  c’est  dans  ce  faubourg
« cpie  se  trouvent  les  bazars  les  plus  fréquentés.

« Une  rivière  autre  que  le  Châch  décharge  ses  eaux  dans  ce
« fleuve.  Connue  sous  le  nom  de  Berk  éjj  elle  vient  en  partie
« du  canton  de  Bastam  et  en  partie  de  celui  du  Kbergbal

« mais  sa  source  (principale)  est  dans  le  pays  des  Turks

Il  Kbizildjis.  Elle  tombe  dans  le  fleuve  vis-à-vis  de  Niakatb

« Une  autre  ville,  comparable  à Niakatb  sous  le  rapport

« de  la  grandeur,  est  Kharcbikath  , ville  florissante  , tres-

1 agréable  et  très-peuplée.  11  en  est  de  même  de  Isourkath  ,

« place  forte  dont  les  environs  sont  fertiles,  bien  arrosés  et  bien
« habités.  Les  autres  villes  du  Châch  sont  moins  considérables,
« moins  riches  et  moins  peuplées.

« Quant  au  Eïlâc  , cette  province  est  contiguë  à celle  du
« Châch  du  côté  du  midi.  Sa  capitale  se  nomme  Noukath  ^A^y,
« et  les  autres  villes  : Sakakend  Khadjach  Balaïan

« yLitL,  Bakatb  eA_Cj,  Ilkh  lussoudakh  Labnout

«kyak,  Boudjkath,  Kehcbïm  Zadjkath  eA^X^j,

<•  et  Kharkbakath  L

Feuillet  i 70  verso.

« Noukath  ciA^y,  capitale  du  Eïlâc,  est  une  grande  ville  avec
« faubourg  bien  peuplé.  Elle  est  ceinte  d’une  forte  muraille  percée

‘ La  lerminaison  en  kath  de  la  plupart  des  noms  de  lieux  semble  résulter  de  l’al-
léralion  du  mot  kend  , qui  signifie  en  persan  village,  bourg,  ou  même  ville.

208  QUATRIÈME  CLIMAT.

i-'cuiilet  1 70 verso,  «de  plusieurs  portes.  Ses  marchés  sont  florissants,  ses  revenus
« considérables;  ses  rues,  ses  dépendances  et  ses  champs  sont
« arrosés  par  des  cours  d’eau.  Bien  quelle  soit  la  principale
« du  Eïlac , cette  ville  est  cependant  d’une  moindre  étendue  que
«la  moitié  de  Noukath  eA.5^  (capitale  du  Châch);  mais  elle  est
« forte,  ses  marchés  et  ses  faubourgs  s’étendent  sur  les  bords  du
« Berk  , et  son  territoire  touche  à celui  d’Esfidjab  çjUsjoLw!  .
«C’est  (au  surplus)  une  ville  florissante,  construite  sur  un  ter-
« rain  uni,  et  possédant  diverses  dépendances  au  nombre  des-
« cfuelles  d faut  ranger  Badakbkatb  Sanankatb

« Taran  (jl^,  Amlah  Salkhi  Keden  Sekend

« Chafgban  y'vxiUi,  Sabran  et  Wasekb

« Sanankatb  eJjlUw  fait  partie  du  district  de  Kendjdèb  a ,

« tandis  que  Keden  dépend  de  celui  de  Farab  ainsi

« que  Wasekb  Quant  à Sabran  c’est  une  ville  où  les

« Gbozzes  se  réunissent  pour  conclure  la  paix  ou  la  trêve,  et  pour
FAR.vB.  «faire  le  commerce  en  temps  de  paix.  Farab  est  le  nom
« d’une  province  dont  l’étendue  dans  tous  les  sens  est  d’un  peu
« moins  d’une  journée.  Cette  province  est  bien  fortifiée  et  sus-
« ceptible  de  résistance.  C’est  un  pays  reculé  où  l’on  trouve  des
« forêts  (jbUi  cali  et  des  champs  cultivés,

« Seïkend  , menber  et  lieu  de  réunion  des  Turks,  est  situé

« sur  les  bords  du  fleuve,  non  loin  du  lieu  où  la  rivière  de  Berk
Feuillet  171  reeto.  « ^ y décharge  ses  eaux,  et  sur  la  rive  occidentale  du  fleuve.  Le
« pays  compris  entre  Farab  et  Kendjdèb  est  couvert  de

« cultures  et  de  pâturages  excellents.  Tout  autour  habitent  des
« tribus  turques  et  gbozzes  qui  ont  depuis  longtemps  embrassé
« l’islamisme  et  qui  élèvent  des  bestiaux  dans  ces  pâturages.

« Taran  ^jb^  est  un  lieu  de  passage  pour  les  musulmans  qui  y
« ont  établi  des  fortifications  contre  les  Turks;  car  ce  pays  est
« borné  du  côté  du  nord  par  celui  des  Turks  Kbizildjis  avec  les-
« quels  les  musulmans  sont  la  plupart  du  temps  en  état  de  guerre

i*r

HUITIÈME  SECTION.  209

« Loi'squ’il  y a des  trêves,  alors  il  s’établit  entre  ces  deux  peuples  Feuillet  171  recto,
«des  relations  de  commerce  en  marchandises,  en  bestiaux,  en
0 fourrures,  etc.

« Klîodjenda  limitrophe  du  Ferghanah , existe  sous  une

« administration  séparée.  Cette  ville  est  située  sur  la  rive  occiden-
n taie  du  Châch  et  elle  est  plus  longue  que  large.  Kend  à

« 3 milles  de  Klîodjenda,  est  une  jolie  ville,  environnée  de  vi-
« gnobles  et  de  jardins.  Il  n’y  a,  dans  ce  canton,  d’autre  ville  que
«Kend  qui  se  compose  de  maisons  et  de  jardins  épars

« au  milieu  desquels  on  voit  une  citadelle  et  une  grande  mos-
« quée.  L’hôtel  du  gouvernement  est  dans  une  place  publique  qui
« dépend  du  faubourg.  Le  fleuve  coule  tout  auprès.

«Ce  fleuve  est  le  Cbâcli  formé  de  jilusieurs  afQuents

« qui  se  réunissent  dans  le  pays  des  Turks  auprès  d’Aderkend
« D’autres  cours  d’eau  viennent  s’y  joindre  ensuite,  et

« la  totalité  du  fleuve  coule  auprès  d’Akbsikatli  b puis

« passe  à Klîodjenda  à Banikatli  ôiXiL  (probablement  Finâ-

« ket,  qui  reçut  depuis  le  nom  deScharolJiia),  puis  à Seikend
« (Tachkend?)  dans  le  Farab.  Après  avoir  dépassé  Sabran
« il  entre  dans  le  désert  appartenant  aux  Turks  Gliozzes,  passe  à
« 3 milles  de  distance  de  la  ville  de  Gliozzia  la  Neuve  iyyé,

« puis  décharge  ses  eaux  dans  le  lac  de  Kliovvarezm
« (le  lac  d’Aral),  à une  distance  de  Gliozzia  la  Neuve  qu’on  peut
« parcourir  en  2 journées  de  chemin  en  temps  de  paix.

« Quant  à Gliozzia  la  Neuve,  bien  que  cette  ville  soit  la  capitale
« du  pays  des  Gliozzes  et  que  leur  roi  l’habite  durant  l’hiver,  ce-
« pendant  on  y ti  ouve  des  musulmans  aussi  bien  qu’à  Kodjend
« OnjX  et  à Ilavvara  dont  les  sultans  sont  Gliozzes.  De  Ghoz-

« zia  à Khovvarezm  on  compte  12  journées;

‘ La  carie  jointe  à l’excellenle  version  anglaise  des  Mémoires  de  Baber  porte
A/i'hsi,  ce  qui  vient  à l’appui  de  notre  conjecture  sur  la  signification  du  mol  kath.

Voyez  ci-dessus,  pag.  207.

II.

27

210  QUATRIÈME  CLIMAT.

Feuillet  i 7 1 recto.  «El  à Farab,  20  journées.

« Ferghana  ou  Ferghanah  est  le  nom  d’une  vaste

«province  qui,  indépendamment  de  nombreux  villages,  compte
« sept  villes  dont  la  principale  est  Akbsikatb  , bâtie  sur

« les  bords  du  Châch,  dans  une  plaine,  à 1 mille  et  demi  de  la
« montagne.  Elle  est  située  au  nord  du  fleuve  et  possède  un  fau-
« bourg  bien  peuplé.  On  voit  des  bazars,  tant  dans  le  faubourg
« que  dans  la  ville  ; mais  la  majeure  partie  de  ces  marchés  est
« dans  la  ville  dont  les  rues  sont  arrosées  par  des  eaux  courantes
« ou  embellies  par  de  nombreux  bassins.  De  l’autre  côté  du  fleuve
« (du  Châch)  on  voit  quantité  de  prairies  et  de  pâturages.  Les
« sables  commencent  à 1 journée  au  delà.  »

De  Akbsikatb  à Kena  on  compte  3 journées;

Et  à Aderkend  , 4 journées.

La  distance  totale  qui  sépare  le  Djeïboun  yY  (l’Oxus),

à partir  de  Ferebr et  Aderkend  , est  de  28  journées

« Aderkend,  dont  nous  avons  déjà  parlé,  est  un  lieu  de  passage
« situé  à l’entrée  du  pays  des  Turks.  Il  y a beaucoup  de  jardins,
« de  vergers  et  de  cultures , et  beaucoup  d’eaux  courantes.

« On  compte  au  nombre  des  dépendances  du  Ferghanah  : Basa
Feuillet  171  verso.  « la  Supérieure  Basa  l’Inférieure  Lwo,  Roudhan

“ ^ voisine , Kbad’al  ^ et  Oursia  . Basa

« l’Inférieure  est  le  premier  canton  du  Ferghana  quand

« on  vient  du  côté  de  Khodjenda  Ses  dépendances  sont  :

« Wankath  lasoukh  Kharakenda  et  Rasian

« Basa  la  Supérieure  WUJt  est  contiguë  et  compte  au

« nombre  de  ses  dépendances  : Mar’acban  Anderamech

' C’est  ici  que,  dans  la  version  latine,  se  termine  la  8' section  du  4°  climal.

■ Le  ms.  A porte  Je*  .

° Y oyez  Y Oriental  Geography  d’Ebn  Haukal,  trad.  de  M.  Ouseley,  p.  271.  Au  lieu
de  jJuuJl  U*fcj  , on  y lit  ■ D’autres  noms  de  lieux  s’y  trouvent  égale-

ment changés.

HUITIÈME  SECTION.  211

Bedjrenk  wiLj^,  Asfman  Izkian  yliCwi  et  Hcli  Feuillet  171  \crso.

« Ces  deux  cantons  duFerghanah  se  composent  de  pays  de
n plaines  et  on  n’y  voit  point  de  montagnes.  Quant  à Sira  ,

« c’est  une  ville  dont  le  territoire  est  coupé  de  plaines  et  de  col-
« lines,  et  qui  compte  Tamakhes  et  Bamkakhes

« au  nombre  de  ses  dépendances.

« lasoukh  (ou  Bisoukh  est  une  ville  située  au  pied

« des  montagnes,  possédant  60  vdlages  et  extrêmement  agréable.

« Awal  Jijl  est  le  nom  d’une  ville  dont  dépendent  divers  villages.

«C’est  un  canton  montueux,  mais  fertile,  qui  porte  le  même
« nom,  et  qui  ne  compte  d’autre  ville  que  celle-ci  et  Oucb  .

« Kena  Ui  est  également  le  nom  d’une  ville  environnée  de  nom-
« breux  villages,  mais  unique  dans  le  canton.  A 6 milles  de  dis-
« tance  de  Oucli  ^ est  une  autre  ville  qui  porte  le  nom  de
« Medwar  Aderkend  .xâ_S^s!  est  le  nom  d’une  ville  entourée

« de  villages,  mais  unique  dans  le  canton.  Cacban  yUilï  est  un  nom
« de  ville  et  de  canton  qui  compte  dans  sa  circonscription  beau-
« coup  de  villages.  Kbad’al  est  le  nom  d’un  canton  dont

« la  capitale  et  la  ville  unique  porte  le  nom  de  Ardoulankatb
« . Mïan  Boudhan  y'ijy  yW®  ^ est  le  nom  d’un  canton  qui

« comprend  beaucoup  de  villages , et  dont  la  ville  principale  s’ap-
« pelle  Kbeïla  . Kouran  est  le  nom  d’une  ville  envi-

« ronnée  de  villages.  Nedjem  est  le  nom  d’un  canton.  Aurast
Senakend  et  Helat  également  entourés

«de  nombreuses  habitations,  sont,  ainsi  que  le  Mïan  Roudban
« et  Aderkend  , des  lieux  de  passage  pour  entrer

« dans  le  pays  des  Turks.  »

ITINÉRAIRE  DE  SAMARCANDE  AU  CIIÀCH  ( L’ANCIEN  lAXARTEs).

«De  Samarcande  à Barkath  1 journée.

* Ce  passage  manque  dans  le  ms.  A.

’ Ce  mot  signifie  en  persan  entre-rivières.

27.

212  QUATRIÈME  CLIMAT.

« De  Barkath  à Robat  Sa’ad  i journée.

«De  là  à Barousa  i journée;

« Puis  à Ramln  yvoîj,  i journée;

« A Sabat  LLLw-,  i journée;

« Et  à Cotwan-deré  i journée.

..Si  vous  voulez  , vous  pouvez  prendre  par  Kbarcanab

« De  là  à Djizak  on  compte  i journée.

«De  Djizak  à Bir  el-Hassneïn  i journée.

« De  là  à Bir  Hamid  »Xa.î«-  i journée.

« Puis  à Dibgberd  i journée.

«De  là  à Astourkatb  , i journée;

« A Nikath  oXy,  1 journée  ;

«A  Robat  el-Calass  qu’on  appelle  aussi  el-Barc

1 journée;

«A  Gharkeré  village,  i journée;

«A  Esfidjab  i journée;

« A Badakbkath  i journée.

« De  Badakhkatb  à Taran  L on  compte  2 journées  sans

gîte,  sans  habitations,  sans  cultures.  Celui  qui  préfère  prendre
par  Benakath  passe  par  Barkath  par  Robat  Sa’ad

Ll^,  par  Ramin  par  Kharous  , par  Benakath

et  par  Astourkatb  . La  distance  totale  entre  le

fleuve  Djeïhoun  et  Taran  est  de  2 3 journées.  Les  dépen-
dances du  Châch  (jiCî,  du  Eïlâc  et  d’Esfidjab
sont  respectivement  voisines,  et  leurs  cantons  sont  enclavés  les
uns  dans  les  autres.

« D’Akhsikatb  à Chakath  c:x_X-;i,  où  commence  le

Mïan  Roudhan  compte  27  milles.

« D’Akbsikatb  à Silab  où  finit  le  Mïan  Roudhan,  envi-

ron 5 journées.

«D’Akhsikatb  à Kerwân  27  milles.

213

HUITIÈME  SECTION.

« (Le  pays  d’Akhsikath  touche  à celui  d’Eïlâc,  ainsi  que  nous  Feuillet  171  verso
« l’avons  dit  plus  haut.)

«De  Kend  .XÂ-fe  au  fleuve  de  Châch  3 milles.

K De  Wankatlî  cxXjIj  au  fleuve,  un  peu  plus  de  3 milles.

« Kena  LjU*  est  un  canton  situé  à 1 journée  de  distance  du
« fleuve.

«De  Kena  à Aslinan  (jUxi-w-L  9 milles.

« De  Asfinan  au  fleuve,  2 1 milles.

«Les  pays  d’Asfman,  de  Kakhchak  sil , d’Ardelankath

« , de  Baskath  et  de  Sisouk  embrassent  un  Feuillet  172  recto

« espace  d’une  journée.  Ceux  qui  sont  situés  entre  Benakath
« Nikath  eJTjOt  le  Châch  (jiLî  et  le  fleuve  Eïlâc

c’est-à-dire,  Ghoudjia  , Khach  (jüLà-,  Nedjkath
« Nikath  ' et  Kouhchïm  s’étendent  sur  2 journées

« de  long  et  sur  moins  d’une  journée  de  large.  Quant  aux  pays
« compris  entre  les  fleuves  Châch  et  Eïlâc,  à l’occident  de  Noun-
« katlî  c’est-à-dire  Azilakh  et  lamoudakh  leur

« étendue  est  de  1 5 milles.  Djankath  ex-Xlil».  est  sur  le  chemin
« qui  conduit  de  Beïgherd  à Nikath  eJCô,  à 6 milles  de  dis-
« tance  du  Châch.  Lehakath  est  sur  les  bords  de  ce  fleuve

« et  près  du  confluent,  je  veux  dire  ])rès  du  lieu  où  les  eaux  du
« Berk  s’y  déchargent.  De  là  à la  rivière  de  Hablakath

« edkLft  on  compte  9 milles.  Khanounkath  est  sur  le

« Berk  ^ et  dans  le  voisinage  de  Khadnikath  exJCsi*Xi- .

« De  là  à Kharminkath  edCuyâ.,  en  se  dirigeant  vers  l’orient,  on
« compte  1 2 milles.

«S’il  plaît  à Dieu,  nous  décrirons  ci-après  les  autres  parties
« du  pays  de  Châch  yUJl  ^5^  . «

■ Sic.

214

QUATRIÈME  CLIMAT.

NEUVIÈME  SECTION.

Asie  centrale.  — Pays  des  Khizildjis.

Feuillet  172  recto  La  présente  section  comprend  une  partie  du  pays  du  Khacân
des  Khizildjis  et  des  Turks-Khizildjis,  c’est-à-dire  le  Roudhan
rialan  le  Bersadjan  inférieur  le  Khil-

khia  > avec  leurs  villes  et  leurs  châteaux,  ainsi  qu’une  partie

du  Klmakla  « que  nous  décrirons  d’après  ce  que  nous

« en  avons  pu  savoir  de  plus  certain,  ainsi  que  nous  l’avons  fait
« pour  les  pays  précédents.  »

Nous  disons  donc  que  la  route,  depuis  Akhsikath
jusqu’à  Caranltla  \ dépendance  du  Bagharghar  ,

est  ainsi  qu’il  suit  :

D’ Akhsikath  à Kachoukath  1 journée.

De  là  à Anecht  ciuiüi , 1 journée  ;

A Kanchkat  1 journée  ;

A Boukend  1 journée;

A la  montagne  1 journée;

A Haulak  3 journées;

Et  de  ce  village  à la  ville  du  Khacân  des  Khizildjis,  33  milles.

« Cette  ville,  où  réside  le  Khacân  (ou  l’empereur)  des  Khizil-
« djis,  contient  beaucoup  d’édifices,  de  lieux  fortifiés,  d’hommes
<•  courageux.  »

O

De  là  à Atracana  , « ville  considérable , faisant  partie  du

‘ Voyez,  sur  les  Caraniles  , la  relation  de  Plan-Carpin , publiée  avec  de  nombreuses
cl  intéressantes  observations  par  M.  d'Avezac,  pag.  làà  et  i5A-

^ La  version  latine  porte  Kansat.

NEUVIÈME  SECTION.  215

« pays  des  Khizlldjis,  Irès-fortifiée , pourvue  d’eau  de  soiirces,  et  Feuillet  17;
« peuplée  d’hommes  braves  qui  obéissent  aux  ordres  du  roi  des
" Rhizildjis , » 6 journées.

D’Atracana  à Caranitia  10  journées.

« A travers  un  désert  peuplé  de  Turks  nomades  qui  possèdent
" des  troupeaux,  des  chameaux,  et  qui  vivent  dans  un  état  pros-
(I  père.  La  ville  de  Caranitia  est  la  première  qu’on  rencontre  en
« entrant  dans  la  Kimakia  . Elle  est  grande,  (puisque)

K sa  longueur  est  de  9 milles  et  sa  largeur  de  3 , et  située  sur
« les  bords  d’un  grand  lac  qui  s’appelle  lac  de  Ghaghan
ri  ylilc,  et  qui  embrasse  en  longueur  un  espace  de  6 journées
« sur  une  largeur  d’une  journée  et  demie.  Le  roi  de  Caranitia  est
'<  puissant  et  brave,  et  il  commande  à de  nombreuses  troupes
«de  soldats,  de  cavaliers  et  d’archers;  tous  ces  peuples  tirent
« de  l’arc.  »

De  là  à la  ville  (principale  du  pays)  de  Kimakia  on  compte  Feuillet  17
24  journées  en  se  dirigeant  constamment  de  l’occident  vers
l’orient.  De  Caranitia  à Bakliouan  -y  journées.

D’Atracana  (ou  Atracatlia)  à Bakhouan,  3 journées,  en  se

dirigeant  vers  le  sud.  « Le  lac  connu  sous  le  nom  de  Ghaghan
« yLiU  a sur  ses  bords  occidentaux  une  ville  du  même  nom,

« située  à 6 journées  de  Caranitia.  Cette  ville  (Ghaghan)  est  jolie
« et  abondante  en  ressources  et  en  productions.  On  y fabrique
« des  étoffes  de  soie,  et  l’on  peut  s’y  procurer  de  riches  véte-
« ments  formés  de  fourrures;  les  marchands  turks  en  exportent
« considérablement  dans  le  reste  du  pays  des  Turks.  De  la  ville
« de  Ghaghan  yUU  à Damouria  vers  l’occident,  4

« journées.  Damouria  est  une  ville  dépendante  de  la  Kimakia
« florissante  et  très-peuplée.  De  Damouria  à Saraous

« 2 journées , à travers  un  pays  couvert  d’habitations  et

« de  villages  turks-kimakis.  Saraous  est  une  ville  grande,  ceinte
«d’une  forte  muraille,  et  contenant  quantité  de  braves  Turks,

recto.

2 verso.

216  QUATRIÈME  CLIMAT.

Feuillet  172  verso,  «de  chevaux  et  de  juments.  De  là  à Ghaghan,  en  se  dirigeant
« vers  le  sud,  3 journées.

« Damouria  et  Saraous  sont  situés  sur  les  bords

« du  Charia  fleuve  considérable,  dont  le  cours  est  peu  ra-
« pide,  et  navigable  pour  des  embarcations  de  diverses  espèces  qui
«servent,  soit  à descendre,  soit  à remonter.  Ce  fleuve  a deux
« sources  : l’une  qui  est  située  au  pied  du  mont  Achloub  J —

« , l’autre  auprès  de  Damouria  . Il  coule  vers  l’orient

« jusqu’auprès  de  la  ville  d’Aous  puis  il  va  verser  ses  eaux
« dans  la  partie  inférieure  du  lac  Gbagban  , du  côté

« du  nord.  La  longueur  de  son  cours,  depuis  sa  source  jusqu’à
«son  embouchure,  est  de  76  parasanges  ou  de  2 2 5 milles.  La
« route  entre  Saraous  et  Bendjar  (ou  Bendjaw)  passe

«à  travers  des  contrées  stériles  et  désertes;  elle  longe  la  partie
«inférieure  des  monts  Gbirghizj.i^  durant  un  espace  de

« 10  journées,  mais  elle  est  parfaitement  sûre.  Bendjar  est
« une  ville  considérable,  habitée  par  des  Turks-Kimakls.  Il  y a
« de  nombreux  soldats  et  des  ressources  suffisantes  pour  les  be-
« soins  de  ses  habitants.  Les  montagnes  environnantes  contiennent
«des  mines  d’argent;  on  y chasse  diverses  espèces  de  martres-
« zibelines,  d’ïalghach  et  quantité  d’autres  animaux.  Il  s’y

« fait  un  commerce  d’exportation  de  fourrures  considérable.  »
Celui  qui  veut  aller  par  eau  à Ghaghan  yUU,  ou  à Caranitia
ou  à Sarous  ou  à Damouria  1 — — «i,  se  rend  de

Bendjar (ou  Bendjaw)  au  Dehrat  où  il  se  trouve

des  bâtiments  de  transport.  Ce  bourg  est  sur  les  bords  du  lac,  à
1 journée  et  demie  de  distance,  savoir  : de  Bendjar à Ras
el-A’caba  (j-B  (le  haut  de  la  Montée),  où  est  la  station,  et
de  là  à Dehrat  où  il  s’embarque.  Celui  qui  préfère  aller

à Caranitia  longe  les  bords  du  lac  durant  6 journées,  à la

rame , sans  s’éloigner  du  rivage.  S’il  prenait  la  voie  la  plus  directe,
à la  voile,  sa  traversée  serait  de  3 journées  (seulement).  Celui

217

NEUVIÈME  SECTION.

qui  veut  aller  à Ghaghan  yUU  directement  traverse  le  lac  dans  Feuiiien  72  verso,
sa  largeur  en  un  jour  et  une  nuit,  si  le  vent  est  favorable.  S’il  veut
se  rendre  à Sarous  ou  à Damouria  il  s’embarque  à

Dehrat  , arrive  à l’embouchure  de  la  rivière  de  Sarous

et  remonte  cette  rivière  jusqu’à  la  ville  de  Sarous  ou  jus-
qu’à celle  de  Damouria,  selon  sa  volonté,  soit  à la  voile,  soit  au
moyen  du  halage.  De  Damouria  à la  ville  du  Kliacân  Khizildji
compte  12  journées,  à travers  un  désert  tellement
dangereux  que  nul  ne  peut  le  parcourir  sans  une  forte  escorte.

Ce  désert  sépare  le  pays  des  Khizildjis  du  pays  des  Kimakis.

L’espace  compris  entre  Taran  et  Besardjan  l’Inférieure,
bourg  entouré  d’habitations  et  de  champs  cultivés,  est  de  33
milles.

De  là  à Kesse  Aïaïn  ^ 6 milles.

« Ce  lieu  est  situé  vers  le  midi,  et  c’est  un  hivernage  pour  les
« troupeaux  des  Turks-Khizildjis.  Dans  le  voisinage  et  près  de  la
« montagne  sont  les  pâturages  d’hiver  desKliilkhis  espèces

« de  Turks  nomades.  « De  là  à Keuk  Choub  1 2 milles.

« De  là  à Djebel  Choub  d-s?-,  bourg  habité  par  des  Turks,

« 1 2 milles.  »

De  là  à Kulan-Ghaïa  l»lè  , 1 5 milles.

De  là  à Berk  village,  i5  milles.

La  rivière  de  Berk  prend  sa  source  dans  une  montagne

voisine  de  ce  village  dont  elle  conserve  le  nom , puis  elle  traverse
l’Eïlâc  et  va  se  perdre  ensuite  dans  le  Châch  ^JùU;  (ou  dans
le  Jaxartes).

De  là  à Achabra  i5  milles;

Puis  à Ghana-Bourkath  Uè,  2 4 milles  ;

A Djerk  «bourg  considérable,  » 12  milles;

« Puis  à Sâ’a  bourg  considérable,  2 1 milles;  «

‘ La  version  latine  porte  Ayas.

* Ou  Asira,  selon  la  même  version.

II.

28

4

. B

218  QUATRIÈME  CLIMAT.

Feuillet  172 verso.  Puis  à la  Ville  clu  Kliacâii  ylïU-  12  milles;

A Nawakath  , 12  milles;

A Kobab  36  milles;

Puis  à Bersadjan  la  Supérieure,  10  journées  de  marche  de  ca-
ravane « par  un  pays  où  l’eau  et  les  pâturages  sont  abondants.
« Pour  un  courrier  turk,Te  trajet  n’est  que  de  5 journées.  <>

La  distance  qui  sépare  Taran  de  Bendjar  dépendance  du

Kimakia,  est  de  36  journées.  En  effet,  de  Taran  à Kesser  on
compte  45  milles.  Puis  on  traverse  une  montagne  et  l’on  par-
vient à Demirtakli  en  4 journées.

« Demirtakh  est  une  petite  ville  située  au  pied  d’une  montagne,
« habitée  par  des  guerriers  braves  et  bien  armés.  De  là  à tra-
« vers  un  désert  inculte,  bien  que  très-fertile  b et  habité  par  des
« Kbilkbis  insoumis  qui  logent  sous  des  tentes  de  poil  comme
Feuillet  173  recto,  «les  Arabes,  » au  fort  de  Khaïkam  iuXs,  20  journées,  en

se  dirigeant  vers  l’orient.  « Ce  fort  appartient  aux  Turks-Kliilkbis
« làjXW , et  sert  de  résidence  à leur  roi , qui  commande  à des

« troupes  braves  et  nombreuses,  et  qui  possède  un  pays  fertile.
«Ce  château  est  construit  sur  le  sommet  d’une  montagne,  taillé
« dans  le  roc  et  entouré  d’eau.  Ces  eaux  forment  une  espèce  de
« lac  circulaire  où  l’on  pêche  des  poissons  gros  et  petits , d’un
« goût  excellent,  en  grande  abondance.  De  là  au  fort  de  Dehlan
« icds,  '7  journées.  Ce  fort  est  également  de  bonne  défense

« et  habité  par  de  braves  soldats.  C’est  la  première  dépendance
« du  pays  de  Kimak  . Au  pied  du  fort  est  un  vaste  lac  d’eau

« douce,  situé  au  milieu  des  montagnes,  et  dont  les  eaux  servent
« à l’approvisionnement  des  habitants  du  fort.  »

De  Dehlan  à Bendjar^l^,  4 journées,  durant  lesquelles  on
rencontre  souvent  des  habitations  et  des  champs  ensemencés  de
blé,  d’orge  et  de  riz.

' Cette  indication  est  précieuse  en  ce  qu’elle  prouve  jusqu  à quel  point  les  géo-
graphes arabes  connaissaient  la  nature  du  sol  des  steppes  de  celte  partie  de  1 Asie.

NEUVIEME  SECTION.

219

De  là  à Khanaouch  6 journées,  en  se  dirigeant  vers  le  Feuillet  173  recto

nord.  « Celte  ville  appartient  aux  Kimakis  et  est  située

« sur  les  bords  d’une  rivière  qui  prend  sa  source  dans  la  mon-
« tagne  voisine  de  Deblan , et  qui  reçoit  les  eaux  d’une  autre  rivière
« provenant  de  la  montagne  de  Lalan  yüi)  »

De  là  à la  ville  de  Lalan  en  se  dirigeant  vers  l’oc-

cident, 6 journées.

«Lalan  est  bâtie  sur  une  haute  montagne  au  sommet  de  Feuillet  173 verso
« laquelle  est  une  idole  en  marbre  de  dimension  colossale.  Les
« habitants  de  toute  la  contrée  adorent  cette  idole,  ont  foi  en
« elle,  et  viennent  de  tous  côtés  ^ la  visiter  en  pèle-

« ri  nage.  »

Pour  se  rendre  de  Demirtakh  à Lalan  il  y a deux

routes;  l’une,  la  supérieure,  est  celle-ci  : de  Damartakh  à Salo-
nia  en  se  dirigeant  vers  l’orient,  4 journées.

De  là  à Kbozar  , ville  et  château  fort,  6 journées.

De  là  à Lalan  7 journées.

De  Salonla  à Djinkou  , en  se  dirigeant  vers  le  nord ,

4 journées.

De  Djinkou  à Naghran^  ^ journées.

« Naghran  est  une  jolie  ville,  située  sur  le  plateau  d’une
« montagne,  défendue  par  une  bonne  citadelle  et  entourée  d’ha
" bitatlons  et  de  cultures  contiguës.  Les  habitants  boivent  de
«l’eau  de  puits  creusés  dans  le  roc.  De  là  à Lalan  en  se

« dirigeant  vers  l’orient,  6 journées.

« L’enceinte  de  cette  dernière  ville  est  vaste,  et  les  habitations
« y sont  nombreuses.  Elle  est  située  sur  un  plateau  et  abritée  du
« côté  du  midi  par  une  chaîne  de  montagnes  qui  portent  aussi
«le  nom  de  Lalan.  A 2 journées  de  distance,  vers  l’occident,

« coule  une  grande  rivière  qui  se  dirige  (aussi)  vers  l’occident,  et
* La  version  latine  porte  Baghoran  et  Hobaian.

28.

220  QUATRIÈME  CLIMAT.

euiiict  173  verso,  «dont  les  eaux  se  déchargent  dans  un  grand  lac  où  l’on  pêche
« beaucoup  de  poissons.

De  Deinirtakh  h dont  nous  avons  déjà  parlé,  à Bendj-
« takh  jolie  ville,  5 journées.

«De  Bendjtakh  à Djinkou  ville  considérable  et  bien

B peuplée,  5 journées.

« De  là  à Naghran  6 journées.  »

Ce  mol  signifie  en  turk  montagne  de  fer.

DIXIÈME  SECTION.

221

DIXIÈME  SECTION.

Asie  orientale.  — Pays  des  Kimakis.

La  présente  section  comprend  la  description  d’une  partie  de  Feuillet  i

la  région  située  au  delà  du  fleuve  qui  arrose  le  Kimakié

, « pays  où  sont  diverses  habitations , plusieurs  rivières
« et  beaucoup  de  pâturages.  Cette  section  terminera  le  qua-
« trième  climat  ; puis  nous  passerons  au  cinquième , sans  nous
«départir,  pour  les  détails,  de  la  méthode  que  nous  avons
« adoptée  dans  la  description  des  précédents  climats.  » Nous  disons
donc  que  ce  royaume  de  Kimakié  est  l’iin  des  plus  considérables,
des  plus  célèbres  et  des  plus  peuplés.  Les  Kimakis  sont  infidèles
et  adorateurs  du  feu,  « et  l’on  compte  parmi  eux  des  individus
«sans  religion  aucune,  qui  vivent  dans  les  forets,  au  milieu  des
« arbres  touffus,  et  qui  se  nourrissent  d’herbes.  »

De  Taran  ul^  à la  ville  capitale  où  leur  roi  fait  sa  résidence
on  compte  8i  journées,  à travers  les  déserts  des  Turks-Kbilkhis

Le  Kimakié  est  une  contrée  extrêmement  vaste  et  fertile  qui
a au  sud  le  Bagbargbarj.ff^.j , au  sud-ouest  le  pays  des  Khizildjis
du  côté  qui  touche  au  Tibet  iUa-b  Jlj  U,  à l’ouest
le  pays  des  Kbilkhis,  et  à l’orient  la  mer  Ténébreuse  (la  merde  Feuilieii
Chine),  dans  laquelle  on  remarque  diverses  îles  habitées  où  les
marchands  ne  parviennent  qu’en  traversant  les  eaux  à gué  et
montés  sur  le  dos  de  bêtes  de  somme.  Ils  sont  obligés  de  passer
toutes  les  nuits  sur  les  arbres,  tandis  que  leurs  montures  restent
• attachées  dans  l’eau  aux  racines  de  ces  arbres.

3 verso

4 rcclü

222  QUATRIÈME  CLIMAT.

Feuille  t 17/1  lecio.  Les  villcs  de  ce  royaume  de  Kimakié  sont  au  nombre  de  seize ,
parmi  lesquelles  on  remarque  Astour  Nedjfa  Bowa-

regh  (ou  Fowaregh),  Sisian  Manan  (jbU,  Mostanah

la  capitale  qui  se  nomme  Khacanah  Ajlïli. , Bendjari
Dehlan  et  Khanaoucli  L’itinéraire  de  Ben-

djari à Khacanah  est  comme  il  suit  : en  partant  de  Bendjari,  vous
vous  dirigez  exactement  vers  l’orient  et  vous  arrivez  à Astour
, 6 journées  à travers  un  désert.

« Astour  est  une  ville  habitée  par  des  Turks,  entourée

« de  champs  ensemencés  et  sillonnée  par  de  nombreux  cours
'(  d’eau.  On  cultive  dans  ce  pays  le  froment  et  le  riz.  On  s’y  livre
« à l’exploitation  des  mines  de  fer,  et  l’on  y fabrique  avec  ce  métal
'(  des  ouvrages  d’une  rare  perfection.  La  ville  est  située  sur  les
« bords  de  la  rivière  de  Gbamach  jjiiU  ; ses  habitants  sont  très-
« braves  et  toujours  sur  leurs  gardes,  ne  marchant  jamais  qu’armés
« de  toutes  pièces.  Les  qualités  de  l’air  et  de  l’eau  sont  telles  en
« ce  pays,  qu’ils  sont  les  plus  courageux,  les  plus  intelligents,  les
«plus  soigneux  de  la  garde  de  leurs  frontières,  et  les  plus  en-
« treprenants  d’entre  les  Turks.  Ils  tiennent  un  rang  distingué,
«jouissent  de  beaucoup  de  considération  auprès  de  leurs  princes,

« et  sont  très-riches  et  très-puissants.  »

D’ Astour  à Sisian  , en  se  dirigeant  vers  l’orient,  on

compte  12  journées  par  terre,  et  moins  par  eau  (littéral,  par  la
rivière).  « La  ville  capitale  du  Khacân  el-Melik  dlifl  est  très-
« considérable,  ceinte  de  fortes  murailles  et  fermée  de  portes  de
« fer.  Le  roi  commande  à de  nombreuses  et  braves  armées.  Les
«princes  du  Turkestan  respectent  sa  souveraineté,  redoutent  sa
« colère  et  cherchent  à se  garantir  de  ses  attaques;  car  ils  savent
« par  expérience  que  c’est  un  prince  très-puissant.  Le  gouverne-
« ment  est  héréditaire  dans  sa  famille.  Le  roi  des  Kimakis  L.«

« revêt  des  vêtements  tissus  d’or  et  une  tiare  du  même

«métal,  et  il  se  fait  voir  à ses  sujets  à quatre  époques  (diffé-  *

DIXIÈME  SECTION.  225

«rentes)  de  l’année.  Il  a un  premier  ministre  et  des  vizirs.  Son  Feuillet  174  rccio.
«administration  est  juste  et  vigilante,  et  ses  sujets  l’aiment  à
« cause  des  bienfaits  qu’il  répand  sur  eux , de  la  sollicitude  qu’il
« apporte  à régler  leurs  affaires,  et  du  soin  qu’il  prend  de  les  pro-
« téger  contre  leurs  ennemis.  Il  possède  des  châteaux,  des  édi-
« lices  très-hauts,  et  des  lieux  de  plaisance  très-agréahles.  Au
« reste,  ce  prince  est  d’un  caractère  sage  et  généreux,  et  les  ha-
« bitants  de  la  ville  ne  sont  ni  tourmentés  de  soucis,  ni  accablés
«par  la  misère,  mais  au  contraire  ils  sont  les  plus  riches,  les
« mieux  nourris,  les  plus  solidement  établis  de  toute  la  contrée.

« Les  plus  considérables  d’entre  eux  s’habillent  d’étolfes  de  soie
« de  couleur  rouge  et  jaune;  niais  il  n’y  a que  les  grands  person-
« nages  qui  aient  le  droit  de  porter  de  tels  vêtements.  Les  rues,

« les  bazars  et  la  plupart  des  maisons  sont  traversés  par  des  cours
«d’eau.  Ces  peuples  professent  le  sabéisme  et  ils

« adorent  le  soleil  et  les  anges  . » De  la  ville  du  Kbacân

el-Melik  à Mostanah  on  compte  4 journées.  La  distance

est  moindre  en  descendant  le  fleuve.

«Mostanah,  d’après  ce  qu’on  rapporte,  était  anciennement  la
«capitale  du  pays;  mais  le  siège  du  gouvernement  a été  trans-
« féré  dans  la  ville  où  il  est  actuellement  établi.  » De  là  à l’Océan
on  compte  6 journées  de  distance.

Toutes  les  villes  dont  nous  venons  de  parler,  et  au  sujet  des-  Feuillet  17.4  verso,
quelles  nous  sommes  entrés  dans  des  détails  circonstanciés,  sont
situées  sur  les  bords  d’un  grand  fleuve  qui,  prenant  sa  source
dans  les  montagnes  de  Bendjar  coule  en  se  dirigeant

à l’orient  vers  la  ville  d’Astour  , située  sur  sa  rive  méri-
dionale; puis  il  descend  vers  Sislan  ville  sur  la  rive  sep-

tentrionale, puis  vers  la  capitale,  bâtie  sur  la  rive  méridionale.

De  là  le  fleuve  détourne  son  cours  et  se  dirige  du  côté  du
nord  vers  la  ville  de  Mostanah  bâtie  sur  la  rive  occiden-

tale; puis,  reprenant  (sa  direction  primitive)  l’orient,  il  va  se

22 i QUATRIÈME  CLIMAT.

Feuiiien 7 1 verso,  perdre  dans  la  mer.  «Ce  fleuve  est  extrêmement  poissonneux,  •
et,  d'après  ce  que  rapporte  l'auteur  du  Livre  des  Merveilles,  on
V trouve  le  sandjab  , sorte  de  poisson  au  moyen  duquel  les
médecins  de  l'Inde  et  de  la  Chine  préparent  un  poison  qui  donne
la  mort  d'une  manière  tellement  soudaine,  qu’on  n’en  connaît
point  de  plus  actif  ni  de  plus  mortel.  Ce  poison  existe  dans  le
liel  de  l'animal,  et  ses  propriétés  peuvent  subsister  sans  alté-
ration durant  quarante  ans.  « Divers  affluents  tombent  dans  ce
« fleuve  et  augmentent  le  volume  de  ses  eaux  ainsi  que  la  rapi-
* dite  de  son  cours.  Ses  bords  sont  couverts  d’épaisses  forêts  et
« de  quantité  d’arbres  parmi  lesquels  on  remarque  le  kurkumar
dont  la  racine,  d’après  le  rapport  contenu  dans  l'ouvrage
« d’iAboubeki'  ben  ^^  abcbié,  a la  propriété  de  guérir  à l’instant
« les  mauvais  effets  du  poison.  » De  la  ville  capitale  du  Kbacàn  à
Bowaregb  ville  située  au  sud-ouest,  on  compte  Ajournées.

» D'Astour  à Nedja’  petite  ville  bâtie  sur  le  sommet  d'une
« montagne  absolument  inaccessible  (la  distance  manque).  C'est
« là  que  sont  les  richesses  et  les  magasins  du  roi,  gardés  par  des
« soldats  préposés  à cet  eflet  par  le  prince.  »

Sur  toutes  les  côtes  du  pavs  de  Kimakié,  la  mer,  au  moment
des  tempêtes,  dépose  de  l’or.  « Les  Turks  riverains  vont  à la  re-
« cherche  de  ce  métal  dans  des  lieux  connus  d’eux;  ils  l'extraient
«et  le  ramassent  selon  l’usage,  le  lavent  ensuite  à grande  eau

^ D ’ O

« puis  mêlent  les  parcelles  d’or  avec  du  mercure,  mettent

« le  tout  en  fusion  dans  de  la  bouse  de  vache  - et  en  recueillent
«des  quantités  considérables.  Le  roi  prend  ce  qui  lui  est  dû,

« achète  ce  qu’on  veut  lui  vendre , et  le  reste  passe  dans  le  com-
« merce.  » Il  v a dans  ce  pavs  beaucoup  de  bêtes  à musc , mais
le  musc  le  plus  estimé  est  celui  du  Tibet,  qu’on  préfère  à celui  de
l'Inde  et  de  la  Chine.

L.i  version  laline  porte  Banigh.

DIXIÈME  SECTION.  225

« Le  reste  de  celte  contrée  est  couvert  ou  de  flaques  d’eau  pro-
« duites  par  l’abondance  (temporaire)  des  pluies,  ou  de  champs
« cultivés  et  fertiles  où  les  Turks  font  paître  leurs  troupeaux.  Ces
« peuples  se  transportent  d’un  lieu  à un  autre,  mènent  un  genre
« de  vie  nomade,  comme  les  Arabes  et  les  Berbers,  et  s’occupent
« à élever  des  chameaux  et  des  chevaux.  Tous  les  Turks  mangent
><  de  la  chair  de  cheval,  qu’ils  préfèrent  à celles  du  bœuf  et  du
H mouton.  Ils  vivent  de  riz,  de  viande  et  de  poisson,  et  font
« peu  d’usage  de  liqueurs  fermentées.  Leurs  femmes  sont  d’une
« beauté  remarquable  et  en  général  plus  robustes  que  les  hommes,
« plus  ardentes  à obtenir  ce  qu’elles  désirent , tant  à cause  de  la
« véhémence  de  leurs  passions  que  de  la  fierté  de  leur  caractère.
" Chez  ces  peuples  l’huile  est  employée  comme  cosmétique,  mais
«pour  l’éclairage,  dans  les  lanternes,  on  fait  usage  de  suif.  Le
« lait,  le  beurre,  le  miel  et  le  poisson  sont  très-abondants  dans
« ce  pays.  La  monnaie  est  d(î  cuivre,  et  le  vêtement  des  habitants
« est  celui  qu’on  nomme,  techmir  -,  là  les  plus  longs  jours

«sont  de  quatorze  heures;  il  y pleut  beaucoup,  les  brouillards
« y sont  très-fréquents,  et  la  neige  n’y  fond  jamais  sur  les  mon-
« tagnes.

« Nous  voici  parvenus  au  terme  de  la  description  des  contrées
« comprises  dans  le  présent  climat.  Nous  avons  rempli  cette  tâche
« selon  nos  forces , avec  tout  le  soin  et  tout  le  zèle  dont  nous
« avons  été  capable.  »

FIN  DU  QUATRIÈME  CLIMAT.

n.

29

Feuillet  174  xcrso.

Feuillet  1 76  recto.

Feuillet  1 75  recto.

CINQUIÈME  CLIMAT.

PREMIÈRE  SECTION.

Suite  et  fin  de  la  description  del’Espagne.  — Sant-Iago  ou  Saint-Jacques  de  Compos-
telle. — Burgos.  — Ségovie. — Huesca.  — Tortose.  — Tarragone.  — Barcelone.

Cette  section  comprend  une  partie  du  nord  de  l’Espagne  JUi
îLa , où  se  trouvent  la  Galice  , une  partie  de  la  Cas-
tille /OIa-So  (Castilla  la  Vieja),  de  la  Gascogne  dans  le  pays

des  Francs,  et  une  partie  du  Portugal  qui  compte  au  nombre
de  ses  villes  Colomria  (Coïmbre),  Mont-Mayor

Nedjau  (Viseu.^),  Sartan  (Zaratan),  Salamanque  iüü^,

Samora  (Zamora),  Abela  «AI  (Alba  de  Tormas?).

De  la  Galice  dépendent  Ségovie  , Léon  , Soria  ^

Burgos  , Bahira  (Beyra),  Lokroni  (Lo-

grono),  Castila  «XjçIûamj  (el-Castilo) , Bont-Lerina  axjji  (Puente-
la-Reyna),  Pampelune  iüjVv,  Santa-Maria  (Vittoria.^),

Dabelia  iULi»  (D’vMtelia) , Sant-Djuliana  iuUbï-  oO.;!  (Santillane),
San-Pedro  Sant-Ardem cxjuï  (Santander?),  San-

Salvador  Dboulbeira  oOLw,  et  Bayonne  Du

pays  de  Heikel  Souli  JSGjû  (temple  de  Sella  ou  de  Salelles)  dé-

* Les  versions  latine  et  espagnole  portent  Liria,  mais  nos  deux  manuscrits  mettent
à portée  de  rectifier  celle  leçon  ainsi  que  la  suivante.

= Sic.

PREMIÈRE  SECTION.  227

pendent  Tudèle  Huesca  iüLw^,  Djaca  iü>U-  ( Jaca),  Calahorra  Feuillet  1 75  recto,

de  la  Gascogne  Carcassonne  Comminges

Saint-Jean  (de  Luz)  oJUï,  Bayonne  Auch  jiR  et
Bordai  (Bordeaux);  du  Poitou  Bedares  ^

(Poitiers),  Balkir  jjodo,  Saint- Jean  (d’Angely)  oU-2,  la

Rochelle  Angers  ; et  du  pays  de  Cahors  — s,

Angoulême  a.«)Jjü!  et  Ablakia  a^^^oÎ  (Blaye),  « Notre  intention  est
« de  traiter  des  pays  ci-dessus  dénommés  et  compris  dans  la  pré-
« sente  section,  de  décrire  leur  état  actuel,  et  d’entrer  dans  les
« particularités  qui  les  caractérisent.  »

Et  d’abord  nous  disons  que  la  mer  occidentale  comprise  dans
cette  première  section  est  l’océan  Ténébreux  dont  il  a déjà  été
question.  « A l’extrémité  de  cette  mer,  l’obscurité  remplace  le
«jour.  » Sur  ses  bords  on  remarque  Cintra  ^ A ■ A»»4M  y Lisbonne
ajyuiJ,  qui  dépendent  de  l’Espagne,  ainsi  que  Colomria
(Coïmbre),  ville  « petite,  mais  bien  peuplée  et  florissante,  dont
« les  environs  couverts  de  vignobles  produisent  beaucoup  de  fruits,

« tels  que  des  pommes,  des  poires,  etc.  Il  y a des  sources  d’eau
« vive.  La  ville  est  bâtie  sur  le  sommet  d’une  montagne  de  terre,

« de  bonne  défense  et  de  dlfliclle  accès , non  loin  d’une  rivière  du
« nom  de  Mondik  (Mondego),  qui  coule  à l’orient  de  la

« ville  et  qui  fait  tourner  des  moulins.  » De  Colomria  à Santarin
(Santarem),  on  compte  3 journées,  en  se  dirigeant  vers
le  sud.  De  Colomria  à la  mer,  vers  l’occident,  12  milles.  C’est
là  qu’est  l’embouchure  du  Mondik , rivière  auprès  de  laquelle  il
existe  un  château  très-fort,  nommé  Mont-Mayor  ca-jU,  bâti
sur  les  bords  de  la  mer  « et  entouré  de  terrains  fertiles.  »

Voici  l’itinéraire  de  Colomria  à Sant-Iacoub  ( Sant-  Feuillet  175  verso,

lago  de  Compostella)  : si  vous  voulez  vous  y rendre  par  mer,  en
partant  du  fort  de  Mont-Mayor  oOLo  , vous  allez  à
l’embouchure  du  Nahr-Boudbou  (le  Rio-Vadeo),  rivière

navigable  sur  la  frontière  du  Portugal,  70  milles.

29.

228

CINQUIÈME  CLIMAT.

Feuiiirt  175  verso.  « Le  Portugal  JUj^j  est  un  pays  florissant , couvert  d’habitations,
« de  places  fortes  et  de  villages  contigus.  On  y élève  des  chevaux  ;
« on  y trouve  des  guerriers  ardents  à faire  des  incursions  chez
« leurs  voisins,  et  qui  n’ont  nul  besoin  de  leur  secours  L Le  Nahr-
« Boudhou  est  une  rivière  considérable  qui  porte  de

K grosses  et  de  petites  embarcations.  La  marée  y remonte  à la  dis-
« tance  de  plusieurs  milles.  » De  là  à l’embouchure  du  Douira
(le  Duero),  i5  milles.

Cette  rivière  est  considérable,  rapide,  et  remarquable  par  le
murmure  et  par  la  profondeur  de  ses  eaux.  C’est  sur  ses  bords
que  s’élève  la  ville  de  Samora  (Zamora) , située  à 60  milles
de  la  mer.

De  là  à l’embouchure  du  Mino  (Mlnbo),  60  milles.

Le  Minho  est  un  fleuve  large,  considérable  et  profond,  dans
lequel  la  marée  pénètre  et  où  quantité  de  navires  viennent,  soit
pour  jeter  l’ancre,  soit  pour  remonter  le  fleuve,  soit  pour  visiter
les  bourgs  et  les  châteaux  forts  bâtis  sur  ses  bords.  Au  milieu  de
ce  fleuve  et  à 6 milles  de  distance  de  son  embouchure  dans  la  mer
est  un  fort  construit  dans  une  île.  Il  est  d’autant  plus  susceptible
d’une  vigoureuse  défense , qu’il  s’élève  sur  le  sommet  d’une  émi-
nence de  difllcile  accès  et  de  médiocre  hauteur.  On  nomme  ce
fort  Abraca  . Du  Minho  à l’embouchure  du  Taron

(Rio  de  Castropol),  cours  d’eau  considérable,  où  la  marée
pénètre  à plusieurs  milles  de  distance,  60  milles.

A peu  de  distance  de  la  mer  et  au  milieu  du  Taron  sont  une
île  et  une  place  forte  dont  les  murailles  sont  de  tous  côtés  bai-
gnées par  ses  flots.  « Cette  place  est  bien  habitée  et  ses  dépendances
«sont  considérables.  » De  là  à l’embouchure  d’el-Adra jîi/! , ri-
vière petite,  mais  navigable,  et  où  viennent  mouiller  beaucoup
de  navires,  6 milles.  De  cette  rivière  à l’embouchure  du  Merar

^ Le  texte  arabe  porte  UàX-kj  ; littéral.  « qui  ne  cherchent  point  à s’é-

« clairer  de  leur  feu.  »

PREMIÈRE  SECTION.  229

6 milles.  Le  Merar  est  une  grande  rivière  où  la  marée  pé-
nètre et  où  viennent  mouiller  de  gros  navires.  Son  cours  est  de
peu  d’étendue,  mais  à son  embouchure  dans  la  mer  il  existe  une
île  petite  et  déserte , où  l’on  trouve  un  port  et  où  il  est  possible
de  s’approvisionner  d’eau  et'de  bois.  De  là  à l’embouchure  de  la
rivière  de  Sant-Iago , qui  porte  aussi  le  nom  de  Nahr  Anacbt

on  compte  6 milles.  Le  Ht  de  cette  rivière  est  large,  et  ses
eaux  sont  profondes;  la  marée  s’y  fait  sentir,  et  les  plus  gros  na-
vires la  remontent  durant  un  espace  de  près  de  2 o milles.  « A cette
« distance  on  remarque  un  beau  pont  soutenu  par  cinq  arches  tel-
« lement  grandes,  que  de  gros  navires  peuvent  passer  dessous  à la
« voile.  Auprès  de  ce  pont  est  une  place  forte  du  nom  de  Anacht
« cu^bl , distante  de  l’église  de  Sant-Iago  d’environ  6 milles.  L’église
« dont  il  s’agit  est  célèbre  par  les  pèlerinages  dont  elle  est  l’objet.
« Les  chrétiens  y viennent  de  toutes  parts,  et,  si  l’on  en  excepte
« l’église  de  Jérusalem,  il  n’en  est  pas  déplus  imposante.  Elle  peut
« même  être  comparée  à la  Comamé  (de  Jérusalem),  sous  le
« rapport  de  la  beauté  et  de  la  grandeur  des  constructions , comme
« aussi  sous  celui  des  richesses  qu’elle  renferme,  produit  de  libé-
« ralltés  et  d’aumônes.  On  y remarque  quantité  de  croix  d’or  et
«d’argent  enrichies  de  pierreries  telles  que  saphirs,  émeraudes
« et  autres.  Ces  croix  sont  au  nombre  de  plus  de  trois  cents ,
« grandes  et  petites.  On  y compte  environ  deux  cents  colonnes
« recouvertes  d’ornements  en  or  et  en  argent.  Cette  église  est  des-
« servie  par  cent  prêtres,  sans  compter  les  serviteurs  et  les  subal-
« ternes.  Elle  est  construite  en  pierres  et  en  chaux  mélangées  ^ ,
« et  entourée  de  diverses  maisons  où  logent  les  prêtres,  les  rell-
« gieux,  les  diacres  et  les  et  de  marchés  où  l’on  vend  et  où

« l’on  achète.  Il  existe,  tant  auprès  que  loin  de  l’église,  des  bourgs

Feuillet  ) 75  verso.

SANT-IAGO

ou

SAINT-JACQUES
DE  COMPOSTELLE.

Feuillet  1 7G  recto.

‘ Le  texte  porte  , ce  qui  signifie,  je  crois,  « mélangées  sous  forme  de  mor-

« lier  ou  de  briques  moulées.  »

’ Le  sens  précis  de  ce  mot  nous  est  inconnu.

250  CINQUIÈME  CLIMAT.

Feuillet  17G recto.  « qui  par  leur  étendue  peuvent  être  comparés  à des  villes,  où  l’on
« fait  beaucoup  de  commerce  et  dont  la  population  est  immense.  »

A partir  de  l’église  de  Sant-Iago,  la  mer  Ténébreuse  forme
un  coude  qui  se  dirige  de  l’ouest  à l’est  en  déclinant  un  peu  vers
le  sud,  et  qui  s’étend  jusqu’à  la  ville  de  Bayonne.  La  route  de
l’un  à l’autre  de  ces  deux  points,  « en  longeant  la  côte,  « est  ainsi
qu’il  suit  :

De  Sant-Iago  vous  vous  dirigez  vers  la  rivière  de  Tamarkat
(Tarnbre),  qui  est  navigable  et  où  les  navires  peuvent
mouiller.De  là  vers  Ras  el-Tarfcj^l  (cap  Ortegal),qui  s’avance
beaucoup  dans  la  mer.  De  là  vers  la  rivière  Rougej.:^iJl  ( la  ria
de  Aroza),  qui  est  considérable  et  qui  coule  auprès  d’une  grande
église  voisine  de  Bort-Tama  h-i  (Puerta-Tama).  a Sur  ses
bords  on  voit  beaucoup  de  villages  et  d’habitations.  » La  distance  de
ce  point  à Sant-Iago  est  de  42  milles.  De  cette  rivière  vous  allez  à
Armeda  , « place  bien  fortifiée,  non  loin  de  la  mer  et  entou-
« rée  de  villages.  » De  là  à Alfaro^^Ull  b place  également  très-forte,
où  l’on  voit  les  vestiges  d’une  grande  église.  De  là  à la  rivière
d’Artakira  [el  rio  de  Camarinas),  où  la  marée  pénètre  et

sur  les  bords  de  laquelle  est  un  fort  nommé  Mont-Saria-Dabelia
[Sierra  de  Abella) , on  compte  60  milles.  « Ce  fort
« est  environné  de  champs  ensemencés.  « De  là  à Wadi-Calam-
bira  rivière  dont  Tembouchure  est  très-large,  où  la

mer  pénètre  et  où  l’on  voit  un  grand  phare  ^ auprès  duquel  est
l’église  de  Santa-Giuliana  îülvXra-  60  milles.

De  Wadi-Calambira  à Wadl-Slndria  [rio  de  Ce-

deyra) , petite  rivière  dont  l’embouchure  est  cependant  assez  large
pour  offrir  un  mouillage  aux  navires  et  aùprès  de  laquelle  est
l’église  de  San-Pedro  jJaj  uoLw,  3o  milles.  De  là  à Wadi-Regina

* La  version  latine  et  la  version  espagnole  portent  Algar  ou  Algara.

Le  texte  porle^^_juL^ ^lA,\  ce  que  la  version  espagnole  rend  par  ces  mois  :

Il  r sobre  el  hay  una  atalaya  grande.  »

PREMIÈRE  SECTION.  231

J , rivière  auprès  de  laquelle  est  l’église  de  Sant-Ardem
piji  oOU/  (Sautander?),  45  milles.  Cette  rivière  est  considérable;  la
mer,  pénétrant  dans  son  lit , y forme  un  bon  port , et  on  y remarque
plusieurs  îles  habitées.  De  là  à Wadi-Salvador  Dhoulbeira

(Saint-Sébastien,  ou  port  du  Passage?),  5o  milles.
Les  eaux  de  cette  rivière  servent  à l’arrosage  de  quantité  de
champs  cultivés  et  couverts  d’habitations  et  de  villages.  De  là  au
cap  de  Baskir  cjjls  (Biaritz?),  auprès  duquel  est  la  ville  de

Bayonne,  3o  milles.  «Les  voyageurs  parcourent  cette  distance
« en  vingt-trois  jours,  plus  ou  moins.  Bayonne  est  située  à l’ex-
« trémlté  de  ce  cap.  » A partir  de  là  (le  rivage  de)  la  mer  reprend
sa  direction  et  fait  face  à l’occident.  C’est  au  fort  d’Alfar  jLxll
ou  Alghar,  dont  nous  venons  de  parler,  que  commence  la  chaîne
des  montagnes  de  Chibah  (Ceva  de  Pyreneo)  qui  longent

les  bords  de  la  mer  jusqu’à  Bayonne,  tantôt  s’éloignant  de  la  mer
à la  distance  d’une  journée,  et  tantôt  s’en  rapprochant  à la  dis-
tance de  i5  milles.  Ces  montagnes  s’étendent  sans  interruption
jusqu’à  Bayonne;  là  elles  atteignent  les  montagnes  du  temple
de  Vénus  (de  Port-Vendres) , et  leur  longueur

est  de  9 journées,  en  évaluant  la  journée  à 3o  milles.  Les  mon-
tagnes du  temple  de  Vénus,  situées  à l’extrémité  de  la  presqu’île
d’Andalousie , s’étendent  en  largeur  et  ferment  l’espace  compris
entre  la  mer  Ténébreuse  ou  la  mer  des  Anglais
et  la  Méditerranée , c’est-à-dire  entre  Bayonne  et  le  pays  de
Barcelone.  Ces  montagnes  sont  très-hautes  et  portent  le  nom
d’el-Bortat  ^ (les  Pyrénées).  Elles  séparent  l’Andalousie

du  pays  des  Francs.  La  longueur  de  ces  montagnes,  du  nord
au  sud  et  par  des  lignes  (plus  ou  moins)  courbes,  est  de  7 jour-
nées. Il  y a quatre  portes  à l’entrée  de  défilés  tellement  étroits

‘ Et  non  Sehta,  comme  il  est  dit  dans  la  version  espagnole.

* M.  de  Sacy  considérait  ce  nom  d'el  Bortat  comme  une  dérivation  du  mot  porte.  11
est  certain  que  divers  passages  des  Pyrénées  ont  conservé  cette  dénomination.

F’euillet  176  recto.

Feuillet  1 76  verso.

232  CINQUIÈME  CLIMAT.

Feuillet  176  verso,  qii’il  ne  peut  y passer  qu’un  cavalier  après  un  autre.  Ces  portes
sont  larges  et  spacieuses , mais  les  chemins  y sont  affreux.  L’une
d’entre  elles,  située  du  côté  de  Barcelone,  s’appelle  la  Porte  de
Djaca  une  autre,  voisine  de  la  précédente,  s’appelle

Achmora  la  troisième  est  celle  qu’on  nomme  la  Porte  de

César  jjjLci  et  elle  s’étend  en  longueur  à travers  la  montagne

sur  un  espace  de  35  milles;  la  quatrième  est  la  Porte  de  Bayonne.
Non  loin  de  chacune  de  ces  portes,  et  des  deux  côtés  (des  mon-
tagnes) , on  trouve  des  villes;  ainsi,  du  côté  de  la  Porte  de  César,
on  remarque  Pampelune,  et,  du  côté  de  la  Porte  de  Djaca  a5U»-,
la  ville  de  ce  nom  (Jaca).  «Nous  traiterons  ci-après,  s’il  plaît  à
«Dieu,  des  pays  situés  au  delà  de  ces  montagnes  et  dépendants
« de  la  chrétienté  mais,  reprenant  à ce  que  nous  avons

« commencé,  nous  disons  que  » l’itinéraire  par  terre  de  Colomria
(Coïmbre)  à Sant-Iago  cxjUî  est  comme  il  suit  :

De  Coïmbre  à Abah  a-jJ  (Rivadavia),  village,  1 journée.

D’Abalî  à Wetaria  (Hueteria),  village,  1 journée.

De  là  à la  frontière  du  Portugal,  1 journée.

Le  chemin  passe  à travers  les  terres  du  Portugal  durant  une  jour-
née au  bout  de  laquelle  on  parvient  à Bouna-Car  jlï  village
situé  sur  les  bords  du  Douro  qui  est  le  fleuve  de  Zamora

. On  traverse  le  fleuve  sur  des  embarcations  disposées
à cet  effet.  De  ce  lieu  à la  rivière  de  Minho ou  (plutôt)
au  fort  Abraca  iüiîjjî  , 60  milles  ou  2 journées.  Puis  à Touïa
(Tuy),  ville  «peu  considérable,  mais  jolie  et  dans  un  pays
« fertile,  » 2 journées.  De  Touïa  à Sant-Iago,  que  nous  avons  dé-
crit avec  assez  d’étendue  pour  qu’il  ne  soijt  pas  nécessaire  de  reve-
nir sur  ce  sujet,  1 journée.

«De  Colomria  iL,),— (Coïmbre)  à Salamanque  aJLâ_U^  on
« compte,  dans  la  direction  du  nord-est,  3 journées;  de  Zamora
« à Salamanque,  1 journée.  Zamora  est  une  ville  célèbre  et
« l’une  des  capitales  du  pays  chrétien.  Elle  est  située  sur  la  rive

PREMIÈRE  SECTION.  235

« septentrionale  du  Douro,  et  ceinte  de  fortes  murailles  en  pierres  ;
'<  son  territoire  est  fertile  et  couvert  de  vignobles , ses  habitants  pos-
« sèdent  des  richesses  et  se  livrent  au  commerce.  » De  Zamora  à
Léon  on  compte  4 journées  ou  loo  milles.  «Léon

« est  l’une  des  villes  capitales  du  pays  de  Castala  Ajljuij  (Vieille-
« Castille);  elle  est  florissante  et  peuplée  d’hommes  très-braves.
« On  y fait  un  commerce  avantageux.  Ses  habitants  sont  économes
« et  prudents.  De  Léon  à Astorba  (Astorga.^),  ville  petite,

« mais  bien  peuplée;  » de  là  à la  montagne  nommée  Mont-Wad
h 12  milles;  à celle  dite  Mont-Cabrir oou  (Monte-
Cabrero)  et  à Sant-Iago  3 journées,  « par  un  pays  cou-

« vert  de  villages  et  d’habitations.  » De  Léon  à Algharo
situé  sur  les  bords  de  la  mer  des  Anglais,  3 journées.  L’itinéraire
de  Léon  àPampelune,  en  se  dirigeant  vers  l’orient,  est,  savoir  :
de  Léon  à San-Fa’oun  (Sant-Facund),  « place  fortifiée  et

«bien  peuplée,  dont  les  environs  sont  très -agréables,  » i jour-
née; de  là  à Carioun  (Carrion  de  los  Condes),  «ville  bien
« peuplée,  de  grandeur  moyenne,  entourée  de  terrains  fertiles  et
«bien  cultivés,  » i journée;  de  là  à Burgos  i journée.

« Burgos  est  une  grande  ville , traversée  par  une  rivière

« et  divisée  en  quartiers  entourés  de  murs.  L’un  de  ces  quartiers
« est  particulièrement  habité  par  des  juifs.  La  ville  est  forte  et
« susceptible  de  défense.  Il  y a des  bazars,  du  commerce  et  beau-
« coup  de  population  et  de  richesses.  Elle  est  située  sur  la  grande
«route  des  voyageurs;  ses  environs  sont  couverts  de  vignobles,
« de  villages  et  d’autres  dépendances.  » De  Burgos  à Nadjira
(Naxera),  ville  bien  peuplée,  i journée;  de  là  à Castilia
« place  forte  liabitée  par  une  population  belle,  brave  et  vigilante,  »

1 journée  ; de  là  à Mont-Lerina  , « place  forte  entourée

* Le  ms.  B porte  JL* , Mont  Raz.

’ Je  pense  qu’il  faudrait  lire  ici  , ou  le  Phare.  Il  s’agirait  en  ce  cas  de  la
Corogne.

Feuillet  176  verso.

Feuillet  177  recto.

Bcncos.

II.

3o

Feuillet  177  recto.

SÉGOVIE.

HCESCA.

25a  CINQUIÈME  CLIMAT.

« de  beaucoup  de  vignes  et  de  vastes  dépendances,  i journée;  de
là  à Pampelune,  i journée.  De  Parnpelune  à Bayonne,  en  sui-
vant les  bords  de  la  mer\  on  compte  2 journées.  L’accès  de  l’une
à l’autre  de  ces  villes  a lieu  par  la  Porte  de  Bayonne , ainsi
que  nous  l’avons  remarqué  plus  haut.  De  Léon  à Tolède  on
compte  7 journées;  de  Burgos  à Tolède,  également  7 journées;
de  Sant-Iago  à Tolède,  par  la  route  ordinaire,  9 journées;  de
Salamanque  à Abila  «Xji , « réunion  de  villages  dont  les  habitants
<(  montent  à cheval  et  sont  très -braves,  » 5o  milles;  de  là  à Se-
koubia  (Ségovie),  5o  niilles,  en  se  dirigeant  vers  l’orient.

« Ségovie  n’est  point  une  ville,  mais  un  assemblage  de

« villages  nombreux , voisins , séparés  les  uns  des  autres  et  entre-
« mêlés  d’habitations  dont  la  population  est  très- considérable.
<1  Ses  habitants  sont  des  cavaliers  au  service  du  roi  de  Tolède.
« Ils  possèdent  des  haras  et  des  troupeaux,  et  sont  très-renommés
■'  par  leur  bravoure  et  leur  patience  à endurer  les  périls  et  les
« fatigues  de  la  guerre.  » De  Ségovie  à Tudèle  üLxJaj,  en  se  diri-
geant vers  le  sud-est  1 00  milles;  de  Tudèle  à Saracosta
(Saragosse),  5o  milles.  La  distance  totale  entre  Salamanque
et  Saragosse  est  de  10  journées.  « Nous  avons  suf-

« llsamment  parlé  de  Saragosse  et  de  ses  environs  dans  la  des-
« cription  des  pays  compris  dans  le  quatrième  climat.  >»

De  même,  de  Tudèle  ^ à la  ville  de  Salem  1 jour-

née « et  un  peu  plus.  » De  Saragosse  à Wechca  iülij  (Huesca),
00  milles;  de  Huesca  àLarida  (Lerida),  70  milles;  de  Huesca
à Meknasa  (Mequinenza) , 70  milles;  de  Lerida  à Mequi-

iienza,  5o  milles.  « Huesca  est  une  ville  jolie,  bien  peuplée,
" commerçante , avec  bazars  bien  fournis  et  industrie  permanente
" et  productive.  De  même  Mequinenza  est  une  petite  ville

‘ Sic.

' Il  eût  fallu  dire  : vers  l'est-nord-est.

^ Le  ms.  B porte  Soria,  mais  en  marge  on  a changé  ce  nom  de  lieu.

PREMIERE  SECTION.  255

« qu’on  peut  compter  au  nombre  des  places  fortes,  et  qui  sert  en
« effet  à la  défense  des  frontières  de  l’Andalousie.

« Lerida  est  une  ville  de  grandeur  médiocre,  mais  abon-
« dante  en  ressources.  Elle  est  située  sur  les  bords  de  la  rivière
« dite  des  Oliviers  qui,  prenant  sa  source  dans  les  Py-

« rénées,  passe  à l’orient  de  Djaca  baigne  la  partie  orientale
« des  murs  de  Lerida,  et  parvient  à Mequinenza  où  elle  se  jette
« dans  l’Ebre  en  sorte  que  Mequinenza  est  située  entre

« les  deux  rivières.  De  Lerida  à Afragha  , place  forte  avec
« marchés  et  fabriques,  et  dont  les  habitants  sont  très-braves,  5o
«milles.»  D’ Afragha  à Tortose  5o  milles.  «Cette  der-

« nière  ville  est  agréablement  située  sur  les  bords  de  l’Ebre^^

« ^1,  à 20  milles  de  la  mer  Méditerranée,  et  défendue  par  un
« château  fort.  Les  montagnes  qui  l’environnent  produisent  des
« sapins  dont  le  bois  égale  en  beauté,  en  éclat,  en  épaisseur
« et  en  longueur,  ce  qu’il  y a de  mieux  au  monde.  Il  s’en  fait  une
« exportation  considérable , soit  pour  la  construction  des  édifices
« royaux  et  autres,  soit  pour  la  mâture  des  vaisseaux  de  guerre ,
« soit  pour  la  fabrication  de  divers  objets  de  service  militaire ,

« tels  que  tours  (de  siège),  grues  échelles,  etc.  »

De  Tortose  à Tarragone  des  Juifs  45  milles.

« Tarragone  est  située  sur  les  bords  de  la  mer  et  ceinte  d’une
« muraille  qui  se  compose  de  blocs  de  marbre  blanc  et  noir  d’une
«rare  beauté.  Cette  ville,  aujourd’hui  florissante,  était  autrefois
« dépeuplée  à cause  de  sa  situation  limitrophe  entre  les  musul-
'<  mans  et  les  chrétiens.  Elle  est  jolie,  mais  on  y rencontre  beau-
'<  coup  de  serpents  dont  la  morsure  est  dangereuse.  Il  y a un  bon
« port  et  de  l’eau  douce.  » De  là  à Barcelone  on  compte

5o  milles.

« Barcelone  est  une  ville  située  sur  le  bord  de  la  mer.

« Son  port  est  peu  profond,  et  les  vaisseaux  n’y  peuvent  pénétrer
« que  lorsque  ceux  qui  les  dirigent  en  connaissent  l’entrée  et  qu’ils

3o.

Feuillet  177  recto.

Feuillet  1 77  verso.

TORTOSE.

TARRAGONE.

BARCELONE.

256  CINQUIÈME  CLIMAT.

Feuillet  177  verso.  « sont  expert.s  en  fait  de  navigation.  Barcelone  possède  un  fau-
« bourg  et  est  défendue  par  de  fortes  murailles.  L’accès  de  cette
« ville  en  Espagne  a lieu  par  un  défilé  (littéral,  par  une  porte)
« situé  dans  les  montagnes  dites  du  Temple  de  Vénus
« ou,  en  langage  chrétien,  de  Bortoniour (Port-Vendres).
« C’est  à Barcelone  que  réside  le  roi  des  Francs  ; cette  ville  est
« sa  capitale.  Il  possède  des  navires  destinés  aux  expéditions  ma-
« ritimes  ou  militaires.  Les  Francs  sont  doués  d’une  force  irré-
« sistible  et  d’une  bravoure  à toute  épreuve.  On  dit  qu’ils  sont
« issus  de  la  race  de  Djafnah  Le  territoire  de  Barcelone

« produit  beaucoup  de  froment  et  d’autres  céréales,  du  miel,  etc.  »
De  là  à Carcassonne  «jolie  ville  située  sur  une  éminence

« et  entourée  de  vignobles  et  d’abondants  cours  d’eau,  » 4 jour-
nées. De  Carcassonne  à Comminges  *^^4,  par  les  montagnes  si-
tuées au  nord,  80  milles.  « Comminges  est  une  ville  de

« grandeur  médiocre,  mais  jolie  et  abondante  en  ressources.  Ses
« murailles  sont  construites  en  pierres,  et  l’on  y boit  de  l’eau  de
<•  sources  et  de  fontaines.  » De  Comminges  à Toulouse  en  se

dirigeant  vers  le  sud-est,  2 journées.  De  Carcassonne  àToulouse,
vers  l’orient,  60  milles.  De  Comminges  à Morlans  (Mon-

tauban.^)  80  milles.  De  Comminges  à Saint-Jean  ( Saint-

Fcuiliei  178 recto.  Jean- Pied-de-Port .^) , par  la  montagne,  60  milles.  «Saint-Jean
« est  une  jolie  petite  ville  bâtie  sur  une  éminence.  On  y remarque
« une  église  très-belle  et  très-fréquentée.  » De  Saint-Jean  à Morlans
65  milles.  De  la  ville  de  Saint-Jean  à celle  de  Bayonne
iojju,  en  se  dirigeant  vers  le  nord,  2 journées.  De  Saint-Jean  à
Auch  en  se  dirigeant  vers  l’orient,  70  milles.  De  Bayonne
à Bordai  (Bordeaux),  80  milles.  Toute  la  contrée  dont  nous
parlons  dépend  de  la  Gascogne  qui  est  bornée  par  le

Djebel  el-Bortat  ( P^i’  ^^s  Pyrénées).  « Les  villes

« (principales)  de  cette  province  sont  : Gironda  , Comminges

' Nom  d’un  ancien  roi  de  Syrie.  Voyez  d’Herbelot,  Bïbl.  orient,  au  mot  Gassaniah.

PREMIÈRE  SECTION.  257

« Toulouse  Carcassonne  Auch  (jiji,  Morlans  Feuillet  178  recio.

« (Montauban.^),  Saint-Jean  et  Bordai  (Bor-

« deaux).  Entre  cette  dernière  ville  et  la  mer  on  compte  i 2 milles.

« Les  provinces  limitrophes  de  la  Gascogne  sont  : la  Pro-

« vence  iUaÂj^,  le  pays  de  Cahors  celui  de  Burgocli

« jflijil , et  le  Poitou  jtivül , qui  confinent  toutes  à la

« Gascogne  vers  l’occident.  Cependant  la  province  de  Burgoch  *

« confine  à la  Gascogne  parallèlement  à Bayonne  du  côté  du
« midi , et  à la  province  de  Cahors  qui  a au  nord  le  Poitou.

« Au  nombre  des  villes  principales  du  pays  de  Burgoch
« on  compte  les  villes  d’Ach  (Auch?),  de  Burgoch,

<■  d’Ancolazmia  (Angoulème) , d’Agen  dépendante

« du  pays  de  Cahors  . Nous  devons  ajouter  que  cette  ville  de
« Burgoch  est  entourée  de  murs  et  qu  elle  donne  son  nom  à la
« province.  Elle  est  florissante  et  peuplée.  Ses  environs  sont  fer-
« tiles,  bien  arrosés  et  bien  cultivés.  » De  Burgoch  à Ach  (jiT  on
compte  5o  milles;  de  Burgoch  à Agen  (^1,  dépendance  de  Ca-
hors, 5o  milles;  d’Agen  à Cahors,  60  milles,  en  se  dirigeant  vers
le  nord;  de  Burgoch  à Angoulcme,  100  milles;  et  de  là  à Bor-
dai (à  Bordeaux),  dépendance  de  la  Gascogne,  100  milles.

« Ancolazmla  (Angoulème)  est  une  ville  considérable,

« florissante , entourée  de  fortes  murailles  et  de  campagnes  très-

« fertiles.  » De  là  à Ihlakia  ® R j!  (Blaye),  dépendance  du

Poitou,  90  milles.  «Blaye  est  une  ville  peu  considérable,  mais
« florissante  et  située  sur  les  bords  d’un  fleuve  dont  les  eaux  ser-

« vent  à la  consommation  des  habitants.  » De  là  à Bordai  >

(Bordeaux)  on  compte  4o  milles.

« Bordeaux  est  une  ville  parfaite , renfermant  toutes  les  rcs-
‘ La  situation  de  cette  ville  de  Burgoch  ou  de  Burgos  est  trop  obscurément  in-
diquée par  notre  géographe  pour  qu’il  soit  possible  de  la  déterminer  avec  précision.

’ J’ai  préféré  la  leçon  du  ms.  A qui  porte  à celle  du

ms.  B qui  porte  •

’ Les  versions  latine  et  espagnole  portent  mal  à propos  Ailafria.

’euillet  178  recto.

258  CINQUIEME  CLIMAT.

« sources  imaginables  et  où  l’on  trouve  des  fruits  en  quantité.  » De
là  à la  mer  on  compte  1 2 milles;  et  de  la  mer  à Blaye  a ,

1 5 milles  L

D’Angoulême  à Saint-Jean,  dépendance  du  Poitou
(jbjl  (J-  (Saint-Jean-d’Angely),  4o  milles;  d’Iblakia
(Blaye)  à Badjala  (la  Bochelle),  i journée.  « Cette  dernière
« ville,  qui  dépend  du  Poitou,  est  peu  considérable, et  située  sur
« les  bords  de  la  mer.  » De  la  Bochelle  à Balkir ville  située
sur  les  bords  de  l’océan  Ténébreux  , près  l’embouchure  du  fleuve
d’Orléans  (de  la  Loire),  1 journée  maritime.  De  la

Bochelle  à Saint-Jean  (d’Angely),  dépendance  du  Poitou,  5o
milles.  De  Saint- Jean  à Balkir,  même  distance.  « Betares
« (Poitiers?)  est  la  capitale  d’une  province  du  même  nom  qui
« confine  avec  celle  du  Poitou  ^\xs.  C’est  une  grande  et

«belle  ville  et  une  capitale  célèbre,  rangée  au  nombre  des  plus
« importantes  de  la  chrétienté.  On  compte  au  nombre  de  ses  dé-
« pendances  Andjirs  (Angers) , ainsi  que  d’autres  villes  dont

« nous  parlerons  et  que  nous  décrirons  ci-après  avec  tous  les
« détails  convenables.  »

‘ H V a évidemment  erreur  de  cliififrcs  dans  ces  évaluations.

DFXîXIEME  SECTION.

239

DEUXIÈME  SECTION.

Description  de  diverses  parties  de  la  France  et  de  l’Ilalie.  — Toulouse.  — Agen.  —
Vienne.  — Lyon.  — Limoges.  — Bourges.  — Mâcon.  — Troyes.  — Genève.  —
Lausanne.  — Ravenne.  — Gênes.  — Pise.  — Rome.  — Pavie.  — Naples.  —
Amalfi.

La  présente  section  contient  la  description  de  plusieurs  villes  Feuilkt  178  verso,
principales  du  pays  des  chrétiens  situées  dans  diverses  provinces
« parmi  lesquelles  sont  une  partie  de  celles  de  Cabors,  la  totalité  de
« la  Provence,  c’est-à-dire  : Narbonne  Mont-Beslier <..j^
"(Montpellier),  Sandjili  JusU*.  (Saint-Gilles),  Bezars  (Bé-
«ziers),  Afinoun  (Avignon),  Balensia  (Valence),

« Biana  îgUj  (Vienne),  Lyon  et  parmi  les  dépendances  de
«la  Gascogne  : Toulouse  , Auch  et  Morlans

« voisines  des  pays  de  Cabors  et  d’Agen  . Du  côté  de

«l’orient,  ces  dernières  contrées  touchent  à celle  du  Puy
« et  de  Clermont  et  du  côté  du  nord  » à celle  de  la

Bourgogne  des  Francs  , qui  compte  au  nombre

de  ses  villes  : Mosins  (Moulins?),  Nifars  (Nevers)

et  Maskoun  (Mâcon).  Cette  dernière  province  est  limi-
trophe de  la  Bourgogne  des  Allemands  où  l’on

remarque  : Djinevra  (Genève),  Lausanne  âLjyJ  et  Agbintz

(Aix  en  Savoie?).  La  présente  section  comprend  égale-
ment une  partie  de  la  Souabe  -*^1^  , de  l’Askandja

( d’Ecbingen)  des  Grisons  , et  Ulm  (pays  limitrophes

de  la  Tarentaise  aykji^),  ainsi  que  les  rivages  de  la  mer  de
Venise,  et  le  pays  d’Aquilée  où  sont  situées  les  villes

de  Pesaro  <yaj,  de  Castello  de  Babina  (Ravenne),

Feuillet  1 78  \

TOULOUSE

240  CINQUIÈME  CLIMAT.

erso.  de  Comalgha  iüüU  (Comacchio),  de  Kradis  (Gradlsca)  et

d’Astadjanko  et  de  plus  un  grand  nombre  de  contrées

situées  sur  les  bords  de  la  mer  des  chrétiens , telles  que  Narbonne
Montpellier Saint-Gilles  Hières

Beniglo  Axju  (Oneille?),  Savone  iüyu«,  Gênes  Pise

Lucques  Levano  tout  le  pays  de  Sinigaglia
et  ce  qui  le  touche  du  côté  des  Longobards  des  Véni-
tiens et  des  Francs;  les  parties  adjacentes  de  la  Lombardie

, telles  que  Turin  Saousa  (Suze) , Ombria  ,
Ghamendio Mediolan  (Milan),  Babia  (Pavie),

Sino  (Sienne.^),  Ferrare  Bologne  et  enfin  une

portion  de  la  Calabre  et  des  contrées  voisines,  telles  que

Melfi  o«X«  (Amalfi),  Sorrente  , Bénévent  o»-Uâj  , Saman-
djelo  (Sant-Angelo  dei  Lombard!).  «Notre  intention  est

« de  déterminer  les  limites  de  toutes  ces  contrées,  de  dire  ce
«qu’elles  offrent  de  remarquable,  d’en  indiquer  les  routes,  les
« parties  inconnues,  et  en  général  tout  ce  qui  vaut  la  peine  d’être
« décrit,  ainsi  que  nous  l’avons  fait  pour  les  précédentes  réglons.  »
«Nous  disons  donc  que  Toulouse  » — qui  dépend  de  la
« Provence  ^ est  une  grande  et  belle  ville,  en-

« tourée  de  champs  ensemencés  et  de  dépendances  considérables.  »
De  Toulouse  à Narbonne,  sur  le  littoral,  on  compte  70  milles.
De  la  même  ville  à Carcassonne,  en  passant  par  les  montagnes
connues  sous  le  nom  d’el-Bortat  (les  Pyrénées),  60  milles;
à Béziers  «jolie  ville,  ceinte  de  fortes  murailles,  entourée

« de  champs  cultivés  et  de  villages,  et  dépendante  de  la  Pro-
« vence,  » en  se  dirigeant  vers  l’orient,  80  milles.  Egalement  de
Toulouse  au  Puy  « ville  Importante , renfermant  de  nom-

« breuses  habitations,  entourée  de  campagnes  fertiles,  et  dépen-
« dante  de  la  province  de  Clermont,  » 280  milles.  « Cette  province

‘ Sic.

' C’est  par  erreur  qu’on  iit  Berry  dans  la  version  latine,  p.  2ao.

DEUXIÈME  SECTION.  241

« a pour  limites,  à l’orient,  la  Provence;  à l’occident,  le  pays  de
« Cahors;  et  au  nord,  le  Berri  . De  Tovdouse  à Morlans

« (Montauban.^)  on  compte  i 2 milles.  Toulouse  est  située

«à  mi-chemin  d’Auch  jjüjÎ  à Morlans  ville  considérable,

«florissante,  peuplée,  abondante  en  ressources  et  dépendante
« de  la  Gascogne  aUjj  »De  Morlans  à Saint-Jean,  ville

bâtie  au  pied  d’une  montagne,  80  milles.  De  Morlans  à Agen
0^1,  en  se  dirigeant  vers  le  nord-est  ^ 5o  milles.  De  Morlans  à
Auch  jüT,  80  milles;  d’Auch  à Agen,  60  milles.

« Agen  est  une  ville  peu  considérable,  mais  bien  peuplée,  dont
« le  territoire  produit  beaucoup  de  froment  et  dont  les  environs
« sont  très-agréables.  Elle  dépend  du  pays  de  Cahors  , ville
«importante  de  la  chrétienté,  possédant  de  nombreux  édifices,
« de  l’eau  courante , des  vignobles  et  des  vergers.  De  là  à Agen
« 0->l,  dont  nous  venons  de  parler,  on  compte  60  milles.  » De
Cahors  à Burgos  , « grande  ville  dont  nous  avons  déjà  fait

« mention,  » on  compte  80  milles.

De  la  ville  du  Puy^^^  ci-dessus  indiquée,  à Vienne  ajUj,

« ville  située  sur  les  bords  du  Bhône  on  compte  80

« milles;  du  Puy  à Lyon  ville  bâtie  sur  les  bords  du  même
« fleuve,  70  milles.  Vienne  est  sur  la  rive  orientale,  Lyon  sur  la
« rive  occidentale  du  Rhône.  L’une  et  l’autre  sont  des  villes  peu
« considérables,  mais  bien  peuplées.  On  y voit  des  bazars  où  il
« se  fait  des  achats  et  des  ventes.  Dans  l’intervalle  qui  sépare  ces
« villes  on  trouve  des  habitations  contiguës,  et  à l’orient,  du  côté
« du  Mont-Djouzy^.»-  (des  Alpes),  des  villages,  des  champs

« cultivés  et  des  eaux  courantes.  » Du  Puy  à Clermont

(en  Auvergne)  jolie  ville  dont  les  alentours  sont  très-

fertiles,  on  compte  60  milles;  de  Vienne  à Lyon,  3o  milles;  de
Lyon  à Nifars  ,j*yLJLjçj  (Nevers),  i3o  milles;  de  Lyon  à Mosins

‘ Je  suis  porté  à croire  qu’il  existe  ici  quelque  erreur  de  copiste,  et  qu’il  faudrait
lire  : vers  le  sud-ouest.

3 1

Feuillet  179  recto.

.\GE.\.

VIEX.NE.

LYO.N.

II.

l'euillet  179  recto.

LIMOGES.

BOURGES.

Feuillet  179  verso.

NEVERS.

242  CINQUIÈME  CLIMAT.

(Moulins?),  80  milles;  de  Clermont  à Cahors,  60  milles;  de
Clermont  à Nevers  80  milles  ; de  Clermont  à Mont-Luçon

iwJ  cajLo,  ville  peu  considérable-,  mais  bien  peuplée,  et  dont
« les  environs  sont  pittoresques  et  le  territoire  très-productif,  dé-
« pendance  du  Berri , » en  se  dirigeant  vers  le  nord,  70  milles.
De  Mont-Luçon  à Limoges  « l’une  des  villes  de  l’Anjou

« cbef-lieu  d’un  district  séparé  qui  porte  le  même  nom
'<  (de  Limoges),  et  qui  a au  midi  le  pays  de  Clermont,  au  nord
« celui  de  Nevers,  à l’orient  le  Berri,  et  à l’occident  le  pays  de
« Burgos,  en  se  dirigeant  vers  l’ouest,  60  milles.

« Limoges  est  une  ville  bien  bâtie,  forte,  abondante

« en  ressources;  elle  est  environnée  de  villages  florissants,  de  cam-
« pagnes  vastes  et  bien  cultivées,  et  de  vignobles  contigus.  De  là
« à Nevers  on  compte  60  milles  ; de  Mont-Luçon  à Bourges  en
«Berri  , 3o  milles,  vers  le  sud;  de  Mont-Luçon  à

« Nevers,  en  se  dirigeant  vers  l’orient,  3o  milles.

« Bourges  est  la  capitale  du  Berri,  et  (même)  la  seule

« ville  remarquable  de  cette  province.  Elle  est,  ainsi  que  Mont-
« Luçon  yyiJ  o^JU,  environnée  de  villages  bien  peuplés,  de  ter-
« rains  fertiles  et  de  vignobles.  C’est  l’une  des  principales  villes
« du  pays  des  Francs.  Quant  au  Berri,  c’est  une  province  parti-
« culière  qui  a au  midi  le  pays  de  Clermont,  au  nord  celui  de
« Troyes  , à l’occident  celui  de  Nevers  et  à

« l’orient  la  Bourgogne  des  Francs  . De  Bourges

« à Nevers  on  compte  80  milles.  Nevers  est  une  ville

« célèbre,  dont  les  habitants  sont  très-braves.  Elle  est  considérée
« comme  l’une  des  plus  importantes  du  pays.  Ses  environs  sont
« très-peuplés  et  très-riches.  De  là  à Dijon  en  se  dirigeant

«vers  l’orient,  3o  milles;  à Langres  *5^,  60  milles;  à Troyes,
« 60  milles;  de  Dijon  à Langres,  70  milles;  de  Maskoun
«(Mâcon)  à Lyon  y^l , 90  milles.  Mâcon  est  une  jolie  ville,
«bien  peuplée,  environnée  de  cultures  contiguës,  de  vignobles

r

DEUXIÈME  SECTION.  245

« et  de  jardins.  De  là  à Besnis  on  compte  45  milles.  Cette  Feuillet  179  verso.

« dernière  ville  (Besnis)  est  située  à l’entrée  des  montagnes  ap-
« pelées  Mont-Djouz  (les  Alp  es).  La  longueur  du  défilé

«est  de  80,  et  même,  selon  d’autres  relations,  de  100  milles.

« Au  débouché  de  ces  montagnes,  du  côté  de  la  Lombardie
K est  la  ville  d’Anbouria  (Novarre?).  Ces  montagnes  (les

« Alpes),  d’une  hauteur  immense,  ceignent  du  côté  de  l’occident
« la  Provence  iUaj^,  la  Bourgogne  des  Francs
« la  Bourgogne  des  Allemands  (^l^i  la  Souabe  la

« Tarentaise  . Du  côté  de  l’orient  sont  la  Lombardie  ,

« le  pays  de  Gênes  Pise  Rome  et  ce  qui  est

« contigu  à ces  contrées  du  côté  des  Longobards  . Il  y

« a , dans  ces  montagnes , quatre  issues  pour  pénétrer  dans  le  pays
« romain.  Elles  sont  de  tous  les  côtés  d’une  hauteur  très-consi-
« dérable,  d’un  accès  des  plus  difïïciles  (du  moins)  jusqu’à  leurs
« cimes,  et  d’une  largeur  énorme.  Il  en  sort  diverses  rivières  dont
« nous  parlerons  lorsque  nous  aurons  terminé  ce  qui  nous  reste
« à dire  relativement  aux  pays  situés  à l’occident  de  ces  mon-
« tagnes.

« Nous  disons  donc  que  la  Bourgogne  des  Francs  est  bornée
« du  côté  du  midi  ^ par  les  montagnes  dites  ]\Iont-Djouz
«vers  l’orient  par  la  Bourgogne  des  Allemands,  à l’occident  par
« le  Berri  et  par  quelques  parties  de  la  Provence  |yv-U!

« et  au  nord  par  la  France  ».  . Les  principales

« villes  de  la  Bourgogne  des  Francs  sont  : Besnis  Mâcon

« Dijon  , Nevers  Ikcboun  yyiJül  (Auxonne),

« Troyes  et  Langres  Il  a été  déjà  question  de  Besnis

« De  là  à Mâcon  ville  dont  les  ressources  sont  mâcov.

« abondantes,  les  édifices  vastes,  les  marchés  fréquentés,  les  ba-

' La  version  laline  et  le  texte  du  ms.  A sont  ici  tellement  tronqués,  que  nous
croyons  devoir  nous  en  tenir  exclusivement  aux  leçons  fournies  parle  ms.  B,  quelque
imparfaites  que  puissent  être  ces  leçons.

3 1 .

Feuillet  j 79  verso.
GENÈVE.

Feuillet  1 80  recto.

DIJON.

TROYES.

244  CINQUIÈME  CLIMAT.

n bit  allons  et  les  cultures  enclavées  les  unes  dans  les  autres,
« vers  l’orient,  45  milles.  De  Mâcon  à Genève,  ville  située  sur
« les  bords  et  à l’orient  du  Rhône , sur  la  frontière  de  la  Bour-
« gogne  des  Allemands  entourée  de

« villages  florissants  et  de  nombreuses  habitations,  4o  milles.  De
« Mâcon  à Dijon  ville  située  au  milieu  d’une  vaste  plaine,

.r  dans  une  situation  agréable  et  dans  un  pays  fertile  et  abondant
« en  ressources,  6o  milles.  De  Dijon  à Langres  iiXd,  ville  située
« sur  une  éminence  considérable,  et  entourée  d’un  territoire  vaste
« et  fertile,  de  vignobles  et  d’eaux  courantes,  70  milles.  De  Lan-
« grès  à Troyes  ville  solidement  bâtie,  dans  une  situation

« pittoresque  et  réunissant  toute  espèce  d’agréments

« et  de  ressources,  60  milles.  De  Troyes  à Orléans  dé~

« pendance  du  pays  de  France,  60  milles;  de  Troyes  à Nevers
« dont  il  a déjà  été  question , 60  milles;  de  Nevers  à Lan-

« grès  rSsI,  60  milles;  de  Langres  à Besnls  80  milles;  de

« Nevers  à Dijon  35  milles;  de  Mâcon  à Lyon,  dé-

><  pendance  de  la  Provence  85  milles;  de

(>  Nevers  à Antichoun  (Auxonne?),  4o  milles;  d’Antichoun

« yj-ùJCj!  à Troyes,  4o  milles;  d’ Antichoun  au  Berri  dont  la  ca-
« pitale  est  Bourges  u^j-^ , 4o  milles.

« La  Bourgogne  des  Francs  est  un  pays  couvert  de  villages  et
(-offrant  de  grandes  ressources,  soit  en  vignobles,  soit  en  cé-
((  réales.  Ses  habitants  sont  renommés  par  leur  bravoure  à la
((  guerre  et  par  leur  capacité  en  affaires.  Ils  passent  pour  les  plus
.(  belliqueux  d’entre  les  Francs , et  leurs  rois  sont  les  plus  consi-
« dérables  d’entre  les  rois  (de  cette  nation).  A cette  province
((  touche  la  Bourgogne  allemande,  qui  compte  au  nombre  de  ses
« villes  : Agbints  (Aix  en  Savoie.^),  Djinevra  (Genève),

« Lausanne  i4>l,  Besançon  etVerdoun  (Yverdun.^),

" et  qui  est  l’une  des  contrées  les  plus  fertiles,  les  plus  abondantes
.(  en  productions  et  les  plus  peuplées  qu’il  soit  possible  de  voir.

DEUXIEME  SECTION.  245

« Le  roi  des  Allemands  y réside  et  s’y  maintient  C Cette  province
« est  bornée  au  midi  par  le  Mont-Djouzj,^  oci-o  (les  Alpes),  aule-
« vant  par  l’Allemagne,  au  couchant  par  la  Bourgogne  des  Francs,

« et  au  nord  par  le  pays  de  Lotaringa  (la  Lorraine).

« La  ville  de  Aghints  ( Aix  en  Savoie  .^)  est  située  sur  une

« éminence  attenante  au  Mont-Djouz,  dont  la  chaîne  s’étend  sur
« son  territoire  qui  est  très-beau,  très-bien  cultivé,  très-productif,

« couvert  d’habitations  et  d’eaux  courantes.  De  là  à Genève
« on  compte  45  milles.  Cette  dernière  ville,  très-florissante  et
« entourée  d’un  vaste  territoire,  est  fortifiée.  Elle  est  située  sur
« la  rive  orientale  du  Rhône.  De  Genève  à Lyon  dont  nous  avons
« déjà  parlé,  on  compte  loo  milles.  De  Genève  à Lausanne,  en
« se  dirigeant  vers  l’orient,  35  milles.  Lausanne  iüyJ  est  bâtie  sur
« les  bords  d’un  grand  lac  qui  reçoit  toutes  les  rivières  provenant
« du  Mont-Djouz,  et  au  nombre  desquelles  il  faut  ranger  le  Wadi
« Rodon  Rhône),  dont  nous  avons  précédemment  fait

«mention.  Ses  bords  sont  couverts  de  cultures,  de  vignobles  et
« de  fertiles  campagnes.  De  là  (de  Lausanne)  à Besançon
« 6o  milles,  en  se  dirigeant  vers  le  nord-est  De  Besançon  à
« Langres  sSxi , ville  qui , comme  nous  venons  de  le  dire , dépend
« de  la  Bourgogne  des  Francs,  6o  milles.  Nous  terminerons  la
« description  de  la  Bourgogne  des  Allemands  dans  le  sixième  cli-
« mat,  s’il  plaît  à Dieu.

« Une  étroite  langue  de  terre  sépare  de  l’Allemagne  la  Bour-
« gogne  des  Allemands,  et  sur  ce  territoire  est  bâtie  Bazela
« (Bâle),  ville  située  sur  la  rive  occidentale  ® du  Rbin^jj>-^  et
« très-jolie.  Ses  murailles  sont  en  terre  et  le  territoire  qui  l’en-
« vironne  est  populeux  et  fertile.  (Nous  en  reparlerons  quand  il
«sera  question  de  tout  le  pays  des  Allemands.)  A l’Allemagne

‘ Le  texte  porte  : ^ .

’ Sic.

Feuillet  i 8o  recto.

GEXÈve.

LAUSANNE.

246  CINQUIÈME  CLIMAT.

reuii]eti8o  recto.  « Supérieure  (jvUJl  touche  la  Souabe  qui  est  limitée

« au  midi  par  les  montagnes,  à l’orient  par  la  Baïr  j — aj  (la

« Bavière  ) , et  à l’occident  par  le  pays  des  Allemands.  » De  la
Feuillet  180  verso.  Souabe  dépendent  Sekendja  (Ecbingen),  Akriza

Ulma  (Ulm)  et  Augsbourg  • Sekendja  ou  Eskendja

(Ecbingen)  est  située  sur  une  éminence  qui  fait  partie
des  montagnes  où  le  Danube  prend  sa  source.  Entre  cette

source  du  Danube  et  Eskendja  on  compte  1 2 milles.  D’Eskendja,
en  longeant  les  bords  du  fleuve  dans  la  direction  du  nord-est,  à
Ulm  iLil,  on  compte  60  milles.  Cette  dernière  ville  est  agréable,
forte,  entourée  de  villages,  d’habitations,  de  vignobles,  de  ver-
gers et  de  champs  très -fertiles.  D’Ulm  à Bazela  (Bâle),  dé-
pendance de  la  Bourgogne,  on  compte  170  milles;  de  Bazela  à
Augsbourg,  3 O milles.

«Augsbourg  est  une  ville  de  grandeur  médiocre,  mais

« florissante,  peuplée  et  fréquentée  par  de  riches  marchands  qui
« apportent  toute  sorte  d’objets  dans  la  contrée.  La  ville  est  bâtie
« sur  les  bords  du  Danube  nous  en  reparlerons  ci-après.  A cette
« province  touche  la  Carantara  (la  Tarentaise.^)  dont  l’une

« des  villes  est  Akriza  (Goritz)  et  qui  est  limitrophe  du

« pays  d’Ankilaia  (d’Aquilée)  et  des  lieux  situés  sur  les

« bords  de  la  mer  des  Vénitiens  iiSiUdl  . Quant  à Akriza  ,
« c’est  une  petite  ville  bâtie  sur  le  penchant  d’une  montagne,  et
« dont  dépendent  un  district  florissant,  des  villages  nombreux  et
■<  bien  arrosés,  des  vignobles,  des  jardins,  des  champs  cultivés  en
« céréales.  C’est  un  pays  très-agréable.  »

La  route  depuis  Ancône  jusqu’à  l’extrémité  du  golfe  est  comme
il  suit  : d’Ancône  à la  rivière  d’Ozmoum  (Osimo)  qui  est

peu  considérable  , 1 1 milles.  « De  là  à la  rivière  de  Sinigaglia
« i5  milles;  de  la  rivière  de  Menino  (Cesano.^)  qui

« est  considérable,  4 milles;  de  là  à Fano ^Li,  ville  appartenant

Sic.

DEUXIÈME  SECTION.  247

n aux  Vénitiens,  ii  milles;  de  Fano  à Bensara  (Pesaro),

« ville  située  sur  les  bords  d’une  grande  rivière  qu’on  nomme
« Foglia  jolie,  entourée  de  fortes  murailles,  de  villages,

« d’habitations  et  de  lieux  fortifiés,  6 milles.  » De  Pesaro  à Arin-
minis  (Rimini),  26  milles.  «Cette  ville  est  située  sur

«les  bords  d’une  grande  rivière  nommée  Marekela  (la

« Marechia  ) dont  le  Ht  se  rétrécit  auprès  de  la  ville , s’élargit
« à mesure  qu’on  en  remonte  le  cours,  et  prend  sa  source  dans
« un  lac  situé  au  pied  des  montagnes.  Quant  à la  ville,  elle  est  éloi-
« gnée  de  la  mer  et  entourée  de  champs  cultivés  et  d’habitations
« agréables.  » De  là  à la  ville  de  Serfia  * — (Cervia  ^),  « ville
« considérable,  commerçante,  riche,  située  à 6 milles  de  la  mer,  »
i5  milles.  De  là  à Ravenne  «ville  située  au  milieu  des
H Vénitiens,  qui  la  considèrent  comme  l’une  de  leurs  capitales  et
« qui  y possèdent  cent  vaisseaux,  26  milles.  Les  habitants  de  Ra-
« venne  sont  des  hommes  braves  et  des  marins  entreprenants.  De
« là  à Comalga  (Comacchio),  ville  considérable,  forte  et  ma-
« ritime,  5o  milles.  » De  là  à Fathoua  (Padoue  44  milles.
« Padoue  est  également  l’une  des  capitales  des  (états)  vénitiens.
« Leur  roi  y réside , il  commande  à des  troupes  et  possède  des
« flottes.  Cette  ville  est  de  tous  côtés  entourée  par  la  mer  » De
là  à Atrila  (Adria  ?),  28  milles.  « Atrila  est  une  ville  floris-

« santé  et  extrêmement  peuplée;  H y a beaucoup  de  vaisseaux  de
«guerre  des  villages,  des  cultures  et  une  petite

« rivière  dont  on  boit  les  eaux.  » D’ Atrila  à Bonsa  1 d milles.

« Cette  dernière  ville  est  grande  et  commerçante  ; il  y a une
« douane  productive  et  beaucoup  de  vaisseaux  destinés  aux  expc-

* La  version  latine  porte  Sarsina.

* Dans  la  transcription  de  ce  nom  de  lieu , comme  dans  celle  du  nom  de  la  rivière
de  Foglia,  j observe  que  les  copistes  de  nos  deux  manuscrits  ont  employé  la  lettre
(j  surmontée  d’un  point,  et  non  le  de  l’alphabet  arabe-africain.

' Sic.

Feuillet  1 8o  verso.

K.VV  ENXE.

Feuillet  i8i  reclo.

248

CINQUIÈME  CLIMAT.

Feuillet i8i  recto,  « dilioiis  commerciales  que  font  les  habitants.  » De  là  à Graclls

(Gradisca ?) , «ville  considérable,  très-peuplée,  très-fré-
« quentée , et  possédant  beaucoup  de  navires  destinés  à l’exporta-
« tion  et  à l’importation,  » 38  milles.  De  là  à Astadjanko_ÿj3U-lk^t ,
« ville  importante , lieu  habité  par  des  militaires,  des  marchands  et
« des  fabricants , place  forte  bâtie  sur  les  bords  d’une  rivière  dont
«le  volume  des  eaux  est  considérable,  bien  que  sa  source  soit
«peu  éloignée,  » 5 milles.  C’est  là  que  se  terminent  et  le  golfe
de  Y enise  et  les  états  vénitiens.  « Cette  ville  est  l’entrepôt  prin-
« cipal  (du  commerce)  du  pays  d’Aquilée  et  l’on  y

« équipe  des  flottes  pour  des  expéditions  guerrières  b
Feuillet  i8i  verso.  « Tels  sont  les  pays  compris  dans  la  partie  inférieure  de  la  pré-
« sente  section.  Nous  allons  maintenant  décrire  en  détail  ceux
« qui  sont  situés  sur  le  littoral  de  la  mer  de  Syrie  (de  la  Médi-
« terranée).  )>

De  Narbonne  à Mont-Beslier (Montpellier),
ville  située  à 1 8 milles  de  la  mer  « remarquable  par  ses
K nombreux  édifices,  et  très-fréquentée  par  les  voyageurs,  « on
compte  38  milles.  De  Montpellier  à Arles  , près  la  mer  et
près  l’embouchure  du  Rhône  , i journée.  De  Montpellier  à Saint-

‘ Le  ms.  A el  l’Abrégé  contiennent  ici  un  passage  qui  manque  dans  le  ms.  B et
dont  nous  nous  bornons  à donner  la  transcription , d’après  la  version  latine,  p.  222
et  223  : De  regionibus  autem  mediterraneis  Aguileiæ  sunt  Verona  guæ  et  Verana  dicitur,
et  . Urbs  Verona  magna  est  distatque  a stations  brevi.  Etiam

ah  urbe  eadem  ad  urbem  ix  M.  P.  et  ah  hac  ad  Ammelam  sive  Angelam,  cujus  in-

colæ  sunt  de  gente  Francorum,  iii  M.  p.  Ab  Ammela  ad  hrancorum,  ni  m.  p.  et

ab  hac  ad  Veronam  scu  Veranam,  ii  m.  p.  Venim  de  regionibus  maritimis  est  d’istria  quœ
distat  a AU  urbe  AquUeiæ,  xxxiii  M.  p.  Ab  hac  ad  arbem  Moglo,  quæ  et  Vmago

dicitur,  ix  M.  p.  Pariter  quoque  ab  urbe  Verona  mediterranea  ad  urbem  Vmago  mariti-
mam,  cujus  incolœ  sunt  Franci,  xviii  m,  p.  Ab  hac  ad  urbem  Gentebona,  quæ  recens  est
et  ad  Francos  pertinet,  et  a Gentebona  ad  Parengio,  quæ  etiam  Parenzo  vocatur,  xii  m.
p.  Et  ah  hac  ad  Ruigo,  quæ  ad  Francos  quoque  spectat,  xv  M.  p.  Ab  hac  ad  urbem  Polam
XII  M.  p.  Ab  hac  ad  Molodiam  xvi  m.  p.  Ah  hac  ad  Albon  xl  m.  p.  Ab  hac  ad  Flamonu
VI  M.  p.  A Flamona  ad  Vrana,  quæ  ultima  est  inter  regiones  AquUeiæ  maritimas,  iv  m.  p.

^ Sw.

DEUXIÈME  SECTION.  249

Gilles  6 milles.  « L’une  et  l’autre  de  ces  villes  sont

« situées  sur  les  bords  du  Rhône  b mais  Saint-Gilles  est  situé
« sur  la  rive  orientale  ^ de  ce  fleuve , à i 2 milles  de  la  mer.
« C’est  une  ville  florissante,  agréable,  dont  les  environs  bien  ar-
« rosés  sont  couverts  d’arbres  fruitiers.  » De  Saint-Gilles  à Mas-
silla  ü—A— « (Marseille),  près  la  mer,  26  milles.  « Massilia
« est  une  ville  peu  considérable , mais  bien  peuplée  et  entourée
« de  vignobles  et  de  champs  cultivés.  Elle  est  bâtie  sur  le  pen-
« chant  d’un  monticule  de  terre  qui  se  prolonge  jusqu’à  la  mer.  “
De  Massilia  à leres  (Bières),  « ville  située  dans  le  voisinage
« de  la  mer,  entourée  de  fortes  murailles , dans  un  territoire
«agréable,  couvert  de  vergers  et  d’habitations,  et  très-fertile,  »
4o  milles.  De  Bières  à Albengala^^XjLÂJ!  (Albenga),  «lieu  très-
« fort  avec  une  bonne  citadelle,  bâti  dans  un  territoire  couvert
'<  de  cultures  contiguës  et  abondant  en  productions  de  toute
« espèce,  » 35  milles.  De  là  à Sagona  njyLw  (Savone),  «jolie  ville,
« dans  une  situation  délicieuse,  et  dans  une  contrée  fertile  et
« boisée,  » 35  milles.  De  Savone  àDjenoua»y^  (Gènes),  25milles.

« Gênes  est  une  ville  très-ancienne  dont  les  environs  sont
«agréables,  les  édifices  hauts  et  solides.  Son  territoire  produit
« des  fruits  en  abondance;  il  est  bien  cultivé  et  couvert  d’habita-
« tions.  La  ville  est  bâtie  non  loin  d’une  petite  rivière  ; ses  habi-
« tants  se  livrent  au  commerce;  ils  sont  fort  riches,  voyagent  par
« terre  et  par  mer,  et  entreprennent  avec  une  égale  hardiesse  les
« choses  faciles  et  les  choses  difficiles.  Possédant  des  flottes  for-
« midables,  ils  sont  experts  en  fait  de  ruses  de  guerre  ainsi  que
« de  manœuvres  militaires,  et  ils  jouissent  de  beaucoup  de  célé-
« brité  parmi  les  chrétiens.»  De  là  à Facarra  ùjjH  ® (Carrara),

« place  forte  bien  habitée,  » 70  milles.  De  Facarra  à Levna

* Sic.

• Sic.

’ La  version  laline  porte  Capra.

Feuillet  181  verso.

MARSEILLE.

GÈNES.

Feuillet  1 8î  recto.

n.

32

250  CINQUIÈME  CLIMAT.

Feuillet  182  recto.  (Levano),  « Ville  située  auprès  de  la  mer,  entourée  de  cultures  et
« de  villages,  » 12  milles;  de  là  à Bicli  (Pise),  4o  milles.
nsE.  « Pise  , 1 une  des  villes  les  plus  importantes  et  les  plus  ce~

« lèbres  du  pays  des  chrétiens,  possède  de  nombreux  édifices  et
« des  marchés  florissants,  de  vastes  dépendances,  beaucoup  dejar-
« dins , de  vergers  contigus  et  de  champs  cultivés.  Les  vicissitudes
« quelle  éprouva  furent  très-grandes,  et  son  histoire  offre  le  récit
« d’événements  terribles  L Ses  fortifications  sont  hautes,  ses  envi-
« rons  fertiles,  ses  eaux  abondantes,  ses  monuments  très-remar-
« quàbles.  Elle  possède  des  vaisseaux  et  de  la  cavalerie,  c’est-à-
« dire,  tout  ce  qu’il  faut  pour  faire  la  guerre  par  mer  et  parterre.  »
Cette  ville  est  située  sur  les  bords  d’une  rivière  considérable  qui
vient  des  montagnes  de  la  Loij^bardie,  et  sür  les  bords  de  laquelle
sont  des  moulins  et  des  jardins.

De  là  au  port  de  Khanziria  défendu  par  une  bonne

citadelle,  60  milles.

De  ce  port  à Djebita-Beka  xXj  cxv»-  (Cività-Vecchia),  5o  milles.

De  Cività-Vecchia  à l’embouchure  du  fleuve  de  Rome,  qu’on
appelle  Tanabri  (le  Tibre),  5o  milles.

Quand  on  prend  par  l’intérieur  des  terres  on  se  rend  de  Pise^
à Levna  (Levano),  sur  mer,  4o  milles.

De  là,  par  terre,  à Besterkan  puis  à Silinkia  üjuULw

(Sienne),  ville,  puis  à Mont-Alwat  yyi  ckvi»-,  puis  à Rome;  car  la
mer  forme  un  golfe  entre  Rome  et  Pise,  c’est-à-dire  quelle  se
détourne  vers  le  fort  Argentaro  vers  Cività-Vecchia

et  vers  Rome,  située  à 12  milles  de  la  mer.

«ojiE.  Rome  est  l’une  des  colonnes  de  la  chrétienté  et  le  premier

d’entre  les  sièges  métropolitains.  Les  autres  sont  Antioche  iUSfiaji ,
Alexandrie  iüj et  Jérusalem  ; mais  ce  dernier,

* Cette  version  est  un  peu  libre , j’en  conviens  ; mais  il  me  paraît  difficile  de  rendre
autrement  le  sens  de  ces  mots  : xVoUû  iiüUî  ■

^ Ou  plutôt  de  Levano  à Pise.

DEUXIÈME  SECTION.  251

le  plus  récent,  n’existait  pas  du  temps  des  apôtres,  et  il  fut  ins-
titué depuis  pour  la  glorification  de  la  maison  sainte.  L’enceinte  de
Rome  est  immense;  car,  d’après  ce  qu’on  dit,  cette  capitale  a 9
milles  de  circonférence.  Elle  est  entourée  d’une  double  muraille
en  pierres.  L’épaisseur  de  la  muraille  intérieure  est  de  douze  cou-
dées, et  sa  hauteur  de  soixante  et  dix.  Quant  à la  muraille  exté-
rieure, elle  a huit  coudées  de  large  sur  quarante-deux  de  haut.
Entre  les  deux  murs  est  un  canal  pavé  au  moyen  de  plaques  de
cuivre  qui  ont  chacune  quarante-six  coudées  de  long^.  Le  marché
s’étend  depuis  la  porte  orientale  jusqu’à  la  porte  occidentale.  On  y
voit  des  colonnes  de  pierre  d’un  diamètre  considérable  et  de  trente
coudées  de  haut.  Auprès  de  chaque  colonne  centrale  sont  deux  co-
lonnes de  bronze  dont  la  base,  le  fût  et  le  chapiteau  sont  creux,  et
auxquelles  sont  adossées  des  boutiques  de  marchands  Devant  ces
colonnes  et  ces  boutiques  coule,  du  levant  au  couchant,  un  fleuve
dont  le  fond  est  pavé  en  lames  de  cuivre , en  sorte  qu’aucun  na-
vire ne  peut  y jeter  l’ancre^.  Ce  fleuve  est  pour  les  Romains  un
moyen  de  compter  les  dates,  car  ils  disent  : « à partir  de  l’année  du
cuivre.  » Les  embarcations  naviguent  sur  ce  fleuve  et  parviennent
toutes  chargées  jusqu’auprès  des  boutiques  des  marchands.

Dans  l’intérieur  de  la  ville  on  remarque  une  grande  église,
bâtie  sous  l’invocation  de  saint  Pierre  et  de  saint  Paul.  Les  corps
de  ces  deux  apôtres  y reposent  dans  un  tombeau.  La  longueur
do  cet  édifice  est  de  trois  cents  coudées  , la  largeur  de  cent,  et
la  hauteur  également  de  cent.  Les  colonnes  qui  soutiennent  le
toit  sont  en  bronze,  et  les  plafonds  sont  revêtus  de  cuivre  jaune.
On  compte  à Rome  douze  cents  églises;  les  marchés  et  les  places

J ignore  ce  qui  peut  avoir  donné  lieu  à celte  fable  absurde  dont  aucun  auteur,  à
ma  connaissance,  ne  fait  mention.

11  en  est  ainsi,  de  nos  jours,  de  la  colonne  brûlée , de  la  colonne  Marciane  et
d'autres  monuments  de  Constantinople.

’ Voyez  ci-dessus,  note  i.

Feuillet  182  recto.

Feuillet  182  verso.

32.

252  CINQUIÈME  CLIMAT.

Feuillet  182  verso,  publiques  sont  pavés  en  marbre  blanc  ou  en  marbre  bleu.  Il  y a
dans  celte  ville  mille  bains.  On  y remarque  une  église  d’une  belle
construction,  bâtie  sur  le  modèle  du  temple  de  Jérusalem  et  dans
les  mêmes  dimensions,  soit  en  longueur,  soit  en  largeur.  L’autel
sur  lequel  on  célèbre  le  sacrifice  (de  la  messe)  a dix  coudées  de
long,  et  sa  surface  est  entièrement  enrichie  d’émeraudes  vertes.
Cet  autel  supporte  douze  statues  d’or  pur  de  deux  coudées  et
demie  de  haut  et  dont  les  yeux  sont  formés  de  rubis.  Les  portes
de  l’église  sont  couvertes  de  lames  d’or  pur,  et  d’autres,  à l’ex-
térieur, sont  revêtues  de  lames  de  cuivre  ou  d’ornements  en  bois
habilement  sculpté.

On  voit  à Rome  le  palais  du  prince  qu’on  nomme  pape  .
Ce  prince  est  supérieur  en  pouvoir  à tous  les  rois;  «ceux-ci  le
«respectent  à l’égal  de  la  Divinité.  Il  gouverne  avec  justice,
« punit  les  oppresseurs,  protège  les  faibles  et  les  misérables,  et
« empêche  qu’il  ne  soit  commis  de  vexations.  Sa  puissance  spiri-
« tuelle  surpasse  celle  de  tous  les  rois  de  la  chrétienté,  et  nul
« d’entre  eux  ne  peut  s’opposer  à ses  arrêts.  La  grandeur  et  la
« magnificence  de  Rome  sont  telles  qu’il  est  impossible  de  les
« décrire  convenablement.  Les  dépendances  de  cette  ville  sont
« nombreuses  et  célèbres.  Au  nombre  de  ces  dépendances  sont  :

« Orta  Ljji,  Malmalian  JU  (Magliano?),  Westo  jXwj  (Spo-
«lete?),  Mont-Iani  et  Castal  JlxiWj  (Cività-Castellana  ?).  »

Voici  l’itinéraire  de  Rome  à Ancône,  ville  située  sur  la  mer
de  Venise  : de  Rome  à Orta  byjî,  ville  de  grandeur  moyenne,
située  sur  la  rive  occidentale  du  Tibre , avec  marchés , et  ceinte
d’une  muraille  en  terre,  2 journées.  C’est  au-dessus  d’Orta  que
la  rivière  de  Torei  (de  Terni)  se  réunit  au  fleuve  de  Rome.  Ce
dernier  passe  auprès  de  la  ville  de  Todi  laquelle  est  située

sur  la  rive  orientale,  vis-à-vis  d’Amalia  (Amelia),  très-belle
ville,  bâtie  sur  la  rive  opposée  h De  là  (d’Orta),  en  suivant  le  fleuve,

• Sic.

DEUXIÈME  SECTION.  255

à Naraoum  pjljU  (Narni?),  ville  bâtie  sur  la  rive  orientale  de  la  ri-
vière de  Terni  ^ (la  distance  manque).  Non  loin  de  là  est  Rati
(Rleti),  ville  agréable,  bien  peuplée  et  située  sur  la  rive  oc-
cidentale de  la  rivière.  De  là  on  se  rend  à Camerino  belle

et  noble  ville;  de  là  à Ozmoum  (Oslmo),  « ville  florissante
« et  abondante  en  productions  de  toute  espèce;  » et  de  là  à An-
cône iLijXiî,  «ville  considérable  et  comptée  au  nombre  des  plus
«importantes  de  la  chrétienté,  bâtie  sur  les  bords  de  la  petite
« rivière  d’Ozmoum  , qui  prend  sa  source  auprès  de  la  ville
« de  ce  nom.  El-Iaki  ,îW1  (Jesl)  est  une  ville  située  sur  la  rive  oc-
« cldentale  de  cette  rivière,  à 9 milles  de  la  mer.  »

La  route  qui  conduit  de  Gênes  à la  Lombardie  passe  par
Rordja  (Borgo?),  2 journées;

De  là  à la  rivière  dite  Nadhema  iwiib  (Tanaro?),  2 journées;

De  cette  rivière  à Turin  2 journées.

« Turin  est  une  ville  florissante,  agréable,  bien  peuplée,
« commerçante , riche  et  industrieuse.  » De  là  à Gbamandwa
«ville  considérable,  entourée  de  villages,  située  sur
« les  bords  du  Tesin  entourée  de  murailles,  riche  et

« commerçante,  » on  compte  2 journées;

De  Gbamandwa  à Pavie  2 journées.

« Pavie  iUjb  est  l’une  des  principales  villes  de  la  Lombardie.
« Ses  édifices  sont  beaux,  ses  quartiers  florissants  et  peuplés,  ses
« marchés  permanents.  On  y trouve  de  bonnes  spéculations  à faire,
«beaucoup  d’objets  fabriqués,  beaucoup  de  ressources.  Elle  est
«située  sur  le  Tesin,  vers  le  confluent  de  cette  rivière  avec  le
« Badi  (le  Pô).  L’un  et  l’autre  de  ces  cours  d’eau  prennent
« leur  source  sur  le  revers  oriental  du  Mont-Djouz  (des  Alpes),

’ Et  non  du  Tibre,  comme  on  lit  dans  la  version  latine.

^ Toute  la  géogi’apliie  de  cette  partie  de  l’Italie  est  extrêmement  obscure  et  ne  pa-
raît basée  que  sur  des  itinéraires  fautifs.  Nous  croyons  pourtant  devoir  préférer  à
toutes  autres  les  leçons  données  par  le  ms.  A.

Feuillet  182  verso

Feuillet  i83  recto

PAVIE.

Feuillet  1 83  recto.

254  CINQUIÈME  CLIMAT.

« dirigeant  leurs  cours  vers  le  sud-ouest  ^ jusqu’au  point  où  le
« Tesin  atteint  la  ville  de  Nadhema  iUJiLi.  A partir  de  là  il  prend
« la  direction  du  nord-est,  se  réunit  avec  le  Pô,  et  coule  de  ma-
« nière  à ne  former  avec  lui  qu’un  seul  fleuve.  Ce  fleuve  se  divise
« ensuite  en  deux  branches  dont  l’une  coule  de  Pavie  vers  Man-
« toue  lycJLo,  ville  considérable,  située  sur  la  rive  orientale;  puis
« vers  Ferrare  sur  la  rive  occidentale.  Auprès  de  ce  point  le
« fleuve  se  divise  en  deux  branches,  dont  l’une  se  dirige  vers  Bo-
« nona  (Bologne.^),  lieu  situé  sur  la  rive  occidentale,  puis
« vers  la  mer.  La  seconde  branche  passe  non  loin  de  la  ville  de
« Crémone  située  à l’occident  de  ce  canal , puis  vers  Ba-

il dra  ojiL  (Adria.i^),  puis  se  jette  dans  la  mer.  De  Ferrare  à Bo-
<1  nona  iUjjo  on  compte  i forte  journée;  de  Badra  à la  mer
Il  on  compte  3 milles.  »

L’itinéraire  de  Gênes  à Rome,  en  suivant  les  bords  de  la  mer,
est  ainsi  qu’il  suit  ;

De  Gênes  à Lucques  iL^,  2 journées.

Il  Lucques  iüT  est  une  ville  ancienne , remarquable  par  la  beauté
n de  ses  édifices,  la  solidité  de  ses  monuments,  la  fréquentation
Cl  de  ses  marchés  et  l’industrie  de  ses  fabriques.  » De  Lucques  à
Florence  « ville  considérable  et  florissante,  située  au  pied

« d’une  chaîne  de  montagnes  et  sur  les  bords  de  la  rivière  de
« Pise  » 70  milles.  De  Florence  à Salankilia  ,

« bourg  bien  peuplé,  avec  marchés  et  fabriques,  » 2 journées.

De  là  à Mont-Alwat  LljJ!  (Monte-Rosi.^) , i5  milles;

Et  de  là  à Rome,  i5  milles.

‘ Sic.

’ Cette  partie  de  l’itinéraire  manque  dans  le  ms.  A.  Nous  laissons  à l’érudition  des
savants  italiens  le  soin  d’établir  la  concordance  des  noms  de  lieux.

DEUXIÈME  SECTION.

255

ITINÉRAIRE  DE  GÊNES  À ANCÔNE  SUR  LA  MER  DES  VENITIENS.  . Feuillet  1 83  recto.

De  Gênes  à Levna  A-ijJ  (Levano),  sur  le  bord  de  la  mer,  4o

milles  ;

De  Levna  à Lucques  5o  milles.

«De  Lucques  à Florence  yo  milles.

« Si  l’on  veut,  on  peut  passer  de  Lucques  à Besterkam
«bourg  à 25  milles  à l’orient  de  Lucques,  peu  considérable,
R mais  bien  peuplé,  entouré  de  murs*  et  où  il  se  fait  beaucoup
« de  commerce.  Ce  bourg  est  situé  à l’entrée  d’un  défilé  de  mon-

« tagnes,  par  lequel  on  passe  pour  se  rendre  en  Lombardie,  et

« à 4o  milles  de  Florence.  De  là  à Sankalilia  iULkiL**.  on  compte
« 6o  milles.  Sankalilia  est  une  grande  ville  bâtie  dans  une  plaine.

« De  là  à Satarian  ykjju*. , ville  considérable  , en  se  dirigeant  vers

le  nord-est,  on  compte  70  milles.

Feuillet  i83  verso.

« De  là  à Monte-Tïn  petite  ville,  à l’orient  de  laquelle

« est  celle  de  Kelounsi  70  milles.

«De  là  à Aretsin  jjl  (Arezzo),  5o  milles.

« Arezzo  est  une  ville  florissante,  forte  et  peuplée,  bâtie

« dans  une  plaine  à quelques  milles  de  la  rivière  de  Pise,  qui  ar-

« rose  la  majeure  partie  du  territoire  (arétin).

« De  là  à Sant-Iani  jl»  o^_âav,  26  milles.

«De  là  à Bebeno  (Bibbieno),  petite  ville  bien  peuplée,
« 4o  milles.

« De  là  à Castal  (Città  di  Castello),  26  milles.

« De  là  à Asia  (Jesi) , jolie  ville  sur  les  bords  d’une  ri-

«vière,  26  milles.

« De  là  à Ozmoum  (Osimo),  ville  également  baignée  par
« une  rivière , 2 5 milles  ;

« Et  de  là  à Ancône  sur  la  mer  de  Venise,  1 i milles.  »

Celui  qui  désire  se  rendre  à Ravenne  la  Maritime  iUWLJi  xXjj,
en  partant  de  Gênes  ou  de  Pise,  prend  la  route  que  nous  avons

256  CINQUIÈME  CLIMAT.

Feuillet  1 83  verso,  déjà  décrite  jusqu’à  Castal  (Città  di  Castello) , puis  gravit,

en  se  dirigeant  vers  le  nord,  la  montagne  de  Berdoun  J-s»
et  parvient  à la  ville  de  Samangelo  (Sant-Angelo) , 2 0

milles.

De  là  à Sant-LaOji<  (San-Leo),  ville  bâtie  sur  le  penchant
d’une  montagne,  i5  milles;

Et  de  là  à Ravenne  aâjj,  «ville  qui  est,  ainsi  que  nous  l’avons
« dit,  au  centre  des  états  vénitiens,  » 45  milles.

« La  distance  totale  qui- sépare  Gênes  de  Ravenne  est  de  280
« milles.  »

ITLNÉRAIRE  DE  ROME  À REGGIO  ÿJj  SUR  LE  DETROIT  DE  SICILE  ,
EX  SUIVANT  LE  LITTORAL.

De  Rome  à Astouna  (Nettuno?),  3o  milles.

De  là  à Andja  port  sûr  et  profond,  10  milles.

De  là  à Djirindjo , « qu’on  nomme  aussi  Djerdjebo
« (Circeo),  ou  le  Magasin  des  Arabes  (Torre  Moresca),  »

haute  montagne  au  pied  de
rable,  3o  milles.

De  là  à Terradjina  (Terracina),  «jolie  Aille  dont  le  ter-

« ritoire  est  fertile,  mais  » dont  le  port  étroit  n’est  d’aucune  uti-
lité (pour  les  navires),  76  milles  h

De  là  à Gaïta  (Gaëte) , 2 4 milles.

« Gaïta  aJoa*  est  une  ville  considérable  et  très -peuplée,  bâtie
« sur  une  presqu’île  avec  un  joli  et  bon  port  où  l’on  trouve  un  sûr
« hivernage.  Ce  port  communique  avec  la  terre  et  avec  la  mer,  et
« les  armements  de  troupes  s’y  réfugient.  On  y construit  de  grands
« et  de  petits  navires.  » De  Gaïta  à Garllian  (Garigliano),

lieu  situé  à l’embouchure  de  la  rivière  de  Sasa  iL.*wLw  (Sessa),
10  milles.

‘ La  version  latine  porte  vi  m.  p.  , ce  qui  paraît  moins  éloigné  de  la  vérité.

laquelle  coule  une  rivière  considé-

DEUXIÈME  SECTION.  257

Cette  rivière  est  considérable  et  son  cours  est  rapide.  Les  na-  Feuillet  1 83  verso
vires  peuvent  y entrer.  On  voit  deux  tours  à son  embouchure.

De  là  à l’embouchure  du  Djalah  , n’offrant  qu’un  port

ouvert  incapable  de  recevoir  de  gros  navires,  12  milles;

De  là  à l’embouchure  de  la  rivière  de  Capoue  (Vol-

turno),  également  ouverte  et  peu  sûre,  6 milles;

De  là  à Baterma  village  et  mauvais  port,  12  milles;

De  là  à Cuma  (l’ancienne  Cumes),  petite  ville  un  peu

éloignée  de  la  mer,  6 milles;

De  Cuma  à Misina  (Misène),  12  milles.

« A Misène  est  un  port  sûr,  quoique  peu  profond,  où  se  réfu-
« gient  les  troupes  (je  veux  dire  les  soldats  de  terre  et  de  mer).  »

De  Misène  à Castelli  (Pouzzole),  château  fort  habité,  et

petite  ville  adossée  à un  cap  auprès  d’un  golfe,  8 milles;

De  là  à Nabel  el-Kitan  yUJfl  Job  (Naples  du  Lin),  12  milles.  Feuillet  184 recto

«Naples  Job  est  une  ville  belle,  ancienne,  florissante,  napi.es.

« peuplée , et  pourvue  de  bazars  où  l’on  trouve  à faire  d’utiles
« spéculations  en  marchandises  et  en  objets  de  toute  espèce.  >

De  là  à Scaïa  (Castel  a Mare  ^?),  port  excellent,  très-pro-

fond , situé  au  fond  d’un  golfe  et  à l’embouchure  d’une  rivière
dont  l’eau  est  douce,  3o  milles.

Celui  qui  veut  se  rendre  directement  par  terre  à Malfi
(Amalfi)  doit  parcourir  i5  milles.

Entre  Naples  et  Scaïa  on  remarque  le  Djebel  el-Nar  jUi  Jol=-
(le  Vésuve),  «montagne  que  l’on  ne  gravit  pas  attendu  qu’elle
« vomit  continuellement  du  feu  et  des  pierres.  » Celui  qui  préfère
suivre  le  littoral  doit  se  rendre  de  Scaïa  à Sorrent  (Sor-

rento),  3o  milles.

« Sorrento  est  bâtie  sur  un  cap  qui  s’avance  dans  la  mer.  C’est
«une  ville  agréable,  bien  peuplée,  offrant  d’abondantes  res-

* 11  est  à remarquer  qu’un  peu  plus  haut  (feuillet  268  verso)  le  ms.  B porte  en
toutes  lettres  ces  mots  ljU  Castali-Mara.

ri.

33

Feuillet  1 84  recto.

AMALFI.

258  CINQUIÈME  CLIMAT.

« sources  et  entourée  de  fertiles  vergers.  Elle  possède  un  port  étroit
« où  non-seulement  on  peut  hiverner,  mais  encore  trouver  toute
« sorte  d’agréments.  On  y construit  des  navires.  »

De  là  au  cap  Montira  (Punta  di  Montalto?),  i 2 milles;

Puis  à Testaïa  petit  port,  i5  milles;

Et  à Mail!  (Amalfi),  18  milles.

« Amalfi  est  une  ville  florissante  et  un  port  bien  fortifié  du  côté
« de  terre.  Si  l’on  voulait  s’en  emparer  par  mer,  la  chose  serait
« facile.  La  ville  est  ancienne,  entourée  de  murailles  et  extrême-
« ment  peuplée.  » De  là  à l’emhouchure  du  Badraoua  lieu

où  les  flottes  peuvent  trouver  un  mouillage,  10  milles.

i<  Cette  rivière  tire  son  nom  d’un  lieu  situé  sur  une  éminence
«voisine,  lieu  d’un  difBcile  accès,  où  l’on  ne  peut  parvenir  que
« par  deux  points  (littéral,  par  deux  portes),  et  où  l’on  trouve  de
« l’eau  et  du  bois.  » De  cette  rivière  à Salerne  , ville  remar-
« quable  avec  marchés  et  centre  de  communications  où  l’on  trouve
« des  céréales,  etc.  » 2 milles.

De  Salerne  à Silasa  , rivière  et  port  de  peu  d’importance,
5 milles  ;

De  là  à la  rivière  d’Abselo  (Sele),  12  milles.

Cette  rivière  est  profonde  et  navigable , « ses  bords  sont  cou-
« verts  de  forêts  et  de  marais  salants  impraticables.  Le  port,  sans
« cette  circonstance , serait  susceptible  de  recevoir  et  d’abriter  des
« vaisseaux  et  (même)  des  flottes.  » De  là  à Groboli  (Agro-
poli) et  à l’île  de  Bagbouda  située  près  du  continent,

mais  sans  port,  20  milles.

De  cette  île  à Castel-Damar  JUuo,  10  milles.

De  là  à Boulia  (Pollica.^)  où  se  jette  la  rivière  de  Sant-Si-
mari  i3  milles.

De  là  à Pollcastro  j5^Sa-*o  « citadelle  importante  et  peuplée , »
au  nord  de  laquelle  coule  une  rivière,  2 4 milles.

DEUXIÈME  SECTION.  259

De  là  à Atrabis  qu’on  nomme  aussi  le  port  du  cap  de

Policastro,  6 milles.

De  ce  cap  à Castro-Koli  ^ , i 2 milles.

De  Castro-Koli  à Dascalia  iLjvJüi.w2>  (Scalea),  citadelle , 1 2 milles.

De  Scalea  au  cap  Djezlé  9 milles.

Djezlé  (Lao)  est  aussi  le  nom  d’une  rivière  où  peuvent
entrer  les  navires  légèrement  chargés.

De  ce  cap  à Almantia  (Amantea),  jolie  ville  située  au

fond  du  golfe  d’Alba  dl , 38  milles.

D’ Almantia  à Salnte-Euphémie  cxjLw,  i4  milles.

De  là  à l’embouchure  de  la  rivière  de  Cazaletto  ovJjj  ' (la  dis-
tance manque);

Et  à celle  de  la  rivière  de  Makhata  2 milles.

De  cette  rivière  à Indjltalo  citadelle  bien  habitée,

1 3 milles.

D’Indjltalo  à Banbouni  (Zambrone),  12  milles.

De  là  à Atrabia  (Trapea),  12  milles.

De  là  à Valicano  (on  dit  aussi  Batlcamo  par  un  mm),

G milles;

Ce  qui  fait,  pour  la  distance  totale  d’Almantia  à Vaticano,
65  milles.

De  Vaticano  à Beggio  on  compte  60  milles.

Du  cap  V^aticano  yUjL  ^«1;  au  lieu  de  ce  nom,  6 milles.

De  ce  cap  à Atrabia  (Trapea),  ville  jolie  et  célèbre  parmi
les  chrétiens,  6 milles.

D’ Atrabia  à Nlcotera  ojlsÿj  on  compte  12  milles;

Et  de  Beggio  au  Phare  12  milles.

« Nous  traiterons  de  la  partie  du  continent  voisine  de  Beggio
« dans  la  section  suivante,  qui  a pour  objet  d’expliquer  la  carte
« troisième;  mais  il  nous  reste,  pour  terminer  la  présente,  à indi-

‘ Nous  suivons  ici  les  leçons  données  par  le  ms.  B.

Feuillet  i Si  recto.

Feuillet  1 84  verso.

33.

Feuillet  i84verso.

260  CINQUIÈME  CLIMAT.

« quer  en  quelques  mots  les  pays  voisins  de  Salerne  , ville

« dont  dépend  celle  de  Bénévent  . «

De  Salerne  à Avellino  on  compte,  en  se  dirigeant  vers  le
nord,  2 4 milles.

De  Salerne  à Bénévent  6o  milles.

D’ Avellino  à Vietri  SjJxka^  , 2 o milles.

De  Salerne  à Vietri  3o  milles  L

« Bénévent  est  une  ville  très-ancienne  et  bien  peuplée,  Avel-
« lino  n’est  qu’un  gros  bourg  fortifié.  »

De  Bénévent  à la  ville  de  Sarh  , en  se  dirigeant  vers  l’oc-
cident, 18  milles.

De  cette  ville  à Argento  (Caserta?),  «belle  ville  ornée

« de  beaux  édifices  et  dans  un  état  prospère,  » 82  milles.

D’Ai'gento  à Capoue  — s-î , « ville  bâtie  sur  les  bords  d’une
« grande  rivière  (le  Volturne)  qui  vient  du  côté  de  Bénévent,  «
3 O milles.

De  Capoue  à Agersa  ^^^^1  (Aversa),  8 milles;

Et  d’ Aversa  à Naples  J^b,  12  milles.

Sic.

TROISIEME  SECTION.

261

TROISIÈME  SECTION.

Itinéraires  de  la  Calabre,  de  la  Fouille,  des  environs  de  Naples  et  des  côtes  de
l’Adriatique.  — Brindisi.  — Bari.  — - Lésina.  — Lovrana.  — Zara.  — Raguse.
— Iles  de  1 Adriatique.  — Matera.  — Venosa.  — Potenza.  — Cours  des  rivières
de  ces  pays.

La  présente  section  contient  une  partie  de  la  Calabre  Feuillet  1 8/1  verso.

et  du  pays  des  Lombards  oi^zXit  la  majeure  partie  du
canal  des  Vénitiens  et  les  principales  villes  qui  sont

situées  sur  ses  bords.  Parmi  ces  villes  on  remarque  sur  la  rive
orientale  : Rlghno (Rovlgno),  Bola  (Pola),  Drouna
(Vrana?),  Moscala  ve  Asla  aIüLaa)  ( Moschenizza  ) , Santo-

Baoulos  Djadra  (Zara),  Sant-Andji  y ; ^v,

Ragous  (Raguse),  Sbatalo  ^JJsIaaw!  (Spalatro),  Borgorouz

(Gorizza),  Cabra  ^lï  (Cattaro),  Antiberla  a-j,_ax>I  (Anti-
varl),  Deldjina  (Dulcigno) , Derast  (Durazzo),  Bu-

terla  (Butrlnto?),  Canla  Ujb  (Canina),  Camanova  et

Kira  ;

Et  sur  la  rive  occidentale  : Ibrlndes  (Brindisi),  Sal-

mona  a — Monopoli  Canborsano  Molfent

oiJLiU  (Molfeta),  Blcballa  aaJUo  (Blsceglia),  Atrana  Ajl^l  (Trani),

Barlet  aJ;-j  (Barletta),  Fanl  jU,  Sebnita  qu’on  appelle

aussi  Bastia  a^L,  Rodana  (Rodi),  Lacbina  AjCiil  ou  Lezina
xjji  (Lésina),  Canbo-Marino  (Campo-Marino).  Toute

cette  contrée  dépend  du  pays  des  Lombards  b sur  la  côte  occi-
dentale (de  l’Adriatique).

* Le  texte  porte  :•  a «jsjù

262  CINQUIÈME  CLIMAT.

Feuillet  184  vers'o.  Eli  fait  de  villes  matitimes,  on  remarque  aussi  Termoles

(Termoli),  Otrana  -x — jî^l  (Ortona  a Mare),  Mocca  (Torre
Mucchia)  et  Ancône

En  ce  cjui  touche  les  lieux  situés  sur  les  rives  de  la  mer  de
Syrie  (de  la  Méditerranée),  on  peut  citer  Tadjana  Co-

Irona  (Crotone),  Rossana  ü — (Rossano),  Rossianto

(Cassano)  et  Tarente

Feuillet  1 85  recto.  Parmi  les  dépendances  de  la  Calabre  : Catansano  yL«jUa5

(Catanzaro),  Martorano  Bidjnak  ci)l (Bislgnano?),

Castroboli  (Castrovillari) , Benbent  (Bénévent),

Melli  la  Méditerranée  Consa  (Conza),  Betounsa

(Potenza),  Sant-Gbatbi  (Santa-Agata)  Klarmounl

(Cbiaramonte) , Sinis  (Senise) , Bestlano

(\iesti),  Sant-Mari  ( San-Marco .^ ) , Estirangeli .

(Strongoll),  Tergbarco  (Tricarlco)  et  Djerasna

(Acerenza).  Tout  ce  pays  fait  partie  de  la  Calabre.

Quant  aux  dépendances  de  la  Lombardie  ce

sont  : Matlra  Gbarnllia  (Cerignola.^),  Motoli

qu’on  appelle  aussi  Mâteli  ou  Mâti  Grablna  a

(Gravina),  Consa  aaoj^  (Conza)  b Otrouna  Ajj^^  (Ortona),  A’z-
cala  aXj^  qu’on  écrit  aussi  A’scala  aXJu».*  par  un  sin  (Ascoli) , Sant-
Laurin  cxU*.,  Sant-Badjous  ( San-Biagio),  Djen-

tata  LUaÂî>,  Sant-Seblr^j-s^*®  ooUw  ( San-Severo),  Sant-Angeli

(Sant-Angelo) , Lésina  ajU<.I,  Canb-Marin  uaâs»  et  Ter-
moles  (j*X^  (Termoli).  Notre  intention  est  de  faire  mention  de
ces  divers  pays,  un  à un,  et  d’en  indiquer  les  itinéraires,  ainsi  que
nous  l’avons  fait  pour  les  autres  climats.  Mais  comme  nous  avons
précédemment  décrit,  dans  la  3®  section  du  4®  climat^,  la  route
qui , suivant  le  littoral  de  la  Méditerranée , conduit  de  Pieggio
à Otrante  ville  située  à l’entrée  de  la  mer  des  Vénitiens,

■ Sic.

" Voyez  ci-dessus,  p.  116  et  suivantes.

, TROISIEME  SECTION.  263

il  nous  reste  à continuer  notre  route  en  suivant  les  bords  de
cette  mer  jusqu’à  Ancône  iLjjJLjl

Nous  disons  donc  que  d’Otrante  à Brindisi  ville  située

sur  ses  bords,  on  compte  58  nrilles;  savoir  :

D’Otrante  au  cap  Suda  12  milles.

De  là  à Saint-Jean  Martopoli  «jolie  petite

\ « ville , » 1 2 milles.

\ De  là  à Konka  (Chianca),  6 milles.

De  là  au  cap  San-Gennaro  12  milles.

De  là  au  cap  Mawra  12  milles;

Et  de  là  à Brindisi  4 milles.

«Cette  route  est  donc  de  58  milles,  en  suivant  les  contours
« des  golfes;  elle  ne  serait  que  de  48,  si  l’on  allait  directement.  »

Ibrindes  (Brindisi)  est  une  ville  remarquable,  entourée

de  trois  côtés  par  la  mer,  ainsi  que  Constantinople  la  Grande,  « et
«bien  bâtie;  ses  rues  et  places  publiques  sont  spacieuses;  on  y
« trouve  beaucoup  de  ressources  et  de  facilités  pour  voyager.  » De
à là  Gharchit  ou  Gbawcbit  lieu  qui  se  compose  de

trois  îles  agréables,  situées  à un  demi-mille  du  continent,  12
milles.

De  là  à Saint-Nicolas  de  Bozeul  (Torre  di  Poz-

zelli),  port  agréable  et  sûr  où  l’on  trouve  de  l’eau  douce,  12  milles;

De  là  à Monopoli  ville  peu  considérable,  mais  bien

peuplée,  24  milles.

De  là  au  fort  de  Boulian  (Polignano),  non  loin  du-

quel est  un  pays  nommé  Conbarsan  yLwyâi  (Conversano),  situé
à 9 milles  de  la  mer,  6 milles.

De  Polignano  à San-Pietro  port,  2 milles.

De  San-Pietro  à Bari  « ville  considérable,  peuplée,  située
•<  au  fond  d’un  golfe,  l’une  des  principales  (du  pays)  des  Lom-
« bards,  lieu  de  construction  pour  les  navires,  très-renommé  par-
« mi  les  chrétiens,  » 12  milles.

Feuillet  j 85  recto.

BRINDISI.

BARI.

#

Feuillet  i85  recto.

Feuillet  i85  verso.

264  CINQUIÈME  CLLMAT.

De  Bari  à la  tour  d’Agilo  ou  d’Asilo  , située  vis-à-vis
de  la  ville  de  Bitent  o».-üaj  (Bitonto),  laquelle  est  sur  le  conti-
nent, à 6 milles  de  distance  de  la  mer  (la  distance  manque).

De  là  à Djebinas  (Giovenazzo) , 6 milles.

De  Djebinas  à Molenfet  ooü-U,  « qu’on  nomme  aussi  Molfefet
« (Molfeta),  » située  vis-à-vis  de  Ruba  (Ruvo),  «jolie

« ville  de  grandeur  moyenne,  » à 6 milles  de  la  mer  (la  distance
manque).

De  Molfeta  à Bichtalia  iLdUuio  (Bisceglia),  vis-à-vis  de  Mourat
« ville  agréable,  bien  peuplée,  dans  un  beau  site,  et  dont
« le  territoire  est  abondant  en  fruits  et  très-fertile,  à 9 milles  de
« la  nrer  (la  distance  manque).  De  Mourat  à Trani  sur  le

« rivage , 8 milles.  »

De  Bichtalia  dont  il  a déjà  été  question  (Bisceglia),  6

milles.

« Trani  est  une  ville  de  grandeur  moyenne,  ceinte  de  murailles,
« avec  un  marché  très-connu.  » De  là  à Barlet  (Barletta),  sur
le  bord  de  la  mer,  6 milles.

Vis-à-vis  de  Barlet  et  à 9 milles  de  la  mer,  sur  le  continent ,
est  une  ville  nommée  Andra  (Andria)  ; « elle  est  considé-

« rable  et  bien  peuplée.  »

De  Barlet  la  Maritime  iL-vU-UJi  (Barletta)  à la  rivière  de
Ludra  on  compte  6 milles.

« Sur  les  bords  de  cette  rivière  on  remarque  un  grand  monas-
« tère  connu  sous  le  nom  de  couvent  de  Santa-Maria
« xj^U.  » De  là  à Cani  jLi  (Canne),  «ville  peu  considérable,  mais
«riche  et  commerçante,  située  à quelque  distance  de  la  mer,  »
4 milles.

De  Santa-Maria  à San-Nicola  Bebetra  Va  (Torre

San-Pietro),  Heu  situé  sur  un  cap,  vis-à-vis  de  la  ville  de  Saï
Tre  Santi),  laquelle  est  à 6 milles  de  la  mer,  1 2 milles;

De  San-Nicola  à la  rivière  de  Rigolo  ou  Nlcolo  ^juj

TROISIÈME  SECTION.  265

(Torre  Rivolo),  12  milles.  Le  nom  même  de  cette  rivière  est  FeuiüeiiSS  recio.
Canalar  jiilÂj  (Candelar).

De  la  rivière  de  Rigolo  à celle  de  Kata  , 1 1 milles.

De  la  rivière  de  Kata  à la  ville  de  Sibonto  ^ (Siponto) ,

située  dans  le  voisinage  de  la  mer,  2 milles;  de  là  à Matenata
iLLULU  (Mattinata) , près  la  mer,  12  milles.

De  là  à Sant-Angelo  lieu  situé  à quelque  distance

de  la  mer,  8 milles.

De  Matenata  à Sant  Valenji  «village  avec  une

grande  église , » 1 2 milles.

De  là  à Bestia  (Viesti),  au  fond  d’une  anse  formée  par

un  cap  qui  s’avance  dans  la  mer,  1 2 milles.

La  distance  qui  sépare  la  ville  de  l’extrémité  du  cap  est  d’un
jet  de  flèche.  « La  largeur  du  cap  est  d’un  demi-mille  à son  ex-
«trémité,  et  de  4 milles  à sa  base.  »

De  Viesti  à Bcsklcb  (Pescblsi),  12  milles.

De  Pescblsi  à Rodna  (Rodl),  8 milles.

De  Rodi  à Canian  yUiS  (Cagnano),  12  milles.

De  Cagnano  à Dabia  1 1 milles.

De  Dabia  à Lésina  ajuJ,  8 milles.

« Lésina,  qu’on  nomme  aussi  Lazlna  îLijy,  est  située  auprès  de  lésina.

«la  mer.  » De  là  à Canb-Marln  (Campo -Marino),  12

milles.

De  Canb-Marin  à Termola  iX — ^ (Termoli),  « qu’on  appelle
«aussi  Termolos,  20  milles.

« (De  Lésina  à Termoli,  le  golfe  se  détourne  vers  le  sud.)  »

De  Termoli  à l’emboucbure  de  la  rivière  de  Bescar  (Pes-
cara)  on  compte  Sq  milles.

De  Termoli  à la  rivière  de  Toronto.-^  (le  Trlgno),  36  milles.

«Cette  rivière  est  considérable,  et  sur  ses  bords,  à une  cer-

‘ Le  nom  de  ce  lieu  semble  indiquer  que  l’antique  ville  de  Siponto  (près  Manfre-
donia)  existait  encore  à l’époque  où  notre  auteur  écrivait.

II.

34

Feuillet  i85  verso.

Feuillet  186  recto.

COTES

DE  LA  CROATIE.
I.OVRANA.

266  CINQUIÈME  CLIMAT.

« taine  distance  de  la  mer,  est  la  ville  de  Toront  o» — ijJs,  qu’on
« nomme  aussi  Terent  o>. — (Trivento),  et  qui  est  grande  et
« abondante  en  ressources  de  toute  espèce.  »

De  l’embouchure  de  la  rivière  de  Toront  à Cama  ville

considérable,  située  sur  les  bords  de  la  mer,  et  environnée  de
jardins  et  de  vignobles,  58  milles.

De  Cama  à l’ancienne  et  célèbre  ville  d’Ancône  dont

nous  avons  déjà  parlé,  6 milles.

« Entre  Campo-Marino  et  Ancône  on  compte  i 2 jour-

« nées  ou  3oo  milles  de  pays  désert.  Dans  ce  pays  il  existe  une
'<  population  qui  vit  dans  les  bois , s’occupant  de  chasse  et  de  la
<1  recherche  du  miel.  Nous  avons  déjà  décrit,  dans  la  précédente
«section,  la  contrée  comprise  entre  Ancône  et  l’extrémité  (sep-
« tentrionale)  du  golfe  appartenant  aux  Vénitiens.  Nous  avons
« également  parlé  du  pays  situé  à l’orient  de  cette  extrémité , c’est-
« à-dire  des  dépendances  d’Aquilée  \ et  nous  en  sommes

« restés  à Lovrana  , ville  qui  est  sur  la  limite  de  ces  dépen-

« dances.  Cette  ville  est  considérable,  peuplée,  et  on  y construit
'<  continuellement  des  navires. «

Il  nous  reste  à décrire  la  côte  orientale  du  golfe  (de  Venise),
et  nous  disons  que  de  Lovrana  à Buccari  ville  ma-

ritime agréable  et  bien  peuplée,  première  dépendance  de  la
Croatie  qu’on  appelle  aussi  Dalmatle  on  compte

10  milles.

De  là  à Koubara  , « ville  considérable  et  peuplée,  sur  le

«penchant  d’une  montagne,  » 16  milles.

De  là  à Sounna  ülo  (Segna),  «jolie  ville  bien  peuplée,  dont
« les  habitants  sont  Slaves  xdliu?  et  possèdent  beaucoup  de
« navires  , » 3o  milles.

De  là  à Castilasca  , « petite  ville  dont  la  population

« est  Slave  et  ne  possède  que  peu  de  navires,  » i5  milles.

' Voyez  ci-dessus,  p.  2 48.

‘i

TROISIÈME  SECTION.  267

De  là  à Mascala  aIoum,  « appartenant  aux  Dalmates  ” Feuillet  1 86  redo.

2 0 milles.

« De  là  à Ames  (Arbe.^),  ville  de  grandeur  moyenne,  ap-
« partenant  aux  Dalmates  et  possédant  quantité  de  navires,»

1 5 milles.

De  là  à Sato ou  Satwa  Î^Lo,  « appartenant  aux  Dalmates,

« qui  y possèdent  des  navires  dont  ils  se  servent  pour  des  expé-
« ditions  militaires,  3o  milles.  »

De  Sato  à Nouna  îLiÿ,  qu’on  nomme  aussi  Ninos  ^Jaj^  (Nona),

«ville  considérable,  jolie  et  naturellement  très-forte,  » 20  milles.  dalmatie.

De  là  à Djadra  «jsl — (Zara),  « ville  dont  l’étendue  est  vaste  ,

« les  édifices  contigus;  pays  de  vignobles,  très-agréable,  dont  les
« habitants  sont  Dalmates.  La  mer  baigne  les  murs  de  la  ville.  »

(La  distance  manque.)

De  Zara  à Dograta  (Novigrad),  «ville  dont  la  popula-

«tion,  mélangée  de  Dalmates  et  de  Slaves,  est  très-brave;  lieu
« considérable  dans  la  chrétienté,  » 3o  milles.

De  là  à Sanadji  (Sebenic.^),  «ville  considérable,  rendez-
« vous  des  marchands  qui  y font  des  expéditions  par  mer  et  par
« terre , » 20  milles.

De  là  à Ourghouri  qu’on  appelle  aussi  Lourgharo

« ville  remarquable  par  les  agréments  qu’elle  présente  et
«par  ses  fortifications,  peuplée  de  Dalmates  qui  se  livrent  au
« commerce  et  entreprennent  de  lointains  voyages  ainsi  que  des
« expéditions  militaires,  » 5o  milles.

De  là  à Tar  Goris  qu’on  nomme  aussi  Tar  Gori  y

(Trau?),  « lieu  dont  les  habitants,  d’origine  dalmate,  sont  cons-
« tructeurs  de  navires,  guerriers  ou  marchands,  » 6 milles.

De  Tar  Gori  à Sbâlto  (Spalatro),  12  milles.

Spalatro  est  une  ville  appartenant  à la  Dalmatie,  florissante,  spalatho.

« vaste,  bien  bâtie,  commerçante,  entièrement  pavée  en  dalles  et
« possédant  des  vaisseaux  de  guerre.  » De  là  à Sigono  (Sliono),

3à.

268  CINQUIÈME  CLIMAT.

Feuillet  1 86  verso.

KAGÜSE.

ÎLES  DE  LA  MER
ADRIATIQUE.

« ville  peuplée  de  Slaves,  qui  y possèdent  de  vastes  domaines  et
« des  édifices  contigus,  et  qui  sont  pour  la  plupart  navigateurs,  «
2 5 milles.

De  là  à Ragorsa  qu’on  nomme  aussi  Ragusa  3o

milles.

« Les  habitants  de  cette  dernière  ville  sont  Dalmates;  ils  pos-
« sèclent  des  navires  de  guerre  et  sont  braves  et  courageux.  C’est
« là  que  se  termine  la  Croatie  • ”

De  Raguse  à Cattaro  ou  Cadharo  «ville  florissante
« et  peuplée  de  Dalmates  guerriers  et  voyageurs  qui  possèdent
« nombre  de  navires,  » 20  milles.

De  là  à Antibaro  ( Antivari),  « lieu  habité  par  des  Slaves,

« résidence  agréable  et  renommée,  » 3o  milles.

De  là  à Deloudjia  (Dulcigno),  « ville  importante  de  l’Es-

« clavonie  peuplée  d’habitants  (originaires)  de

« Laodicée  ^ " 70  milles.

De  là  à Adrasto  (Durazzo)  des  Francs  , 80  milles.

Ce  point  est  le  plus  rapproché  du  continent  de  la  ville  d’O-
trante,  et  la  largeur  du  détroit  n’est  ici  que  de  70  milles.  De
Durazzo  à Djemada  «ibr,  en  suivant  le  contour  des  montagnes,
la  distance  est  de  226  milles.  L’ancien  nom  de  Djemada  était
Rutrinto

Telle  est  la  description  des  rivages  du  golfe  (Adriatique)  «et
« des  pays  et  des  forts  situés  sur  ce  littoral  ; description  qui  pa-
« raîtra  suflisantc  aux  personnes  douées  d’esprit  de  recherches  et
« de  curiosité.  Quant  à ce  qui  existe  dans  cette  mer  en  fait  d’îles,
« notre  intention  est  d’en  parler  en  détail  et  de  manière  à remplir
« le  but  que  nous  nous  proposons  et  que  nous  avons  expliqué.  »

Il  existe  dans  cette  mer  une  île  du  nom  d’Ousar  (Veglia.^),
qui  d’un  côté  est  à 8 milles  de  la  terre  et  de  l’autre  se  prolonge
dans  la  mer.  Elle  est  située  dans  le  golfe  d’Istrie  et

s’étend  sur  un  espace  en  longueur  de  20  milles,  et  en  largeur

TROISIÈME  SECTION.  269

de  12  milles.  Elle  est  habitée  et  n’est  séparée  d’une  autre  île,  FeuiHetiSf) verso,
dite  Djersa  (Cherso),  que  par  un  intervalle  de  5 milles,  et

du  continent  que  de  6 milles.  Cette  dernière  est  grande,  très-
peuplée  , et  plus  longue  que  large,  puisqu’elle  a environ  6o  milles
de  long  sur  2 5 de  large.  Il  y a un  comte  et  un  évêque

oüuwl . De  là  à l’île  d’Arba  (Arbe)  on  compte  6 milles.  Celle-
ci  gît  en  face  des  montagnes  de  Croatie,  située  à 12  milles  du
continent.  Elle  a environ  3o  milles  de  long  sur  18  de  large.  Il
y a un  comte  et  un  évêque.  De  là  à l’île  de  Baga  (Pago),
située  en  face  de  Nona  -oy,  à 4 milles  du  continent,  longue  de
20  milles  et  large  de  lo  ou  environ,  on  compte  4 milles.  Toutes
ces  îles  sont  habitées  et  dépendent  de  la  Croatie.  Quant  aux  îles
vénitiennes,  elles  sont  au  nombre  de  six,  savoir  : trois  disposées
sur  une  ligne,  et  trois  sur  une  autre.  Elles  sont  toutes  habitées
et  situées  au  milieu  des  possessions  de  Venise,  dont  elles  portent
le  nom , ainsi  que  la  mer.

« Dans  le  détroit  dont  nous  avons  déjà  parlé,  et  dans  le  voisi-  Feuillet  187  recto,
«nage  de  Lablouna  (d’Avlona),  il  existe  une  île  petite  et

« déserte.  En  face  de  Brindlsi  il  y en  a trois  autres  connues  sous
« le  nom  de  Gouclita  îLLüys-,  voisines  du  continent,  peu  consldé-
« râbles  et  désertes.  Telles  sont  en  somme  toutes  les  îles,  soit
« habitées,  soit  désertes,  qui  existent  dans  cette  mer  b »

Revenant  maintenant  à la  description  du  continent  (de  l’Italie),
à celle  des  routes,  des  distances,  de  l’état  des  habitants  et  des
lieux  les  plus  remarquables,  nous  allons  donner  l’itinéraire  de
Tarente,  dont  nous  avons  pai  lé,  à Naples.

De  Tarente  à Matira  (Matera),  60  milles.

De  là  à Agbarbilia  (Gravina?),  60  milles.

De  là  à Fanousa  (Venosa^),  20  milles.

■ Sic.

’ 11  est  remarquable  que  les  deux  manuscrits  portent  et  non  *

Voyez  à ce  sujet  notre  précédente  observation  , p.  247-

270  CINQUIÈME  CLIMAT.

Feuillet  187  recto.  De  Venosa  à Andra  (Andretta),  18  milles;

Puis  à Atraca  (Trevico?),  18  milles;

A Bera  j , 1 5 milles  ;

A Bradjanto  26  milles;

A Djibiterra  (Acerra.^),  18  milles;

Et  de  là  à Naples  la  Maritime  xxU-LJl  3o  milles.

« Toutes  les  villes  que  nous  venons  d’indiquer  se  ressemblent
« beaucoup  entre  elles  et  sont  fréquentées  à cause  des  ressources
« commerciales  quelles  présentent  en  divers  genres,  de  la  ferti-
« iité  de  leur  territoire  et  de  la  sécurité  dont  on  y jouit.  Elles
« dépendent  pour  la  plupart  ou,  pour  mieux  dire,  en  totalité  de
« la  Calabre  et  de  la  Fouille  , provinces  dont  la  cir-
« conscription  comprend  un  grand  nombre  de  villes  dont  la  pre-
« mière  est  Beggio  , petite  ville  avec  marchés  et  commerce ,
« située  sur  le  détroit  de  Sicile.

« De  Beggio  à Terdjes  on  compte  1 journée.

« De  là  à Djeradji  (Garace),  1 journée.

«De  là  à el-Mass  petite  ville  avec  marchés,  fruits,  etc.

« 70  milles.

« De  là  à Castal  petite  ville,  3o  milles.

« De  Castal  à Cotroni  (Crotone),  par  mer  directement ,

« 1 3 milles;

«Et  en  suivant  les  contours  de  la  côte,  18  milles.

« De  Cotroni  , si  l’on  veut  traverser  la  mer  dans  sa  lar-

« geur,  on  a à faire  1 journée  maritime  et  3o  milles.  Nous  avons
« indiqué  les  particularités  qui  caractérisent  le  reste  de  la  contrée.

« De  Djeradji  (Garace)  à Stillo  petite  ville  floris-

« santé  et  abondante  en  ressources,  on  compte  ilx  milles.

«De  Djeradji  on  va  à Catantaro  jl  k Âkj  (Catanzaro),  jolie  for-
«teresse,  située  à 12  milles  en  se  dirigeant  vers  l’occident.

«De  là  à Sainte -Euphémie  dont  nous  avons  déjà

«parlé,  12  milles

1

TROISIÈME  SECTION.  271

« Tout  ce  pays  fait  partie  de  la  Calabre.  Feuillet  187  recto.

«De  Cotroni  (Crotone)  à Tadjena  x-jLis-Us,  lieu  situé

« dans  les  terres,  3 milles  franco  ou  9 milles.

« De  Cotroni  à Djanco-Castro  (Belcastro.^),  9 milles.

« De  Tadjena  à Djanco-Castro  (la  distance

« manque  ) ;

« Et  à Samiri  (Soveria),  lieu  situé  à 3 milles  de  la  mer,

« 1 5 milles.

«Ces  divers  lieux  sont  peu  considérables,  mais  bien  peuplés
« et  commerçants.

«De  Samiri  à Catantaro jUaÂks  (Catanzaro),  i5  milles.

« De  Samiri  à Tabarna  (Taverno),  18  milles.

«De  Samiri  à Strongeli  (Strongoli),  21  milles.

«De  Strongoli  à Cotroni,  i4  milles.  Feuillet  187  verso.

« De  Strongoli  à la  mer,  6 milles.

«De  Strongoli  à Abrianco  (Umbriatico),  1 1 milles.

« D’Umbriatico  à Bâter  Boli  27  milles.

« De  Bâter  Boli  à Absakbwa  33  milles.

« D’Absakbwa  à Rossiano  la  Maritime  ytywjy  (Bossano),

« I 5 milles.

« De  Bossano  à Sant-Mauro  5 milles.

« De  Sant-Mauro  à la  mer,  6 milles.

« De  Sant-Mauro  à Arment  , 3 milles.

« D’ Arment  à Sant-Archangelo  ouU, , 6 milles.

« De  Sant-Mauro  à Besniano  ^jLçjUo,  9 milles.

«De  Besniano  à Akrat  (Cariati?),  12  milles.

« D’Akrat  à Sant-Archangelo  oâ.«.,  12  milles.

«De  Sant-Archangelo  à Rocca-Felib  wwçU  (Bocca-Nova),

« 6 milles.

« De  Sant-Archangelo  à Calabrat  (Calabraro),  1 2 milles.

« D’Archangelo  en  prenant  vers  la  droite,  à Sinis

« (Senise),  12  milles.

272  . CINQUIÈME  CLIMAT.

Feuillel  187  verso.  '<  D’Archangelo  à Ghanano vers  la  gauche,  1 2 milles.

« La  rivière  d’Akri  sépare  ces  deux  lieux.

«D’Archangelo  à Gastal  lieu  bien  fortifié,  6 milles.

«De  Castal-Michal  JLa»«  à Cabeli  2 milles.

« De  là  à Bens  Adrat  vers  l’occident,  6 milles.

«De  là  à Castel-Laurente  6 milles.

«De  là  à Sant-Martino,  3 milles.

«De  là  à Monte-Moro (AIonte-Murro),  6 milles
« De  là  à Bedjal  6 milles.

«De  là  à Mursica  la  Vieille  iUfOoLJi  (Mursico  Vetere),

« 6 milles.

« De  là  à Sabonara  , 1 2 milles.

« De  là  à Sarcouna  3 milles.

« De  Sinis  (Senise)  à Tursa  ÿ^j.ï  (Tursi),  12  milles.

«De  Tursa  îL^  à Sant-Archangelo  12  milles.

« De  Sant-Archangelo  au  fort  d’Akloun  , 6 milles.

«De  ce  fort  à Sanghara  12  milles;

«Et  de  là  à Tarente  oôjUs,  48  milles.

« Beprenant  notre  itinéraire , nous  disons  que  :

< De  Sinis  (Senise)  à Tursa  (Tursi)  on  compte  12

« milles.

« De  Tursa  à Sant-Archangelo  osJL*».,  12  milles.

« De  là  à Akloun  , 6 milles.

« De  là  au  fort  d’Archangelo  1 8 milles,  ainsi  que

« nous  l’avons  déjà  dit  h

« De  Sant-Archangelo  à Corioun  ( Cori-

«gliano),  18  milles.

« De  Corigllano  au  fort  de  Calabrat  (Calabrara),

« 24  milles.

« Le  fort  de  Calabrara  est  opposé  à Corioun  derrière  la

« montagne.  Telle  est  aussi  la  situation  de  Corioun  par  rapport

^ Sic.

TROISIÈME  SECTION.  ’ 275

«à  Calabria  ville  située  à 6 milles  de  distance,  et  à un

«lieu  nommé  Castro-Novo  (Casai- Nuovo?) , situé  à 3

« milles  de  Calabria  .

« De  Castro-Novo  à Betberan  on  compte  3 milles;

« Et  de  là  à Sinis  (Senise),  6 milles.

« Ces  quatre  derniers  lieux  sont  derrière  la  montagne.

« De  Sant-Archangelo  oOU.  à Rocca-Felib  — »j

« (Rocca-Nova.^)  on  compte  6 milles.

« Revenant  à Tarente,  nous  disons  que  de  cette  ville  à Galli-
« poli  la  Maritime  en  se  dirigeant  vers  le  sud,  on

« compte  6o  milles;

« Et  de  là  à Otrante  cxjjàl,  vers  l’orient,  3o  milles  b

« D’Otrante  à Ledj  ^ (Lecce),  ville,  par  terre,  72  milles.

« De  Lecce  à Brindlsi,  ville  dont  il  a été  question,  située  sur
« les  bords  de  la  mer  des  Vénitiens,  72  milles.

«De  Tarente  à Bentanki  18  milles.

« De.  là  à l’étang  18  milles.

« De  l’étang  à Castalnouta  -xjy  (Castellaneta) , 2 4 milles.

«De  Bentanki  au  fort  dit  Djlbita-Leberal  (Cività

« d’Albero-Bello?) , 2 4 milles.

« De  là  au  fort  de  Mont-Afrld  ciOU,  au  moins  1 5 milles.

« De  Mont-Afrld  à Sanala  (la  Stella?),  2 4 milles.

« De  Sanala  à Sangbara  àyju?,  27  milles.

«De  Djibita-Leberal  à Sanala,  2 4 milles.

«Nous  ajouterons  que  de  Bentanki  iuo  à Lama  for-

« teresse  (Lato?),  on  compte  2 1 milles.

« De  Lama  à Cardjara  27  milles;

« Et  de  là  à la  ville  de  Sangbara  iyJU?  i5  milles.

« De  même,  de  Lama à Djlbita-Leberal  JlyJ  1 5 milles.

« De  Lama  à Tarente  6 milles.

« De  Tarente  au  fort  de  Badjltera  18  milles;

‘ Les  mss.  portent  33o,  mais  c’est  évidemment  une  erreur

Feuillet  1 87  verso.

Feuillet  1 88  recto.

II.

35

euillet  i88  recto.

274  CINQUIÈME  CLIMAT.

« De  ce  fort  à celui  de  Birket  (ou  de  l’étang) , i 2 milles.

«De  Birket  à Cardjara  12  milles.

«De  là  à Sanghara  12  milles.

« Du  fort  de  Badjitera  syi=^\;  à loulian  ^1^  (Palagiano.^),  jolie
«citadelle,  18  milles.

«De  là  à Balascoura  i5  milles.

« De  Balascoura  à Sanghara  ïjjix^ , 1 2 milles.

De  Balascoura  au  fort  de  Basila  iik-wL  (San-Biagio),  vers

«l’occident,  18  milles.

« De  Balascoura  à Castalnouta  -soy  (Castellaneta),  6 milles.
« De  là  à Be.skasarla  bourg  ou  petite  ville,  8 milles

«francs,  c’est-à-dire  2 4 nailles.

« De  là  au  fort  de  Sant-Donat  Lbi  2 4 milles.

«De  là  à Bocca-Albano  ( Monte- Albano  ) , 18  milles.

«De  la  à Djarwa  (Graua?),  place  forte,  i5  milles.

" Du  fort  d’ Albano à Sanghara ville,  1 8 milles.
« Du  fort  de  Castro  à celui  de  Beraï  , 2 4 milles.

«De  Beraï  à Sanghara,  18  milles.

* De  Sant-Donat  kb*  ocju,  à Rocca-Chebekh  iLij,  1 8 milles.

« De  là  à Fedenia  iC^osjül,  3 milles.

«De  Fedenia  à la  ville  de  Sanghara  , 12  milles.

«De  Rocca-Delibo  iüj  à Fedenia,  18  milles.

«De  Djarwa  à Afnia  (Alvano?),  milles;

«Et  de  là  à Sanghara,  18  milles.

« Revenant  encore  sur  nos  pas,  nous  disons  que  :

«De  Sanghara  au  fort  d’Akloun  on  compte  36  milles.

« D’Akloun  à Meksterniata  , sur  la  droite,  9 milles;

«Et  en  se  dirigeant  vers  le  nord,  à Baterandent
« 1 5 milles.

H Du  fort  de  Blana  , si  vous  allez  vers  Sanghara , vous
«trouvez  au  nord  Fordjara  et,  en  vous  dirigeant  un  peu

«vers  la  droite,  le  fort  de  Bedjenbro  à 18  milles.

275

I

i4

TROISIÈME  SECTION.

«De  Blana  à Sanghara,  36  milles.  Feuillet  188  recto.

« Du  fort  de  Djarvva  dont  nous  venons  de  parler  à Falfal  JliAi,

« 2 4 milles.

« De  là  à Sant-Donat  Jobi  CXjLw  , 1 8 milles.

'<  De  là  à Ascanou  \ 2 4 milles.

« Puis  à Bascoura  (ou  Balascoura),  2 1 milles.

« De  Balascoura  ij,yu*Jb  à Mont-Dedjoun  1 8 milles.  Feuillet  188  verso.

« De  là  à Lama  iCoi/  (Lato.^),  24  milles.

« De  Lama  à Tarente  iCÂj*x^,  6 milles.

« De  Lama  à Bentanki  Jj!  oJo,  18  milles.

« Du  fort  de  Bentanki  à Arbelan  , 2 4 milles.

« D’Arbelan  à Farnagbal  Joüjb,  24  milles.

« D’Arbelan  au  fort  de  Monte-Bal  jL  18  milles.

«De  ce  fort  à Lama,  en  ligne  directe,  2 4 milles;

« Et  en  outre,  de  Falfal  JLik»  à Mont-de-Morwa  «s

« (Alta-Mura?),  28  milles.

« De  Matera  à Cast-Djorazd  la*-**  (Gioia.^),  1 5 milles.

« Puis  à Mont-de-Morvva  (Alta-Mura  ?),  1 5 milles.

« De  plus,  de  Calcas  u-Uds  à Castelnis  18  milles.

« De  Castelnis  à Cast-Djorazd  9 milles.

«De  Carancal  JUüjlï  à Castelloun  (Castellaneta.^)  et  à

« Meksernata  iC-Lb^-Xo,  2 4 milles.

« De  Meksernata  à Sanghara  2 4 milles.

«De  même,  de  Monte-Ferand  *x.^  ovâ^  (Ferrandina?)  à Cas-
« telloun  (Castellaneta.^),  18  milles.

«De  Castelloun  à Falfal  24  milles.

« La  ville  de  Falfal  est  située  au  pied  des  montagnes  de  Cas-
« telloun.  De  Falfal  à Lésions  I,  lieu  situé  au  pied  des  mon-
« tagnes  de  l’Alberal  , et  de  là  à Djeravva  lieu  situé

« au  pied  des  mêmes  montagnes,  i5  milles.

' Le  ms.  A porte  Asfira  .

35.

r

276  CINQUIÈME  CLIMAT.

Feuillet  188  verso.  « De  Monte-MeUo  jlU  cxJU  au  fort  d’Anklouna  iojAjijî , situé  au

«pied  des  mêmes  montagnes,  18  milles.

« De  Ghardia  au  fort  de  Carancala  situé  à l’extré-

« mité  de  ces  montagnes,  18  milles;

« Et  de  là  à Djibita-Leberal  33  milles.

« Ce  pays  est  habité  par  une  population  qui  s’occupe  de  l’ex-
« ploitation  des  mines.  L’espace  compris  entre  le  mont  Beral
« Jt^,  le  mont  Mabal  JLU  , et  les  villes  de  Djibita-Leberal
« et  de  Bentanki  <^31  oUj  , est  de  2 4 milles.

« De  Bentanki  au  fort  de  Lama  dont  il  a déjà  été  question  on
« compte  1 5 milles;

«Et  de  Lama  à Tarente,  6 milles.

«Revenant  (de  nouveau)  sur  nos  pas,  nous  disons  que  :

« De  Djibita-Leberal  au  fort  de  Borat  ^ on  compte
« 1 8 milles.

« De  ce  fort  à celui  de  Beratour  , jolie  place  bâtie  au  pied
« des  montagnes  susdites,  18  milles.

« De  Beratour  à Balana  ioiiL , autre  fort  au  pied  des  montagnes ,
« 36  milles.

« De  là  à Rocca-Corali  Jijiy»  iü; , 2 4 milles.

« Puis  au  fort  de  Gara  oja  y , au  pied  des  montagnes ,

« 1 5 milles.

« De  là  au  fort  de  Tan  yj®  y-xa-a» , au  pied  des  montagnes,  di-
« rectement , 1 2 milles.

«De  là  au  fort  de  Câra-Bechkara  ojc  (Pescara),  9 milles.

« De  là  à Atrana  la  Maritime  iLçL..L*Ji  qu’on  écrit  aussi

« Athrana  par  un  tha  (Ortona  a Mare),  i8  milles.

« Revenant  (encore)  sur  nos  pas,  nous  disons  :

« De  Carichtaloun  y^Jx^s  au  fort  d’Anklouna  iüÿAijî , 1 5 milles.

«D’Anklouna  à Rocca-Batsi  lUij,  18  milles.

«De  là  à Djibita-Leberal  première  dépendance  du

«pays  des  Romains,  33  milles.

TROISIÈME  SECTION.

277

« De  là  au  fort  de  Tan  0-^.=»-,  situé  au  pied  des  montagnes,
« 2 4 milles.

«De  là  au  fort  de  Bobolo  (Popoli?),  situé  au  pied

«des  montagnes,  12  milles.

« De  là  à Ankhazma  2 4 milles.

« De  là  à Atrana  ou  Atlirana  la  Maritime  (Ortona

« a Mare),  36  milles,  ainsi  que  nous  l’avons  expliqué  plus  haut.

«De  même,  de  Carichtaloun  à Balbasen  on

« compte  5 journées.

«De  Canb-Marino  ^ Ghardia-Art  Lj!  (Guar-

« dialfiera) , petite  ville  bien  peuplée  , 1 2 milles.

« De  là  à Caricbteloun  2 4 milles.

«De  même,  de  Balma  xlL  à Balbasen  18  milles.

« De  Balbasen  à Arkelan  , 1 2 milles.

«De  même,  du  fort  de  Venedo-Bonsa  à celui  de

« Djenes  18  milles.

«De  celui-ci  à Balmela  i5  milles.

«De  là  au  fort  de  Cazancal  JUijjb,  12  milles.

«De  là  à Venetatli  Job  &Jv,  qu’on  appelle  aussi  Venetopoli
« J^y  *Âj,  i5  milles.

«De  même,  de  Sanghara  SjJik*s  à loulian  ybAj,  4 milles;

« Et  d’ Arkelan  à Venetotoli  Joy  aâj  , 9 milles.

«Du  fort  d’Arkelan  à Monte-Bal  jL  (Mono-

« poli?) , 1 8 milles.

« De  Monte-Bal  à Lama  > en  ligne  directe , 6 milles.

«De  là  à Tarente  ov^lL,  6 milles.

«De  même,  de  la  ville  d’Atrouna  à Lentisca  JoiocoJ,

« 6 milles.

«De  ce  dernier  fort  à Venetotoli  J-jy  X.JO  , 1 5 milles.

«De  là  à Rocca- Mont -Arblan  oU.«  xïj  (Mont-Albano) ,
« 1 2 milles.

Feuillet  188  verso

Feuillet  189  recto

Feuillet  1 89  recto.

MATERA.

278  CINQUIÈME  CLIMAT.

« De  Lentisca  llUuâJ  à Bonsa  , g milles.

« De  Bonsa  à Bentanki  oO-j , i 5 milles.

«De  Bentanki  à Tarente  27  milles.

«De  Bentanki  à Tan  9 milles.

«De  même,  du  fort  de  Lentisca  à Venetotoli  -îUj.

« 1 5 milles.

« De  là  à Piocca-Monte-Belan  (Montepeloso  ?) ,

« 1 2 milles.

«De  même,  d’Artouna  dont  il  a été  question,  à Bonsa

« , 2 4 milles.

«De  Bonsa  à Bentanki  ciLjl  oUj,  i5  milles.

« D’Artouna  à Betina  üJUij , 9 milles.

«De  Betina  à Bonsa  9 milles.

« De  Betina  à Rocca-Monte-Belan  c>.jU  iü; , 12  milles.

«De  Monte-Belan  à Toutli  (ou  Venetopoli),  9 milles.

« D’Atrana  (Trani.^),  ville  sur  les  bords  tie  la  mer,  a

« Buklano  , 1 2 milles.

«De  Buklano  à Betina  12  milles.

«De  Buklano  à Tat  cuLj,  12  milles.

«D’Atrana  iü!^!  à Tat  lieu  distant  de  6 milles  d’une  ri-

«vière,  i5  milles.

« De  Tat  à Anghazma  , 1 2 milles.

« D’Angliazma  à Buklano  , 9 milles.  »

D’Angliazma  à Atrana  , sur  mer,  36  milles.

Nous  disons  en  outre  que  :

De  Tarente  à Matira  (Matera),  « ville  considérable  et

«jolie,  » située  vers  le  nord-ouest,  on  compte  180  milles;

Et  de  Tarente  à Bari  en  se  dirigeant  vers  l’orient,  180
milles.

De  Matira  à Agharbilia  iLjd^l , « ville  de  peu  d’impor-
« tance,  mais  dont  le  territoire  est  fertile,  >>  en  se  dirigeant  vers
le  nord-ouest,  60  milles.

TROISIÈME  SECTION.  279

D’Agharbilia  à Yenosa  i8o  milles.

« Yenosa  est  une  ville  célèbre  appartenant  aux  Lombards.  « De
là  à Bari  on  compte,  en  se  dirigeant  vers  l’orient,  65  milles.

De  là  à Andra  (Andria),  en  se  dirigeant  vers  l’orient,

54  milles.

D’Andra  à Atrana  la  Maritime  (Trani),  vers

l’orient,  45  milles.

De  Yenosa  à Mont-Bendjos  (Alontepeloso.^) ,

70  milles.

« Mont-Bendjos  est  un  lieu  très-fertile,  couvert  de

« vignobles  et  de  bosquets.  »

De  là  à Agbarleto ^kJ^i , « petite  ville  bien  peuplée,  » 1 8 milles;

Puis  à Alb-Djowan  6 milles;

Puis  à Anzigbarco  ^ quon  nomme  aussi  Anzikarko
(Tricarico?),  18  milles.

D’ Alb-Djowan  <.^1  à Bendjos  6 milles.

D’Anzigbarco à Aslan  ( Acerenza.^),  27  milles.

D’Aslan  à Ankeloun  2 4 milles.

(Ce  qui  fait  pour  la  distance)  de  Mont-Bendjos  à Anzigbarco
63  milles,  vers  l’occident.

D’Anzigbarco  à Djirasna  (Acerenza?),  ville,  on  compte

72  milles.

De  Djirasna  à Babotera  (Yolturara?),  18  milles.

De  Djirasna  à Botansa  (Potenza),  60  milles.

« Potenza  est  une  ville  très-considérable,  très-peuplée  et  en-
« tourée  de  vignobles  ainsi  que  d’babltations.  >■

De  là  à Monte-Melvi  o*.^  on  compte,  en  se  dirigeant

vers  l’occident,  i5o  milles.

De  Potenza  iU-jUj  à Melfi  la  Méditerranée  vers

l’occident,  54  milles.

Feuillet  189  recto

VENOSA.

Feuillet  189  verso

POTENZ.A.

280  CINQUIÈME  CLIMAT.

Feuillet  1 8(j \erio.  De  Melfi  à Consa  fj^kï  (Conza.^),  108  milles  L

De  Consa  à Canbania  (Campagna),  60  milles.

De  Campagna  à Ebola  iüol  (Evoli),  vers  l’occident,

2 7 milles.

D’Evoli  à Salerne  72  milles.

De  même , de  Campagna , ville  et  citadelle  importante , an
fort  de  Balcas  72  milles.

De  là  au  fort  de  Diaba  , également  72  milles.

De  ce  fort  à Cabouab  (Capoue),  72  milles;

Et  de  Capoue  à Salerne,  36  milles.

Nous  reprenons  notre  itinéraire  de  Melfi  la  Méditerranée^  ocL.
ü — à Lésina  , ville  située  sur  le  bord  de  la  mer  des

Vénitiens.

De  Melfi  à Piocca-Sant-Gbathi  (Santa-Agatha) , en

se  dirigeant  vers  le  nord-ouest,  54  milles.

De  là  au  fort  d’Ascala  ^as-1  (Ascoll),  36  milles.

« Ce  fort  s’appelle  aussi  A’zcola  ’^ïys.  et  A’scola  »

De  là  à Otrouna  (Ordona),  54  milles.

De  là  à Sant-Lorenso  cxAaw,  54  milles.

De  là  à Toudj  27  milles.

De  là  à Castelnovo  63  milles.

De  là  à Sant-Aklarko  36  milles.

De  là  à Sant-SabirOj._A^  (San-Severo),  54  milles;

Et  de  San-Severo  à Lésina,  63  milles.

Lésina  est  dans  le  voisinage  de  la  mer  des  Vénitiens.

La  route  depuis  Otrouna  iojjjJsl  (Ordona)  jusqu’à  Salerne,  en
passant  par  Bénévent  o».âaâj,  est  comme  il  suit  :

D’Otrouna  à Arnana  iüLji  (Ariano),  ville,  16  milles.

D’Arnana  à Andja  g-l,  ville,  18  milles.

De  là  à Bénévent  o«_âaâj,  ville  considérable,  27  milles.

' Sic.

^ Notre  auteur  s’exprime  ainsi  pour  qu’on  ne  confonde  pas  Melfi  avec  Amaifi.

TROISIÈME  SECTION.  281

De  là  à Ahellina  (Avellino),  72  milles.  Feuillet  189 verso.

D’Avellino  à Salerne  72  milles.

De  même,  de  Bénévent  à Djengala  aIUâjs-,  27  milles;

Et  de  là  à Naples  Job,  36  milles.

De  même,  de  Bénévent  à Monte-Choudj  54  milles.

De  là  à Abroula  54  milles.

De  là  à Ardjent  (Acerra?),  42  milles.

De  là  à Djengala  ^Uâ^,  2 1 milles.

De  là  à Balma  xib  (Palma),  12  milles.

De  là  à Sema  (Serino),  36  milles  ;

Et  de  là  à Salerne  72  milles.

L’itinéraire  d’Otrona  a — Ja!  (Ortona  a Mare)  à Ancône  est
comme  il  suit  :

D’Otrona  à la  rivière  de  Leucado  , 76  milles.

De  là  au  fort  d’Anezca  > 2 o milles.

De  là  à la  rivière  de  Pescara 90  milles.

De  là  à Batlan  y:5>Jaj,  90  milles.

De  là  à Trania  69  milles.

De  là  à Acama  UbI,  ville,  174  milles;

Et  de  là  à la  ville  d’Ancône,  18  milles.

« Comme  nous  avons  suffisamment  parlé  de  ce  dernier  pays
0 et  que  nous  en  avons  donné  les  itinéraires  dans  la  section  pré-
«cédente,  nous  allons  maintenant  passer  à l’indication  des  prin-
« cipales  rivières  qui  baignent  la  contrée , et  cela  avec  toute
« l’exactitude  qui  dépendra  de  nous.

« La  première  de  ces  rivières  est  celle  de  Sinis  ou  de  Se-  cours
« nise  (le  Sinnio)  b Elle  prend  sa  source  dans  les  montagnes  de  desbiviebes.

« Carioun  JU»-,  coule  entre  Calavrata  (Calabraro)  et  Lat.  40°.

« Castronovo  (Rocca-Nova?),  passe  ensuite  devant  et

o‘-  • ^ ^ 1 T - • à l’est  du  méridien

« non  loin  de  Sinis  (Senise),  puis,  à peu  de  distance,  réunit  de  Paris.

* Pour  plus  de  clarté  nous  croyons  devoir  indiquer  approximativement  les  lati-
tudes et  longitudes  des  lieux  où  les  rivières  en  question  ont  leurs  embouchures.

36

II.

Feuillet  1 90  recto.

Lat.  .io°  1 5'.
Long,  i4°  25'.

Lat.  4o°  20  .
Long.  1 4°  3o^.

Ldt.  4o°  25^
Long.  I 4°  32'.

Lat.  4o°  35  .
Long.  1 4°  35'.

282  CINQUIÈME  CLIMAT.

« ses  eaux  à celles  de  la  rivière  de  Sanka  passe  devant  Fiadh

devant  Sant-Bardekira  (Policoro) , et  se

«jette  ensuite  dans  la  mer.

« Quant  à la  Sanka  elle  sort  de  la  montagne  de  Serino

« (monte  Sivino),  se  joint  à la  précédente,  passe  devant

« Fiadh  et  Bardekira  (Policoro),  puis  se  jette  dans

B la  mer.

« La  montagne  dont  nous  venons  de  parier  est  située  vis-à-vis
« de  Djinal  , à la  distance  de  1 2 milles  d’Aklarmonte
« (Chiaramonte)  et  de  i5  milles  de  Djinal  JU>.

« La  rivière  d’Akri  prend  sa  source  à l’occident

« du  mont  Sivino,  passe  à Sarcoun  à Sant-Martino

« à Sant-Iouliano  yl-jJjl  à Akloun  à Balcouri

« , puis  se  jette  dans  la  mer.

« Celle  de  Botensia  îLu-wtjij , qu’on  nomme  le  Branthal
« (Basente),  prend  sa  source  auprès  de  Botensia  (Potenza),

«passe  auprès  de  la  ville  nommée  Atrigarco  (Tricarico),

« dont  elle  baigne  les  murs;  puis  auprès  et  à l’orient  d’Aghourt
« (Grottola),  puis  à 4 milles  et  demi  à l’orient  de  loulioun

« puis  à l’église  de  Sant-Ioudez  cxjU.,  puis  auprès  d’un

« lieu  nommé  Taghrir qui  reste  en  face  vers  l’orient,  puis
« se  jette  dans  la  mer.

« Quant  à la  rivière  de  Bradano  ou  de  Bratano

« (Brandano),  elle  ne  mêle  pas  ses  eaux  avec  celles  du  Branthal
H , car  elle  se  compose  d’abord  de  deux  petits  cours  d’eau
« qui  coulent  entre  deux  pays  dont  l’un  se  nomme  Locbara  àjUjü
« et  l’autre  Potenza  Ces  cours  d’eau  se  réunissent  auprès

« de  Bocca  Fandjoulan  (San-Giuliano)  où  ils  prennent  le

« nom  de  Bradano >4^5^ , et  coulent  ensuite , à travers  des  lieux  ha-
« hités,  jusqu’à  la  mer.  Les  bords  de  cette  rivière  sont  couverts  de
« bois  de  sapin  ; ce  bois  parvient  au  moyen  de  flottage  jusqu’à  la  mer.

« On  en  extrait  de  la  poix  et  du  goudron,  qui  s’exportent  au  loin.

TROISIÈME  SECTION.

285

« La  rivière  de  Fortola  (Fortore)  sort  de  la  montagne  de
« Caterchal  , descend  vers  Riba  (Riccia?),  laissant  ce  lieu
« à 3 milles  sur  la  droite,  puis  vers  Castel-Mare  <^U  qui  reste

« sur  la  droite  à la  distance  d’un  jet  de  flèche;  puis  vers  Tufara
« ojUL,  qui  reste  vers  le  nord  à 3 milles;  puis  à 3 milles  de  la
« ville  de  Djerasna  puis  à i mille  de  Macala  ^U,  puis  à

« San-Giovanni-Maggiore  à 3 milles  de  distance;

« passe  ensuite  à 3 milles  ou  environ  de  Lorente  (Lauritel-

« lo.^) , laisse  à droite Dragonala^b^j.sl , dont  elle  baigne  les  murs,

X Djentata  cylLÂ»-  (Civitare?)  et  Rdjalda  !oJL>j  (Ripalta),  à la  distance
« d’un  jet  de  flèche;  puis  enfin  se  jette  dans  la  mer  auprès  de  Lasina
« qu’on  nomme  aussi  Lazina  iüji)  (Lésina),  comme  nous  l’avons

« déjà  dit.  De  l’embouchure  de  cette  rivière  à Lésina  on  compte
« 3 milles,  vers  l’occident;  à i8  milles  de  cette  embouchure,  on
« voit  une  petite  ville  qui  porte  le  nom  de  Canb-Marin
« (Campo-Marino),  et  qui  est  située  à 9 milles  de  la  mer.

« La  rivière  de  Neto  ^ prend  sa  source  auprès  de  Sila  U-wdi
« (Sellla?),  à droite  de  Djirintia  (Cerenzia  ?),  et  dirige  son

«cours  exactement  vers  l’orient;  puis  elle  se  joint  à un  autre
« cours  d’eau  provenant  d’une  source  à gauche  du  pays  susdit,
« située  près  d’un  Heu  connu  sous  le  nom  de  la  Saline  ;

« laissant  Cerensa  ^ (Cosenza)  à 9 milles  de  distance,  elle

« passe  à 1 mille  et  demi  de  Sant-Semlri  cxJU,  (Sant-Seve-

« rina) , coule  entre  Crotone  jjyisï  et  Strongoli  , et  se  dé-

« charge  dans  la  mer.

« La  rivière  d’Akri  ne  coule  point  entre  Sant-Archangelo
« cisjwi  et  Betrisa  mais  vis-à-vis  de  l’un  et  de

« l’autre  de  ces  lieux,  de  manière  à passer  très-près  du  pre-
« mier  et  à 1 mille  et  demi  du  second,  en  suivant,  à 1 2 milles  de
« distance,  les  contours  du  Monte-Maggiore  (Monte-

' Le  manuscrit  B porte  , ce  qui  peut  donner  une  idée  de  la  négligence

du  copiste.

Feuillet  190  verso.
Lat.  4i°  55^
Long.  1 2°  55*.

Lat.  39°  20*.
Long.  1 4°  5o*.

36.

284  CINQUIÈME  CLIMAT.

Feuillet  1 90  verso.

Lat.  41°  25^
Long.  1 2°  25^

Lat.  4i°  25'.
Long.  12°  35'.

Feuillet  191  recto.

«Albano.^).  Cette  rivière  prend  sa  source  dans  le  Monte-Secco
« _jJuv  , se  dirige  ensuite  vers  Betrisa  et  Archangelo

« , ainsi  que  nous  venons  de  le  dire.

« La  rivière  de  Sabato  (Sabbato)  sort  d’entre  deux  roches

n situées  au  nord  dans  les  montagnes  voisines  de  Serin  ^

« (Serino),  à i mille  et  demi  d’intervalle.  Elle  continue  à couler
K en  passant  à droite  de  Monte- Abrou^^!  (Monte-Morano.^),

« puis  à 1 mille  et  demi  à droite  de  Sant-Bernat  ooUw,  puis
«au-dessous  et  à i mille  et  demi  d’Afrantio qui  reste  au
«nord;  puis  au-dessous  de  la  montagne  d’Abratna  \

« puis  à droite  et  à un  jet  de  flèche  du  fort  de  Tocco  ou  de  Toc
«yîB  ou  puis  auprès  de  Bocca-Belta  iêxL  aîj,  puis  à i mille
« et  demi  du  fort  de  Djeberoun  Le  fort  de  Monte-

« Fosc  (Montefusco)  et  ses  dépendances  restent  à droite.

« La  rivière  en  question  poursuit  son  cours  entre  les  districts  de
« Montefusco  et  de  Djeberoun,  et  se  termine  au  faubourg  de
« Bénévent  cx-JLLo  (jufj  qu’elle  laisse  à droite

«La  rivière  de  Calour^,^  (Calore)  prend  sa  source  dans  la
« montagne  dite  Montai  JULo,  passe  ensuite  à Tarch  (j;^,  à tra-
« vers  des  gorges  de  montagne,  poursuit  son  cours  jusqu’à  i mille
« et  demi  de  Cantana  üjUbÀj»,  puis  au-dessous  à droite  et  au  nord
« de  Montefusco  qu’elle  laisse  à 6 milles  de  distance.

« Cette  rivière  coule  ensuite  entre  le  fort  d’Actaranda  et

« Fusco  , de  manière  à laisser  ce  dernier  lieu  à i mille  et
« demi  de  distance,  puis  passe  à droite  et  à la  distance  d’un  jet
« de  pierre  d’Abendja  ^5,  puis  au-dessous  de  Bedboula  « — Ijiw
« (Bonito),  Heu  qui  reste  à droite  et  à i mille  et  demi  de  la  rivière
« et  à un  demi-mille  de  la  montagne;  puis  elle  coule  sous  le  pont
« de  Balentekis  (Mancusi)  qui  s’élève  à 3 milles  de  Béné-

* Le  nom  de  cette  montagne  manque  dans  le  ms.  B.

^ Cette  description  du  cours  du  Sabbato  est  remarquablement  exacte.  En  effet
c’est  au-dessous  de  Bénévent  que  la  rivière  en  question  se  joint  au  Vulturne.

TROISIEME  SECTION.

285

« vent,  puis  elle  se  joint,  auprès  de  Sant-Filos  — Xaî  oJLw,  au

« Sabbato  ,

« La  rivière  de  Lania  iûôiJ  (Lao  ou  Laino)  prend  sa  source
« auprès  de  Marcori  (Maramno),  passe  auprès  de  Dascalia

« iiJüuwi.  (Scalea),  puis  se  jette  dans  la  mer.

« Celle  de  Raml  (ou  du  Sable)  prend  sa  source  dans  une
« colline  auprès  de  Castroboli  (Policastro?)  et  de  Ma-

« rathia  (Marathea  , puis  se  jette  dans  la  mer,  à 6 milles
« de  Dascalia  AJliwà  et  à i mille  de  Marathia

« Celle  de  Policastro  prend  sa  source  auprès  de  Sant-

« Saïri  cxJUw  (Sanza),  puis  coule  vers  Policastro  où

« elle  a son  embouchure  dans  la  mer.

« Celle  de  Molia  dérive  de  la  montagne  de  Castelnos

« passe  devant  Camerata  parvenue  auprès  de  Mo-

« lia  elle  se  jette  dans  la  mer.

«Celle  d’Abourca  (Alento)  descend  du  Monte-Forte

« passe  devant  Carbala  (il  Vallo?),  devant  Terdjel

« de  là  à Abourca  puis  à la  mer.

«Celle  d’Adiana  iüLi!  ,(Diano)  prend  sa  source  à Monte-San
« yLo  o>-;u  (Monte-Rotondo,  près  de  Sanza),  passe  ensuite  auprès
« de  Badula  (Padula),  puis  entre  Adiana  * — jlil  (Diano)  et

«Sala  iCLo  (Salla),  puis  auprès  d’Ebla  «L!  (Evoli),  puis  devant
« Ewellat  , et  parvenue  dans  le  voisinage  du  mont  Tava  <->*-«
elle  se  joint  au  Silo  (Sele).

«Celle  de  Cazalo  que  les  habitants  du  pays  nomment
« Cazala  iOyj  (Casalnuovo),  prend  sa  source  auprès  du  monastère
« dit  Deïr  Akran  passe  ensuite  auprès  de  Cazala,  puis

« décharge  ses  eaux,  dans  la  rivière  de  Policastro

« Enlin  la  rivière  d’Aglioura  ojyS^\  (rocca  Gloriosa.^)  descend
«des  montagnes  de  Rofran  (Rofrano),  coule  ensuite  vers
« Aglloura<^yJ^'!  et  vers  Camerata  où  elle  sejettedanslamer.  »

* L’orthographe  de  ce  nom  de  lieu  est  parfaitement  représentée  par  notre  auteur.

Feuillet  191  recto.

Lat.  89°  45^.
Long.  18°  80^.

Lat.  89°  5o^
Long.  18°  80’.

Lat.  40”  5’.
Long.  18°  20'.

Lat.  4o°.
Long.  18°.

O

Lat.  4p“  2o^
Long.  1 2°  4o’.

Lat.  4o°  3b'.
Long.  1 2°  85'.

Lat.  4o°.
Long.  i8°.

CINQUIÈME  CLIMAT.

286

P

QUATRIÈME  SECTION.

Suite  des  bords  de  l’Adriatique.  — Antivari.  — Cattaro.  — Raguse.  Albani.

Okbiida.  Seres.  Nissa.  Gastoria.  — Ancienne  Tbessalie.  — Larissa.

Andrinople.  — Armyros.  — Platamona.  — Salonique.  — Ancienne  Thrace.

Gallipoli.  — Rodosto.  — Constantinople.  — Ancienne  Bilbynie.  — Nicée.

Feuillet  191  recto.  Cette  section  comprend  le  pays  de  Raguse  , l’Escla-

vonie  , la  Germanie  iùjU^  le  canal  de  Constanti-
nople ainsi  que  les  villes  principales  situées  sur

ses  bords,  et  quelques  parties  de  la  contrée  située  au  delà  (du
Bosphore)  h « Nous  allons  traiter  ce  sujet  avec  tous  les  détails  pos-
«sibles,  autant  que  nous  le  permettront  nos  forces  et  l’état  de
« nos  connaissances,  s’il  plaît  à Dieu.  »

Nous  disons  que  le  pays  des  Vénitiens  iüiiUJ!  :>5G,  le  pays  des
Slaves  iUJUutfiJl  et  (en  général)  tout  ce  qui  est  baigné  par  la
mer  des  Vénitiens  est  entouré  comme  d’une  zone  du  côté  de
l’orient  par  une  chaîne  de  montagnes  qui  commence  à 3o  milles
d’Andrinople  . Ces  montagnes  se  nomment  Lesso  ^ ?

* Le  lecteur  sera  sans  doute  agréablement  surpris  de  trouver  ici  de  nombreuses
concordances  de  noms  de  lieux  établies  d’après  les  écrivains  grecs  du  moyen  âge.
Ces  rapprocbements  donnent  en  effet  un  intérêt  tout  particulier  à la  présente
partie  de  notre  travail,  car  ils  tendent  à prouver  que  les  Arabes  possédaient  des
notions  précises  sur  un  grand  nombre  de  localités  fréquentées  par  les  voyageurs
du  xii'  siècle,  et  à peu  près  oubliées  ou  inconnues  de  nos  jours.  Nous  ne  saurions
cependant  revendiquer  tout  l’honneur  d’avoir  dissipé  les  obscurités  que  présentaient
nos  itinéraires.  Eclaircies  pour  la  plupart  avec  un  rare  bonheur,  ces  obscurités  ont
été  l’objet  d’un  examen  très-approfondi  et  de  notes  infiniment  curieuses  dont  nous
sommes  redevables  à l’obligeance  et  au  savoir  de  notre  confrère  M.  Hase.

Nous  transcrirons  les  noms  anciens  en  caractères  italiques  et  les  modernes  en
• caractères  romains.

QUATRIÈME  SECTION.  287

( Alessio),  et  à leur  sommet  il  existe  une  ville  du  même  nom.  Elles
se  prolongent  vers  le  nord  jusqu’à  Castorina  et  il  en  dé-
rive un  embranchement  vis-à-vis  de  Durazzo  ^ par  lequel

passe  le  chemin  qui  conduit  à cette  dernière  ville  et  ailleurs.  Là  la
montagne  prend  le  nom  d’Altamora  Trois  rivières  dont  le

cours  se  dirige  vers  Avlona  et  Durazzo  y prennent

leur  source,  puis  se  déchargent  dans  la  mer.  La  première,  qui
est  celle  d’ Avlona,  se  nomme  la  Chouzza  (la  Voïcutza),  la

seconde  porte  le  nom  de  Dahli  et  la  troisième  celui  de

Strina  (le  Drin).  Cette  chaîne  s’étend  ensuite  dans  la

direction  de  Durazzo  jusqu’à  4o  milles  de  Djadra  ojàLs-

(Zara).  L’embranchement  le  plus  voisin  d’Andrinople  6t

de  la  ville  de  Cania  Ujb  (Camio?),  se  dirige  vers  les  bords  de  la
mer  du  Péloponnèse  , et  se  termine  à 8o  milles  d’As-

tibos  (de  Thèbes)  « d’où  ses  cimes  dominent  la  mer.  »

« Quant  à la  montagne  de  Lesso  , dont  nous  venons  de

« parler,  elle  est  située  à 1 5 milles  de  Durazzo.  De  la  ville  de
« Lesso  à Deldjina  la  Maritime  (Dulcigno),  on

« compte  3o  milles;

«Et  de  Deldjina  à la  montagne,  12  milles.

« Cette  montagne  se  prolonge  jusqu’auprès , i ” d’Antibara
« (Antivarl),  jolie  ville  bâtie  sur  le  penchant  d’une  colline,  à
« 3 milles  de  distance  de  la  mer;  2°  de  Cataro^^b  (Cattaro),  lieu
«situé  à 3 milles  de  la  montagne;  et  3°  de  la  ville  de  Raguse

«Vis-à-vis  de  la  ville  de  Cadara  ojib  (Cattaro)  dont  il  est  ici
«question,  et  au  delà  de  la  montagne,  à une  distance  de  i5
« milles,  est  Camio ville  florissante,  située  sur  un  embran-
« chement  et  entourée  de  montagnes  qui  affectent  la  forme  d’un
« kiej  en  sorte  qu’on  ne  peut  y parvenir  que  d’un  seul  côté.
«.La  chaîne  se  dirige  ensuite  vers  Staghno yJcujJi  (Stagno)  et  là  il

' La  version  latine  porte  mal  à propos,  ce  me  semble,  Drast.

Feuillet  191  verso.

ANTIVARI.

CATTARO.

RAGCSE.

288  CINQUIÈME  CLIMAT.

Feuillet  1 91  vrrso.  « s’en  détache  un  pic  très-élevé;  puis  vers  Sbalato (Spa-
« latro),  situé  à 6 milles  de  la  montagne  » derrière  laquelle  sont
deux  villes,  savoir:  Nidjau  (Glissa?)  et  Kitra  la  pre-

mière à 1 2 milles  de  Spalatro  et  à 1 journée  de  la  seconde.  « L’une
« et  l’autre  sont  environnées  de  montagnes  d’un  difficile  accès.  »
La  chaîne  se  prolonge  après  vers  Targhouri  (Tra\\  ) et  vers

Sinadji  (Sehenico) , ville  bâtie  sur  un  contre-fort  de  mon-

tagnes ; puis  vers  Djadera  «jiU*  (Zara),  située  dans  une  plaine
à 1 journée  des  montagnes;  puis  vers  Nouna  la  Maritime
(Nona),  située  à 1 2 milles;  puis  vers  Sana  (Segna)  sur  le  pen-
chant d’un  coteau.  Là  ces  montagnes  atteignent,  par  une  ligne
droite,  les  environs  de  Lohara  [)[>^  (Lovrano),  lieu  situé  sur  une
agréable  colline;  puis  par  une  ligne  droite,  les  terres  voisines
d’Aquilée  , « hautes  et  d’un  difficile  accès.  La  chaîne  de

« montagnes  dont  nous  venons  d’indiquer  la  direction  ceint  et
« protège  toutes  ces  villes.

« Entre  la  mer  des  Vénitiens  et  le  détroit  de  Constantinople  il
« existe  quantité  de  lieux  et  de  résidences  célèbres.  Nous  allons
Feuillet  192  recto.  « les  indiquer  en  détail.  » Nous  disons  donc  que  la  route  de  Durazzo
à Akhrisoholi  [Christopolis)  est  comme  il  suit  :

De  Durazzo  sur  les  bords  de  la  mer  de  Venise , en  prenant  par
terre  la  direction  de  Constantinople,  on  se  rend  d’abord  à Teberla
(Debra?),  « lieu  situé  sur  une  éminence,  » 2 journées.

« De  là  à Okhrida  (Ocbrida),  4 journées.

ocHRiDA.  « Okhrida  ^ est  une  ville  remarquable  par  le  nombre  de  ses  édl-

« fices  et  par  l’importance  de  son  commerce.  » Elle  est  bâtie  sur  une
agréable  éminence  et  non  loin  d’un  lac  considérable  où  l’on  se
livre  à la  pêche  avec  des  embarcations.  Autour  de  ce  lac  sont  di-
vers lieux  habités.  Sa  circonférence,  située  vers  le  midi  de  la  ville,
embrasse  un  peu  plus  de  3 journées.  A 2 journées  de  là  est  Bol-

* Ce  nom  de  lieu  fort  important  a été  omis , on  ne  sait  pourquoi , par  les  abrévia-
teurs.  Il  est  quelquefois  écrit  Okhrinda  dans  nos  manuscrits.

QUATRIÈME  SECTION.  289

ghoura  [Pologos?) , jolie  ville  située  sur  le  sommet  d’une
haute  montagne,  « à la  distance  de  Ajournées,  en  se  dirigeant  vers
« le  nord-est  de  Sconia  (Scopia  ou  Uskup),  ville  considé-

'<  rable,  entourée  de  beaucoup  de  vignobles  et  de  champs  cultivés.
« De  là  on  se  rend  à Cortos  b Heu  également  situé  vers  le

«nord-est,  après  avoir  traversé  le  Fardari  (leVardar),

« grande  rivière.  Cortos  est  une  ville  florissante  et  peuplée,  envi-
« ronnée  de  cultures  et  de  vignobles.  » De  là  à Strina  ajojXwÎ  (ou
Stranissa  «ville  bâtie  sur  une  éminence  et  remar-

« quable  par  la  quantité  de  vignobles  et  de  jardins  qui  l’envi-
« ronnent,  » en  se  dirigeant  vers  l’orient,  i journée.

De  Stranissa  à Raghoria  [Roftelia?),  «ville

«considérable,  célèbre,  des  plus  anciennes  de  la  Romarile,  en-
« tourée  de  villages  et  de  cultures , » en  se  dirigeant  vers  le  nord-
est,  1 journée.

« Au  nord  de  cette  ville  coulent  quatre  rivières  dont  les  eaux
« viennent  se  mêler  à celles  du  Vardar  »

De  Raghoria  à Serès  (j*^  on  compte  i journée.

« Serès  est  une  jolie  ville  bâtie  sur  une  colline,  dont  les  en-
« virons  sont  très-agréables,  les  habitations  nombreuses  et  les
« ressources  abondantes.  »

De  là  à Rabna  iiÂa-j  (Drama),  «ville  agréable,  bien  peuplée,
« entourée  de  vignobles,  d’habitations  et  de  cultures,  « en  se  diri-
geant vers  l’orient,  i journée.

De  là  à Akhrlsoboll  [Christopolis) , grande  ville  située

sur  les  bords  du  détroit  de  Constantinople,  i journée.

« ITINÉRAIRE  DE  DURAZZO  k SALONIQÜE  .

«De  Durazzo  à Teberla  (Debra?),  comme  nous  l’avons

« dit,  2 journées.

' Karaloba,  aujourd’hui  Slulzaïlza.

^ Slroumnilza , aujourd’hui  Ostroumja.

Feuillet  I 92  recto.

sEnÈs.

II.

37

Feuillet  192  recto.

Feuillet  192  verso.

290  CINQUIÈME  CLIMAT.

« De  Teberla  à Okhrida  , 4 journées.

« D’Okhridaà  Toutili  (Tourboli?),  ville  agréable  et  jolie,
«vers  l’orient,  2 journées.

« De  Toutili  à Aberlis  , lieu  situé  sur  une  éminence  dont

« les  alentours  sont  habités,  cultivés  et  couverts  de  vignobles  et
« de  cultures,  1 demi-journée.

« D’ Aberlis  à Ostrobou  (Ostrovo),  1 journée  et  demie.

« Ce  pays  est  entouré  par  les  eaux  d’un  lac  de  1 journée  et
« demie  de  circonférence,  où  l’on  pêche  beaucoup  de  poisson.

« D’Ostrobou  à Boudiana  ü — (Yodina,  l’antique  Edesse),
« lieu  situé  sur  une  éminence , par  la  route  la  plus  fréquentée ,
« 1 journée.

« De  là  à Salonique  ville  située  sur  le  détroit  de  Cons-

«tantinople,  2 journées.  »

ITINÉR.\IRE  DE  DURAZZO  À BELGHRADOUN  (bELGR.ADe)

SDR  LE  DANUBE.

De  Durazzo  à Teberla  *1^,  2 journées.

De  là  à Okhrida,  4 journées;

Puis  à Boulghar  2 journées;

Puis  à Scopia  (Uskup),  1 journée.

« (Nous  avons  déjà  décrit  ces  pays.)  »

De  Scopia  à Cortos  1 journée.

Là  vous  laissez  à droite  la  route  d’Akhrisoboli  et,  des-
cendant vers  le  nord,  vous  arrivez  à Formendos  , « ville

« bâtie  sur  le  sommet  d’une  montagne  et  environnée  de  vignobles
« et  de  cultures,  » 2 journées.

De  là  à Malsouda  , « lieu  situé  sur  un  plateau  et  remar-

« quable  par  la  quantité  de  vergers,  de  jardins  et  de  cultures  qui
« l’environnent  de  tous  côtés,  » 1 journée  et  demie.

De  là  à Bermania  (Vrana),  «jolie  ville  située  dans  une

QUATRIÈME  SECTION.  291

« plaine  , au  milieu  de  vignobles  et  de  champs  cultivés  et  fer-
« tiles , » 3 journées.

De  là  à Stobouni  «village,  » i journée.

De  là  à Atralsa  , «lieu  bien  peuplé  et  situé  dans  une

« plaine  fertile,  » i journée.

De  là  à Atroubi  ou  Atrouni,  «lieu  situé  sur  une  mon-
« tagne  d’où  découle  un  cours  d’eau  qui  se  dirige  vers  la  Morawa
« » 1 journée.

« De  là  à Nisou  (Nissa),  i journée.

« Cette  dernière  ville  est  bâtie  dans  le  voisinage  d’une  rivière
«qui  se  nomme  la  Morawa  \i\j^  et  qui  descend  des  montagnes
« de  Serina  (le  Balkan).

« De  Nissa  à Rabna  (Rachna),  i journée.

« De  Rabna  à Afridesfa  (ou  Akrldeska),  ville  florissante,

« bâtie  au  sommet  des  montagnes  qui  s’étendent  le  long  du  Da-
« nube , 1 journée  et  demie.  »

D’ Afridesfa  à Relghradoun  ville  sur  les  bords  de  ce

fleuve  h 1 journée.

De  la  ville  d’Avlona  située  sur  les  bords  de  la  mer  de

Venise,  à celle  d’Arinlroun  [Annyros],  sur  le  détroit  de

Constantinople,  la  route  est  comme  il  suit  :

D’Avlona  à Adernoboll  [Drynopolis),  par  terre , 2 journées.

A 1 journée  de  là  est  lalna  ââIIj  (lanina),  ville  « bâtie  sur  une
«éminence,  bien  peuplée,  environnée  de  beaucoup  d’eau  et  de
« vergers.  »

D’Adernoboli  à Castoria  y 2 J01.irn.C6S.

«Castoria  est  une  ville  agréable,  riche,  bien  peuplée,  en-
« tourée  de  villages  et  d’habitations.  Elle  est  située  sur  une  émi-
« nence  baignée  par  les  eaux  d’un  grand  lac  où  l’on  pêche,  au
« moyen  de  barques,  beaucoup  de  poisson.  «

' Celte  indication , qui  nous  est  fournie  par  le  ms.  A,  et  d’une  manière  incomplète
par  la  version  latine,  manque  dans  le  ms.  B.

Feuillet  192  verso.

NISSA.

castoria.

37.

Feuillet  1 92  verso.

LARISSA.

Feuillet  1 98  recto.

292  CINQUIÈME  CLIMAT.

De  là  à Taroufnika  iüiÂijjUs  (Tricala  ) \ « ville  située  dans  une
« plaine  et  entourée  de  vignobles  et  de  cultures,  » 3 journées;

De  là  à Larissa  (Laiisse),  «ville  considérable,  entourée
« de  plantations  de  figuiers,  de  vignobles  et  de  champs  cultivés,  »
1 journée.

« De  Larissa  à Armirioun  , ville  située  sur  le  détroit  de

«Constantinople  (nous  en  reparlerons  ci-après),  2 fortes  jour-
« nées.  M

De  Saint-Georges  la  Maritime  (cap  Saint-Georges.^),

en  se  dirigeant  vers  l’intérieur  des  terres,  on  rencontre  à 2 jour-
nées Rousio [Rhousion) , « ville  sur  le  pencbant  d’une  haute
montagne,»  vis-à-vis  et  à 1 journée  de  Tabos  [Thasos?),

sur  le  rivage.

De  Rousio  à Kobsila  ( Ypsala),  « ville  située  à 1 2

« milles  de  Rodosto  non  loin  d’une  rivière  qu’on  appelle

«la  Mariso  (Maritza),  rivière  considérable  et  qu’on  passe

« en  bateau , » en  se  dirigeant  vers  le  nord , 1 2 milles.

De  Rousio  yx^y  à Abrous  [Apros  ^),  « ville  florissante  de
«l’intérieur,  entourée  d’habitations  et  de  vignobles,  » 1 journée.

D’ Abrous  (j-yjl  à Nicolowa  1 journée.

De  là  à Sorloua  (Tchorlou),  «après  avoir  traversé  une

« rivière  , » 1 journée.

« Tchorlou  est  une  ville  de  l’intérieur,  bâtie  dans  une  plaine,
« au  pied  d’une  montagne,  vis-à-vis  et  à 5o  milles  de  Bandhos
« la  Maritime  u*, ÔsjL  (Panados).  »

De  Tchorlou  à Arkadioboli  [Arcadiopolis^) ,

1 journée  et  demie  « ou  4o  milles.  »

D’ Arkadioboli  à Adrianoboli  ( Andrinople ) , 5o  milles.

‘ Une  note  en  marge  du  ms.  B semble  indiquer  qu’il  existe  ici  quelque  transposi-
tion de  noms  de  lieu.

^ Aujourd’hui  Aïnadjik.

’ Le  Bergula  des  itinéraires  romains.  Aujourd’hui  Tchatal-Bourghaz.

■

QUATRIÈME  SECTION.  295

« On  traverse  dans  l’intervalle  une  rivière  qui  se  nomme  Akh-
« lioun  [Agrianès  ^).

« Andrinople  est  une  ville  continentale , belle , floris-

« santé,  peuplée  et  entourée  de  nombreuses  cultures.  »

De  là  à Thamianos  (j-ôUjC  [Damianos),  «après  avoir  également
«traversé  l’Akhlioun  6o  milles.

De  Thamianos  à Carwi  [Karpos?) , «ville  au  pied

« d’une  chaîne  de  montagnes,  » i journée

Delà  à Costantiniah  A-AÂkÂk«*.s  (Constantinople),  en  se  diri-
geant vers  l’orient,  160  milles.

De  même,  de  Carwi  à Ligholgho  «ville  impor-

« tante , située  au  sommet  d’une  montagne , en  se  dirigeant  vers
« l’occident,  » i journée.

De  Carwi  à la  chaîne  de  montagnes  qui  la  domine  vers
le  nord,  20  milles.

Constantinople  A^kÂkM<.jj  est  une  grande  ville,  très-peuplée,
remplie  d’édifices  et  dont  les  environs  sont  bien  cultivés.  Elle  est
située  à 4o  milles'^  de  Filiboholis  {Philippopolis)  ; «on

« traverse  une  rivière  dans  l’intervalle.  »

De  Philippopolis  à Andrinople,  en  se  dirigeant  vers  l’orient^,
5o  milles.

« D’ Andrinople  à Arcadiopolis,  comme  nous  venons  de  le  dire
« en  faisant  mention  de  ces  deux  villes,  5o  milles.

« D’Arcadiopolis  à Sorloua  (Tchorlou)  dont

« nous  avons  déjà  parlé , 4o  milles.

« (La  rivière  d’Akhlioun  passe  dans  le  voisinage  de  l’une

« et  de  l’autre  de  ces  villes.  ) »

De  Sorloua  a^J^  à Zaghoria  (l’ancienne  Deve/fas),  « ville

« située  auprès  d’une  chaîne  de  montagnes,  » 160  milles.

' En  turc  Erkené.

■ Sic.

* Eam  reÿionem  Bulgari  cam  accepissent , Zagoram  appellarunt.  Zonare,  Annal.
t.  Il,  p.  i56.

Feuillet  1 93  reclo.

ANDRINOPLE.

Feuillet  ig3  recto-

Feuillet  1 98  verso.

294  CINQUIÈME  CLIMAT.

De  Zaghoria  à Salonique  la  Maritime  ,

1 4o  milles.

« La  montagne  de  Zaghoria  se  prolonge  entre  Zaghoria  et  La-
« risse  ci-dessus  mentionnée,  sur  un  espace  de  220  milles.  »

De  Larisse  au  passage  de  l’île  d’Egribos  (ou  de  Négre-

pont)  on  compte  80  milles.

« La  rivière  de  Lycostomi  ( le  Pénée)  passe  dans  le  voi-

« smage  de  Larisse  . De  cette  dernière  ville  à Taroufnica
'(  (Tricala)  on  compte  120  milles;

« De  Larisse  à un  pays  situé  sur  les  bords  de  la  mer  et  nommé
« Kharista  (Caritza),  3o  milles.

«Taroufnica  ville  située  dans  l’intérieur  des  terres,

» est  également  voisine  de  la  rivière  de  Lycostomi  , la-

« quelle  se  jette  dans  la  mer  entre  Kbarista  et  Athina

« (Athènes),  ville  maritime  peu  éloignée  du  détroit  du  Pélopon-
« nèse  cette  rivière  coule  entre  Larisse  et  Athènes.

« Entre  l’embouchure  de  cette  rivière  et  celle  du  Fardari
« (l’ancien  Axius,  aujourd’hui  Vardar)  on  compte  5o  milles.

«La  montagne  d’el-Lacoudemonia  (Lacédé-

« mone)  ^ se  prolonge  du  midi  au  nord  à la  distance  de  1 26  milles
« de  Costantiniah  A^k.Ua.^.5  (de  Constantinople),  et  de  4o  milles
« de  Carvvi  De  cette  montagne  à la  montagne  la  plus  voisine

« on  compte  3o  milles.  Un  embranchement  se  dirige  de  l’occi-
« dent  vers  l’orient,  et  un  autre  du  nord  au  midi,  à la  distance
«de  20  milles  de  Carwi  ■ Toutes  ces  montagnes  portent  le
« nom  de  montagnes  de  Lacédémone.  Les  deux  chaînes  sont  sé-
« parées  par  la  rivière  d’Akhlioun  , laquelle  est  grande

«et  célèbre.  Elle  vient  du  côté  du  nord  et  coule  à 120  milles

‘ n est  évident  que  notre  auteur  veut  ici  parler  du  Balkan,  ou  du  moins  de  la
partie  de  cette  chaîne  qui  s’étend  entre  Rirk-kllissia  et  Aïnada.  La  dénomination  bi-
zaïre  qu’il  lui  donne  ne  peut  provenir  que  de  l’extrême  imperfection  des  cartes  qu  il
était  à portée  de  consulter.

QUATRIÈME  SECTION.  295

«de  Constantinople.  Cette  rivière  passe  à 12  milles  de  Phi-  Feuillet  193 verso.
« lippopoHs,  se  détourne  vers  l’occident,  puis  vers  Andrinople;

« dont  elle  baigne  les  murs  à l’occident;  puis  vers  Sorloua
«(Tchorlou),  puis  vers  Arkadoboli  , puis  enfin  directe-

« ment  vers  Akhrisobouli  la  Maritime  [Christopolis)  où

« elle  prend  le  nom  de  Mari  (ou  de  Marltza).  «

« Pour  se  rendre  de  Durazzo  à Constantinople
« en  suivant  les  contours  des  rivages,  on  passe  d’abord  par  Lab-
« louna  (Avlona),  puis  on  double  la  pointe  du  Péloponnèse

« puis  on  longe  les  côtes  de  cette  pres-

« qu’île  jusqu’au  détroit  dont  l’entrée  est  sur  le  côté  opposé  près
« le  cap  Acbkala  aKXûI  ( cap  Skyllo  ou  Promontorium  Scyl-
« lœum).  Nous  avons  déjà  décrit  cette  route  dans  le  quatrième
« climat  b Nous  disons  donc  que  d’Anaboli  JljI;  (Napoll  de  Ro-
« manie)  à Hadjirla  on  compte  go  milles;

«Et  de  Hadjiria  à Bendesia  (Vastitza?),  en  ligne  dl-

« recte  et  par  terre,  i35  milles.

« De  Bendesia  au  cap  Acbkala,  5o  milles.

« Ce  cap  est  formé  par  une  chaîne  de  montagnes  qui  pénètre
«à  100  milles  dans  l’intérieur  du  Péloponnèse.

« Du  cap  Aclicala  à Malbasa  iùoUL.  [Monembusia],  280  milles;

« Et  d’  un  cap  à l’autre  (dont  le  nom  manque),  comme  nous
«l’avons  dit,  6 milles.

«De  l’entrée  du  détroit  de  la  presqu’île  à Bendesia
«ville  maritime,  bien  peuplée  et  commerçante,  45  milles.

«De  Bendesia  à Atbina  (Athènes),  5o  milles.

« Athènes  est  une  ville  populeuse,  environnée  de  jardins  et  de
« champs  cultivés.

«De  là  à Kharista  — «jLi.  [Carystos] , ville  maritime,  très-
« peujîlée , entourée  de  champs  cultivés  et  de  vergers,  60  milles.

^ Voyez  ci-dessus,  p.  122  et  siiiv.

Feuillet  1 9^  \erso.

ARiSIYROS.

TLATAMONA.

SALONIQÜE.

Feuillet  1 94  recto.

296  CINQUIÈME  CLIMAT.

« De  là  à l’extrémité  de  l’île  d’Egribos  (Négrepont)  et  à

« la  ville  d’Armiroun  \ 88  milles.

«L’île  d’Egribos  (l’ancienne  Euhée)  a loo  milles  de  circonfé-
« rence,  et  on  y remarque  deux  villes,  savoir:  celle  qui  est  voisine
«de  Kharista  (de  Carystos)  et  qui  se  nomme  Agbinis
« [Hagios  loannis?),  et  dans  la  partie  orientale  de  l’île,  près  le  cap
«Eskel-Fara  SjLUiiwI  (le  port  de  Fara.^),  la  ville  de  Fasiniont
« o«Xc  [Phalasia?].

«Le  climat  d’Egribos  est  salubre,  son  territoire  fertile,  cou-
« vert  de  cultures  et  produisant  toute  sorte  de  fruits  en  abon-
« dance.  La  ville  d’Armiroun  [Armyros),  située  à l’entrée

« du  détroit,  est  considérable,  peuplée  et  commerçante.  C’est  là
« que  les  Grecs  entreposent  leurs  marchandises.  » De  là  à Deme-
« triana  [Demetrias) , petite  ville  bien  peuplée,  on  compte

« 3 O milles.

DeDemetrianaàAblatamouna  (Platamona),  i lomilles.

« Entre  ces  deux  villes  coule  la  rivière  de  Lycostomi  sn-JLJ

« (le  Péiiée).

« Ablatamona  (Platamona)  est  une  ville  florissante

« dont  les  maisons  sont  hautes  et  magnifiques,  et  le  territoire
« agréable  et  productif.  Son  port  offre  un  bon  mouillage.  »

De  là  àKitros^jJC^  (Kidros),  «ville  considérable,  forte,  com-
« merçante  et  bien  peuplée,  » 120  milles.

De  là  à Salonique  par  la  voie  la  plus  directe,  20  milles.

« La  mer  forme  ici  un  golfe  peu  considérable  à l’extrémité
« duquel  est  bâtie  Salonique , ville  agréable  , célèbre  et  possé-
« dant  une  nombreuse  population.  »

De  là  à Rendhina  -jûj  « ville  entourée  de  murs  et  possédant
« des  marchés,  » 26  milles.

' Le  ms.  A porte  Armioun  •

■ La  lienlina  des  Byzantins,  actuellement  déchue,  mais  existant  encore  sous  les
noms  de  Vastra  ou  de  Rondino.

r

QUATRIÈME  SECTION.  297

De  Rendhina  à Akhrisoboli  la  Maritime  ( Christo-

polis),  2 0 milles.

« Cette  dernière  ville  est  agréable  et  remarquable  par  la  beauté
« de  ses  marchés  et  par  l’importance  de  son  commerce.  Auprès  de
« ses  murs  coule  une  rivière  connue  sous  le  nom  de  Marmari
« (la  Maritza).  »

D’Akbrisoboli  à Akbristobolis(j*JjyU«ji^l  on  compte  26  milles  b

« Vis-à-vis  de  ce  dernier  lieu  et  dans  son  voisinage  il  existe
« une  montagne  auprès  de  laquelle  est  un  pays  connu  sous  le
« nom  de  Filibes  [Philippes’^) , où  il  y a beaucoup  d’indus-

« trie  et  de  commerce,  soit  d’exportation,  soit  d’importation.  Ce
«pays,  couvert  de  vignes  et  de  plantations  de  toute  espèce,  est
« situé  sur  une  éminence  à 8 milles  de  la  mer.  Entre  le  premier
« et  le  second  de  ces  lieux,  coule  une  rivière  connue  sous  le  nom
« de  Magrobotami  [Makroputamos  ou  Mavropotamos).  Ce

« fut  à Filibes  [Philippes)  que  naquit  Alexandre.

« De  la  rivière  en  question  à Akbristobolis  (_,**— on
« compte  1 2 milles.  »

De  Filibes  à Kalab  (la  Cavale,  anciennement  A^ea-
polis),  «ville  maritime,  forte  et  jolie,»  26  milles.

De  là  à Sant-Djordji  o«Jv.w  (Saint-Georges),  «ville  impor-
« tante,  avec  de  magnifiques  bazars,  de  larges  rues,  de  belles
«maisons,  peuplée,  ricbe  et  commerçante,»  26  milles.

De  là  à Calliboli  JusaAj  (Gallipoli),  «belle  et  grande  ville,»
1 00  milles.

De  Gallipoli  à Nabdbos  [Panados),  « ville  importante,

« dont  les  maisons  sont  nombreuses,  les  rues,  les  bazars  et  les
«places  publiques  larges,  et  vis-à-vis  de  laquelle  est  située,  sur
« le  continent,  à 3o  milles  de  distance,  la  ville  de  Rousio
« dont  nous  avons  déjà  parlé,  » 65  milles.

‘ Il  y a évidemment  ici  quelque  confusion.

’ Lieu  célèbre  par  la  défaite  de  Brulus  et  de  Cassius.

Feuillet  1 94  recto.

GALLIPOLI.

II.

38

Feuillet  j yi  reelo.
nonosTO.

CONSTANTINOPLE.

Feuillet  1 94  verso.

298  CINQUIÈME  CLIMAT.

De  là  à Rodosto  «jolie  ville  dont  les  maisons  sont  con-

« ligues , la  situation  riante , et  les  environs  couverts  de  vignobles , »

20  milles.  *

De  là  à Iraclia  , qu’on  nomme  aussi  Heraclia  ,

« ville  très-peuplée  et  très-commerçante  où  s’abritent  les  flottes
« et  les  armées,  » 26  milles.

D’Heraclia  àSelimiria  [Selymbria,  aujourd’hui  Silivri),

«ville  forte  et  résidence  bien  connue,  « 26  milles.

De  là  à Bathoura  [Athyra,  aujourd’hui  Buïuk-Tchekme-
« djé),  «lieu  remarquable  par  ses  vignobles,  ses  vergers  et  ses
« champs  cultivés,  » 20  milles.

De  là  à Rio_j.jj  [Rhegium , aujourd’hui  Kutchuk-Tchekmedjé) ,

«pays  commerçant,  agréable  et  très-fréquenté  U ’>  20  milles.

De  là  à Costantiniab  (Constantinople),  20  milles.

Cette  capitale  est  bâtie  sur  une  langue  de  terre  de  forme
triangulaire.  Deux  de  ses  côtés  sont  baignés  par  la  mer;  le
troisième  comprend  le  terrain  sur  lequel  s’élève  la  porte  Dorée.

La  longueur  totale  de  la  ville  est  de  9 milles  « Elle  est  ceinte
« d’une  forte  muraille  dont  la  hauteur  est  de  vingt  et  une  cou-
« dées  et  revêtue  d’un  parapet  haut  de  dix  coudées,  tant  du  côté
« de  la  terre  que  de  celui  de  la  mer.  Entre  ce  parapet  et  la  mer  il
« existe  une  tour  qui  s’élève  à la  hauteur  d’environ  cinquante
« coudées  rechachi.  La  ville  a environ  cent  portes  dont  la  princi-
« pale  est  celle  qu’on  nomme  la  porte  Dorée  ; elle  est  en  fer  recou-
« vert  de  lames  d’or,  et  l’on  n’en  connaît  pas  qui  lui  soit  compa-
« rable  en  grandeur  dans  toute  l’étendue  de  l’empire  romain

' Cette  indication  manque  dans  le  ms.  A.

^ La  version  latine  contient  en  outre  la  mention  suivante  : habetque  sta(jnum  aqaœ
dulcis  duodecim  milUarihus  protensum.  Heureusement  notre  texte  nous  met  à portée  de
rectifier  cette  erreur  ; car  il  ne  s’agit  point  ici  d’un  étang  d’eau  douce  auprès  de  Cons-
tantinople, mais  bien  du  lac  de  Nicée,  ainsi  qu’on  le  verra  plus  loin  (p.  Soa).

r

• QUATiUÈME  SECTION.  299

« Cette  ville  renferme  un  palais  renommé  par  la  hauteur,  la
« vaste  étendue  et  la  beauté  de  ses  constructions , et  de  plus  un
« hippodrome  par  lequel  on  arrive  à ce  palais,  cirque  le

« plus  étonnant  qui  existe  dans  l’univers.  On  y marche  entre  deux
« rangs  de  statues  en  bronze  d’un  travail  exquis , représentant  des
« hommes,  des  chevaux,  des  lions,  etc.  sculptées  avec  une  pér-
il fection  de  nature  à faire  le  désespoir  des  artistes  les  plus  ha-
II  hiles.  Ces  figures  sont  d’une  stature  plus  haute  que  la  grandeur
Il  naturelle.  Le  palais  contient  également  un  grand  nombre  d’ob-
II  jets  d’art  inliniment  curieux.

«Au  delà  du  détroit  et  dans  la  direction  de  l’Arménie,  il
«existe  onze  provinces  ou  dépendances,  savoir  : i°  l’Ablakhonia
Il  * ( la  Paphlagonie  ) , qui  renferme  cinq  forteresses  du

Il  côté  de  la  mer  de  Syrie.

Il  2°  La  plus  éloignée  d’entre  ces  provinces  est  celle  de  Mala-
II  tia  JaXo  (ou  de  Mélitène)  dont  le  nom  slgnilie  les  yeux  et  les
Il  oreilles,  qui  renferme  trois  forteresses.

Il  La  ville  de  Nicomédie  , située  à 8 milles  de  la  mer,  est

Il  actuellement  ruinée.

Il  .8°  La  province  deLamchik  [Opsikion)  dont  dépendent

« Nicée  a_aJL^,  grande  ville,  et  dix  autres  places  fortes.  Auprès
Il  de  Nicée  est  un  lac  d’eau  douce  dont  la  longueur  est  de
Il  1 2 milles.

« 4“  La  province  d’el-Afachïn  (Ephèse),  qui  contient

Il  quatre  places  fortes.  La  ville  du  même  nom  est  située  dans  le
Il  district  d’Alawasi  » On  dit  qu’Afachïn  est  la  ville

des  possesseurs  de  la  caverne  (des  sept  Dormants);  mais  il  n’en
est  rien  : ceux-ci  sont  dans  une  caverne  qui  existe  entre  A’mou-
ria  et  Nikia  (Nicée) , et  sur  une  montagne  d’envi-

ron mille  coudées  de  haut.  A la  surface  du  sol  on  voit  une
caverne  et  une  espèce  d’escalier  conduisant  au  lieu  où  sont  les

‘ Nous  avons  cru  devoir  numéroler  chacune  de  ces  provinces , pour  plus  de  clarté.

38.

Feuillet  19  4 verso.

Feuillet  ig4  verso.

Feuillet  igS  recto.

300  CINQUIÈME  CLIMAT.  •

sept  Dormants.  Sur  le  sommet  de  la  montagne  est  une  ouver-
ture qui  ressemble  à un  puits,  par  lequel  on  pénètre  jusqu’à  la
porte  de  la  caverne.  Au  bout  de  trois  cents  pas  on  aperçoit  de
la  clarté,  et  l’on  voit  un  portique  soutenu  par  des  colonnes,  puis
diverses  nicbes,  parmi  lesquelles  il  en  est  une  de  la  hauteur
d’une  coudée,  avec  une  porte  en  pierres  taillées.  C’est  là  que
sont  les  morts  connus  sous  le  nom  de  possesseurs  de  la  caverne
Ils  sont  au  nombre  de  sept,  dormant  sur  le  côté;
le  lieu  dans  lequel  ils  reposent  est  jonché  de  bols  d’aloès,  de
myrrhe  et  de  camphre.  A leurs  pieds  est  un  chien  couché,  dont
la  tête  touche  à la  queue,  mais  dont  il  ne  subsiste  que  le  crâne
et  la  majeure  partie  des  os  parfaitement  distincts.

Les  habitants  de  l’Andalousie  se  trompent  au  sujet  des  sept
Dormants,  lorsqu’ils  disent  que  ce  sont  les  martyrs  de  la  ville
de  Loucha

« L’auteur  du  présent  ouvrage  s’exprime  en  ces  termes  ^ : En
« l’année  5io  (1117  de  J.  C.),  j’allai  voir  cette  caverne  en  com-
« pagnie  d’autres  personnes.  Nous  descendîmes  dans  un  puits
« profond  à peu  près  d’une  toise , puis  nous  marchâmes  pendant
« quelques  instants  dans  un  souterrain  obscur.  Arrivés  à l’endroit
« où  la  caverne  s’élargit,  nous  trouvâmes  les  morts  couchés  sur
« le  côté , au  nombre  de  sept.  A leurs  pieds  gisait  un  chien  dont
«la  chair  et  la  peau  avaient  disparu,  et  dont  il  ne  restait  que
« les  os  et  le  crâne.  On  ignore  à quelle  époque  ces  individus
« entrèrent  ou  furent  introduits  dans  cette  caverne.  Le  premier
« d’entre  eux  avait  le  col  très-gros  et  la  tête  énorme.  Les  habi-
« tants  de  l’Andalousie  rapportent  une  autre  tradition  relative-
« ment  à ce  sujet;  mais  la  vérité  est  que  les  sept  Dormants  sont
« ceux  dont  nous  venons  de  parler.

« 5°  Une  autre  province  est  le  Batalous  [Analotikous?) ,

* Ce  passage  semble  prouver  que  notre  auteur  avait  voyagé  dans  l’Asie  mineure ,
à l’époque  où  régnait  Alexis  Comnène.

QUATRIÈME  SECTION.  301

« où  l’on  remarque  el-A’lamïn  Merdj  el-Chahm  SiT*’

« Machkensïn  (j-wJLXiwo,  et,  particulièrement A’mouria  (l’an-
« cienne  Amorium)  \ belle  ville  dont  les  tours  sont  au  nombre
« de  quarante.

«6°  Puis  vient  le  Djarsioun  [Kharsianon) , province

« située  sur  la  route  de  Malalia  iL_A JaA.«,  comprenant  quarante
«villes,  dont  la  principale  est  Housba

«7°  Puis,  le  Baclan  yüVJù  [Boukellarion) , où  l’on  remarque
« Ankira  oÿA  (Angora),  Tamalo  [Andabilis,  aujourd’hui  Ande-
« bal.i^),  Caïssaria  [Cœsarea  ad  Argœum)  et  seize  autres  villes.

K 8°  Puis,  l’Arminiac  [Armcniacon) , qui  compte  au

«nombre  de  ses  dépendances  Coniab  [Iconium),  Khizlassa
« [Lystra?),  et  seize  autres  villes.

« 9°  Puis  la  Djaldia  [Chaldia),  dont  l’extrême  limite

« est  Arsia  (Erzeroum),  et  qui  comprend  six  places  fortes.

« io°  Puis  la  Seleukia  AASy-**-,  province  située  du  côté  de  la
«mer  de  Syrie,  gouvernée  par  l’intendant  des  routes^,  et  qui
« compte  au  nombre  de  ses  dépendances  Selefkia  ou  Se-

« leukia  et  dix  villes.

« 1 1°  Puis  le  Benadec  [Lycandas],  qui  a pour  limites  les
« montagnes  de  Tarsous  (le  Taurus),  Adana  a»*'  et

« el-Massissa  iùâjçtnil  [Mopsuestia)  ^ et  qui  comprend  au  nombre
« de  ses  places  fortes  Corra  oj-i  (Koron?),  Tibra  j;.— f-Ais  [Tyane?],
« el-Adjouf  Dzoul’kila’  et  quatorze  autres  moins

« considérables.  Nous  parlerons  de  ces  diverses  contrées  lorsque
« l’occasion  s’en  présentera.  »

Le  détroit  de  Constantinople  communique  avec  la  mer  de
Syrie,  et  sa  largeur,  auprès  de  Constantinople,  est  de  4 milles.
L’une  de  ses  emboucbures  est  vers  le  midi,  auprès  de  la
ville  d’Abidah  [Abydos),  Heu  où  sa  largeur  ne  dé-

' Voyez,  au  sujet  d’ Amorium  , le  remarquable  ouvrage  de  M.  Leake,  p.  86.

* C’est  du  moins  ce  que  j’eotends  par  ces  mots  : jJl  l .

Feuillet  1 96  recto.

Feuillet  1 96  reeto.

MCKE.

Feuillet  1 96  verso.

50‘2  cinquième  climat.

passe  pas  la  portée  d’un  jet  de  flèche,  et  où  sont  deux  tours  et
des  gardiens.  La  longueur  de  cette  partie  du  canal  est  de  260
milles.  L’autre  extrémité  atteint  la  mer  du  Pont  et  sa

longueur,  à partir  de  Constantinople,  est  de  60  milles,  « en  sorte
«que  la  longueur  totale  du  détroit,  depuis  la  mer  du  Pont  jus-
« qu’à  la  mer  de  Syrie,  est  de  820  milles.  A l’entrée  de  la  mer
« du  Pont  est  la  ville  de  Musnah  *,  où  la  largeur  du  canal  est
« de  6 milles.  Du  côté  de  la  mer  de  Syrie , sa  partie  la  plus
« étroite  est  vers  Abydos.  Au-dessous  de  cette  embouchure,  et  à
«l’orient  de  la  mer  de  Syrie,  est  la  ville  d’Azah  ou  d’Azila  ojt
«(l’ancienne  Amos),  qui  est  peu  considérable,  mais  bien  peu-
« plée  et  industrieuse.  De  là  à la  ville  de  Damala  iOUi  (l’ancienne
«Damalis,  aujourd’hui  Scutari),  4 journées;

«Et  de  Damala  à la  ville  d’el-A’bra  ^ située  à

« 3 milles  de  Nicée  100  milles.

« Nicée  est  à l’Orient  de  el-A’bra , place  forte  et  bien  peuplée.

« De  là  à l’entrée  du  canal  (de  Constantinople)  on  compte  2 4 milles.

« On  transporte  des  légumes  de  Nicée  à Constantinople,  villes
« séparées  l’une  de  l’autre  par  une  distance  de  3o  milles.

« De  Nicée  à la  mer  on  compte  3 milles.

« Nikia  (Nicée)  est  une  ville  ancienne,  ou  plutôt  antique.

« On  ignore  le  nom  de  son  fondateur.  Elle  est  sur  les  bords  d’un
« lac  d’eau  douce,  de  12  milles  de  long  sur  7 de  large,  où  sont
« trois  montagnes.  11  existe  une  petite  porte  de  communication
« entre  le  lac  et  la  ville.  Lorsque  les  habitants  sont  effrayés  par
« un  danger,  ou  pressés  par  une  nécessité  quelconque,  ils  sortent
« en  foule  de  la  place,  se  jettent  dans  des  barques  et  vont  cher-
« cher  un  refuge  dans  les  montagnes  en  question.  Du  reste  la
« ville  est  grande  et  belle.

* L’ancien  Templum  Jovis  Uni,  près  le  nouveau  château  d’Asie.

^ Eribolam.  La  même  ville  est  indiquée  sous  le  nom  A'Erihoea  sur  la  carte  de
Ptolémée.

305

QÜATKIÈME  SECTION.

« De  Nicée à Camoudia  (Nicomédie)  on  compte  Ajournées.  Feuillet  195 verso.

«Cette  dernière  ville  est  très-ancienne  et  très-connue;  c’était
«autrefois,  avant  la  fondation  de  Constantinople,  la  capitale  de
«l’empire  romain  I'  De  là  à Constantinople  on

« compte  1 60  milles.

« De  Nicée  à Damiia  petite  ville  bien  peuplée  et  abon-

« dante  en  ressources,  4 journées.

« De  Damlla  à Azla  *ljl  (Assos),  petite  ville  sur  les  bords  de  la
« mer,  4 journées.

« D’Azla  à Abydos  ville  située  sur  la  rive  orientale  du  dé-
« trolt,  3 journées.

« D’Abydos,  en  se  dirigeant  vers  l’orient,  à là  ville  d’Atramito
[Adramyttium),  ville  très-forte  et  lien  de  refuge  très-snr,

« auprès  duquel  cotile  une  rivière  du  nom  de  Noumar  jUy  ( ou
« Koumar),  3 journées.

« D’ Abydos  à Befkhia  [Pefliia] , lieu  situé  sur  une  émi-
« nence , à 4ô  milles  de  l’embouchure  du  détroit  d’Abvdos,

« 2 faibles  journées.

«Une  rivière  considérable,  nommée  Finica  (l’ancien

« Limyrus),  sépare  Satalia  A.JUa-«  [Attalia]  de  Batra  syjl  [Patara);

« cette  rivière  prend  sa  source  dans  les  montagnes  de  Belbbla
« Uâîo  dont  il  est  ici  question.

De  Befkhla  à Afacbïn  (Epbèse),  ville  dessejit  Dormants,

«on  conqite,  en  se  dirigeant  vers  l’orient,  3 journées.

«Epbèse,  actuellement  ruinée,  était  bâtie  sur,  le  penchant
« d’une  montagne;  de  là  à Amlelïn  qu’on  nomme  aussi

« Matell  (JJsU  (le  mont  Latmus),  château  Ibrt  très-élevé,  gardé
«par  des  hommes  très-braves,  eu  se  dirigeant  vers  ie  midi,

« 2 journées.

«De  là  à Djoundiou  (l’ancienne  Myndus,  aujourd’hui

« Mentecba),  fort  près  les  bords  de  la  mer,  4o  milles.

« De  ce  fort  à la  montagne  de  Zermi  j-jj,  [Ceramus),  qui  touche

304  CINQUIÈME  CLIMAT.

Feuillet  195  verso.  « à la  mer  de  Syrie  et  qui  contient  des  mines  de  fer,  beaucoup  de
« gibier  et  quantité  de  plantes  aromatiques,  1 journée.

« D’Amtelïn  à Chorent  dont  nous  avons  parlé  dans

«le  quatrième  climat,  4 journées.

«De  Nicée  à Kidros  ou  [Cedrea] , ville

«peu  considérable,  malsforte , peuplée  et  située  auprès  d’une
« montagne  qui  la  domine,  par  une  contrée  déserte,  7 journées.

«De  Kidros  à A’mouria  1 faible  journée.

« On  trouve  dans  le  lac  de  Nicée  un  petit  poisson  d’un  fiir  (en-
« viron  3 pouces)  de  longueur,  de  couleur  verdoyante  et  rempli
«d’arêtes  très-minces,  qui,  lorsqu’il  est  cuit  et  mangé  avec  de
« l’origan , a la  propriété  de  couper  instantanément  la  fièvre.  On
« y pêche  aussi  des  écrevisses  dont  le  bouillon , mêlé  avec  du
«vinaigre,  est  un  remède  souverain  contre  la  paralysie.  Enfin
« on  trouve  sur  ses  bords  des  pierres  jaunes,  creuses  et  légères,
« qui,  lorsqu’elles  sont  suspendues  sur  les  hanches  d’une  femme
« enceinte , hâtent  singulièrement  son  accouchement  : la  chose
« a été  éprouvée.  Ces  pierres  sont  connues  sous  le  nom  de  pierres
«de  Nicée,  et  il  en  est  question,  ainsi  que  de  leurs  propriétés,
« dans  les  livres  des  médecins.  »

CINQUIÈME  SECTION.

505

CINQUIÈME  SECTION.

Itinéraires  d’une  partie  de  l’Asie  mineure  et  de  l’Arménie.  — A’mouria. — Derb  ou
Derbe.  — Meledni  ou  Melitène.  — Kamkh. — Angora.  — Libadbia. — Camroun.

La  présente  section  comprend  le  Natos  (Anatolie),  pays  Feuillet  196 recto,

dont  le  nom  signifie  l’orient,  où  sont  situés  A’mouria  [Amo-
rium),  le  fort  d’el-A’lamïn  (ou  des  deux  Drapeaux),

Merdj  el-Chalim  (l’ancienne  Germa),  le  fort  de  Bar-

ghouth  Mechkenis  \ la  province  de  Bougli-

lan  [Boukellarion)  qui  renferme  Ankira  SjÀj\  (Angora),

TaL\honrjy^/^{Tabia?),  Tokhat  (Tocat)  et  Khazlassa
[Cybistra?);  la  province  d’Arminiac  J-S  [Armeniacon)  où

sont  : Coniah  -suJy»  (l’ancienne  Iconium) , Ladikié  [Laodicea

combüsta),  Dlrakio  , Caloumi  Belouti  ; de  plus,

toutes  les  places  fortes  d’el-Cabadic  (de  la  Cappadoce),

province  qui  s’étend  depuis  Tarsous  jusqu’à  el-Leïn  (jvJJI

[ÏHalys),  et  divers  autres  lieux  dont  nous  avons  fait  mention  dans
le  quatrième  climat,  «tels  que  le  Lamchik  [Opsikion)  où

K sont  Nicée  el-Iehoudl  [Hebraïcas?) , Gharoboli

« Aghradh  [Aorata),  et  la  ville  de  Libadbia

« [Lopadium).  Notre  intention  est  maintenant  de  donner  la  descrip-
« tion  de  ces  lieux  et  l’indication  de  leurs  distances  respectives,

«soit  en  milles,  soit  en  journées,  d’après  la  méthode  que  nous
« avons  suivie  dans  les  précédentes  sections.  »

De  Nicée  à A’mouria  on  compte  8 journées,  savoir  :
de  Nicée  à la  rivière  de  Mastara  (l’Ascaniusou  l'Hylas),

1 journée;

' Le  ms.  B porte  Mechechki  la  version  latine  Almostasca.

39

U.

Feuiliet  i 96  recto.

506  CINQUIÈME  CLIMAT.

De  cette  rivière  à Batransia  , «bourg  bien  peuplé,  »

1 journée.

De  là  à Libadhia  ioild  ^ [Lopadium,  aujourd’hui  Loupadia),
« ville  considérable,  avec  divers  édifices  et  bazars,  » située  sur  les
bords  d’une  rivière  navigable  pour  de  gros  navires  qui  y par-
viennent par  le  détroit  (de  Constantinople),  « entourée  de  vigno-
«bles,  de  jardins  et  d’babitations  contiguës,  » i journée.

De  Libadbia  à Massissa  village,  i journée.

De  là  à Castora  , 1 journée;

Puis  à la  rivière  de  Maderi  (le  Thymbris?),  i journée;

A Kidros  [Cedrca],  «petite  ville  bien  peuplée,  avec

«marchés,  édifices,  etc.»  i journée;

Et  à A’mouria  ii-Jtyî’,  i journée.

Voici  une  autre  route  d’A’mouria  au  Khalidj  (le  Canal).

Sortis  d’A’mouria,  vous  vous  rendez  au  village  des  Poissons
, 1 5 journées

De  là  à la  rivière  qui  coule  à f occident  d’A’mouria,  2 journées;

Puis  à Fandj  12  journées;

Puis  à Calahi  el-Ghâbé  x>l*ll  (ou  de  la  Forêt),  i5  jour-
nées;

Puis  au  fort  du  Juif  [Hebraïcus  ?) , i 2 journées;

A Sendaberi  {Santabaris , aujourd’hui  Seïd  el-Ghazy),

1 8 journées;

A Merdj  Djama  el-Melik  Baderwana  * — viLAIt  » — 5:

3 O journées  ;

Au  fort  de  Gharoboli  ^ journées;

Aux  Églises  du  Boi  JAB  3 journées;

A Mulawwen  (jj-U,  28  journées;

«A  el-Agbradh  [Aorata],  1 5 journées;»

' Les  manuscrits  portent  tantôt  et  tantôt  •

M.  Hase  pense  qu’à  partir  d’ici  jusqu’au  bout  de  J itinéraire,  partout  où  il  y a
journées,  il  faut  lire  milles.

CINQUIÈME  SECTION.  307

A Meladjena  (l’ancienne  Melagina , près  la  moderne  Feuillet  1 96  verso.

Aïnigheul),  i5  journées;

A l’Étable  du  Roi  , 5 mdles  ;

Au  fort  d’el-A’bra  , 3o  milles;

A el-Khalidj  (le  Canal),  24  milles.

« A’mouria  [Ainonum]  ^ est  une  ville  considérable  qui  a’modria.

«jouit  d’une  grande  célébrité,  soit  dans  le  pays  des  chrétiens
« , soit  dans  le  pays  des  musulmans.  Cette  ville,  très-

« ancienne , fut  successivement  prise  et  reprise  par  les  armées
« musulmanes  et  chrétiennes.  Ceinte  de  fortes  murailles,  » elle
est  située  sur  les  bords  d’une  grande  rivière , qui  coule  vers  le
midi  et  finit  par  se  perdre  dans  l’Euphrate  Le  nom  de  cette
rivière  est  Cobakeb  Cette  ville  est  un  centre  de  commu-

nications et  un  lieu  de  passage,  tant  vers  les  pays  circonvoisins
que  vers  les  pays  éloignés.  Nous  allons  donner  (entre  autres)
l’itinéraire  d’ A’mouria  à Tarsous  :

D’ A’mouria  à Wadi’lhour jy-Â  12  milles.

De  là  à Andusiana  «place  forte,  « 12  milles;

A Meldjis  20  milles;

Au  faubourg  de  Coniah  i5  milles;

A la  rivière  d’el-Ahsa  18  milles;

Aux  fontaines  de  Barghouth  milles;

Au  fort  de  Chamachki  16  milles;

Au  commencement  de  la  forêt  xobdi  16  milles;

A la  ville  de  Leïn  üâj^,  i5  milles;

A el-Bahasi  3 journées;

A la  rivière  de  Tarfa  20  milles;

A Mo’asker  jXiwjdl  (le  Camp),  12  milles;

' D’après  M.  Leake,  lat.  Sg"  2o‘,  long.  Si"  4o'  à l’est  du  méridien  de  Greenwich.

’ Voici  le  texte  : indica-

tion n’est  point  exacte.  Voyez  toutefois  , au  sujet  d’A’mouria  ou  d’Amorium  ,

Leake  s Journal  of  a tour  in  Asia  minor,  p.  86  et  88.

39.

Feuillet  1 96  verso.

DERB  ou  DERBE.

308  CINQUIÈME  CLIMAT.

A Derb  [Derhe  Q,  lieu  dont  il  est  question  dans  les  poé-
sies d’Amru’lcaïs.  C’est  une  montagne  qui  sépare  le  pays  d’Antalia
(Satalie)  et  le  Djersoun  (l’ancien  thème,  Kharsia-

non),  et  qui  s’étend  de  l’ouest  à l’est.  Il  y a des  portes  [Pylæ  Ciliciee)
fortifiées  et  gardées  par  des  troupes  qui  exercent  leur  surveil-
lance à l’égard  des  allants  et  des  venants.

De  Derb  àBedendoun  {Podandus  ou  Padyandus)  (fort),

1 2 milles.

De  là  à Hardacoub  (fort) , i 2 milles.

Puis  à el-Djewzat  q milles;

A el-Zahra  12  milles;

A el-A’lloïc  , 1 2 milles  ;

Et  de  là  à Tarsous  , 1 2 milles.

ITINÉRAIRE  DE  TARSOüS  X ABYDOS  VERS  L’EMBOUCHURE

DD  CANAL  DE  CONSTANTINOPLE.

De  Tarsous  [Tarsus]  à el-A’lloïc,  12  milles.

De  là  à el-Zahra  12  milles;

Puis  à el-Djewzat  (fort),  12  milles;

A Hardacoub  (ou  Djardacoub),  7 milles;

A Bedbedoun  (ou  Bedendoun),  12  milles;

Puis  à el-Keroum  , en  prenant  à gauche,  12  milles;

A el-Berria  *^1 , 1 9 milles  ;

A el-Kenaïs  (jaoUJTi  (les  Eglises),  20  milles;

A Touleb  20  milles;

A Banda  ooOj  (ancienne  Laranda),  i5  milles;

A Belkisa  aa-JIÇ  , 1 5 milles;

A la  prairie  de  l’Evêque  oU-Ji  9 milles;

A Faloughari  (château  fort),  12  milles;

Au  village  des  Idoles  pUoiit  iL?^,  20  milles;

A Wadi’l-Bib  ^jJt  (la  rivière  du  Vent),  17  milles;

‘ Lat.  37°  20',  long.  33°  4o'  à l’est  du  méridien  de  Greenwich.

CINQUIÈME  SECTION.  309

A Molouteni  \ 26  milles;

A el-Sonaïma  (la  petite  Idole),  i4  milles;

A A’mwa  lyf,  19  milles;

A Modhonos  (ou  Madernos,  d’après  le  manuscrit  A),

20  milles;

« A Madjassa  (ou  el-A’thasïn  d’après  le  même

« manuscrit),  1 8 milles;

« A Cariat  el-Djouzj,^  16  milles;

« A el-Ghathasïn  (jvwlkxJl,  22  milles;  »

A Cariat  el-Batric  20  milles;

A Merdj  Bacoulia  ^y-«,  i5  milles;

A Denos  20  milles;

Au  fort  de  Baloumïn  , 9 milles  ;

Au  fort  de  Mandouthia  12  milles;

A el-Roustac  2 milles;

Enfin  à Al^ydos  sur  le  détroit,  i3  milles.

« La  distance  totale  de  Kamkh  (l’ancienne  Kamakha)  à
« A’mouria  et  de  là  à Constantinople  *AjüûÂla-«J»,  est  de  i 86
« berid;  or  le  berid  équivaut  à 3 milles.  De  même,  de  Kamkh  à
« Ankira  ville  ruinée,  à Amtalïn  (jUluii  et  à Abydos
« la  distance  est  de  1 2 8 berid.  »

De  Kamkh  à Badhelou  on  compte  1 journée.

De  là  à Sadekha  Ai-àU©  (ou  Thadna,  d’après  la  version  latine),
2 journées

Puis  au  Chammou  ^ — <w , rivière  sur  laquelle  est  un  pont,

1 journée;

Puis  à Harchana  ville,  1 journée;

A Castoreta  petite  ville  bien  peuplée,  3 journées.

' La  version  laline  porte  Pelouti,  et  elle  indique,  ainsi  que  le  ms.  A,  i5  milles
au  lieu  de  2 5 milles.

’ Le  ms.  A porte  i36.

' La  version  latine  porte  i journée.

Feuillet  1 96  verso.

Feuillet  1 97  recto.

310  CINQUIÈME  CLIMAT.

Feuillet  197  recto,  " La  route  passe  à travers  de  fertiles  prairies.  »

De  Castoreta  à Cartisa  waJ^,  3 journées.

De  là  à la  rivière  el-Leïn  (l’Halys),  2 journées;

Au  lac  de  Bousrenda  (lac  Eber  de  M.  Lapie),

2 journées;

A Melouten  [Polyboton,  aujourd’hui  Bulouadin),  une

demi-journée;

A A’mouria  une  demi-journée;

Et  d’ A’mouria  au  détroit  (de  Constantinople),  196  milles.

La  route  qui  conduit  d’ A’mouria  à Antalia  xJllajl  (Satalie),
ville  située  sur  les  bords  de  la  mer  de  Syrie,  est  ainsi  qu’il  suit  :

D’ A’mouria  à Melouten  une  demi-journée.

De  Melouten  au  lac  de  Bousrenda  , une  demi-

journée.

«Ce  lac  est  considérable,  et  l’on  y pêche  des  poissons  de  di-
« verses  espèces.  »

De  là  à Faloumi  [Philomelium , aujourd’hui  Ilghin),  « pe-

« tite  ville,  » 1 journée;

De  Faloumi  à Ladikia  [Laodicea  combusta),  2 journées;

De  Ladikia  àConiah  Kfjy»  [Iconium),  « belle  ville  où  les  routes
« divergent,  1 journée.

« Celui  qui  veut  aller  à Antalia  ioJUajl  [Attalea  ou  Satalie)  sort
« (de  Coniah)  du  côté  du  midi,  et  se  rend  d’abord  à Amrouni
« 1 journée;

« Puis  à la  rivière  de  Coucha  iüijJ» 1 journée;

« Puis  à Adjerousta  1 journée;

«A  Foum  A’rous  |oj  {Homona?),  3 journées;

« A Kouthra  ^>5",  1 journée;

« A Antalia  iiJUaj!  (Satalie),  1 journée.  »

De  Coniah  à Meldeni  3 journées.

De  Coniah  à Khazlassa  vers  l’orient,  4 journées.

‘ La  version  latine  porte  Meldi.

CINQUIEME  SECTION.  511

A Taghlu  2 journées.

De  Taghlu  à Caïssaria  (Césarée  de  Cappadoce),  vers

l’orient,  3 journées.

De  Caïssaria  à Sindou  ^iXJus.,  3 journées.

De  la  ville  de  Sindou  à Ablasta  3 journées.

De  là  à Meldeni  (l’ancienne  Melitène),  3 journées.

« Meldeni  est  une  ville  de  grandeur  moyenne,  bâtie  sur  les
« bords  d’une  rivière  qui  coule  vers  le  nord  et  se  jette  dans  la
« mer  du  Pont.  C’est  un  centre  de  communication,  un  lieu  où  se
« rassemblent  les  caravanes  et  où  les  chemins  se  divisent.  «

De  Meldeni  à Kamkh  et  de  là  à Tokhat  LLis?  (Tocat  ’),

4 journées.

De  Tocat  IsUc  à la  ville  d’Amasia  2 journées.

D’Amasia  à Kamkh  6 journées.

<c  De  Kamkh  à Arzinkian  (Erzlngbian),  sur  les  bords  de

« l’Euphrate,  une  demi-journée.

«Kamkh  g^^est,  ainsi  que  nous  l’avons  dit,  une  ville  forte  et
« d’un  bel  aspect.  On  y fait  un  négoce  avantageux  et  il  y a de
« l’industrie.

«Pour  se  rendre  de  Conlah  à Antaklé  (Antioche),  on

« peut  passer  par  Anklra  , qu’on  appelle  aussi  Ankori
« (Angora),  ville  extrêmement  agréable  et  belle,  5 journées;

De  là  à Laranda  ville,  4 journées.

De  Laranda  à Santi  (ou  Slti,  d’après  la  version  latine),

5 journées.

De  Santi  à Mancara  6 journées.

De  là  à Khandaka  5 journées;

Au  fort  Mansour  3 journées;

Et  enfin  à Antakié  iw5Uajl  (Antioche).,  3 journées.

« Celui  qui  veut  aller  à l’orient  de  Coniah  se  rend  à Ancori

Feuillet  197  recto.

MELDENI

01*

MELITÈNE.

KAMKH.

ANGORA.

La  version  latine  porte  mal  à propos  Nnchat,

f'euiilet  1 97  recto.

LIBADHIA.
ou  LOPADiüM.

Feuillet  1 97  verso.

312  CINQUIÈME  CLIMAT.

« L jolie  ville  qui  fut  ruinée  dans  les  temps  de  troubles,

« 5 journées.

« De  là  à Amasia  on  compte  i journée.

« D’Amasia  à Gharghara  [Gangra,  aujourd’hui  Kankiri),
5 journées.

« De  là  à Gastamouni  i journée.

«De  Gastamouni  à Coniah,  5 journées.

«De  Coniah  à A’mouria  également  5 journées.

« ITINÉRAIRE  DE  NICÉE  À ANTALIA  LA  NEDVE  iUllkii .

«De  Nicée  îUjLj  à Ahrousia  (Brousse),  ville  célèbre  et

« bien  peuplée,  avec  bazars  et  édifices,  i journée.

«De  là  à Libadhia  [Lopadium) , ville  grande  et  forti-

« fiée , bâtie  sur  les  bords  d’un  fleuve  navigable  que  les  vais-
« seaux  descendent  et  remontent  (la  distance  manque).

« De  là  à Narba  ajjÜ  (ou  Naria),  ville,  4 journées.

« De  là  à la  rivière  de  Djelmata^  [VHermus?) , 2 jour-

« nées.

« De  là  au  fort  de  Zabrac  . situé  au  bas  d’une  mon-

«tagne,  mais  ruiné  (la  distance  manque);

« Et  de  ce  fort  à Antalia  iCJUaji  (la  distance  manque).  »

ITINÉRAIRE  DE  MELEDNI  (mELITÈNE)  À TIFLIS

VILLE  D’ARMÉNIE.

De  Meledni  à Kkartbourt  (Kharpout) , petite  ville  bien

peuplée,  2 journées.

De  là  au  fort  de  Hamechka  (ou  Habechka),  2 journées.

De  là  à Mazghit  ia-AjjU,  2 journées.

* n paraît  qu’il  s’agit  ici  de  l’Ancyre  de  Galatie,  qu’il  ne  faut  pas  confondre  avec
la  ville  du  même  nom  qui  existait  en  Phr^^gie.  Au  surplus  la  direction  indiquée  par
l’Edrisi  est  inexacte  ; il  aurait  fallu  dire  au  nord,  et  non  à l’orient.

’ Le  ms.  A porte  Khalfassa  •

CINQUIÈME  SECTION.  313

De  là  à Balou  (Paloii),  petite  ville,  2 journées.

De  Palou  au  fort  de  Djendjkou  3 journées.

De  là  au  fort  d’Amoucli  (Mouch) , situé  sur  une

haute  montagne,  3 journées.

De  Mouch  à Tiflis  > ville  considérable  et  célèbre  dans  le
pays  d’Arménie  3 journées.

ITINÉRAIRE  DE  MELEDNI  À ANTAKiÉ  (aNTIOCHE).

De  Meledni  à Bahsana  4 journées.

De  là  à Kaïsoum  fort,  2 journées;

Puis  au  fort  Mansour  4 journées;

Au  fort  Hadith  , qui  est  à proprement  parler  une

ville,  I journée.

De  là  à el-Harounié  , 1 journée;

A l’Eglise-Noire  1 J1  WAÂ^i,  1 faible  journée;

A Tarsous  1 journée;

A Adana  Aji! , i journée;

A el-Massissa  [Mopsuestia),  1 journée;

A Antakié  i^SUaj!  (Antioche),  2 journées.

Il  existe  une  autre  route  de  Meledni  à el-Massissa,  savoir  :

De  Meledni  au  fort  de  Marach  uSiljU  h 3 journées.

De  là  à Amasia  , 2 journées;

Puis  à Kamkh  ^5",  5 journées;

A Khazoumi  (ou  Djaroumi)  et  à Tell-Hamdoun  X>  ,

5 journées;

A Nadhia  ville,  5 journées;

A el-Massissa  iUxçwall,  3 journées.

ITINÉRAIRE  DE  KHAZLASSA  À EL-MASSISSA.

De  Khazlassa  [Cybistra?)  au  fort  d’Irène  3 journées.

‘ Qu’il  ne  faut  pas  confondre  avec  le  Marach  dont  il  est  question  t.  I",

p.  336  et  ailleurs.

* La  version  latine  porte  Abrana.  C’est  YIrenopolis  de  Ptolémée,  d’Hiéroclès,  etc.

ào

Feuillet  197  verso.

II.

314  CINQUIÈME  CLIMAT.

Feuillet  1 Q’ÿ  verso.  De  là  au  mont  Nemous  u-j— f ? 2 journées;

Au  fort  Nitno  \ 2 journées;

A l’Eglise-Noire,  2 journées.

De  là  à Tarsous  1 journée;

A Adana  *js!,  ville,  1 journée;

A el-Massissa  îUaAAail,  1 journée.

ITINÉRAIRE  DE  MELDENI  À MEÏA  - FAREKIN  , VILLE

DE  LA  PETITE  ARMENIE

De  Meldeni  au  fort  dTani  jC,  dans  le  mont  Nemous  i
2 journées;

De  là  au  fort  Chehid  i journée.

Au  fort  d’el-Piommana  ioL^!  (de  la  Grenade),  « gros  bourg  de
« bonne  défense,  » 3o  milles.

Delà  à Wadi’l-BacaryûJi  rivière  des  Bœufs),  1 8 milles.

De  là  à Gharca  1?^ , « petite  ville  dont  le  territoire  est  très-
« fertile,  » i 8 milles;

De  Gharca  au  Cabakeb  « cours  d’eau  venant  des  monts

« el-Hamam  pL«Ji  Jk»-  et  affluent  de  l’Euphrate  ; » puis  au  bourg
d’el-Hamam  12  milles.

En  face  de  ce  bourg  et  à la  distance  de  1 2 milles,  du  côté  du
midi , est  situé  le  fort  de  Malatia  aaLLo  .

De  là  à Tell-Batrik  Jj  (la  colline  du  Patriarche),  1 2 milles.

De  là  à Tell-Arsanas  Jj  [Arsenia?),  lieu  situé  sur  les

bords  d’un  affluent  considérable  de  l’Euphrate,  qui  se  jette  dans
ce  lleuve  au-dessous  de  Simsat  [Arsamosafa] , 1 2 milles.

De  Tell  Arsanas  à Hissn  Ziadel-Kebir  9 milles.

De  là  à Hiat  , « ville  ,«12  milles.

De  là  à Dhia’t  ^ el-Cass  ( village  ) , 1 5 milles.

‘ La  version  laline  porte  lubter.

^ C’est  de  ühi’at  que  vient  le  mot  espagnol  Aldea.

515

CINQUIÈME  SECTION.

De  là  à Ardis  [Artagi-certa]  ^ «jolie  ville  de  grandeur  Feuillet 1 98 recto.

« moyenne,  entourée  de  jardins  et  de  bois,  » 12  milles.

De  là  au  fort  de  Dzou’l-Carneïn  (ou  d’Alexandre),  qui

est  d’une  très-bonne  défense , 1 8 milles.

Puis  à celui  d’el-Hiadj  (du  combat),  18  milles;

Enfin  à Meïa-farekïn  (jvjylîLç*  [ Marty ropolis) , place  forte  et
belle  ville,  dont  nous  reparlerons,  s’il  plaît  à Dieu,  18  milles.

«ITINÉRAIRE  d’aMID  À CAMROUN  , LIEU  SITUE  AU  NORD,

« SUR  LA  RIVIÈRE  DE  SEBABA  AjU-o  .

« D’Amid  au  fort  de  Nedram  1 journée.

« De  là  à la  rivière  de  Cbith  i journée;

«A  Ardjouna  [Argana^]  ^ fort  ruiné,  i journée;

«A  Ardis  ville  dont  il  a précédemment  été  question,

« 1 journée;

«A  Ghigbani  gros  bourg  bien  peuplé,  i journée;

«A  Chatia  i journée;

« A Damia  1 journée;

«A  Amouch  ville  ci-dessus  mentionnée,  1 journée;

« A Bitha  1 journée;

« A Calchana  iüUAs,  i journée 4
« A Ghitana  Ajlxff  , joli  village,  1 journée;

« A Matghouri  fort,  i journée;

« A Chidhi  fort,  1 journée;

« A Gbiclîta  iüLiki,  1 journée;

« A Coumaïa  ajU,  1 journée;

« A Tebanister^yJûwjUj,  1 journée;

«A  Camroun  {Maron?),  1 journée.  camkodn.

« Cette  dernière  ville  est  bâtie  sur  les  bords  d’une  grande  ri-

* Voyez  l Euphrate  et  le  Tigre  de  d’AnviUe,  p.  81.

^ Lal.  37°  80',  long.  57°  10'  à l’est  du  méridien  de  l’île  de  Fer,  d’après  la  carte
de  G.  Delisle,  Paris,  1785.

Ixo.

Feuillet  198  recto.

316  CINQUIÈME  CLIMAT.

« vière  que  remontent  les  navires  de  guerre  et  autres.  Cette
« rivière  est  d’un  cours  égal  et  peu  rapide , très-large  et  très-
« poissonneuse.  Elle  se  jette  dans  la  mer  du  Pont,  entre  Trébi-
« zonde  et  Achkisia  [Dioscurias).

« Tous  les  lieux  que  nous  venons  d’indiquer  se  ressemblent
« beaucoup  entre  eux,  sous  le  rapport  de  l’étendue  et  sous  celui
« des  constructions;  mais  ils  ne  sauraient  être  comparés  aux  pays
« musulmans,  relativement  à la  beauté  des  édifices  et  à la  régu-
« larité  de  4’administration.

« ITINÉRAIRE  DE  LIBADHIA  À CAMROUN  .

« De  Libadbia  [Lopadiam) , en  se  dirigeant  vers  l’orient,  àHissn
leboud  « 3 journées.

('  De  Hissn  leboud  à Nitba  idajü,  i journée;

« Puis  à Kerdedja  village,  i journée;

«A  Djoun  village,  1 journée;

« A Nidja  place  forte,  1 journée;

«A  Dherouta  village,  1 journée;

«A  Bincb  village,  i journée;

«A  Kliachtach  (j^kA.-=w , i journée;

«A  Cabanlebeclî  i -journée;

« A Dhounia  1 journée  et  demie.

« Dhounia  est  une  ville  agréable,  dans  un  pays  cultivé  et  fer-
« tile,  sur  les  bords  d’une  rivière  qu’on  nomme  la  Grande  jJsJTi.
« Cette  rivière  prend  sa  source  dans  les  montagnes  situées  à 1
«journée  vers  foccldent  de  Dhouni  L Dans  f origine  elle  se
« compose  de  deux  affluents  qui  se  réunissent  ensuite  et  coulent
« simultanément.  Les  personnes  qui  désirent  descendre  son  cours
«jusqu’à  Camroun  peuvent  le  faire  à partir  de  Dhounia

« et  en  se  rendant  d’abord  à Namouni  ville.

« Puis  à Camroun,  2 journées  et  demie.

‘ Sic.  Je  présume  qu’il  s’agit  ici  de  la  rivière  de  Batoum  ou  de  Baloumi.

CINQUIÈME  SECTION.  517

« Celles  qui  préfèrent  la  voie  de  terre  ont  i 2 journées  à faire
« à travers  des  pays  difficiles,  montagneux,  boisés  et  peu  habités.

« En  partant  de  Namouni  pour  se  rendre  à Tiflis  ,

« on  se  dirige  vers  le  sud-est,  savoir  :

«De  Namouni  à Bendabwa  3 journées  vers  le  sud,  à

« travers  des  prairies,  des  marécages,  des  terrains  bas  remplis  de
« bêtes  fauves  et  de  gibier.  Bendabwa  est  situé  sur  la  rive  septen-
« trionale  de  la  Sebaba  iôU*»  (Zezoula?).  On  passe  cette  rivière
« et  l’on  se  rend  à Makri  jjU  , château  fort  situé  sur  le  sommet
« d’une  montagne  accessible  seulement  par  un  côté  ; chemin  dif-
« fl  elle.  De  cette  montagne  sort  une  rivière  qui  fait  tourner  des
« moulins.

« Du  fort  de  Makri à celui  de  Matghouri  ,

« 2 journées  par  des  montagnes  escarpées,  des  gorges,  des  tor-
« rents;  chemin  difficile.

« De  Matghauri  à Tiflis  dont  nous  reparlerons,

« 3 journées.  »

Pour  se  rendre  d’A’mouria  (Amorium)  à Tiflis,  on  se  di-
rige vers  l’orient  par  les  prairies  de  Falan  (jJj  savoir  :

D’A’mouria  à Cabakeb  el-Nabar^^-^i  2 journées.

De  là  à Cbuchou  yiJZ , 5 journées  « à travers  des  prairies,  des
« champs  fertiles  remplis  de  gibier,  des  cours  d’eau.  Point  de
« montagnes.  Cbuchou  est  une  ville  agréable  et  bien  peuplée.  »

De  là  à la  ville  d’Afrana  « en  traversant  quantité  de  cours

« d’eau  de  distance  en  distance , » 3 journées.

D’Afrana  à Bedhlan  « lieu  fortifié,  sur  une  émi-

« nence  de  difficile  accès,  » 3 journées.

De  Bedhlan  à Tiflis  on  peut  choisir  entre  deux  routes:  l’une  à
droite  et  vers  l’orient  et  par  Behed  (ou  Fehed),  4 journées;

Amouch  (ou  Mouch),  Ajournées;

Et  Tiflis  3 journées;

« Et  l’autre  à gauche  par  Feloudja  petite  ville,  2 journées;

Feuillet  198  recto.

Feuillet  1 98  verso.

318  CINQUIÈME  CLIMAT.

Feuillet  198  verso.  « Beiidabwa  , 4 joumées  faibles;

« Le  fort  Makri_^U  dont  il  a été  question,  6 journées.

« Le  fort  Matghouri  , 2 journées;

« Et  Tlflis,  3 journées.

« ITINÉRAIRE  DE  DHOUNIA  À MELDENI  ( l’aNCIENNE

«melitène),  en  se  dirigeant  vers  le  sud.

« De  Dhounia  au  mont  Akourant  vers  le  sud,

« 2 journées.

« Après  avoir  gravi  cette  montagne  on  arrive , en  suivant  la
« même  direction,  à Chuchou  (ou  Chuchweï  lieu  si-

« tué  dans  la  prairie  de  Falan  yAi  2 fortes  journées;

« De  Chuchweï  à Castamouni  ^ , vers  le  sud ,

« 4 journées.

« De  Castamouni  à Kharthert  (Kharpout),  jolie  petite

« ville , 2 journées.

« De  Kharpout  à Meldeni  vers  le  sud,  2 journées.

« De  Chuchweï  on  peut  également  prendre  à droite  par  Sindwa
« petite  ville  au  sud  de  la  prairie  de  Falan,  4 journées;

« traverser  la  rivière  de  Cobakeb  t^sUs  et  se  rendre  à Ablatsa
« , 3 journées;

« Et  de  là  à Meldeni  vers  le  sud,  3 journées.

«D’après  ce  que  rapportent  les  Arméniens,  il  existe,  au  nord
« des  prairies  de  Falan , un  grand  lac  dont  les  eaux  éprouvent  des
« variations  annuelles.  Ce  lac  est  très-poissonneux,  et  ses  bords
« sont  de  tous  côtés  fréquentés  par  des  oiseaux.  Au  bout  de  sept
«ans,  les  eaux  disparaissent  et  le  lac  reste  entièrement  à sec
«durant  la  huitième  année.  Puis,  par  la  permission  de  Dieu,

« il  se  remplit  de  nouveau,  et  le  poisson  s’y  multiplie  au  point

‘ Chuchou  ou  Chuchweï  et  Castamouni  sont  des  lieux  bien  connus,  mais  il  ne
semble  pas  possible  d’expliquer  comment  notre  auteur  peut  conseiller  une  telle
direction  au  voyageur  qui  voudrait  se  rendre  de  Dhounia  ou  de  Batou  à Melitène.

519

CINQUIÈAÎE  SECTION.

« qu’on  en  débite  dans  toute  la  contrée.  Ce  lac  est  situé  entre  la  Feuillet  198  verso.
« ville  de  Nedjah  et  celle  de  Chuchweï  , au  nord  de

« cette  dernière.  A 1 journée  et  demie  de  distance,  on  remarc[ue
« le  mont  Ghai-ghouri  où  se  trouvent  une  caverne  et , à 20

« toises  de  là,  un  puits  très-profond.  Si  l’on  y jette  une  pierre,

« on  entend  un  bruit  qui  ressemble  à celui  du  tonnerre  et  qui
«cesse  ensuite.  Si  l’on  répète  l’expérience,  le  même  phénomène
« se  reproduit.  Dans  cette  montagne  on  trouve  une  mine  de  fer
« empoisonné.  Les  couteaux  et  les  armes  qu’on  fabrique  avec  ce
« métal  occasionnent  des  blessures  mortelles.

« Au  nord  et  à 2 journées  de  la  ville  de  Nedjah  est  Aber-
« thouri  , ville  peu  considérable , mais  située  dans  un  ter-

•«  rrtoire  extrêmement  fertile,  11  s’y  tient  un  marché  à jour  fixe.  »

320

CINQUIÈME  CLIMAT.

SIXIÈME  SECTION.

Portions  de  l’Arménie  et  de  la  Géorgie.  — Berda’a.  — Derbend.  — Cali-Cala. —

Tiflis.  — Lac  de  Van.

FeuiHet  199 rpcto.  La  présente  section  comprend  la  majeure  partie  de  l’Arménie,
diverses  parties  de  l’Aderbaïdjan,  tout  le  pays  de  Ran
« le  mont  Caucase  et  les  portions  de  l’Arménie  qui  s’y

K trouvent  enclavées,  Meïa-farekïn  Bakhenis  (Klie-

«nès?),  Menardjird  (Melezghird),  Bedlis  (Bitlis),

c<  HalatlsiL»-  (Akhlat),  Ardjis  (Ardjich),  Chitan  Zou-

« zan  Nesoua  (Tesouidj?),  Cali-Cala  <jls  (aujourd’hui
« Erzerotim) , Dabil  , Seradj  (Chiragvan) , Barkouzi  ,
« Khoï  Salmas  et  Arminiab  . En  fait  de  dépen-

« dances  du  pays  de  Ran  , Berda’a  et  le  Bilacan

«(jULuJî,  Borzendj  Samakhia  a_jv=^UwJI  (Chamakhia),  Ser-

« man  , Alaïdjan  ylsçill , Sabiran  , Kila  (Kabala.^) ,

« Sakli  JJCw,  Hathwa  syî»- b Samkoun  Tiflis  Ahar

«j_£ûî  et  Racan  et  en  fait  de  dépendances  de  l’Aderbaïdjan
« ,Kou\vaber Ardebil  ,Elend  ooJ!  (Elwend.^),

« Bourend  , Warthan  ylijj  et  Moucan  ( Moghan  ).  Cha-
« cune  de  ceS  villes  jouit  d’une  certaine  célébrité  et  mérite  que
«nous  en  parlions  avec  détail,  ainsi  que  nous  l’avons  fait  pour
« diverses  autres  précédemment.  »

BECD.v.^.  Nous  commençons  donc  par  la  ville  de  Berda’a  car

‘ Ou  ïyf^  , d’après  le  ms.  A.

^ 11  s’agit  ici  de  Berde , lieu  situé  non  loin  des  rives  du  Rour  par  4i°  5‘  de  lati-
tude et  47°  4o'  de  longitude  du  méridien  de  Greenwich.

SIXIEME  SECTION.

521

c’est  la  métropole  du  pays  de  Ran  el  la  ville  la  plus  Feuillet  199  recto.

importante  de  cette  contrée.  Elle  est  très-considérable  en  effet,

puisqu’elle  a environ  3 milles  de  long  sur  une  largeur  un  peu

moindre.  « C’est  une  résidence  très-agréable  et  offrant  infiniment

« de  ressources,  entourée  d’un  territoire  très-fecond,  et  couverte

«de  vignobles,  de  jardins  et  de  vergers.  A 3 milles  de  cette

«ville  est  un  canton  nommé  Anderab  cjliXjl,  qui  s’étend  sur  un

« espace  d’une  journée  dans  tous  les  sens,  et  couvert,  comme

«d’un  réseau,  de  jardins,  de  maisons  de  campagne,  de  vergers

« contigus  et  d’arbres  fruitiers.  Ce  canton  est  d’un  revenu  consi-

« dérable,  et  il  s’y  fait  beaucoup  de  commerce.  On  y recueille

« des  noisettes  et  des  châtaignes  d’une  grosseur  et  d’un  goût

« comparables  à ce  qu’on  trouve  de  mieux  en  Syrie,  ainsi  que

«le  racban  sorte  de  fruit  d’une  qualité  supérieure  à tout

« ce  qu’on  peut  voir  en  ce  genre  dans  tout  funivers  : ce  fruit  est

« doux  quand  il  est  mûr,  et  amer  avant  d’avoir  atteint  sa  matu-

« rité.  De  la  ville  de  Berda’a  au  fleuve  de  Kour

« (le  Cyrus),  on  compte  environ  9 milles.  Berda’a  est  fermée  par

« une  porte  qu’on  nomme  la  porte  des  Kurdes  et  elle

« possède  un  marché  connu  sous  le  nom  de  Souc  el-Kurki

« • Ce  marché  s’étend  sur  un  espace  d’environ  3 milles;  on

« s’y  rend  en  foule  tous  les  dimanches;  il  y vient  du  znonde  de

« tous  1^  pays,  et  Ton  y vend  toutes  sortes  d’objets  manufacturés

« et  de  productions.  »

La  route  de  Berda’a  à Bab  el-Abwab  (Derbend)  est.  Feuillet  199 verso,

vers  le  nord-est,  comme  il  suit  :

De  Berda’a  à la  ville  de  Beroundj  54  milles.

De  Beroundj  à Chamakhia  (nova  Chamakhia) , 42  milles.

De  là  à Serwan  3 journées;

De  Serwan  à la  ville  d’Alaïdjan  2 journées.

D’Alaïdjan  au  port  de  Semmour  36  milles;

kl

II.

Feuillet  1 99  verso.

DEnBEND.

322  CINQUIÈME  CLIMAT.

Et  de  là  à el-Bab  çjLJ!  (Derbend),  6o  milles.

Total,  3oo  milles.

Bab  el-AlDwab  (1^  Porte  des  Portes  ou  Derbend)  est

une  ville  considérable  située  sur  les  bords  de  la  mer  de  Kbozar
jljü  (de  la  Caspienne).  Au  centre  de  cette  ville  est  un  port  pour
les  vaisseaux,  et  à l’entrée  du  port  sont  des  constructions  sem-
blables à deux  môles,  qui  le  ferment  des  deux  côtés.  Cette  entrée
est  fermée  au  moyen  d’une  chaîne  qui  empêche  d’y  pénétrer  et
d’en  sortir,  si  ce  n’est  avec  la  permission  de  celui  qui  est  maître
de  la  mer.  Les  deux  môles  sont  faits  de  pierres  très-dures,  scel-
lées, dans  leurs  intervalles,  avec  du  plomb  fondu.  « La  ville  est
« considérable , et  ses  jardins  sont  nombreux,  mais  peu  productifs,

« en  sorte  qu’on  est  obligé  de  faire  venir  des  fruits  du  dehors.  Les
« murs  de  Derbend  sont  construits  en  pierres,  en  briques  et  en
« argile,  avec  une  extrême  solidité.

« Cette  ville  est  l’entrepôt  du  commerce  de  la  mer  de  Kbozar
« (de  la  Caspienne),  et  le  trône  de  la  puissance  ^ pour  les  autres
« parties  du  Tabaristan  et  du  Djordjan.  On  y fabrique  en  quan-
« tité  des  toiles  de  lin,  que  les  habitants  portent  au-dessous  du
« costume  (ordinaire)  de  ceux  du  pays  de  Ban  de  l’Ar-

« ménie  et  de  l’Aderbaïdjan  yUsyjjii,

« Quant  à Beroundj,  dépendance  de  Chamakhia
« à Serwan  à Alaïdjan  et  à Semmour  ce

« sont  des  lieux  qui  se  ressemblent  beaucoup  entre  eux  sous  le
« rapport  de  l’étendue  et  de  la  quantité  des  habitations.  H y a
« des  marchés  fréquentés,  des  fabriques,  beaucoup  de  vergers  et
«de  jardins.  Le  pays  est  très-fertile,  et  ses  habitants  se  livrent
« au  commerce  extérieur  avec  avantage.

* Notre  auteur  emploie  ici  le  mot , qui  est  consacré  par  les  historiens  orien-
taux quand  il  s’agit  de  Derbend.  Voyez  Richardson,  Persian  and  Arabie  Dictionary,
édit,  de  1829.

r

SIXIÈME  SECTION.  525

ITINÉRAIRE  DE  BERDA’A  À ARDEBIL  , EN  SE  DIRIGEANT

VERS  LE  SUD-EST.

« De  Berda  a à Bouban  ville  agréable,  entourée  de  jardins,
«d’habitations  et  de  lieux  de  plaisance,  de  vergers,  arrosée  par
« des  eaux  courantes  ( dans  le  voisinage  sont  des  rivières  qui
« font  tourner  des  moulins),  2 1 milles.

« De  là  à Warthan  ville  plus  considérable,  plus  peuplée,

« plus  commerçante  que  Bilcan  q'-aXw  , entourée  de  murailles  et
« d’un  faubourg,  2 i milles.

« De  là  à Bilcan  yUbo,  36  milles.

«De  Bilcan  à Nadjab  bourg  peuplé,  avec  des  caravan-

« sérails  où  descendent  les  voyageurs,  2 1 milles.

« De  là  à Bezrend  (Betzirvan),  petite  ville  bien  peuplée,

« entourée  de  jardins,  de  moulins  et  d’habitations,  2 1 milles.

« De  là  à Ardebil  , 45  milles.

«Total,  i63  (ou  plutôt  i35)  milles.

«La  route  (ci-dessus)  traverse  des  villages  bien  peuplés,  des
«vergers,  des  jardins,  qu’on  voit,  tant  sur  la  droite  que  sur  la
« gauche.  Ardebil  est  l’une  des  principales  villes  de  l’Ader-

« baïdjan.  »

ITINÉRAIRE  DE  BERDA’A  À TIFLIS  (j-usbij  •

De  Berda’a  à Hanwa  Sy — «jolie  ville  avec  faubourg,  vi-
«gnobles,  jardins  et  cultures,  » 27  milles.

De  là  à Samkoun  ijyS^  « (Samucli),  ville  qui,  sous  le  rapport
« de  la  culture  et  des  eaux,  ressemble  beaucoup  à la  précédente,  »
3 O milles.

De  Samkan  yLX-çv,  ^ à Haïan  yLx-»-,  «lieu  de  marché,  place
« frontière  bien  fortifiée  avec  faubourg  bien  peuplé,  » 63  milles.

De  Haïan  à el-Cala’a  **1x51 , « château  fort  dont  on  attribue  la
«fondation  au  fils  de  Kodiman  ^^5,  » 3o  milles;

‘ Sic.

4i.

»

Feuillet  199  verso.

Feuillet  200  recto,

Feuillet  200

nABIL.

324  CINQUIÈME  CLIMAT.

recto.  Et  d’el-Cala’a  à Tiflis  36  milles.

Total,  186  milles.

ITINÉRAIRE  DE  BERDA’A  À DABIL  ■

De  Bercla’a  à Calcatous  \ « petite  ville  entourée  de

« murs,  avec  marché  florissant,  » 27  milles.

De  là  à Mires  «petite  ville  bien  peuplée,  » 89  milles.

De  là  à Kaïla  Kouther^jjCv^ , « bourg  considérable  et  bien
«peuplé  (la  distance  manque);  »

Et  à Sisdjan  ville  agréable,  dont  le  climat  est  sain,

«l’aspect  riant,  l’étendue  considérable  et  le  sol  couvert  de  jar-
« dins  fruitiers  très-productifs,  » 48  milles.

De  là  à Dabil  48  milles.

Total  de  la  distance,  162  milles.

« La  route  de  Bezrend  dont  nous  avons  déjà  parlé,  passe

« par  Ardebil.  De  Berda’a,  on  se  rend  à Dabil  De  Berzend
« à Meïmad,  petite  ville,  3 journées.

« De  là  à Abar  , 3 journées.

« De  là  à Warzecan  ville  florissante,  agréable,  ceinte  de

« fortes  murailles , 4 journées;

« Et  de  là  à Dabil  2 journées.  »

Total,  3 00  milles.

«Dabil  ^ est  une  ville  plus  considérable  qu’ Ardebil,  et
« même  la  ville  la  plus  remarquable  de  l’Arménie  intérieure.

« Elle  est  la  capitale , le  chef-lieu  du  gouvernement  de  toute  l’Ar-
« ménie  *,  comme  Berda’a  est  la  capitale  du  pays  de  Ban

«üb  comme  Ardebil  est  la  capitale  de  l’Aderbaïdjan

« yUsAjjii.  Cette  ville  est  entourée  de  murailles  très-hautes  et

* La  version  latine  porte  Calcateres.

^ Je  présume  que  l’intention  de  l’Edrisi  a été  de  donner  un  second  itinéraire  de
Berda’a  à Dabil.  J’ajouterais  donc  volontiers  ici  le  mot  savoir.

’ On  lit  dans  le  ms.  A Jsjoi  et  dyoj-

* Le  texte  porte  : iL^OL^l  ^ .

«

SIXIÈME  SECTION.  325

« très-solides.  On  y fabrique  les  tissus  de  laine  dits  meraizysSj^,
« des  tapis,  des  feutres,  des  coussins  et  divers  autres  objets  fa-
« briqués  en  laine , qui  sont  supérieurs  à tout  ce  qu’on  peut  ob-
« tenir  en  ce  genre  de  plus  parfait.  >■

L’Arménie  se  compose  de  deux  contrées,  dont  l’une  est  l’Ar-
ménie intérieure  et  l’autre  l’Arménie  extérieure.  La  première
comprend  Dabi!  d-us,  Naswa  Cali-Cala  Jl»,  Aber^l,

Warzecan  et  leurs  dépendances.  On  remarque  dans  la  se-
conde Barkouri  Kbalat  (ou  Akblat),  Ardjis  ,

Cbetan  Zouzan  ainsi  que  les  divers  châteaux,  can-

tons et  territoires  enclavés  dans  ces  limites.  Call-Cala  JU  est
une  ville  dont  le  territoire  s’avance  dans  celui  des  Romains  (des
Grecs),  et  une  place  forte  située  sur  les  limites  de  l’Arménie
et  de  l’Aderbaïdian.  « Agréable  et  bien  peuplée,  elle  tomba  plu-
« sieurs  fols  au  pouvoir  des  Romains  ; mais  les  musulmans  l’ont
« reprise  et  elle  est  actuellement  en  leur  possession.  De  Cali-
« Cala  à Meïa-farekïn  on  compte  3 journées,  et  de  Cali-

« Cala  à Tiflis  4 journées.

« Tiflis  est  une  ville  bâtie  sur  les  bords  du  Kour  (Cyrus),
« et  entourée  de  murailles  de  terre.  Le  territoire  de  cette  ville
« est  infiniment  agréable  et  fertile,  et  ses  habitants  se  font  re-
« marquer  par  leur  caractère  bienveillant.  H y a des  bains  qui,
« comme  ceux  de  Tabarié  (Tibériade),  sont  naturellement

« chauds,  sans  qu’il  soit  nécessaire  de  les  échauffer  artificielle-
« ment  b On  y recueille  beaucoup  de  miel  et  de  beurre,  et  ces  ob-
« jets  y sont  à très-bon  marché.  »

De  Tiflis  à Tréblzonde  on  compte  8 journées.

De  Cali-Cala  5Xï  JU  à Tiflis,  4 journées.

De  Cali-Cala  à Trébizonde,  12  journées.

Tréblzonde  est  une  ville  considérable  bâtie  sur  les

* Les  mots  Tijlis,  Tœplitz,  Tœpel,  désignent  généralement  des  sources  d’eaux
thermales  ; aquas  tepidas.

Feuillet  200  recto.

CALI-CALA.

TIFLIS.

Feuillet  200  verso.

«

X

326

CINQUIÈME  CLIMAT.

Feuillet  200  verso,  bords  du  Pont  Js,  et  d’où  l’on  peut  partir  pour  se

rendre  dans  le  reste  du  pays  des  Romains.  <>  Nous  en  ferons  ci-
« après  la  description,  s’il  plaît  à Dieu.  »

Meïa-farekïn  est  sur  les  limites  de  Djeziré  (de  la

Mésopotamie  ) et  de  l’Arménie  . « Quelques  personnes  la

« considèrent  comme  faisant  partie  de  l’Arménie,  d’autres  la
« comptent  au  nombre  des  dépendances  du  Djeziré.  Elle  est  si-
<1  tuée  à 2 journées , vers  l’orient , du  Tigre , et  c’est  pour  cela
«qu’on  la  place  en  Arménie  b Cette  ville,  ainsi  que  Cali-Gala
Erzen  yjj!  (Erzeroum),  Seradj  — «,  Menadjerd

« (Melezgbird),  Bidlis  (Bitlis),  Niswa  et  Bar-

« kouri  ç^y^yj  se  ressemblent  beaucoup  entre  elles  sous  le  rap-
« port  de  l’étendue  et  de  la  quantité  des  édifices  : il  n’existe  pas
« entre  elles  une  grande  différence.  Leurs  territoires  sont,  en  gé-
« néral,  fertiles,  productifs,  peuplés  et  sujets  aux  mêmes  vicissi-
« tudes  (littér.  changements)  que  ceux  des  autres  pays  du  monde.
« Dans  cette  contrée  et  dans  ses  environs,  il  se  fait  un  commerce
« considérable  d’exportation , et  l’on  y trouve  tout  ce  qu’il  est
«possible  de  désirer  en  fait  de  bêtes  de  somme,  de  troupeaux
« de  moutons  et  de  tissus  destinés  à l’exportation,  et,  de  plus,
«les  feutres  d’Arménie,  qui  sont  fabriqués  à Salmas  et

« qui  se  débitent  à Merend  à Meires  (Tebriz?)  et

« à Dabil  Jssjî;  les  coussins,  les  petits  tapis  de  pied  d’Arménie  si
« estimés,  les  voiles  de  lin  teints  en  noir,  dits  sahani;  ceux  con-
k _ « nus  sous  le  nom  de  maarifat  et  les  serviettes  JiUu  qui

« se  fabriquent  à Me'ia-farekïn , et  qui  sont  d’une  incomparable
« beauté.

« La  route  d’Ardebil  à Maragha  est  comme  il  suit  :

« D’Ardebil  à Kour  Souwa  beau  château  et  place  très-

* Le  texte  porte  ; ^ viLJ  Je  u-*

\ A À

* Les  mss.  portent  mais  c’est  évidemment  une  erreur.

SIXIÈME  SECTION.  . 327

B forte,  d’où  dépend  un  territoire  très-vaste  et  où  se  tiennent  des
B foires  à diverses  époques  de  l’année  (nous  en  avons  déjà  parlé),

B 36  milles.

B (La  distance  de  Sourat  , ville  remarquable  |3«r  la  salu-
B brité  de  son  climat,  par  ses  productions,  ses  jardins  fruitiers,

B ses  eaux,  ses  moulins,  ses  caravansérails  et  ses  bazars,  à Ardebil,

B est  de  2 1 milles.)

B De  cette  ville  à Maragha  84  milles,  à travers  des  can-

« tons  agréables,  des  villages  bien  peuplés,  des  bois  et  des  cul-
B tures  contiguës.

B Pour  se  rendre  d’ Ardebil  à Amida  (aujourd’hui  Diarbekir),

B ville  frontière  du  Djeziré  (ou  de  la  Mésopotamie),  on  passe  par
B Maragha  La  distance  qui  sépare  Ardebil  de  Maragha  est

B d’environ  i 20  milles  b »

Si  l’on  veut,  il  est  possible  de  se  rendre  par  le  lac  (d’Ormlah)
de  Maragha  à Arminia  xajvvî;'  ’ distance  est  de  72  milles.

D’Arminia  à Salmas  48  milles,  ou  2 journées.

De  Salmas  à Klioï  27  milles.

De  Khoï  à Barkouri  90  milles.

De  là  à Ardjis  (Ardjich),  46  milles.

De  là  à la  ville  de  Khalat  (Akhlat),  3 journées  ou  7 5 milles.

De  Khalat  à Bldlizj.J.Xj  (Bitlis),  76  milles.

De  là  à Erzen  yjjl  (Erzeroum),  76  milles.

D’Erzeroum  yjyl  à Meïa-farekïn  4 journées  ou  1 12

milles.

De  là  à Amida  dépendance  du  Djeziré  (ou  de  la  Méso-

potamie), 2 milles.

Au  midi  de  Khalat  et  d’Ardjis  est  un  lac  salé  (le  lac  de
Van),  dont  les  dimensions,  de  l’orient  vers  l’occident,  sont  de
55  sur  27  milles,  b On  y pêche  une  espèce  de  petit  poisson

En  additionnant  les  deux  nombres  36  et  84  ci-dessus , on  trouve  en  effet  la
distance  indiquée  par  notre  auteur.

Feuillet  2 00  verso.

Feuillet  201  recto.

I.AC  DE

J

528  CINQUIÈME  CLIMAT.

Feuillet  201  recto.  « connu  SOUS  le  uom  de  tarikh  on  sale  ce  poisson  et  on

«le  transporte  au  Djeziré,  à Mossoul  à Racca  iii;,  dans

« ITrâc  et  à Harran  . Dans  les  environs  du  lac  on

» trouve  quantité  de  roseaux  qui  sont  transportés  dans  ITrâc  et
« ailleurs  pour  les  boulangers  et  diverses  fentes  de  rochers  et
« fosses,  d’où  l’on  tire  de  l’orpiment  rouge  et  de  l’orpiment  jaune,
« que  l’on  exporte  au  loin.  Sur  les  bords  de  ce  même  lac  de  Le-
« noudan  (ou  Keïoudan  d’après  le  ms.  B),  en

« Arménie,  on  trouve  une  espèce  d’argile  qui  sert  à fabriquer  les
« bardaques  (sorte  de  pot  à l’eau)  qu’on  expédie  dans  l’Irâc,
« en  Syrie,  en  Egypte,  et  qui  s’y  vendent  à très-haut  prix.

« Ardis  (ou  Ardenln  d’après  le  ms.  A)  est  une

« place  forte  sur  la  frontière  du  pays  des  Romains.  Dans  l’inter-
« valle  compris  entre  cette  place  et  Hissn-Zlad  on  trouve

« un  arbre  dont  nous  ne  connaissons  ni  l’espèce  ni  la  dénomina-
« lion.  Cet  arbre  porte  un  fruit  qui  ressemble  à l’amande,  qu’on
« mange  avec  son  écorce  et  qui  est  plus  doux  que  le  miel.

«La  route  de  Maragha  à Dabil,  par  Arminia  et  Khoï,

« est  comme  il  suit  ;

«De  Maragha  à Khoï  109  milles.

« De  Khoï  à Niswa  5 journées.

« De  Niswa  à Dabil  , 4 journées.

«Total,  3o5  milles.

«On  peut  également  se  rendre  de  Maragha  à Djanwa
« 1 8 milles.

«De  là  à Mousa-Abad  i5  milles.

« De  Mousa-Abad  à Burzah  i5  milles;

« Et  de  là  à Arminia  , 42  milles.

« Cette  dernière  route  passe  au  nçrd  de  la  précédente.  »

‘ Celte  indication  est  encore  aujourd’hui  parfaitement  exacte.  Voyez  mon  Voyage
en  Arménie  et  en  Perse,  p.  iSg.

* C’est  en  effet  au  moyen  de  roseaux  qu’on  chauffe  les  fours  dans  cette  contrée.

SIXIÈME  SECTION.  529

On  dit  que  les  villes  de  Kouran  de  Harzan  et  Feuillet  201  recto,

de  Sisdjan  faisaient  (autrefois)  partie  de  l’empire  des

Khozars,  et  que  les  cantons  de  Dabil  de  Niswa  de

Surah  de  KhilatL^»^ , d’Ardjis  et  deBadjasis

(Bayazid?)  dépendaient  de  l’empire  romain.  Les  Persans  s’en  em-
parèrent et  poussèrent  leurs  conquêtes  jusqu’au  Chirwan
pays  où  se  trouvent,  dit-on,  la  pierre  de  Moïse  et  la  fontaine
cachée  des  animaux.  Ce  fut  le  roi  Cobad  (Caï-Cobad.^)  qui  fut  le
fondateur  des  villes  de  Bilcan  (jUtlo,  de  Berda’a  , de  Kila

«Ls*  et  de  Madalïn  Ce  fut  Nouchirewan  qui  fit  construire

la  ville  de  Cbabran  située  près  de  la  mer  Caspienne,

Kurkura  Bab  el-Abwab  çjL  (Derbend),  et  plus  de

trois  cent  soixante  cliâteaux  à l’entrée  des  défilés  des  montagnes

de  Cabc  (du  Caucase).  Il  fortifia  aussi  les  approches  de  Bab

el-Abwab,  du  côté  qui  touche  au  pays  des  Khozars,  ainsi  que

Balandjar  j-srOo,  Samandra  et  Beïdha  Dans  le  pays  de  Feuillet  201  verso,

Khaziran  yhi>^  ’ fonda  Soghdabil  et  Firouz-Cobad

On  compte  au  nombre  des  villes  de  la  petite  Arménie

: Khoï  Sena-berria  U*a  (Sinna),  Cliach  jîi\. *Ji,

Kosal  Alaïdjan  le  fort  de  Djardiban  Han-

wan  Chaca  et  el-Bab  oUJi.

Quant  à el-Abwab  (Igs  Portes),  ce  sont  des  défilés  de

montagnes  dans  le  Caucase  y*.:»,  où  fon  volt  des  forteresses,
telles  que  la  porte  de  Soûl  Ç..L,  la  porte  des  Alan  çjÇ
(ou  des  Alalns),  la  porte  des  Saïran  ç>l,  la  porte  de

Lazca  oL  (ou  des  Lezghls),  la  porte  des  Bârcah  oL,

celle  des  Sesdjesdjls  oL  (ou  des  Tchetclienses^),  celle  du

possesseur  du  trône  ^,-^1  ljI,  celle  de  Kllan-chah

‘ Peuple  bien  connu  par  sa  bravoure,  surtout  depuis  les  progrès  des  Russes  dans
1 isthme  Caucasien.  Les  Tchetchenses  habitent  les  bords  de  la  Soundja,  rivière  qui
a son  confluent  dans  le  Terek.

U.

hl

Feuillet  20  1

330  CINQUIÈME  CLIMAT.

sl-^,  celle  des  Karouwian  celle  des  Iran-chab  oL

sL-û,  et  celle  de  Liban-chah  oLi  yW-

Le  Caucase  est  une  chaîne  immense  de  montagnes

renommées  par  leur  hauteur.  « Mas’oudi  (Abou’l-Hassan  ben-
« Ahmed)  rapporte  qu’il  y a dans  ces  montagnes  trois  cents  bourgs
« ou  villages,  et  que  dans  chacun  d’eux  on  parle  une  langue  dif-
« férente.  El-Haiikali  (Ebn-Haukal)  dit  : Je  niais  le  fait  et  je  le
« considérais  comme  absurde  jusqu’à  ce  que,  m’étant  rendu  dans
'<  divers  villages  de  ces  montagnes,  je  trouvai  que  les  habitants
« de  ces  montagnes  parlaient  des  langues  inintelligibles , et  qui
« différaient  essentiellement  du  persan.

« Du  côté  qui  touche  au  pays  des  Khozars,  il  existe  une  chaîne
« de  montagnes  portant  le  nom  de  Siah-Kouh  sl^  (montagne
« Noire),  qui  s’étend  jusqu’au  delà  du  pays  des  Khozars,  se  pro-
« longe  dans  le  pays  des  Ghozzes,  puis,  se  dirigeant  vçrs  l’orient
« du  lac  de  Khowarezm  ( du  lac  d’Aral) , parvient  au  Ferghanah
« et  atteint  les  montagnes  de  la  Chine.

« Le  Zouzan  est  également  une  contrée  couverte  de  lieux
K fortifiés  et  de  montagnes  qui,  du  côté  de  Hareth  cbjUI  et  de
« Houirath  touchent  aux  montagnes  d’Aher  jjS>\  et  de  War-

« zacan  et  du  côté  du  nord  atteignent  Tiflis  .

« Dans  tout  le  pays  de  Ran  yijJ!  siVo,  (c’est-à-dire)  depuis  Bah
« el-Abwab  (Derbend)  jusqu’à  Tiflis,  la  garance  croît

« sur  le  sol  et  on  en  recueille  des  quantités  considérables.  Cette
« substance  est  transportée  par  la  mer  Caspienne  à Djordjan
« et  de  là  à dos  (de  bête  de  somme)  dans  l’Inde.  Elle  est

« supérieure  en  qualité  à toute  autre  espèce  de  garance  L »

* Voici  le  texte  de  ce  passage  intéressant  : c.>L  -v  ^

tS  ck— jJI

SIXIÈME  SECTION.  551

Il  y a dans  l’Arménie  deux  fleuves  célèbres;  je  veux  parler  du
Ras  (l’Araxes)  et  du  Kour  Cyrus).  Ils  se  diri-

gent l’un  et  l’autre  de  l’occident  vers  l’orient.  Le  Kour  est  un
fleuve  grand  et  navigable.  Il  prend  sa  source  dans  les  montagnes,
passe  à Tiflis  , se  dirige  vers  les  limites  des  pays  de

Hanwa  et  de  Samkoun  (Samuch?),  puis  se  réunit  au

Ras  (à  l’Araxes)  et  verse  ses  eaux  dans  la  mer  Caspienne.  Le  Ras
urr"  est  également  un  fleuve  considérable.  Il  prend  sa  source
dans  l’Arménie  Intérieure,  non  loin  de  Cali-Cala  Jlï  ; passe
auprès  de  Ran  u'j’  reçoit  les  eaux  de  la  rivière  de  ce  nom,  puis,
se  dirigeant  vers  le  nord,  il  atteint  Warthan  mêle  ses  eaux

avec  celles  du  Kour  (du  Cyrus).  La  ville  de  Bilcan  est  située
entre  ces  deux  fleuves , qui  finissent  par  se  jeter  ensemble  dans
la  mer  Caspienne.

42.

FeuiHei  20 1 vrrso.

352

CINQUIÈME  CLIMAT.

Feuillet  201  verso.
Feuillet  202  recto.

SEPTIÈME  SECTION.

Mer  Caspienne.  — Iles  et  côtes  de  cette  mer.

La  présente  section  contient  la  description  de  la  majeure  par-
tie de  la  mer  du  Tabaristan  qu’on  appelle  aussi  mer  de  Khozar,
« ainsi  que  celle  des  contrées  habitées  par  les  Kbozars  et  par  les
« Gbozzes,  notre  intention  étant  de  compléter  en  peu  de  mots  ce
« que  nous  avons  ébauché  sur  ce  sujet.  »

Nous  disons  donc  que  la  mer  du  Tabaristan  (la

Caspienne)  est  isolée  et  sans  communication  avec  les  autres  mers.
Sa  longueur  de  l’occident  à l’orient,  en  déclinant  un  peu  vers  le
nord,  est  de  800  milles,  et  sa  largeur  de  600  milles.  Il  y existe
quatre  îles.  Ebn-Haukal  rapporte  que  cette  mer  isolée  différé
« des  autres  sous  le  rapport  de  l’augmentation  et  du  mélange
«(des  eaux),»  en  ce  qu’elle  est  principalement  alimentée  par
le  fleuve  de  Russie  qu’on  nomme  Athil  (le  Volga).

Ce  fleuve  prend  sa  source  dans  le  pays  des  Turcs  et  vient  du
côté  de  l’orient  jusqu’à  ce  qu’il  ait  atteint  Boulghar  Là  il  se
divise  en  deux  branches  dont  l’une  coule  vers  la  mer  de  Bab  el-
Abwab  (Derbend),  dont  nous  avons  déjà  parlé,  tandis

que  l’autre  ^ se  dirige  à l’occident  vers  la  mer  du  Pont
qui  commence  à Constantinople  et  qui  communique

avec  l’Océan  par  le  détroit  de  Zacac  (ou  de  Gibraltar),  d’où
il  suit  que  si  un  homme  voulait  faire  le  tour  de  cette  mer  en

* N’oublions  pas  qu’au  xii'  siècle  on  considérait  généralement  le  Don  comme  une
dérivation  du  Volga.

SEPTIÈME  SECTION.  555

revenant  au  point  d’où  il  serait  parti,  il  pourrait  le  faire  sans
rencontrer  d’autre  obstacle  que  le  fleuve  Athil  JjI  et  les  autres
« fleuves  qui  s’y  jettent  et  dont  nous  avons  parlé.  »

Les  eaux  de  cette  mer  sont  salées  et  n’éprouvent  ni  flux  ni  reflux ,
et  ses  profondeurs  sont  de  couleur  obscure,  contrairement  à ce
qui  a lieu  dans  la  mer  de  Colzoum  (la  mer  Rouge)  et

autres,  attendu  que  le  fond  de  celle-ci  se  compose  d’argile  noire.
« L’auteur  du  Livre  des  Merveilles  prétend  que  cette  mer  com-
« mimique  avec  celle  du  Pont  par  des  canaux  souterrains.  L’isthme
« qui  les  sépare  est  d’environ  600  milles,  et  il  se  compose  de
« terres  contiguës.  Cette  mer  n’offre  d’autres  productions  que  le
« poisson;  » les  négociants  s’y  embarquent  avec  leurs  marchan-
dises, et  ils  partent  du  pays  des  musulmans  pour  se  rendre  dans
celui  des  Khozars,  lequel  est  situé  entre  le  Ran  yîpt , le  Djebal
le  Tabaristan  y\jc-»»yl.d3  et  le  Djordjan  « Les  habitants

« d’ Athil  Jol  (ville)  se  rendent  également  par  cette  mer  à
« Djordjan  et  sur  d’autres  parties  du  littoral,  ensuite  ils  reviennent
«à  Athil,  s’embarquent  sur  de  petits  navires  et  remontent  le
« fleuve  de  ce  nom  (le  Volga)  jusqu’à  Roulghar  jUAj ; puis  ils  se
« hasardent  sur  la  branche  supérieure  et  parviennent  jusqu’au
« Pont  (Euxin).

« Il  existe  dans  cette  mer  quatre  îles  désertes,  et  deux  d’entre
« ces  îles,  quoique  inhabitées,  contiennent  de  l’eau  et  des  arbres.
«L’une  d’entre  elles,  qui  se  nomme  Sakouna  (ou  Sakouia

« d’après  le  ms.  R) , est  la  plus  grande  et  gît  vis-à-vis

« d’Aleskoun  (Abeskoun?);  on  y trouve  des  fontaines,  des

« bols,  des  pâturages,  des  bestiaux  et  des  animaux  sauvages.  Elle
0 est  voisine  de  Djedwellaghiz  île  considérable  où  l’on

«trouve  également  les  pâturages,  du  bols  et  de  l’eau.  Il  y croît
« de  la  garance  que  des  marchands  forains  de  Berda’a  vont
«chercher.  Ils  y transportent  des  environs  de  ce  pays,  qui  en
« est  voisin,  des  bestiaux,  puis  ils  les  y laissent  paître  pour  les

Feuillet  9.02  recto.

\

554  CINQUIÈME  CLIMAT.

Feuillet  202  recto.  « engraisser  L Dans  le  voisinage  de  cette  île  il  n’en  existe  point
«d’autre;  mais  en  s’éloignant  vers  le  nord  on  en  voit  une  qui
« s’appelle  l’île  de  Sehilan  , qui  est  grande,  sablon-

« neuse  et  dépourvue  de  végétation  et  de  cultures.  Il  s’y  réfugie
« quantité  d’oiseaux  noirs  comme  des  corbeaux,  mais  moins  im-
« mondes.  On  ne  trouve  des  oiseaux  de  semblable  espèce  que
« dans  cette  île  seulement.

«Sur  les  côtes  orientales  de  cette  mer  (de  la  Caspienne)  il
«n’existe  ni  villes  ni  villages,  si  ce  n’est  Dahestan  qui

Feuillet  202  verso.  « dépend  d’Aleskoun  , dont  elle  est  à i 5o  milles.  Dabestan

« est  une  ville,  ou  plutôt  un  village  dont  la  population  est  peu
« considérable.  Non  loin  de  là  est  une  vallée  où  les  eaux  de  la  mer
« pénètrent,  et  où  les  navires  se  réfugient  en  cas  de  tempête.
«Diverses  peuplades  s’y  rendent  pour  se  livrer  à la  pêche,  car
« on  y trouve  beaucoup  de  poissons  d’espèces  et  de  couleurs
« différentes,  d’un  bel  aspect  et  d’un  goût  excellent.

« A l’orient  de  cette  mer  il  y a deux  petits  pays  comparables
« à des  villages,  et  situés  sur  le  littoral.  L’un  d’eux  se  nomme
« Djouthra  6t  l’autre  Titirij^^jO^  ; ils  sont  adossés  contre  une
« chaîne  de  montagnes  qui  s’élèvent  à l’orient  de  la  mer,  et  qui
« atteignent  ses  bords.  Ces  montagnes  sont  d’un  très-difficile  accès,

« en  sorte  qu’on  ne  peut  parvenir  qu’avec  beaucoup  de  peine  à ces
« deux  pays,  dont  les  habitants  se  livrent  à la  pêche.  Ils  font  sécher
« à la  fumée  le  poisson  et  s’en  nourrissent.  Dans  les  montagnes
« environnantes  il  croît  beaucoup  de  halfa  UXs.-  (sorte  de  plante
« aquatique),  qu’ils  ramassent  et  transportent  à Djordjan

* On  trouvera  la  mention  d’un  usage  semblable  dans  la  relation  de  mon  Voyage
en  Arménie  et  en  Perse,  p.  i4o.  Au  surplus  je  crois  d’autant  plus  devoir  transcrire
le  texte  de  ce  passage  curieux  du  ms.  B , qu’il  ne  paraît  pas  avoir  été  compris  par  le
copiste  du  ms.  A,  lequel  a laissé  en  blanc  le  mot  < ;

fwAS  tjijOJi  l.^!

SEPTIÈME  SECTION.

355

« et  ailleurs,  où  ils  la  vendent  avec  avantage  : c’est  leur  (princi-
« pale)  ressource.

« L’île  de  Siah  Kouh  est,  de  nos  jours,  habitée  par

«des  Turcs  qui,  ayant  eu  des  démêlés  avec  d’autres  tribus  de
« même  race , s’en  séparèrent  et  vinrent  se  réfugier  et  s’établir
« dans  cette  île,  qui  offre,  comme  nous  l’avons  dit  plus  haut  *,
« de  l’eau  et  des  pâturages  en  abondance.

«En  se  dirigeant  d’Aleskoun  (ou  d’Abeskoun)  vers  le

« nord pour  se  rendre  au  pays  des  Khozars,  on  ne  trouve  que
«peu  d’habitations  contiguës,  du  côté  de  Bab  el-Abwab
« (Derbend)  et  de  Khozar;  mais  si  vous  voulez,  vous  pou-

« vez  vous  rendre  d’Aleskoun  aux  frontières  du  Djordjan,  du
«Tabarislan,  du  Deïlem  et  du  Djebal;  vous  entrerez  dans  le
« pays  de  Pian  et  puis  dans  le  Moghan,  d’où  vous  parviendrez  à
« Derbend  en  2 fortes  journées.  »

De  Bab  el-Abwab  çjL»  (Derbend)  à Samandar  on

compte  4 journées  par  un  pays  habité;  et  de  Samandar  à Athil
7 journées.

Athil  Jcii  est  la  capitale  du  pays  des  Khozars.  Elle  se  compose
de  deux  villes  populeuses,  bâties  sur  les  rives  du  fleuve  du
même  nom  (le  Volga).  Le  roi  fait  sa  résidence  dans  la  ville  qui
est  sur  la  rive  occidentale  de  ce  fleuve;  les  marchands,  les  re-
vendeurs et  la  populace  habitent  la  rive  opposée.  La  longueur
totale  d’ Athil  est  d’environ  3 milles.  « Cette  ville  est  entourée
« de  fortes  murailles.  La  plupart  des  habitations  sont  des  tentes
« de  feutre  de  forme  conique,  du  genre  de  celles  qui  sont  en
« usage  chez  les  Turcs.  Les  personnes  plus  riches  se  logent  dans
« des  maisons  bâties  en  argile.  Le  château  royal  est  seul  con.struit

‘ Il  est  à présumer  que  notre  auteur  veut  parler  de  l’île  qu’il  a désignée  ci-dessus,
p.  333,  sous  le  nom  de  Sakouna  ou  de  Sakouia.

* Nous  croyons  devoir  adopter  ici  la  leçon  du  ms.  A,  qui  porte  a’n

lieu  de  ■

Feuillet  202  verso.

ATHIL.

356  CINQUIÈME  CLIMAT.

Feuillet 202  verso,  «en  briques ; personne  n’oserait  se  servir  de  semblables  maté-
« riaux,  de  peur  d’exciter  la  colère  du  roi.  »

Les  Khozars  sont  ou  chrétiens,  ou  musulmans,  ou  idolâtres;
mais  personne  ne  songe  à inquiéter  autrui  relativement  aux
choses  qui  touchent  à la  religion.  « Les  campagnes  d’Athil  J3\

« sont  dans  le  voisinage  du  fleuve  et  sur  ses  deux  rives.  A l’époque
« des  moissons,  tous  les  hal^itants,  soit  voisins,  soit  éloignés,  ar-
« rivent,  coupent  les  blés,  les  transportent  en  toute  bâte  sur  les
« bords  du  fleuve , et  les  chargent  sur  des  navires.  Leur  prlnci-
« pale  nourriture  est  le  riz  et  le  poisson.  «

La  branche  orientale  de  l’Athil  (du  Volga)  prend  sa  source
du  côté  de  Basdjlrt  (des  Bachkirs),  coule  entre  les  Bedjna-

kias  et  Boulghar  jUL,  en  dirigeant  son  cours  vers  l’oc-

Feuiilet2o3  recto,  cident  jusqu’â  Boulgbar  jUL;  ensuite  il  se  détourne  vers  l’orient,
traverse  le  pays  des  Bous  (des  Russes),  passe  à Boul-

ghar,  à Bartbas  à Khozar  (ou  à Atliil),  puis  se  jette

dans  la  mer.  « On  dit  que  le  nombre  des  canaux  qui  en  dérivent
« s’élève  à plus  de  soixante  et  dix;  mais  le  fleuve  principal  a son
« embouchure  dans  la  mer  Caspienne.  On  dit  (aussi)  que  si  toutes
« ces  eaux  étaient  réunies,  elles  formeraient  un  fleuve  plus  vaste
« et  plus  profond  que  ne  le  sont  le  Djeiboun  (l’Oxus)  et  la

«rivière  de  Balkh  ^ . De  ce  fleuve  dérive  une  branche  ou

« un  canal  qui  coule  vers  l’orient  et  se  décharge  dans  la  mer  du
« Pont,  ainsi  que  nous  venons  de  le  dire.

« Samandar jOsJLîn-  était  autrefois  une  ville  importante  et

« très-peuplée.  Fondée  par  Nouchirewan,  elle  était  entourée  de
«jardins  et  d’innombrables  vignobles;  mais  elle  fut  attaquée  par
« une  tribu  de  Bous  (de  Russes),  qui  s’en  empara,  et

« sa  prospérité  s’évanouit.  »

De  Samandar  aux  limites  extrêmes  du  territoire  de  cette

vdle  on  compte  3o  milles;

SEPTIÈME  SECTION.  337

Et  de  ces  limites  à celles  du  Saheb  el-Serir  4,^1»  (pos-

sesseur du  trône),  5i  milles.

Les  habitants  de  la  ville  où  réside  ce  prince  sont  chrétiens,
et  le  prince  fut  ainsi  nommé  parce  qu’il  possédait  un  trône  d’or
d’un  prix  Inestimable,  qui  lui  fut  ravi  par  un  roi  de  Perse.  Ce
trône  avait  été  fabriqué  anciennement;  lors  de  l’invasion  des
Grecs  et  du  pillage  qui  s’ensuivit,  ce  trône  fut  respecté  par

eux  et  laissé  dans  son  état  ancien;  les  princes  du  pays  prirent
le  surnom  de  Saheb  el-Serir.

La  distance  existante  entre  Aleskoun  et  la  mer  Cas-

pienne est  de  900  milles,  ce  qui  forme  la  longueur  totale  de
cette  mer.  D’ Aleskoun  ^ à Dahestan  on  compte  5 jour-

nées.

D’Athll  à Samandar,  8 journées.

De  Samandar  à Bab  el-Abwab  (Derbend  ),  4 journées.

D’Albil  aux  premières  dépendances  de  Barthas  2 jour-

nées.

« On  traverse  cette  mer  dans  sa  largeur,  c’est-à-dire  depuis  le
« Tabarlstan  ylXuyUL  jusqu’à  Bab  cl-Abwab  (Derbend),

« par  un  vent  favorable,  en  7 journées;

« Et  dans  sa  longueur,  également  par  un  beau  temps,  en  9 jour-
« nées.  »

Les  vents  qui  soufflent  sur  cette  mer  se  succèdent  par  périodes.
Ainsi,  lorsqu’un  certain  vent  a soufflé  pendant  3o  jours,  il  est
remplacé  par  un  autre  qui  dure  à peu  près  autant  de  temps;
« phénomène  qu’il  convient  d’attribuer  à la  sagesse  du  Créateur.  »

‘ Celte  assertion  est  en  contradiction  formelle  avec  ce  que  notre  auteur  a dit  un
peu  plus  haut.  Nous  laissons  aux  géographes  le  soin  de  concilier  entre  eux  les  deux
passages,  et  de  fixer  la  situation  réelle  d’ Aleskoun  et  d’Abeskoun.

Feuillet  2o3  recto.

U.

43

338

CINQUIEME  CLIMAT.

HUITIÈME  SECTION.

Lacs  d’Aral  et  de  Ghorglioz. — Pays  des  Ghozzes  et  autres  situés  à l’orient
de  la  mer  Caspienne.

Feuiliei2o3  recto.  Cette  sectioii  Contient  la  description  d’une  partie  du  pays  des
Ghozzes «savoir  : Dermah  oUji,  Noudjah  Dja-

« jan  Marcachan  yL*.^U,  Darcou Darend  Ghar-

« ban  et  Ghorghoz  ainsi  que  l’indication  des  fleuves

« et  des  montagnes.

« Nous  disons  donc  que,  d’après  les  rapports  des  écrivains  vova-
« geurs  et  de  ceux  d’entre  les  princes  ghozzes  JjJu  qui  ont

i.Ac  DAUAL.  « visité  ces  contrées,  le  lac  de  Khowarezin  ^jj\y^  (d’Aral)
« a 3oo  milles  de  circonférence.  Les  eaux  de  ce  lac  sont  salées
« et  n’éprouvent  pas  d’apparente  augmentation.  Les  fleuves  ou
«rivières  qui  s’y  jettent  sont  le  Djeïhoun  (l’Oxus),  le

« Chach  (jiUJi  (le  laxartes),  le  Bark  d)jj,  le  Roudha  \ '^yj,  le  Mar-
« gha  UjU , et  quantité  d’autres  cours  d’eau  moins  considérables.
« Cependant  ses  eaux  ne  s’adoucissent  pas,  et  ne  sont  sujettes  ni
« à augmenter  ni  à décroître.  La  distance  qui  sépare  l’embou-
« chure  du  Dje'ihoun  de  celle  du  Chach  est  de  lo  milles.  Les
« eaux  du  premier  de  ces  fleuves  gèlent  fort  souvent  en  hiver,
« dans  le  voisinage  du  lac,  en  sorte  que  les  bœufs,  les  moutons
« et  les  hommes  peuvent  passer  sur  la  glace.  La  distance -qui  sé-
« pare  ce  lac  de  la  mer  du  Tabaristan  (de  la  Cas-

«pienne)  est  de  20  journées.  On  voit,  près  des  bords  du  lac,
«une  montagne  où  les  neiges  ne  fondent  pas,  même  en  été,  et
« de  temps  en  temps,  au-dessus  de  ses  eaux,  un  gros  poisson  vo-

HUITIÈME  SECTION.  559

«lant,  à figure  presque  humaine,  et  servant  de  guide  aux  pê-  Feuillet  20.3  recto
« cheurs  pour  trouver  du  poisson.  Il  prononce  trois  ou  quatre
«mots  d’un  langage  inconnu,  puis  il  se  plonge  dans  les  eaux.

« Son  apparition  est  le  présage  de  la  mort  de  quelqu’un  d’entre
« les  princes  ghozzes.  »

Le  pays  habité  par  ces  peuples  s’étend  au  loin  vers  le  nord  et
vers  l’orient;  il  est  remarquable  par  de  hautes  montagnes,  sur  les-  Feuillet 203  verso
quelles  les  Ghozzes  ont  élevé  des  citadelles  très-fortes,  où  leurs
princes  se  tiennent  à l’abri  des  attaques  et  conservent  leurs  appro-
visionnements. Il  y a,  dans  le  pays,  des  hommes  préposés  par  le  ^

prince  pour  veiller  à la  conservation  de  l’ordre.  « Ces  hommes  res-
« semblent  beaucoup  aux  Berbers  sous  le  rapport  de  la  manière
« de  se  réunir.  Ils  habitent  des  lieux  plus  ou  moins  stériles,  et
« recherchent  ceux  où  l’on  trouve  les  pâturages  les  plus  abondants.

« Leiirs  tentes  sont  faites  de  poil.

«A  l’orient  du  lac  (d’Aral)  est  le  pays  des  Khandaghas  ^j\

« peuples  ghozzes  braves  et  indépendants.  Us  possèdent

«d’excellents  pâturages  et  de  l’eau  courante,  mais  le  froid  est
« excessif  dans  leur  pays,  » dont  la  ville  principale  se  nomme  Hiam
C’  est  dans  cette  place  qu’ils  se  réfugient  et  qu’ils  mettent
à l’al^ri  des  attaques  tout  ce  qu’ils  possèdent.  Hiam  est,  en  effet,
un  lieu  très-fort,  situé  sur  une  montagne  presque  inaccessible,
au  pied  de  laquelle  coule  une  grande  rivière  venant  de  l’inté-
rieur du  pays  des  Ghozzes  Le  nom  de  la

montagne  est  Asfaroun  et  celui  de  la  rivière,  qui  est

grande  et  navigable,  est  Roudha  On  peut  se  rendre  par  le
lac  à Hiam  et  de  là  à Djadjan  : la  distance  entre

ces  deux  lieux  est  de  7 journées.  Le  premier  est  au  nord,  et  le
second  au  sud  de  la  rivière  : ils  sont  l’un  et  l’autre  peu  considé-
rables, mais  extrêmement  forts.

Au-dessous  de  la  ville  de  Hiam  du  côté  du  nord,  il  existe

un  grand  fleuve,  provenant  d’une  haute  chaîne  de  montagnes  qui

â3.

Feuillet  2o3  verso.

Feuillet  2oli  recto.

340  CINQUIÈME  CLIMAT.

séparent  le  pays  des  Gliozzes  de  celui  des  Basdjirits  (Bach-

kirs);  elle  se  nomme  Morghâr et  l’on  ne  peut  atteindre  à son-
sommet  à cause  des  neiges  et  des  glaces  éternelles  qui  le  couvrent.
Le  nom  du  fleuve  est  Morgha  Lorsque  ses  eaux  grossissent,
on  y trouve  de  l’or  en  quantité  : on  extrait  aussi,  du  fond  de  ce
fleuve,  beaucoup  de  lapis-lazuli  «qu’on  porte  dans  le  Kho-

« rasan.  » Les  forêts  environnantes  contiennent  une  sorte  d’ani-
mal appelé  del^er  ( ou  neher)  , dont  la  fourrure  est  de  la  plus
grande  beauté  et  d’un  très-grand  prix.  On  expédie  quantité  de  ces
fourrures  dans  l’Asie  mineure et  dans  l’Arménie  .
On  trouve  également  dans  ces  forêts  une  espèce  de  renard  de
couleur  jaune  d’or;  mais  cette  espèce  est  très-rare,  et  les  rois  du
pays , qui  font  usage  de  cette  fourrure  pour  se  vêtir,  n’accordent
à personne  la  permission  de  l’exporter;  « de  sorte  qu’on  n’en
« voit  nulle  autre  part  que  chez  eux.  «

Des  flancs  de  ces  montagnes  dérivent  plus  de  mille  sources,
dont  les  eaux  viennent  grossir  le  Morgha  et  vers  leur  som-
met on  remarque  deux  villes,  ou  plutôt  deux  places  fortes,  dont
l’une  se  nomme  Toudjah  (ou  Noudjah  et  l’autre

Badegha iUsL ; la  distance  qui  les  sépare  est  de  i journée.  «Dans
«cet  intervalle  coule  vers  l’occident  une  grande  rivière,  dont
« les  eaux  tombent  dans  un  lac  jüjLo  de  5o  milles  de  circonfé-
« rence  : ses  eaux  sont  stagnantes,  mais  douces.  Les  environs  du
« lac  sont  fertiles,  et,  durant  l’été,  les  Turcs  y font  paître  leurs
« troupeaux.  » Entre  ce  lac  et  celui  de  Khowarezm
(d’Aral)  on  compte  6 journées  de  distance.  Le  premier
est  situé  au  nord  du  second;  «mais  au  nord  de  ce  dernier  les
« chemins  sont  impraticables , à cause  des  obstacles  que  présente
« la  montagne  de  Morghîr,  dont  nous  venons  de  parler.

« La  distance  qui  sépare  des  montagnes  le  lac  le  plus  sep-
« tentrional  est  de  5 journées.  Le  pays  est  couvert  de  pâturages
« appartenant  à des  tribus  turques.  » Au  pied  des  montagnes

HUITIÈME  SECTION.

341

il  existe  deux  villes  dont  l’une  se  nomme  Darenda  et

l’autre  Darcou  La  première  est  située  à l’occident  et  à

3 journées  de  distance  de  la  seconde.  « Elles  sont  peu  considé-
« râbles,  mais  il  y a des  marchés,  de  l’industrie,  du  commerce
« et  d’excellentes  fortifications.  Ce  pays  est  constamment  couvert
« de  neige  U Les  gens  du  pays  font  leurs  moissons  avant  que  le
« grain  ait  atteint  sa  maturité,  et  ils  font  sécher  à la  fumée  les
« épis  encore  humides;  ils  y sont  contraints  par  l’excès  du  froid
« et  par  celui  de  l’humidité  qu’occasionnent  des  pluies  conti-
« nuelles.  M On  trouve,  dans  les  cours  d’eau  qui  sillonnent  ces
montagnes,  des  rubis-balais,  des  turquoises  ^ et  d’autres  pierres
précieuses.

De  Darcou  en  se  dirigeant  vers  l’orient,  aux  sources  du
Morgha  on  compte  4 journées.

De  Darcan  à Djadjan  dont  il  a déjà  été  question,

1 O journées.

« Le  fleuve  Rodoua  prend  sa  source  dans  la  chaîne  de
« montagnes  d’Asfaroun  dont  nous  avons  déjà  parlé.  Ces

« montagnes  sont  d’une  grande  hauteur,  leurs  sommets  sont  cou-
« verts  de  neiges  éternelles,  et  leur  hase  ombragée  de  forêts  con-
« tiguës  et  extrêmement  giboyeuses.  Du  côté  septentrional  de
« cette  chaîne,  surgissent  plus  de  vingt  sources  qui  coulent  vers
« l’occident  et  vont  aboutir  au  lac  Ghorghoz  ^ oj^ . Ce  lac
« est  considérable;  il  a 4oo  milles  de  circonférence;  les  eaux  en
« sont  douces  et  l’on  y pêche  en  quantité  du  poisson,  principale
« ressource  des  habitants  de  la  contrée.  Il  dérive  également,  des
« monts  Maghara  Î^U  JU»- , plus  de  cinquante  ruisseaux  qui  ont

‘ Sic.

* Le  texte  porte  ; c’est  donc  à tort  qu’on  a rendu  ce  mot  par  amethystas

dans  la  version  latine.

’ Les  cartes  anglaises  indiquent  en  effet  un  lac  du  nom  de  Korgos  ou  de  Kurgha,
au  nord-est  du  lac  d’Aral.  Lat.  46°  5o',  long.  76°  du  méridien  de  Greenwich.

Feuillet  2o4  recto.

LAC  DE  GllOBGHOZ.

5li2  CINQUIÈME  CLIMAT.

Feuillet  2oi recto.  « leurs  embouchures  dans  le  même  lac,  et  dont  les  bords  sont  cou-
« verts  de  fertiles  pâturages.

MYs  DES  Giio/.zEs.  „ Qes  peuples  sont  des  Turcs-Ghozzes  qui  marchent  toujours
« armés,  très-braves  et  toujours  prêts  à combattre  les  autres  peu-
« plades  turques.  Au  midi  du  lac  il  existe  une  montagne  dont  les
« rochers  sont  très-durs  et  très-arides  ; sur  cette  montagne  on
« voit  un  grand  fort,  qui  porte  le  nom  de  Gborghoz  ainsi  que
« le  lac.  «

Feuillet 2 0 verso  De  Gliorghoz  à Djadjan  vers  le  sud-ouest,

6 journées.

De  Djadjan  vers  le  sud-est,  à Dahelan  environ

7 journées,  à travers  des  dései'ts  dépour\'us  d’habitations  et  de
cultures.

«Dahelan  est  une  place  forte,  dont  les  habitants,  peu

« nombreux,  font  de  temps  en  temps  des  incursions  dans  le  Tou-
« ran  ou  pays  du  Cbâs  itAj  (du  laxartes).  De  Dahelan

« à Boubekth  autre  dépendance  du  Cbâs

«^UJI,  dont  les  habitants  sont,  de  temps  en  temps  paisibles,
«(c’est-à-dire  en  état  de  trêve),  4 journées.

« Le  pays  par  lequel  il  faut  passer  pour  pénétrer  de  Dahelan
à Bouketh,  est  défendu  par  des  montagnes  et  des  dunes  « sablon-
« neuses  d’un  difficile  accès.  »

De  Dahelan  à Hiam  dans  la  direction  de  l’occi-

dent, on  compte  12  journées.

De  Iliam  à l’ancienne  capitale  des  Ghozzes  oX!  iL^i , vers
le  sud-ouest,  4 journées.

De  Hiam  à Nadja  (ou  Naha  .«-=^b),  8 journées.

De  Boudlian  à Dahelan,  4 journées.

De  même,  de  la  ville  de  Dahelan  üâj*^  ^ Gharbian

vers  le  nord-ouest,  5 journées.

« A trois  milles  de  la  ville  de  Gharbian  yXX  ü existe

« une  mine  d’argent  des  plus  abondantes  et  des  plus  riches;  on

HUITIÈME  SECTION.  3/45

« dit  que  le  minerai  brut  rapporte  un  quart  d’argent  pur  : on
« en  extrait  des  quantités  considérables.  Les  marcbands  du  Ch.âs
« s’y  rendent  avec  des  objets  d’écbange,  achètent  beau-

« coup  de  ce  métal,  et  le  transportent  ensuite  de  tous  côtés.

« Le  pays  des  Gbozzes  est  très-fertde  et  ses  habitants

«sont  riches.  Couragexix  comme  des  lions,  mais  extrêmement
« grossiers,  ils  vivent  dans  l’ignorance  et  dans  le  chagrin.  Le  liber-
« tinage  est,  chez  eux,  chose  publique;  ils  ne  le  considèrent  pas
« comme  un  vice  et  s’y  livrent  obstinément.  »

Feuillet  2o4  verso.

344

CINQUIÈME  CLIMAT.

NEUVIÈME  SECTION.

Asie  centrale.  ■ — Pays  d’Aclhkach.  — Lac  de  Téhama.

Feuille!  2o4  verso.  Nous  Comprenons  dans  la  présente  section  la  partie  septentrio-
nale du  pays  de  Kimakié  et  la  totalité  du  pays  d’Adh-

kach  c’est-à-dire  « les  villes,  les  châteaux  et  les  rivières  de

« ces  contrées,  que  nous  décrirons  d’après  la  méthode  que  nous
« avons  précédemment  suivie , et  cela  autant  que  nos  facultés  nous
« le  permettront;  car  tout  secours  vient  du  Très-Haut.  »

ADHKAcii  Nous  disons  donc  que  le  pays  d’Adhkach  a à son  occi-

dent celui  des  Ghozzes  jly-pid  et  que  les  peuples  qui  l’ha-
hitent  vers  l’orient  sont  voisins  des  montagnes  qui  ceignent  le
ladjoudj  (ÈfOg)  le  Madjoudj  (Magog).  « Cette

« terre  d’Adhkach  Lr56l  est  fertile,  et  abonde  en  productions
« de  toute  espèce  et  en  troupeaux.  On  y trouve  du  beurre  et  du
« miel  supérieurs  en  qualité  à tout  ce  qu’on  peut  se  procurer
« dans  beaucoup  d’autres  pays,  soit  circonvoisins,  soit  éloignés;
« car  les  troupeaux  de  moutons  et  de  bœufs  y sont  innombra-
« blés,  à tel  point  que  la  viande  est  sans  valeur,  et  que,  quand  un
« homme  tue  un  ou  deux  moutons,  c’est  uniquement  pour  en
« avoir  la  peau , car  il  ne  sait  à qui  donner  la  chair.  La  viande
« que  préfèrent  ces  peuples  est  celle  du  cheval.  »

LAC  DE  TÉHAMA.  Au  midi  de  cette  contrée , il  existe  un  lac  dit  de  Téhama

dont  la  circonférence  est  de  260  milles.  Les  eaux  de  ce
lac  sont  d’un  vert  foncé;  elles  exhalent  un  parfum  agréable  et
sont  d’une  saveur  excellente.  On  y trouve  une  sorte  de  poisson
plat  de  couleurs  variées  et  que  les  Turcs  considèrent  comme

NEUVIÈME  SECTION.  545

possédant  des  vertus  aphrodisiaques  à un  plus  haut  degré  même
que  le  sakankour^yUiu-  h « C’est  un  fait  très-connu.  Les  pêcheurs
« de  ce  lac  savent  qu’après  avoir  jeté  leurs  filets,  s’ils  prennent
«un  de  ces  poissons,  ils  en  éprouvent  sur-le-champ  l’elFet;  cpie
« cet  effet  dure  tout  autant  qu’ils  tiennent  à la  main  le  filet , et
« qu’il  ne  cesse  tout  à fait  que  quand  ils  ont  lâché  prise.

« Au  milieu  de  ce  lac  il  existe  une  espèce  d’île  dont  le  sol  est
« extrêmement  fertile  et  toujours  couvert  d’une  abondante  végé-
« tation.  Les  Turcs  y font  paître  leurs  troupeaux  et  y campent
« durant  toute  la  belle  saison.  Au  centre  de  l’île  est  un  puits  sans
« eau  dont  on  n’a  pu  trouver  le  fond.  L’île  produit,  à ce  qu’on
« dit,  une  plante  dont  les  feuilles  ressemblent  à celles  du  so’ad
« 2,  qui  s’étendent  beaucoup,  et  qui  sont  de  couleur  verte.

« Cette  plante  porte  à ses  racines  de  petites  graines  d’une  extrême
« douceur,  qui  sont  réputées  parmi  ces  peuples  comme  un  remède
« souverain  contre  les  maux  d’yeux  et  contre  l’impuissance.

« Quatre  fleuves  ont  leur  embouchure  dans  ce  lac.  Le  premier
« est  le  Téhama,  considérable,  mais  peu  rapide,  et  très-profond.
« Ses  sources  sont  à 6 journées  de  distance  du  lac,  et  elles  se
« composent  de  trois  fontaines  surgissant  en  abondance,  à la  dis-
« tance  de  2 journées  les  unes  des  autres.  Un  de  ces  cours  d’eau
« coule  à foccident,  et  un  autre  à forient  de  la  ville  au-dessous
« de  laquelle  ils  se  réunissent,  forment  une  masse  d’eau  consi-
« dérable  et  se  jettent  dans  le  lac.  Les  habitants  du  pays  d’Adh-
« kach  y conduisent  leurs  enfants  pour  les  purifier  dans

« les  eaux  de  ce  fleuve,  à f époque  de  la  puberté.  Ces  enfants  de-
« viennent  en  effet  très-sains,  ne  sont  point  sujets  à la  gale,  et
« l’on  n’en  trouve  dans  le  pays  aucun  qui  soit  impotent.  Les  effets
« de  ces  ablutions  sont  considérés  par  les  habitants  du  pays  comme
« incontestables.  Ils  disent  qu’en  buvant  pendant  sept  jours  de

' Lacerta  monitor.  Voyez  ci-dessus,  1. 1",  p.  3i.

’ Je  présume  qu’il  s’agit  ici  d’uue  sorte  de  galanga.

II.  44

Feuillet  2o5  recto.

546  CINQUIÈME  CLIMAT.

Feuillet  2o5  recto.  « l’eau  de  ce  fleuve,  on  a la  certitude  d’être  guéri  de  quelque
« maladie  que  ce  puisse  être  ; qu’en  se  lavant  la  tête  avec  cette  eau ,
" on  est  exempt  de  migraines  pendant  un  an.  Enfin  ils  ajoutent  à
« ce  sujet  tant  d’assertions  et  tant  de  particularités  merveilleuses,
« qu’il  (nous)  paraît  convenable  de  les  passer  sous  silence.

« Le  second  des  fleuves  qui  se  jettent  dans  ce  lac  provient  de
« la  montagne  de  Djenf  Son  cours  est  rapide  et  son

« lit  rempli  de  cailloux  roulés.  On  n’y  trouve  ni  reptiles,  ni  gre-
« nouilles,  ni  poissons,  enfin  aucun  être  vivant;  car  ses  eaux  sont
« douces,  mais  excessivement  froides.  Le  phénomène  dont  nous
« parlons  est  généralement  attribué  à l’influence  exercée  au
« moyen  d’un  talisman  par  le  philosophe  Marconos

« Le  troisième  prend  sa  source  dans  la  montagne  d’Ascaroun
« yjjyu*,!  JvAi?- , coule  vers  l’orient  jusqu’à  Rechaca
«passe  au  midi,  baigne  les  murs  de  cette  ville,  puis  se  dirige
« vers  l’orient,  coule  au  nord  de  Baknoun  ville  auprès  de

« laquelle  il  détourne  son  cours  vers  le  midi,  longe  la  base  des
« montagnes  de  Ras  JU.»-,  se  jette  dans  la  rivière  de  Djenf
Feuillet  2o5  verso.  « puis  dans  le  lac.

« Le  quatrième  vient  du  midi.

« Au  nord  de  ce  lac  il  existe  une  colline  de  terre  rouge  parsemée
« de  trous  de  toutes  parts  ; à la  nuit  tombante  il  sort  de  ces  ou-
« vertures  quantité  de  taupes  noires  qui  paissent  durant  toute  la
« nuit,  et  retournent  au  jour  dans  leurs  demeures.  Sur  le  som-
« met  de  la  colline  il  existe  une  ville  du  nom  de  Chanderan
« dont  les  habitants  se  livrent  à la  chasse  de  ces  animaux;

« ils  les  tuent,  mangent  leur  chair,  et  avec  leurs  peaux  se  font
« des  fourrures  ’ dont  rien  n’égale  la  finesse  et  la  beauté.  »

A 4 journées  de  ce  lieu  est  la  montagne  de  Kharda

très-haute  et  de  toutes  parts  inaccessible,  car  ses  flancs

‘ En  arabe  ferou.

’ Ce  nom  est  écrit  Qiarda  dans  la  version  latine.

r

NEUVIÈME  SECTION.  547

sont  à pic  et  semblables  à des  murailles  unies;  mais  au-dessous  Feuillet 2o5 verso,
de  cette  montagne  on  a taillé  une  grande  porte,  et,  après  avoir
fait  des  excavations,  on  y a pratiqué  un  chemin,  ou  plutôt  un
escalier  avec  des  marches,  par  lequel  on  parvient  au  sommet  de
la  montagne  et  à une  ville  extrêmement  forte  et  capable  de  ré-
sister, quand  même  il  n’y  referait  qu’un  seul  homme  (pour  la
défendre).  Au  centre  de  la  ville  est  une  source  d’eau  douce  très-
abondante,  qui  sert  à la  consommation  des  habitants  et  à tous
autres  usages.  L’excédant  de  cette  eau  s’écoule  auprès  des  murs,
sans  qu’il  en  reste  aucune  trace,  dans  un  trou  dont  personne  ne
connaît  la  profondeur.

«Du  fort  de  Kbarda  à la  ville  de  Chanderan  en

« se  dirigeant  vers  l’occident,  on  compte  6 journées;

«Du  même  fort  à la  ville  de  Tébama  en  se  dirigeant

« vers  le  sud,  4 journées;  »

Et  du  même  fort  à la  montagne  dite  Cocaïa  7 journées.

Cette  montagne  est  celle  qui  ceint  le  pays  de  Gog  et  de  Magog.

Elle  est  tellement  abrupte  qu’il  est  impossible  de  la  gravir,  et
quand  même  on  y parviendrait,  il  serait  impossible  d’atteindre
son  sommet,  à cause  de  la  quantité  de  neiges  éternelles  qui  y sont
amoncelées  et  des  brouillards  épais  qui  toujours  l’environnent.

Au  delà  sont  de  nombreuses  villes  dépendantes  du  Gog  et  du
Magog.  « Il  y a dans  cette  montagne  nombre  de  serpents  et  de
« reptiles  énormes  qui  vivent  au  fond  des  vallées , d’où  résul-
« tent  des  dangers  et  des  obstacles  pour  quiconque  voudrait  la
«gravir.  Si,  cependant,  quelqu’un  se  hasarde  à le  faire,  il  ne  le
« j)eut  qu’en  deux  jours  et  même  davantage;  » et  si  quelque  rare
voyageur  parvient  au  sommet  pour  observer  ce  qui  s’y  trouve  et
ce  qui  est  au  delà,  il  lui  est  impossible  de  revenir  sur  ses  pas,
soit  à cause  des  animaux  féroces,  soit  parce  que  les  peuples  de
la  contrée  ultérieure  font  prisonniers  tous  les  étrangers  qui
veulent  pénétrer  chez  eux.  Cependant,  par  une  sorte  de  miracle,

klx.

V

348  CINQUIÈME  CLIMAT.

P'euillel  2o5  verso.  quelques  personnes  ont  efifectué  ce  voyage,  et  elles  ont  raconté
que,  durant  la  nuit,  elles  avaient  vu  quantité  de  feux  allumés
au  delà  des  montagnes,  et,  durant  le  jour,  rien  autre  chose  que
de  grands  nuages  et  des  brouillards.

Quant  aux  Turcs  de  la  race  de  ceux  qu’on  nomme  Adhkach
, on  dit  qu’ils  ont  la  face  large,  la  tête  grosse,  beaucoup
de  cheveux,  les  yeux  très-vifs;  qu’ils  parlent  un  langage  parti-
culier, et  qu’ils  adorent  le  feu  ainsi  que  tout  ce  qui  brille.

Au  nord  de  leur  pays  il  existe  une  chaine  de  montagnes  dites
Farghan  \ qui  s’étend  en  longueur,  d’occident  en  orient,
sur  un  espace  d’environ  1 8 journées.  Dans  ces  montagnes  est  un
plateau  de  forme  ronde,  au  milieu  duquel  on  volt  un  lac  dont
personne  n’a  pu  savoir  la  profondeur.  Tout  ce  qui  tombe  dans
Feuillet 206 recto,  ce  lac  est  perdu  sans  retour;  aucun  homme,  aucun  animal  ne
peut  nager  dans  ses  eaux,  et  le  bois  même  qu’on  y jette  reste
englouti  : « c’est  un  phénomène  très-singulier.  Au  bas  de  la  mon-
« tagne,  du  côté  du  midi  et  vis-à-vis  du  lac,  est  une  caverne  d’où
« sort  souvent  un  bruit  terrible , qui  se  fait  entendre  puis  cesse
« tout  à coup,  sans  qu’il  soit  possible  d’en  connaître  la  cause.
«L’entrée  de  cette  caverne  est  habitée  par  des  êtres  animés;

« sont-ce  des  hommes  ou  des  bêtes  c’est  ce  qu’on  ignore.  On
«dit  (aussi)  qu’il  s’en  échappe  des  rafales  de  vent  assez  violentes
« pour  renverser  un  homme,  ce  qui  est  une  chose  vraiment  mer-
« veilleuse.  Enfin  les  particularités  qu’on  raconte  de  cette  ca-
« verne  ont  beaucoup  de  célébrité  dans  le  pays  comme  dans  les
« autres  pays  des  Turcs,  et  divers  écrivains  en  ont  conservé  la
«tradition.  L’auteur  du  Livre  des  Merveilles  (entre  autres)  ra-
« conte  à ce  sujet  des  choses  tellement  insipides  et  absurdes,

« qu’il  convient  de  n’en  pas  parler.  Au  surplus  le  divin  Créateur
« de  toutes  choses  sait  ce  qui  est  la  vérité.  »

‘ La  version  latine  porte  Faraan.

DIXIÈME  SECTION.

349

DIXIÈME  SECTION.

Asie  orientale.  — Pays  de  Gog  et  de  Magog.

La  présente  section  est  relative  à la  partie  supérieure  du  Feuillet  206  recto,
ladjodj  [Goq],  pays  très-bien  cultivé,  habité  par  une  popu-

lation innombrable,  « qui  possède  des  terrains  fertiles,  des  eaux
« courantes,  des  plaines,  des  collines,  de  nombreux  troupeaux.

« Ces  peuples  sont  issus  de  Sem,  fils  de  Noé,  et  ce  sont  eux  qui
«sont  désignés  ^ sous  la  dénomination  d'hommes  corrompus  (qui
« souillent  la  surface  j de  la  terre.  » Au  delà  de  ce  pays  il  existe
des  peuples  de  basse  stature;  mais  dans  le  ladjodj,  la  taille  des
hommes  et  des  femmes  ne  surpasse  pas  celle  des  habitants  de  nos
pays.  On  ignore  quelles  sont  leurs  religions  et  leurs  croyances.

Quant  aux  peuples  du  Madjodj  (Magog),  ils  habitent

une  terre  inférieure  à la  précédente,  et  sont  de  si  petite  taille
que  les  hommes  et  les  femmes  n’ont  pas  plus  de  3 clioubras
( environ  2 7 pouces)  de  haut.  Leur  face  est  complètement  ronde;
ils  sont  entièrement  couverts  d’une  espèce  de  duvet,  et  portent
des  oreilles  grandes,  rondes  et  pendantes,  « à tel  point  qu’ellesat-
« teignent  leurs  épaules.  Leur  langage  ressemble  à un  sifflement.

« Ces  peuples  sont  essentiellement  méchants,  de  mauvaise  foi  et
« livrés  à une  honteuse  dépravation.  La  neige  et  les  rigueurs  de
« l’hiver  se  font  ressentir  chez  eux  durant  tout  le  cours  de  l’an-
« née  sans  exception.  On  dit  que  Gog  et  Magog  furent  deux  frères
« issus  d’un  père  commun.

« Les  couleurs  dominantes  du  teint  de  ces  peuples  sont  le  blanc

‘ Dans  le  Coran , sur.  18,  vers.  94.

550  CINQUIÈME  CLIMAT.

Feuillet  2oG  verso  « et  le  TOUX,  leuF  tempérament  est  très-ardent  et  leur  race  très-
« prolifique.  Avant  l’époque  à laquelle  Alexandre  pénétra  jusque
« chez  eux  et  fit  élever  une  digue  (ou  une  barrière)  à l’entrée  de
« leurs  montagnes,  ils  en  sortaient  pour  se  livrer  à des  incursions
« chez  leurs  voisins,  et  ils  exerçaient  de  tels  ravages  dans  les
« contrées  situées  à l’occident  de  ces  montagnes,  qu’ils  les  dépeu-
« plèrent  presque  entièrement.  Presque  toute  la  surface  de  cette
« contrée  était  deven«e  déserte,  sans  culture.  Inhabitée  ; les  rep-
« tiles  s’y  étaient  multijdiés,  les  eaux  y avaient  creusé  des  torrents,
« la  terre  était  devenue  stérile.

« Notre  intention  est  de  parler  de  ce  pays,  des  contrées  envi-
« ronnantes  et  des  Turquechs  qui  sont  des  peuples  de  race

« turque,  ou  plutôt  de  véritables  Turcs  b

« La  tradition  rapporte  que  lorsque  Goget  Magogse  révoltèrent
« et  firent  prévaloir  l’injustice  et  le  mal  dans  ce  pays,  il  en  fut  porté
('  plainte  à Alexandre.  Le  conquérant  étant  arrivé  dans  le  voisi-
« nage  de  ces  lieux,  trouva  une  partie  de  la  population  honnête,
« pieuse,  mais  misérable,  qui  venait  au-devant  de  lui  pour  invo-
« quer  sa  protection,  et  pour  lui  exposer  qu  elle  était  innocente
« des  crimes  commis  par  ceux  de  Gog  et  de  Magog,  ce  qui  fut
« confirmé  par  un  grand  nombre  de  tribus,  qui  attestèrent  qu’en
B elîet  ces  peuples  n’avaient,  en  aucun  temps,  cessé  de  désirer
B avec  ardeur  la  paix  et  la  sécurité.  Alors  Alexandre  les  laissa
B vivre  au  delà  de  la  barrière,  et  leur  abandonna  la  possession
B du  pays.  Les  Arabes  leur  donnèrent  le  nom  de  Turcs,  parce
B qu’ils  faisaient  partie  de  la  tribu  des  Turcs  d’Alexandre,  quoique
B ISSUS  de  celle  de  Gog  et  Magog.  Ils  se  fixèrent  donc  au  delà  de
B la  barrière;  leur  race  se  multiplia  et  leur  prospérité  s’accrut.

B Toutes  les  peuplades  turques,  je  veux  dire  les  Khizildjis
B les  Thibétains  les  Khirkhirs  les  Ba-

B gharghars  , les  Kimakis  les  Mokhamans

DIXIEME  SECTION.  351

« les  Adhkachs  , les  Turquechs  , les  Khafchakhs  ,

« les  Khilkhis  les  Ghozzes  j.si  et  les  Boulghares  ibjUAj,  furent
« laissés  par  Alexandre  au  delà  de  la  barrière.  Elles  se  répan-
« dirent  sur  la  terre,  et  la  cultivèrent  : leur  nombre  s’accrut  ainsi
« que  leur  bien-être,  leurs  richesses  et  leur  prospérité.

« Presque  tous  ces  peuples  sont  idolâtres  et  adorateurs  du
« feu.  Leur  caractère  dominant  est  la  violence,  la  cruauté,  l’inso-
« lence  et  la  présomption.  Cependant  ils  obéissent  à leurs  chefs,
«et  font  preuve  de  beaucoup  de  courage,  de  hardiesse  et  d’ar-
« deur  quand  il  s’agit  de  venger  une  injure , ou  d’exiger  le  paye-
« ment  des  contributions  d’un  pays.  »

FIN  DU  CINQUIÈME  CLIMAT.

Feuillet  206  verso.

Feuillet  206  verso.

Feuillet  207  recto.

SIXIÈME  CLIMAT.

PREMIÈRE  SECTION.

Itinéraires  de  la  Bretagne.  — Nantes.  — Rennes.  — Vannes.  — Saint-Malo.  —
Dinan.  — Saint-Michel.  — Climat,  productions  et  mœurs  des  habitants  de  ce
pays.

La  première  section  du  sixième  climat  comprend  en  totalité
la  Bretagne  , diverses  parties  des  pays  de  Sais  ( Séez  )

et  du  Poitou  . Les  principales  villes  de  la  Bretagne  sont  :
Nantes  Bennes  Saint-Michel  o^,  Dol  ,

Dinan  Saint-Malo  jliûU  Saint-Mathieu jISa»  oCLw  (Saint-
Brieux.^),  Laïounes (Lannion.^),  Kirembïn  (Quimper),
Kinberlik  ( Quimperlé  ) , Faînes  (Vannes),  Redon

et  Raïs  (le  Croisic).  Du  Poitou  dépendent  Sates
(Saintes),  Saint-Jean  (d’Angely)  oCU;  et  Balkir  .

Cette  dernière  ville , j-aaL , très-peuplée,  est  située  sur  les
bords  de  la  mer  salée,  entourée  de  murailles  et  pourvue  de
marchés.  « On  s’y  livre  à la  pêche  du  gros  poisson , et  on  y
« trouve  d’abondantes  ressources.  » Comme  cette  ville  est  située
au  fond  d’un  golfe,  les  vaisseaux  partent  de  là  pour  Saint-Jacques
(de  Compostelle)  y^b  et  pour  les  ports  circonvoisins.  De

Balkir  j-aaL  à Saint -Jean  owUï,  en  se  dirigeant  vers  l’orient,

on  compte  70  milles;

PREMIERE  SECTION.

555

De  Saint-Jean  à Ankelazma  (Angoulême),  4o  milles.

« L’une  et  l’autre  de  ces  villes  dépendent  du  Poitou.

«De  Nibats  (j-jUi  (Nevers)  à Castal  JbciJ»  (Cliâteaiiroux .^) ,
« 4o  milles.

«De  Castal  à Tours  70  milles.

«Tours  est  le  nom  d’une  province  peu  considérable,  qui  a à
« l’occident  Angers  , au  nord,  le  pays  de  Sais

« (Séez),  et  au  midi,  le  Berry  jjbjl .

« Castal  Jbuo  est  une  très-petite  ville  où  il  y a des  marchés  et
«où  il  se  fait  un  peu  de  commerce.  Son  territoire  est  (cepen-
« dant)  fertile,  et  on  y élève  des  bestiaux.  »

De  Balgbir ( ou  Balkir)  sur  mer  à Nantes  on  compte
70  milles.

Nantes  est  située  dans  le  voisinage  de  la  mer,  au  fond  d’un
golfe.  C’est  la  première  ville  de  Bretagne;  « elle  est  grande,  bien
« bâtie,  bien  peuplée;  les  navires  y abordent  et  en  sortent.  Elle
«est  très-forte,  et  son  territoire  est  fertile.  A partir  de  là,  le
«rivage  de  la  mer  se  recourbe  vers  le  nord,  en  sorte  que,  de-
« puis  Nantes  jusqu’à  Saint-Michel,  dernière  ville  de  Bretagne,
« on  ne  compte,  par  terre,  que  1 10  milles,  tandis  que,  par  mer,
« on  en  compte  83 o.  »

En  effet  la  mer  pénètre  fort  avant  dans  les  terres,  forme  un
golfe  et  se  rétrécit  au-dessus  de  la  Bretagne,  de  manière  à re-
présenter une  sorte  de  sac  dont  l’embouchure  serait  étroite  et
le  milieu  large.

Celui  qui  veut  aller  de  Nantes  à Saint-Michel  par  terre  passe
par  Rennes  , « ville  considérable , peuplée , abondante  en  res-
« sources,  entourée  de  fortes  murailles,  où  l’on  peut  se  livrer  à
« des  spéculations  mercantiles,  et  où  l’on  trouve  une  industrie
R permanente , » 80  milles.

De  Rennes  à Saint-Michel  JUsi  c-OLi , ville  bien  peuplée  et
bien  bâtie,  sur  les  bords  de  la  mer,  on  compte  4o  milles.

45

Feuillet  207  recto.

NANTE^S.

hENNE%«

II.

Feuillet  207  recto.

VANNES.

Feuillet  207  verso.

QUIMPERLÉ.

SAINT-MALO.

DINAN.

rOL.

354  SIXIÈME  CLIMAT.

Celui  qui  préfère  la  voie  marilime  se  rend  de  Nantes  à Raïs
(le  Croisic),  «jolie  ville  où  sont  un  chantier  de  construction
« et  un  port  très-sûr,  et  des  bazars,  » 5o  milles.

De  Raïs  à Redon  « ville  de  peu  d’importance,  située
« sur  les  bords  du  golfe  dans  un  territoire  abondant  et  fertile,  et
« dont  les  maisons  sont  jolies  et  bien  habitées,  » 6o  milles.

De  Redon  à Faînes  (Vannes),  ville  située  sur  un

cap,  «à  l’extrémité  du  golfe,  extrêmement  agréable  et  peuplée,
« où  sont  un  port  et  des  constructions  navales,  » 5o  milles.

De  là  à Kenberlïn  ( Quimperlé),  « Heu  situé  au  fond  du

«golfe,  peu  considérable,  mais  remarquable  par  ses  marchés  et
« son  industrie,  » 1 20  milles.

De  là  à Sant  Kerenbïn  (Quimper),  « promon-

« toire  qui  s’avance  dans  la  mer,  très-peuplé,  très-fréquenté , com-
« merçant  et  abondant  en  ressources,  » 5o  milles;

Puis  à Laïnos  (Lannion),  «ville  agréable,  bien  peuplée
« et  bien  approvisionnée , » 126  milles  ;

A Sant  Matha  oiJUi  (Saint-Brieux.^),  «ville  située  sur  un
« cap  où  se  termine  le  golfe  de  Bretagne,  port  sûr  et  bien  fré-
« quenté,  dont  les  habitants  sont  riches  et  font  beaucoup  de
«commerce,»  i5o  milles;

A Sant  Mahlo  ( Saint-Malo  ) , « ville  dont  les  res-

« sources  sont  nombreuses,  la  population  considérable,  le  com-
« merce  riche  et  l’industrie  active,  entourée  de  champs  cultivés
« et  d’habitations  contiguës , » 100  milles  ;

A Dinam  (Dinan),  «ville  ceinte  de  murs  en  pierres,

« commerçante,  et  port  d’où  l’on  expédie  de  tous  côtés  des  mar-
« chandises,  » 5o  milles  ;

De  Dinan  à Dol  Jj*,  «ville  située  au  fond  d’un  golfe,  avec
« marché  et  bon  commerce.  Beaucoup  de  grains.  On  y boit  de

PREMIERE  SECTION.

355

« l’eau  de  puits,  bien  qu’il  y ait  des  sources;  vignobles  ‘ et  plan-  Feuillet 207  verso.
« tâtions  de  toute  espèce;  » 5o  milles.

De  là  à Sant  Midjial  o-JLi  (Saint-Michel),  «ville  célèbre,  saint-michel.

K bien  peuplée,  de  moyenne  grandeur,  entourée  de  vignobles  et
« de  vergers,  où  il  existe  une  église  très-fréquentée  et  très-riche , «

5o  milles.

De  Saint-Michel,  en  se  dirigeant  vers  le  midi , on  arrive  à Sais
(Séez),  « ville  considérable,  dépendante  du  pays  de  France
« *-.^1  , environnée  de  campagnes  extrêmement  fertiles

« ainsi  que  de  vergers  et  de  vignobles  contigus,  » 90  milles.

« De  Sais  (Séez)  à Manls  (le  Mans),  ville  dont

« nous  reparlerons  ci-aprés,  3o  milles;

«De  Sais  à Djaratrous  (Chartres),  vers  le  sud-est,

« 80  milles;

« De  Sais  à Rennes  en  Bretagne,  dont  il  a déjà  été  ques-
« tion,  70  milles  ;

« De  Rennes  à Laïnos  près  la  mer,  lieu  dont  nous  avons

« également  parlé,  en  se  dirigeant  vers  l’occident,  90  milles.

« Les  pays  que  nous  venons  de  décrire  se  ressemblent  entre
« eux  sous  le  rapport  des  productions  du  sol  et  de  l’état  de  la
« population.  Les  maisons  y sont  contiguës,  les  ressources  de
«toute  espèce  et  les  céréales,  abondantes;  mais  la  population
« y est  généralement  ignorante  grossière  et  Insouciante.  Ces
« pays  étant  baignés  du  côté  du  couchant  par  la  mer  Ténébreuse,

« il  vient  continuellement  de  ce  côté  des  brumes,  des  pluies,  et
« le  ciel  est  toujours  couvert,  particulièrement  sur  le  littoral.

« Les  eaux  de  cette  mer  sont  épaisses  et  de  couleur  sombre  ;

« les  vagues  s’y  élèvent  d’une  manière  effrayante  ; sa  profondeur
« est  considérable;  l’obscurité  y règne  continuellement;  la  na-

* Sic.

" Le  lexte  porte  ; iLdls  ^^41-

45.

556

SIXIÈME  CLIMAT.

Feuillet 208  recto.  « vigation  y Gst  difficile,  les  vents  impétueux,  et,  du  côté  de  l’oc-
« cidenl,  les  bornes  en  sont  inconnues.

« Il  existe  dans  cette  mer  quantité  d’îles  inhabitées.  Peu  de  na-
« vigateurs  osent  s’y  hasarder,  et  ceux  qui  le  font,  bien  que  doués
« des  connaissances  et  de  l’audace  nécessaires,  ne  naviguent  que
« côte  à côte  et  sans  s’éloigner  de  la  terre  ; encore  le  temps  fa-
« vorable  pour  ces  expéditions  se  borne-t-il  aux  mois  d’août  et
« de  septembre.  Les  principaux  navigateurs  de  cette  mer  sont  ceux
« qui  sont  connus  sous  le  nom  d’Anglais  ou  d’habitants

« de  l’Angleterre  île  considérable,  qui  renferme  beaucoup

« de  villes,  de  lieux  habités,  de  campagnes  fertiles  et  de  rivières,
« et  dont  nous  traiterons  plus  en  détail  par  la  suite,  s’il  plaît  à
« Dieu.

« Malgré  tout  ce  que  cette  mer  présente  d’effrayant , et  malgré
«l’épaisseur  de  ses  vagues,  elle  contient  beaucoup  de  poisson
« excellent,  et  on  s’y  livre  à la  pèche  dans  des  localités  détermi-
« nées.  Il  y a aussi  des  animaux  marins  d’une  grosseur  tellement
« énorme,  que  les  habitants  des  îles  intérieures  emploient  leurs
« os  et  leurs  vertèbres  en  guise  de  bois  pour  la  construction
«des  maisons.  Ils  en  font  aussi  des  massues,  des  javelines,  des
«lances,  des  poignards,  des  sièges,  des  échelles,  et,  en  général,
«tous  les  objets  qu’on  fabrique  ailleurs  avec  du  bois.  «

DEUXIÈME  SECTION.

357

DEUXIÈME  SECTION.

France.  — Angers.  — Tours.  — Orléans.  — Chartres.  — Reims.  — Bourgogne  des
Francs.  — Langres.  — Troyes.  — Normandie.  — Bayeux.  — Rouen.  — Pontoise.
— Bourgogne  des  Allemands.  — Lausanne.  — Besançon.  — France.  — Paris. —
Arras.  — Flandre.  — Gand.  — Courtray.  — Bruges.  — .Allemagne.  — Mayence.
— TJtrecht.  — Echingen.  — Ratisbonne.  — Vienne.

A

I.a  présente  section  comprend  la  France  aa-k^I  , la  Normandie
xj<XÂ.^,  la  Flandre  , le  Ilainaut  la  Lorraine

une  partie  de  la  Bourgogne  des  Francs  , de  la

Bourgogne  des  Allemands  (joUJl  de  l’Allemagne  iLjülVl,

de  la  Bavière  de  la  Carinthie  du  pays  de  Louvain

Axiby  de  la  Frise  , de  la  Saxe  et  de  l’Angle-
terre ijUKjl  .

Angers  est  une  ville  dépendante  de  la  Touraine

belle,  considérable  et  très-peuplée.  Son  vaste  territoire  est  cou-
vert de  vignobles  et  de  cultures , et  ses  habitants  sont  riches.  De
là  à Sais  (jâjUs  (Séez)  on  compte  70  milles;

A Nevers  70  milles;

Et  à Saint-Michel  sur  mer  80  milles.

De  Sais  à Saint-Michel,  70  milles.

A l’orient  d’Angers  est  l’Anjou , province  peu  considérable,
mais  couverte  de  nombreux  villages  et  de  champs  cultivés  et
fertiles.  Au  nombre  des  vdles  de  cette  province  on  remarque
Thours  qu’on  écrit  également  Tours  par  un  cy,  ville

agréable,  entourée  de  nombreux  vignobles  et  de  champs  cultivés,
qui  produisent  toute  sorte  de  grains  en  très-grande  abondance.

Fetiiilet  208  reclo.

ANGERS.

TOI  RS.

FeuHlel  208  verso.

I

Feuillet  208  verso.

ÜRLtANS.

CHARTRES.

REIMS.

358  SIXIÈME  CLIMAT.

De  Tours  à Nevers,  en  se  dirigeant  vers  l’occident,  loo  milles;

A Castal  (Châteauroux.^),  70  milles;

Et  à Olianos  (Orléans) , 60  milles.

« Olianos,  qu’on  écrit  et  qu’on  prononce  également  Orlianos
« , est  une  ville  dépendante  de  la  province  de  France,  bien

«peuplée,  avec  des  marchés  florissants,  de  l’industrie  perma-
« nente,  des  champs  fertiles  et  abondants  en  céréales.  »

D’Orléans,  en  se  dirigeant  vers  l’orient,  à Djalous
(Châlons),  60  milles;

A Anchoun  (Auxonne.^),  dépendance  de  la  Bourgogne

des  Francs,  dans  la  direction  du  midi,  60  milles;

A Chartres  80  milles;

A Bonthlz  j.AkÂj  (Pontoise),  100  milles;

De  ce  dernier  lieu  à Chartres,  80  milles.

«Chartres  , au  nord  d’Orléans,  est  une  ville  remar-

« quahle  par  la  fertilité  de  son  territoire  qu’arrosent  des  eaux
« courantes,  et  par  son  commerce.  C’est  une  dépendance  du  pays
« de  France,  ainsi  que  Malls  ou  Maliz  3 (Meaux?),

« ville  située  à 60  milles  de  Chartres,  qui  renferme  toute  espèce
« de  ressources  et  de  productions  utiles , où  les  eaux  sont  ahon-
« dantes,  les  vignobles  riches,  les  champs  contigus  et  le  sol  ex-
« trêmement  fertile.  C’est  le  centre  du  pays  de  France  h >•

De  cette  ville,  en  se  dirigeant  vers  le  nord,  à Barmani
«petite  ville  du  même  pays,  dont  le  territoire  est  très-boisé  et
«très-fertile,»  60  milles.

De  Barmani  à Chartres  , vers  l’occident,  70  milles.

De  Châlons  à Râmous  (Reims),  «ville  considé-

« rahle  située  sur  les  bords  d’une  rivière,  entourée  de  vignobles,
« de  bois , de  cultures  et  de  pâturages  ; chef-lieu  d’un  pays  qui
« confine  du  côté  de  l’orient  avec  le  Hainaut,  >•  80  milles.

DEUXIÈME  SECTION.  559

« De  Chartres  ci-dessus  mentionné  à Sais  jajU?  (Séez),

« aussi  8 O milles.  »

A l’occident  de  cette  dernière  ville,  qui  dépend  du  pays  des
Francs,  est  el-Mans  (le  Mans),  dépendance  de  la  Touraine.
La  distance  qui  les  sépare  est  de  3o  milles.

« Du  côté  du  midi , la  terre  de  France  confine  avec  la  Bour-
« gogne  des  Francs,  dont  les  villes  principales  sont  : Mascoùn

« (Mâcon),  Nevers  Dijon  Langres  « SIâJ,

« Troyes  et  Anichoun  (Auxonne?).  Nous  avons  fait

« mention  de  la  première  de  ces  villes  dans  le  cinquième  climat.
«De  là  (c’est-à-dire  de  Mâcon)  à Nevers  ville  considé-

« rable , commerçante  et  fréquentée , en  se  dirigeant  vers  le  nord,
« on  compte  70  milles.  «

De  Nevers  à Lyon  , dépendance  de  la  Provence , vers  le
sud-ouest,  i3o  milles.

«De  ^J^ — *_>,  lieu  situé  auprès  d’une  montagne,  à Lyon,
« 80  milles.  »

De  Mâcon  à Dijon  , ville  peu  considérable  mais  bien

peuplée,  60  milles.

De  Dijon,  en  se  dirigeant  vers  le  nord,  à Lanka  (Langres) ,
«ville  remarquable  par  ses  édifices,  par  son  commerce  et  par
« les  facilités  qu’on  y trouve,  soit  pour  se  livrer  aux  affaires,  soit
«pour  voyager,  » 70  milles.

De  Mâcon  à Djinebra  (Genève),  vers  l’orient,

5o  milles;

De  Langres  iLCü  à Bezalsoun  (Besançon),  dépendance

de  la  Bourgogne  allemande,  60  milles.

De  Nevers  à Dijon  vers  l’orient,  35  milles.

De  Dijon  à Mâcon  60  milles.

De  Langres  à Anichoun  vers  l’occident,  80  milles.

De  Langres  à Troyes  , 60  milles.

« Cette  dernière  ville , résidence  importante  dans  le  pays  des

Feuillet  208  verso.

BOIBGOGNE
DES  FRANCS.

LANGRES.

Feuillet  209  recto.

TROYES.

Feuillet  209  reclo.

NOHMANDIE.

BAYEIJX.

UOnEN.

360  SIXIÈME  CLIMAT.

« chrétiens , se  fait  remarquer  par  la  facilité  qu’on  a de  s’y  pro-
« curer  toutes  choses  à bon  compte,  par  ses  vignobles  et  ses
«jardins,  et  par  la  grandeur  de  son  étendue.  »

De  là  à Anlchoun  ou  Antlchoun  (Auxonne.^),

«ville  populeuse,  entourée  de  murailles  et  de  bonnes  fortlfica-
«tions,  en  se  dirigeant  vers  l’occident,  » 3o  milles.

De  Troyes  à Orléans,  dépendance  du  pays  de  France,  dont
nous  avons  déjà  fait  mention,  6o  milles.

A cette  terre  de  France  touche,  du  côté  du  nord  et  vers  les
rivages  de  la  mer,  la  Normandie  , dont  les  villes  princi-
pales sont  ; Bayeux  , Evreux  , Pontoise  , Ro-

thomagos  (Rouen),  Dieppe  , Cam  (Caen)  et

Costansa  (Coutances).  Cette  province  comprend  en  outre

de  nombreux  villages  et  beaucoup  d’habitations  contiguës.

Bayeux  ville  agréable  et  populeuse,  dont  le  territoire

est  très-fertile  et  dont  les  ressources  sont  abondantes,  est  située
à i5  milles^  vers  l’occident  d’Evreux  ville  qui  présente

les  mêmes  avantages,  et  à 3o  milles  de  Rothomagos
(Rouen),  ville  très-importante  et  très-célèbre,  sur  la  rive  orien-
tale du  fleuve.

De  Rouen  à Diaba  (Dieppe),  sur  les  bords  de  la  mer,  on
compte  2 o milles

De  Rouen  à Lezan  on  compte  4o  milles  ; c’est  près  de
cette  dernière  ville , située  sur  les  bords  de  la  mer,  que  le  fleuve
de  Rouen  a son  embouchure.

De  là  à Hanflat  (Honfleur.^)  sur  mer,  i journée  vers

l’orient^,  ou  26  milles.

De  Honfleur  à Dieppe,  «ville  et  port  où  l’on  construit  des

' Sic.

^ La  version  iatine  porte  18.
* Sic.

DEUXIÈME  SECTION.  561

« navires  et  d’où  partent  des  expéditions  maritimes , » en  suivant
la  même  direction,  4o  milles.

De  là  à Tonques  sur  mer,  ville  à l’occident  de  la  précé-
dente, 3o  milles.

De  Tonques  à la  rivière  d’Esterham  (l’Orne),

6o  milles.

Cette  rivière  offre  un  abri  sûr  aux  navires  ; son  cours  est  d’en-
viron 4o  milles,  et  son  embouchure  est  située  en  face  et  à l’orient
de  Bayeux  . Cette  dernière  ville  est  à 12  milles  de  la  mer,
et  à 4o  milles  de  Costansa  (Coutances).

De  Bayeux  à Saint-Micbel,  en  se  dirigeant  vers  l’occident,  on
compte  60  milles.

De  Bayeux  à Rouen,  vers  l’orient,  45  milles.

De  Bayeux  à Malls  ^U,  dépendance  de  la  France,  60  milles.

De  Coutances  à Abrandjes  (Avranches),  par  terre  h

3 O milles.

D’ Avranches  à Saint-Michel,  vers  le  nord,  10  milles.

D’ Avranches  à Sais  (Séez),  dépendance  de  la  Touraine,

vers  le  sud,  4o  milles.

« D’ Avranches  au  Mans  également  en  Touraine,

« 3o  milles.

« D’Évreux  à Chartres  en  France,  5o  milles.

«De  Sais  à Angers,  70  milles.

« Du  Mans  à Evreux , 7 5 milles.

« A droite  du  voyageur  qui  se  rend  d’Evreux  au  Mans  est  Mo-
« riani  (Mortagne),  qui,  ainsi  que  le  Mans,  dont  nous  avons
« déjà  fait  rwention,  dépend  de  la  France.

« De  Rouen  à Pontoise  , dernière  dépendance  de  la  Nor-
« mandie  du  côté  du  sud,  on  compte  3o  milles.

Feuillet  209  recto.

Feuillet  209  verso.

Sic.

II.

46

562

SIXIÈME  CLIMAT.

Feuilletsog  verso.

PONTOISE.

BOURGOGNE
DES  FRANCS.

LAUSANNE.

BESANÇON.

«Pontoise,  située  sur  une  rivière,  est  une  ville  populeuse,
H florissante  et  remarquable  par  la  beauté,  la  grandeur  et  le
« nombre  de  ses  habitations.  »

La  Bourgogne  des  Francs  confine,  du  côté  de  l’orient,  avec  la
Bourgogne  des  Allemands,  et  ses  principales  villes  sont  Agbista
(Aix?),  Genève  Lausanne  iüp,  Besançon  ,

Bazla  (Bâle),  Esbira  (Spire)  et  Verdun

« Nous  avons  précédemment  parlé  d’ Agbista  comme  d’une  ville
« située  au  pied  du  montDjouzjj^  (des  Alpes),  à 5o  milles
«de  Mâcon,  et  à une  égale  distance  de  Genève,  ville  sur  le
« Rhône.  •

«De  Genève  à Lausanne,  ville  bien  peuplée,  réunissant  tous
« les  genres  de  commerce,  très-fréquentée  et  très-bien  bâtie,  en
«se  dirigeant  vers  l’orient,  on  compte  3o  milles;

«Et  de  Lausanne  à Besançon  5o  milles.

«Besançon  est  une  ville  de  grandeur  médiocre,  bien  bâtie,
«bien  arrosée,  chef-lieu  d’une  province  florissante,  possédant
« des  fabriques  et  des  marchés  bien  fournis.

«De  là  à Verdun  ville  industrieuse,  commerçante,  en-

« tourée  de  vignobles  et  de  vergers,  en  se  dirigeant  vers  le  nord ,
« 6o  milles.

«De  Besançon  à Bazila  (Bâle),  ville  que  quelques  per-
« sonnes  rangent  au  nombre  des  dépendances  de  la  Bourgogne
«allemande,  et  que  d’autres  considèrent  comme  faisant  partie
«de  la  Bourgogne,  château  fort,  pays  bien  peuplé,  en  se  diri-
« géant  veis  forient,  5o  milles.

«De  Bâle  à Verdun,  vers  le  nord-ouest,  70  milles.

«De  Bâle  à Esblr  (Spire),  grande  ville,  située  sur  les

« bords  du  Rhin  comme  Bâle,  (mais)  sur  la  rive  occi-

« dentale  de  ce  fleuve,  5o  milles.

«De  Spire  à Verdun,  vers  foccident,  4o  milles.

DEUXIÈME  SECTION.  365

« La  Bourgogne  des  Allemands  est  sous  la  domination  d’un
« prince  de  cette  nation,  qui  la  protège  et  en  perçoit  les  impôts.
« Elle  est  bornée,  du  côté  du  nord,  par  la  Lohringa  (Lor-

'<  raine),  province  peu  considérable,  mais  couverte  de  villages,
« de  champs  cultivés,  d’héritages  agglomérés  et  de  troupeaux.  Au
'<  nombre  des  dépendances  de  cette  province  on  compte  Mass
« (Metz),  Liadj  (Liège)  et  Comrai  (Coblentz?).

«Metz  est  une  ville  considérable  et  jolie,  dont  les  habitants
« sont  d’origines  diverses , et  où  l’on  fabrique  divers  ustensiles  et
« autres  objets.  De  là  à Verdun  on  compte  3o  milles;

« Et  à Liège,  loo  milles.

« La  ville  de  Liège  est  agréablement  située  dans  une  pres-
« qu’île  formée  par  une  rivière  ou  plutôt  par  deux , qui  l’en-
« tourent  de  tous  les  côtés.  De  là  à Comraï  en  se  dirigeant
«vers  le  nord-est,  70  milles.

« Cette  dernière  ville,  située  sur  la  rive  occidentale  du  Rhin,
« est  grande  et  contient  de  vastes  et  beaux  édifices.  »

De  Liège  à Raïs  (Arras),  en  se  dirigeant  vers  l’occident  ',
I 00  milles.

De  Raïs  à Mouïch  qu’on  nomme  aussi  Mouiz  par  un

za,  ou  Mouïss  par  un  ssad  (Mons),  en  se  dirigeant  vers  le  nord,
60  milles.

La  Lorraine  est  un  pays  limitrophe  à l’Aflandris  (de

la  France),  qui  est  bornée,  du  côté  du  nord,  par  la  mer.  Au
nombre  des  dépendances  de  ce  dernier  pays  il  faut  compter
Louns  (jMjy  (Laon),  Abarizj^t  (Paris),  Bontiz^yAkv  (Pontoise),
Djii^jors  (Gisors),  el-Zaïz  (Beauvais.^),  la  rivière

de  Saint-Walerïn  (Saint-Valéry),  Revva  (Eu)  et

Bort-Atriz (le  Tréport).

Raïs  — jIj  (Arras),  ville  florissante,  peuplée,  industrieuse,

commerçante,  et  possédant  de  vastes  dépendances,  est  située  à
* Sic.

Feuiilet  209  verso.

BOURGOGNE
DES  ALLEMANDS.

LIEGE.

Feuillet  2 10  recto.

FRANCE.

ARRAS.

46.

564

SIXIÈME  CLIMAT.

Feuillet 2 10 recto,  l’occideiit  de  Liège.  D’Arras  à Mouïch  (Mons),  en  se  di-

rigeant vers  le  nord  L on  compte  6o  milles;

Et  de  Mouïch  à Louns  (Laon),  ville  très-ancienne  et  très-
célèbre  de  la  chrétienté,  environnée  de  vignobles,  de  vergers,
d’habitations,  etc.  6o  milles;

De  là  à Abarizj^l  (Paris),  70  milles.
l’AKis.  « Cette  ville,  de  grandeur  médiocre,  environnée  de  vignobles

'<  et  de  bois,  est  située  dans  une  île  de  la  Seine  fleuve

« qui  l’entoure  de  tous  côtés;  elle  est  extrêmement  agréable,  forte
« et  susceptible  de  défense.  »

De  Paris,  qu’on  prononce  également  Alrarich  par  un

chïn  (jii,  au  Mans  (jaiU,  en  se  dirigeant  vers  le  midi,  4o  milles;

A Louns  (Laon),  vers  l’occident,  en  déclinant  un  peu
vers  le  midi  90  milles;

A PontoisejjJskÂj , «ville  peu  considérable,  mais  bien  peuplée,
« industrieuse  et  commerçante,  située  sur  les  bords  d’une  rivière
« à l’orient  de  la  Seine,  » 3o  milles  ou  environ.

De  Pontoise  à Louns,  vers  l’orient,  5o  milles.

De  Pontoise  à Djindjors  (Gisors),  «jolie  petite  ville,

« en  suivant  les  bords  de  la  rivière  ^ » 26  milles.

De  Djindjors  à Raïs  (Arras),  vers  l’orient,  80  milles.

De  Djindjors  à Rothomagos  (Rouen),  vers  l’occident,

3o  milles.

El-Zaïzj^f^t  (Reauvais?)  est  une  ville  considérable,  bien  peuplée
et  située  à 80  milles  de  la  rivière  de  Saint  (\  alery)  ouU«
très-petite  ville  sur  les  bords  de  la  mer,  d’où  partent  les  pais-
seaux destinés  pour  l’Angleterre  SjiiAjüî , île  très-importante  dans
l’océan  Ténébreux,  séparée  du  continent  par  un  détroit  de  20

* Ceci  est  une  répétition  de  ce  qui  vient  d’être  dit  ci-dessus  (p.  363).

■ Il  eût  fallu  dire  vers  l’orienl,  en  déclinant  un  peu  vers  le  nord.

’ Sic.

DEUXIÈME  SECTION.  565

milles  de  largeur,  et  dont  nous  donnerons  une  complète  des-
cription dans  le  septième  climat.

De  Louns  à Camraï  (Cambrai),  ville  de  Flandre,  en  se
dirigeant  vers  l’orient,  6o  milles.

Pievenant  sur  nos  pas,  nous  disons  que  celui  qui  veut  se  rendre
de  la  rivière  de  Saint  (Valéry)  à la  rivière  de  Rewa

ojj  (d’Eu),  doit  faire  par  mer  6o  milles.

De  cette  rivière  au  fort  Walerïn  (Saint-Vallery-

en-Caux?),  vers  l’occident,  3o  milles.

Du  fort  Walerïn  à Bort-Atriz  (le  Tréport),  ville  si-

tuée sur  les  bords  de  la  mer,  vers  l’occident,  26  milles.

Du  Tréport  à Diaba  Lli  (Dieppe),  ville  de  Normandie  dont
nous  avons  déjà  parlé,  26  milles.

« Tous  les  pays  que  nous  venons  d’indiquer  sont  sous  la  domi-
« nation  du  roi  de  France  U »

La  Flandre  est  bornée,  du  côté  de  l’orient,  par  le  pays  de
Louban  yÇJ  jjbjl  (de  Louvain),  qui  compte  au  nombre  de  ses
villes  Tournai  Gand  kÀi,  Camraï  (Cambrai),  Bruges

et  Sant  Mir (Saint-Omer).  « Cette  contrée  est  par-
« tout  extrêmement  fertile , productive  et  couverte  de  villages  et
« de  cultures.  Elle  est  bornée,  à l’orient,  par  la  Frise  au

«midi,  par  la  Lorraine  et  la  principale  de  ses  villes  est

« Gand  laÂï,  bâtie  sur  la  rive  orientale  du  fleuve  Awiz
« Lys),  ornée  de  quantité  de  grandes  habitations  et  de  beaux  édi-
« lices,  entourée  de  vignobles^,  de  vergers  et  de  belles  cultures,
« distante  de  35  milles  de  la  mer.  De  Gand  à Skela  XX-JÛ»  ou
n Cbkela  «XXlci  (Bruxelles),  ville  dépendante  de  la  Frise  et  dont  nous
« reparlerons,  en  se  dirigeant  vers  l’orient,  011  compte  80  milles.

«De  Gand  à Tournai  agréable  et  bien  peuplée,

« «avec  des  dépendances  considérables,  vers  le  sud-ouest,  3o  milles.

’ Sic.  "

Feuillet  2 10  recto.

FLANDRE.

Feuillet  2 1 0 verso.

rîAM)

366  SIXIÈME  CLIMAT.

Feuiiiet2io  verso.  «De  Toumay  à Atringhos  (Courtrai),  ville  située  au-

coüKTRAY.  ,(  dessous  de  Liège  et  au-dessus  de  Gand,  sur  les  bords  du  fleuve
« Awiz  jjji  (la  Lys),  4o  milles.

«De  Gand  à Atringhos,  en  se  dirigeant  vers  le  midi,  5o
« milles.

« DAtringlîOS  à Ostrik  , ville  d’Allemagne  (j-

en  se  dirigeant  vers  le  nord-est,  loo  milles.

« D’ Atringhos  à Camraï  (Cambrai),  4o  milles.

«De  Camraï  à Ostrik,  vers  le  sud-est,  126  milles.

De  Camraï  à Lowanos  (Louvain),  ville  de  Flandre  dont
« il  a déjà  été  question,  vers  l’occident,  60  milles.
racGEs.  « De  Gand  kü  à Bruges  , ville  de  grandeur  moyenne ,

« bien  peuplée , offrant  des  ressources  de  toute  espèce , entourée
«de  vignobles^  et  de  fertiles  campagnes,  vers  l’occident,  i5
« milles.

«De  Bruges  à Sancola  «kiUo  (Saint-Nicolas),  ville  située  près
« de  la  mer,  sur  les  bords  d’un  fleuve  et  au  fond  d’un  golfe  qui
« porte  le  nom  de  golfe  de  Saint-Nicolas,  vers  le  nord,  3o  milles.

« De  là  à la  rivière  de  Saint  (Valéry)  osJU.  ci-dessus  men-
«tlonnée,  vers  l’occident,  60  milles.

« De  cette  rivière,  par  terre,  en  se  dirigeant  vers  le  sud,  à el-
« Baïzjjî^l  (Arras),  80  milles.

' « D’el-Baïz  à Bruges,  60  milles.

« De  Bruges  à Sant  Mir  (Saint-Omer),  petite  ville,

« 25  milles.

«De  Saint-Omer  à Tournai  ^5!^,  i5  milles.  »

Le  pays  de  Lïan  ylJ  est  limité,  du  côté  du  midi,  par  l’Alle-
magne, et  entouré,  vers  l’occident,  par  la  Lorraine  et  par  la
Bourgogne  allemande.  Il  confine,  vers  le  nord,  avec  la  Souabe
ajIj-o  et  la  Bavière ^1?,  et,  vers  l’orient,  avec  la  Sassonia
^ Sic.

DEUXIÈME  SECTION.

567

(la  Saxe),  et  une  portion  de  la  Frise  On  re-

marque, au  nombre  des  principales  villes  de  ce  pays,  « Bâle  ë^yi,
«Spire  , Cormlza  sy-f^ï  (Worms),  Maïanssa

« (Mayence),  Afrankborda  oi^.+53j^âî  (Francfort),  Mesla  id*wU  (We-
« sel),  Cologne  Ostrik  (Utrecht),  Hardbourd

« et  Nebsa  (ou  Bensa).

« Nous  avons  déjà  parlé  de  Bâîe  comme  d’une  ville  considé-
« rable  et  belle,  dépendante  de  la  Bourgogne  allemande.  De  Bâle
« à Spire,  ville  située  sur  la  rive  occidentale  du  Rhin,  on  compte
« 6o  milles.

«De  Bâle  à Ulma  m (Ulm),  dépendance  de  la  Souabe,  dont
«nous  nous  proposons  de  reparler,  160  milles.

« D’Ulm  *11  à Augsbourg  en  Souabe,  3o  milles.

«De  Spire  à Cormiza  (Worms),  ville  grande,  belle  et

«riche  sur  les  bords  du  Rhin,  et  dépendance  de  l’Allemagne,
« 3o  milles.

« Mayence  îUaÂjU , ville  remarquable  par  le  nombre  de  ses  ha-
« bitants  et  par  la  fertilité  de  son  territoire,  est  située  à l’em-
« bouchure  d’une  rivière  qu’on  nomme  le  Mourïn  (le  Mein)
« dans  le  Rhin  De  là  à Cormiza  ojj-vçjj  on  compte,  en  se

« dirigeant  vers  le  sud,  3o  milles.

«De  Mayence  à Cologne  grande  et  belle  ville,  située

«sur  la  rive  occidentale  du  Rhin,  en  se  dirigeant  vers  le  nord-
« est,  60  milles.

«De  Cologne  à Ostrik  (Utrecht),  en  se  dirigeant  vers

«le  nord,  100  milles.

«Utrecht  est  une  ville  d’une  beauté  remarquable,  située  sur
« la  rive  occidentale  du  Rhin.  Ses  édifices  sont  beaux,  ses  places
« publique?  vastes,  son  commerce  considérable.  Son  territoire
« est  couvert  de  nombreux  vignobles  \ de  vergers  et  de  pâturages

Feuillet  2 1 o verso  •

Feuillet2 1 1 recto.

MAYENCE.

CTRECHT.

368

SIXIEME  CLIMAT.

Feui)]et2u  recto.  <>  où  l’on  élève  des  bestiaux  et  des  chevaux.  Les  habitants  de  cette
«ville  limitrophe  de  la  Frise  sont  braves,  résolus  et  fiers.

«De  Mayence  à Massela  (Wesel.^),  au  centre  de  l’Alle-

« magne,  en  se  dirigeant  vers  l’orient,  yo  milles.

«De  Cologne  à Massela,  70  milles.

«De  Mayence  à Francfort  vers  Lorient,  4o  milles.

«De  Cologne  à Francfort,  vêrs  le  sud,  60  milles.

«'De  Francfort  à Massela,  vers  l’orient  \ 3o  milles.

«De  Massela  à Hardbourd  , vers  l’orient,  70  milles.

« Hardbourd  est  une  ville  considérable,  florissante  et  riche,
« située  sur  les  limites  de  la  Saxe , et  dont  le  territoire  est  cul-
« tivé  partout  sans  interruption.

« De  Hardbourd  à Nebsa  vers  le  sud-ouest,  60  milles.

«De  Massela  (Wesel.^)  à Nebsa  45  milles.

«De  Cormiza  (Worms)  à Nebsa,  vers  l’orient,  70

« milles.

«Nebsa  (ou  Bensa  est  une  ville  considérable,  peu-
« plée  et  forte , dont  le  territoire  est  fertile  et  dont  les  habitants
« sont  renommés  par  leur  bravoure  dans  les  combats.  C’est  la
Ai.LEMAGNE.  «Capitale  du  pays  des  Allemands.  La  Saxe  la  Pologne

« la  Berania  (la  Poméranie.^),  la  Calantaria

« (la  Carinthie) , les  pays  d’Aquilée  , d’Abernesia

« (de  Venise),  la  Doscana  (la  Toscane),  la  Fransia

FeuiHei2i  1 verso,  «(la  Fraiiconie),  la  Bavière , la  Souabe  la  Lorraine

« , le  pays  de  Louvain  , le  Brabant  , le  Hainaut

«j^  et  la  Bourgogne  allemande;  toutes  ces  provinces,  au  nombre
« de  quinze,  obéissent  au  roi  des  Allemands.

« Mais  la  Flandre  , la  Frise  , la  Bourgogne  des

« Francs  iUjysyj,  la  Normandie  la  Bretagne  ajôU^,

«le  Maine  aâjU,  l’Anjou  , la  Touraine  le  Berry  ,

« LAlbarnia  AwjUJ!  (l’Auvergne), le  Poitou_^kw,  la  Gascogne

Sic.

r

DEUXIÈME  SECTION.  569

» la  Provence  toutes  ces  treize  provinces  sont  sous  l’obéis-  Feuilletai  i verso,

« sance  du  roi  des  Franks.  Le  sol  y est  plus  fertile  en  céréales,  en
«fruits  excellents,  et  les  habitants  y sont  plus  riches  que  dans
« le  pays  des  Allemands.

« La  Carantara  est  une  province  peu  considérable  dont

« la  ville  la  plus  importante  est  Akrizaw  (Gratz?),  située

« à l’extrémité  du  mont  Djouz  ovJL«,  au  delà  de  la  rivière  de
« Drava  commerçante  et  possédant  des  vignobles,  des  grains,

« des  troupeaux,  etc.

«De  là  à Ulm  iL.ll,  ville  commerçante  et  bien  peuplée,  5o
« milles  \

« D’ Akrizaw  J à Eskindja  (Ehingen),  vers  le  nord-

« ouest,  35  milles.

« Eskindja  (Ehingen)  est  une  grande  ville  située  dans  le  voi-  ehingen.

« sinage  du  mont  Djouz  (des  Alpes),  à i 2 milles  des  sources  du
« Danube yi>  Telle  est  aussi  la  distance  qui  sépare  ces  sources

« des  montagnes.  Cette  ville,  bâtie  près  la  rive  orientale  du  fleuve,

« est  belle,  florissante,  peuplée  et  très -agréable.  Dans  ses  envi-
« rons  on  remarque  des  jardins,  beaucoup  de  sources  et  de  cours
« d eau.  Elle  fait  partie  de  la  Carantara  , province  voisine

« de  la  Souabe  dont  les  villes  principales  sont  : Ulm  iL-L!,

« Augsbourg  , Bâle  et  Echir  (Spire.^).  La  Souabe
«a  peu  detendue,  soit  en  largeur,  soit  en  longueur;  mais  c’est
« une  province  fertile  et  très-peuplée.

« D Eskindja  (Ehingen  ) à Bâle,  ville  qui  est  considérée  comme
«faisant  partie  de  1 Allemagne,  ainsi  que  nous  l’avons  dit,  on
«compte  100  milles.  *

« D Ulm  , ville  considérable  et  florissante  sur  les  bords  du
«Danube,  à Auzbourk  (Augsbourg),  3o  milles.

«De  là  à Tebzawa  «yyw  ou  Tebsawa  ( Leipsick.*^)  , ville

«importante  et  remarquable  par  son  commerce,  par  son  indus-
‘ Sïc.

ir.

à?

Feuillet  21 1 verso.

KATISBONNE.

Feuillet  212  recto.

VIENNE.

570  SIXIÈME  CLIMAT.

« trie  et  par  les  agréments  et  les  ressources  qu  elle  présente,  8o
« milles.

« De  Tebzawa  à Nebsa  ville  d’Allemagne  dont  nous  avons
« déjà  fait  mention,  loo  milles.

« D’Augsbourg  à Nebsa,  également  loo  milles.

« D’Augsbourg  à Francfort-sur-le-Mein  , 70

« milles.

«D’Augsbourg  à Rendjburk  g-j  ( Ratisbonne ) , 60  milles.

« Rendjburk,  dépendance  de  la  Bâbir ou  de  la  Bâfir  j-AiL
« (Bavière  ) , est  une  ville  dont  l’enceinte  est  vaste  et  dont  le  ter-
« ritoire  est  couvert  d’une  abondante  végétation  et  de  vignobles  L
« Elle  est  située  sur  la  rive  méridionale  du  Danube.  Quant  à la
« la  Bavière , c’est  une  province  considérable , couverte  d’habita-
«tions,  de  villages  et  de  châteaux  forts.  Ses  principales  villes
« sont  : Rendjburk  Jjj  gj  ou  Reinchburg  jiJuj  (Ratisbonne),
« Batssau (Passau),  Eïzercartha  (Stuttgard.^)  et  Ghar-

« maïcha  (ou  Gharmasia).  Limitrophe  du  côté  de  l’orient

« avec  la  Bavière  \ du  côté  de  l’occident  avec  la  Souabe , du  côté
« du  midi  avec  la  Carantara  et  du  côté  du  nord  avec  l’Al-

« lemagne , cette  province  est  remarquable  par  la  fertilité  de  son
« sol  et  par  l’abondance  de  ses  productions.

«De  Rendjburk,  en  se  dirigeant  vers  l’orient,  à Batssau
«(Passau),  70  milles.

«De  Batssau  à Eïzercartha  (Stuttgard?),  ville  considé-

«rable,  peuplée,  riche,  environnée  de  cours  d’eau,  de  jardins,

><  de  vignobles  et  de  bois,  60  milles.

«De  Gharmaïcha  à Nebsa  ville  d’Allemagne  ci-

« dessus  mentionnée,  en  se  dirigeant  vers  le  nord-ouest,  70  milles;

«Et  à Biana  ajU»  (Vienne),  en  se  dirigeant  vers  l’orient,  60
« milles.

Sic.

DEUXIÈME  SECTION.  571

« Cette  dernière  ville  dépend  de  la  Noamia  qu’on  écrit

" aussi  par  un  5 (la  Bohême),  province  très-vaste,  très-peuplée  et
« très-fertile , qui  compte  au  nombre  de  ses  principales  villes  :

« Djikelburkvi^  Chebrouna  Ajj,^.4.i(Soprony?),  Vienne  ajUj,

« Massau  ou  Bassau  , Machla  , Agrakta  et

« Ostrikouna  . Tout  ce  pays  appartient  à l’Allemand

« . C’est  lui  qui  perçoit  les  impôts , qui  veille  à la  sûreté  pu-

«blique,  qui  gouverne  à sa  volonté,  duquel  émanent  les  ordres
<'  suprêmes , qui  nomme  et  dépose  les  agents  de  son  autorité ,
« sans  que  personne  ose  s’y  opposer  ni  enfreindre  ses  lois.

« La  plus  célèbre , la  plus  vaste  et  la  plus  populeuse  d’entre
« les  cités  de  la  Bohême  est  Ostrikouna  ou  Ostrighouna
« iL>ys-jXMé\  (Estergom),  qui  est  la  capitale  et  le  chef-lieu
« du  gouvernement.  De  là  à Djikelburka  Jéyy:»- , ville  agréa-

«ble,  qui  offre  d’al)ondantes  ressources  et  des  marchés  pour  le
«commerce,  dont  le  territoire  est  fertile  en  fruits  de  toute  es
« pèce  et  couvert  de  vergers  et  de  vignobles , en  se  dirigeant  vers
«l’occident,  8o  milles.

« De  Djikelburka  à Chebrouna  (Soprony?),  vers  l’orient,

« 6o  milles.

«De  Chebrouna  à Ostrikouna,  vers  le  midi,  8o  milles.

« Chebrouna  est  une  ville  remarquable  dont  les  dépendances
«sont  cultivées  et  fertiles,  les  marchés  fréquentés,  les  maisons
« hautes  et  les  agréments  renommés.  Elle  est  située  dans  une
«belle  plaine,  à 20  milles  du  fleuve.

«De  Chebrouna  à Vienne  en  se  dirigeant  vers  le

« sud  (ou  plutôt  vers  le  nord),  4o  milles.

«De  même,  de  Vienne  à Gbarmachia  vers  l’occident,

« 4o  milles.

«De  Vienne  à Ostrikouna  (Estergom),  vers  le  sud,

« 5o  milles.

ày.

Feuillet  2 1 2 recto.

572

SIXIÈME  CLIMAT.

Feuillet  2 1 2 recto.

CAP.INTHIE.

Feuillet  21 2 verso.

« Vienne  est,  ainsi  qu’Ostrikouna,  située  à l’orient  du  Danube.

« D’Ostrikouna  à Bassau  vers  l’orient,  4o  milles.

«(Bassau  est  une  ville  considérable,  que  nous  décrirons  cl-
« après.  )

« De  Bassau  à Chebrouna,  en  se  dirigeant  vers  le  sud-est,  8o
« milles,

« D’Ostrigouna  (Estergom)  à Belgraba  Ajlyib  (ou  Bel-

« grana  vers  le  sud,  3o  milles.

« Belgraba  est  une  ville  qui  dépend  de  la  Carantara  (la

« Carinthie),  province  bornée  à l’occident  par  le  pays  d’Aquilée,
« au  midi  par  les  états  de  Venise,  à l’orient  par  la  Onkaria  ‘
K (la  Hongrie),  et  au  nord  par  la  Bohême,  dont  il  vient  d’être
« question.  La  Carantara  est  située  entre  le  Danube  y*  et  la
« Drave  , et  ses  principales  villes  sont  Bedhwara  ,

« Bouzana  Ajljy,  Neïtherm  Belgraba  Sinola

« et  Bouza  .

«Tous  ces  pays  sont  voisins  des  états  des  Vénitiens,  et  il  s’é-
« lève  souvent,  entre  les  deux  peuples,  de  violentes  querelles  et
« de  sanglantes  guerres.

« Au  nombre  des  villes  de  la  Carinthie  voisines  des  Vénitiens
«sont  BilwarjjXs;  (Bellovar),  située  sur  la  rive  méridionale  de
«la  Drave  et  Bouza  (ou  Boura).  Cette  dernière,  à

« 5 journées  de  distance,  vers  l’orient,  de  la  précédente,  lui
« est  comparable  sous  le  rapport  de  l’étendue  et  de  la  population.
« L’une  et  l’autre  possèdent  des  champs  bien  cultivés.

« De  Bouza  (ou  Boura)  à Sinola  3 journées.

« Sinola  (Szluin?) , ville  considérable  et  jolie,  située  au  midi  de
« la  rivière  (de  la  Drave),  possède  des  bazars  et  offre  toute  espèce
« de  ressources.  Il  existe,  dans  les  montagnes  qui  l’environnent,
« des  mines  de  fer , et  ce  métal  y est  d’une  incomparable  bonté , soit

' Il  est  remarquable  que  notre  géographe  ne  donne  point  à ce  pays  le  nom  de
Madjar,  ni  à Vienne  celui  de  Betch.

DEUXIÈME  SECTION.  575

(i  sous  le  rapport  du  tranchant,  soit  sous  celui  de  la  malléa-
« bilité.

«De  Bouza  à Ghebrouna,  en  se  dirigeant  vers  le  nord,  5
«journées;

« Et  à Djikelburka  vers  le  nord-ouest,  3 journées.

«De  Djikelburka  à Ghebrouna,  6o  milles.

« De  Ghebrouna  à Ostrikouna,  8o  milles  b

« L’Allemagne  ,jbj!  est  bornée  au  nord  par  la  Frise  ^

« , au  couchant  par  le  pays  de  Louban  (Louvain?),  à

« l’orient  par  la  Saxe  , et  (également)  au  nord  par  l’Océan.

« Les  villes  principales  de  la  Frise  sont  Sikla  ( Zell  ou

« Celle),  Chwarss  (Schwartzbourg),  Akaroulindja

«et  Berna  ëjjj  (Bremen).  C’est  un  beau  pays,  dont  les  babita-
« tions  et  les  cultures  sont  comparables  entre  elles.

« Sikla  (Zell)  est  une  importante  ville  située  dans  une

« plaine , dans  un  territoire  agréable , possédant  beaucoup  d’ba-
« bitations  contiguës,  des  bazars  et  du  commerce  : c’est  le  centre
«de  la  Frise.  De  là  à Ostrlk  (Utrecbt),  en  se  dirigeant

«vers  l’occident,  8o  milles;

«De  Sikla  à Chwarss  (Schwartzbourg),  ville  considé-

« rable,  peuplée,  possédant  des  marchés,  des  vignobles^  et  des
«vergers,  8o  milles;

«De  Sikla  à Akaroulindja  , 70  milles;

« D’ Akaroulindja  à Berna  xijj  près  la  mer  (Bremen),  7 milles.

« Berna  est  une  ville  populeuse,  entourée  de  vignobles^  et  de
« cultures,  et  située  à 80  milles  à l’orient  des  embouchures  du

‘ Ceci  est  une  répétition  de  ce  que  vient  de  dire  notre  auteur.  Voyez  ci-dessus,
pag.  371.

’ Les  auteurs  de  la  version  latine  ayant  cru  qu’il  s’agissait  ici  de  l’Autriche,  ce
qu’ils  disent  de  toute  cette  contrée  est  absolument  inintelligible.  Nous  avons  donc  dû
considérer  comme  inédite  et  placer  entre  guillemets  cette  partie  de  notre  traduction.

’ Sic.

‘ Sic.

Feuillets  12  verso.

ZELL.

574

SIXIEME  CLIMAT.

Feuilletais  verso.

Feuilletais  recto.

« Rhin.  Entre  l’un  des  bras  de  ce  fleuve  et  l’autre  on  compte
« (également)  8o  milles.

« D’Akaroulindja  (ou  Lakaroulindja)  à Cologne,  loo

« milles.

« De  Berna  (Bremen)  à Wurza  ville  de  Saxe,  en  se  diri-
« géant  vers  l’orient,  loo  milles.

«De  Chwarss  à Dhoulburk  ville  agréablement

« située  au  bas  d’une  montagne,  avec  des  eaux  courantes  et  des
« cultures,  en  se  dirigeant  vers  le  sud,  6o  milles.

«De  Dhoulburk  à Sikla  aKa.*»,  (Zell),  70  milles.

«Devant  reparler  ci-après  de  la  Saxe,  nous  nous  bornerons  à
«dire  pour  le  moment  que  le  passage  (d’Allemagne)  en  Angle-
* terre  est  par  le  golfe  de  Saint-Nicolas  Akiu»,  déjà  mentionné.

«L’Angleterre  est  une  île  très-considérable,  couverte

«d’habitations,  de  châteaux  forts,  de  villages,  de  cultures,  de
« fleuves  et  de  rivières,  de  montagnes,  de  vallées  et  de  terrains
« inhabités.  La  partie  méridionale  de  cette  île  devrait  être  com-
« prise  dans  la  section  qui  nous  occupe  présentement,  et  dont
« nous  décrivons  les  villes  les  plus  importantes.  Cette  partie  de
«l’Angleterre  comprend  divers  lieux  habités,  savoir  : Sansabnar
( Chichester?) , Gharham  (Wareham),  Haïouna
« ( Corfe-Castle  ) , Chorham  ^ (Shoreham),  Hastings

« Dobres  (Douvres),  Djartmouda  o>yjSj^  (Nord-

« muth,  aujourd’hui  theNore),  Barghlk  (Ipswich?),  Aghrimes
« (Lynn-Regis),  Londres  Gharcafort  (W  al-

«lingford),  Ghounester  (Winchester),  et  divers  autres

« lieux  qui  seraient  convenablement  placés  dans  cette  section  ;

« mais , nous  proposant  de  donner  une  description  complète  de
« l’île  dans  le  septième  climat,  nous  reviendrons  alors  sur  les
«villes,  les  provinces,  les  montagnes  et  les  fleuves  de  ce  pays.  »

TROISIÈME  SECTION.

575

TROISIÈME  SECTION.

Itinéraires  de  la  Bohême,  de  la  Hongrie,  de  la  Saxe  et  de  la  Pologne.  — Belgrade.

La  présente  section  comprend  le  restant  de  la  Bohême  ,
la  Hongrie  , la  Pologne  la  Saxe  et  la  Germanie

. « Les  villes  les  plus  connues  de  la  Bohême  sont  : Bassau
Agra  , Ahiah  *.^1,  Biths  , Sinolaws  ,

0 ville  de  Carinthie;  Bedhrawara  (Peterwaradin),  Belgraha

« Ostrigouna  (Estergom),  Chebrouna

« (Soprony.5),  Gharmasia  Titlous  u-j-Uo  (Titul),  Neïtherm

« (Nitra),  Afrankhila  aKaj  et  Ahranbata  . On

« range  au  nombre  des  dépendances  de  la  Hongrie  : Montir
«(Modor?),  Client  (Szentes),  Baghss  *-j,  Herengraba
« (Ovar?),  Caworzowa!;,j,jjls(Kovar?),  Calgradoun

« (Galgotzium?),  Akridisca  (Gradisca?),  Tensibou

« (Kanyzsa?)  et  Zanla  parmi  celles  de  la  Saxe  : Hardburd
Dhalibourka  Nurezbourka  (Nurem-

»berg),  Hala  AiL=^  (Hall)  et  Mesla  aU*^  (Breslau.^);  parmi  celles
« de  la  Pologne  : Zamiou (Zamosk.^),  Cracal  (Cracovie),
« Djenazia  a — (Gnesen),  Benkalaïa  et  Sermeli

La  ville  de  Calam  j.5U  (Agram)  dépend  de  la  Carinthie  et  est
située  sur  les  bords  de  la  Drave  (ou  plutôt  de  la  Save).  « Elle
« est  grande  et  belle , entourée  d’eaux  courantes  et  de  vastes  dé-
« pendances.  Nous  en  avons  déjà  fait  mention.  »

De  là  à Belgraba  ajI^>L  , ville  située  à une  certaine  distance  de

Feuillet 2 13  recto.

Feuillet  2i3  recto.

Feuiliet2i3  verso.

376  SIXIÈME  CLIMAT.

la  rivière  en  question,  on  compte,  en  se  dirigeant  vers  le  nord,
70  milles.

«Cette  ville,  remarquable  par  la  beauté  de  ses  édifices,  est
« entourée  de  fortes  murailles  et  pourvue  de  bazars.  Elle  est
«commerçante,  industrieuse  et  fréquentée.  Ses  champs  bien  en-
« semencés  produisent  du  blé  et  des  légumes  en  abondance.  >>

De  lààBouzana  (Bechka.^),  ville  de  moyenne  grandeur,  sur
les  bords  du  Danube,  35  milles;

De  Bouzana  à Bedhrawa  (Peterwaradin) , sur  le  même

fleuve,  60  milles.

La  Drave  se  jette  dans  le  Danube  entre  ces  deux  villes.  Bou-
zana est  la  dernière  dépendance  de  la  Carinthie.

De  Belgraba  à Ostrikouna  (Estergom),  3o  milles.

De  Bedbrawa  à Neïtberm  (Nitra),  en  se  dirigeant  vers

le  nord,  70  milles.

De  même,  de  Bouzana  à Neïtberm,  vers  le  nord-est,  70  milles,
«attendu  que  le  Danube  coule  au  midi,  à partir  de  la  ville  de
«Bouzana,  puis  à l’orient  vers  Bedbrawa,  puis  se  dirige  vers  le
«nord.  Neïtberm  est  une  ville  florissante  et  considérable,

«située  dans  une  plaine  bien  arrosée,  bien  cultivée  et  couverte
« de  viornobles  et  d’babitations.

O

De  Neïtberm  à Agra  ville  de  Bohême,  «en  se  dirigeant
« vers  le  nord,  » 4o  milles.

Deux  rivières  prennent  leurs  sources  dans  la  Bohême,  et,  après
avoir  coulé  vers  le  sud-ouest,  vont  se  jeter  dans  le  Danube.  Ces
rivières  descendent  des  montagnes  de  Balawat  qui  séparent

la  Bohême  de  la  Pologne.  Après  avoir  coulé  séparément,  elles  se
réunissent  et  versent,  comme  nous  l’indiquons,  leurs  eaux  dans
le  Danube.  « Les  villes  d’Agra  et  de  Biths  — La — j ^ (Pets
«ou  Fünf-Kircben)  sont  bâties  sur  leurs  bords.  Biths  est  une
' Le  ms.  A porte  Neiths

TROISIEME  SECTION.  577

ville  de  peu  d’importance,  mais  peuplée  et  environnée  de  vil-
lages. » De  Biths  à Neïtherm,  vers  le  nord-est,  4o  milles.

« D’Agra  à Arinia  petite  ville,  vers  l’orient,  8o  milles.

« D’Arinia  (Parkany),  située  sur  la  rive  méridionale  du  Da-
nube, à Banssïn  (Pancsova),  ville  célèbre,  comptée  au

nombre  des  résidences  les  plus  anciennes,  commerçante,  in-
dustrieuse, habitée  par  de  savants  Grecs  \ entourée  de  cultures
et  d’babitations,  où  le  prix  des  grains  est  constamment  modéré
à cause  de  leur  abondance,  6o  milles.

« De  Banssïn  à Caworz  (Carlowitz),  ville  importante

sur  le  Danube,  vers  l’orient,  6o  milles.

«D’Agra  (Arad.^)  à Caworz,  en  se  dirigeant  vers  le  sud,
1 6o  milles.

« D’Agra  à Bassau  (Passau.^),  ville  de  Bohème,  vers  le  sud-
ouest,  8o  milles.

« De  Bassau  à Machesala  ou  Machela  ville  agréable,

entourée  de  vastes  et  fertiles  dépendances,  et  ceinte  de  fortes
murailles,  i5o  milles.

«De  même,  de  Sinolaws  ville  orientale  dont  nous

avons  déjà  parlé,  à Afrankbila  Jüp! , 8o  milles.

« Cette  dernière  ville  est  considérable  ; ses  habitants  boivent
de  l’eau  de  puits  et  de  fontaines,  jouissent  d’abondantes  res-
sources, mais,  pour  la  plupart,  mènent  une  vie  nomade^.

« D’ Afrankbila  à Abrendes  , ville  dont  la  population

est  sédentaire  possédant  des  bazars  et  située  dans  un

bas-fond  au  pied  d’une  montagne,  vers  le  nord-est,  5o  milles.

« De  là  à Caworz  jjjlï  (Carlowitz),  sur  le  Danube,  70  milles;

«Et  à Banssïn  (Pancsova),  également  70  milles,

« L’une  et  l’autre  de  ces  villes  sont  populeuses,  riches  et  con-
sidérées comme  des  mieux  habitées  du  pays  de  Hongrie.

II.

Feuillet  2 1 3 verso

Feuillet2 14  rccio

48

378  SIXIÈME  CLIMAT.

'euiiiet2i4  recto.  «Revenant  sur  nos  pas,  nous  disons  que  de  Bedhwara  «jljOy
« (Peterwaradin ),  dont  nous  avons  déjà  fait  mention,  à Titlous
« sur  le  fleuve,  en  se  dirigeant  vers  l’orient,  76  milles.

« De  Titlous  à Banssïn,  76  milles.

«Titlous  (Titul),  située  sur  la  rive  septentrionale  du

«fleuve,  est  une  ville  extrêmement  riche  et  peuplée.  Les  habl-
« tants  de  toute  cette  contrée,  je  A-^eux  dire  de  la  Hongrie,  sont
«agriculteurs,  riches  et  puissants.  Leur  pays,  couvert  d’hahita-
« tions  et  de  villages,  est  limitrophe  de  l’Esclavonie  .

« Cette  dernière  province,  iUj^Aju»iî , a été  conquise  en  majeure
«partie,  à l’époque  où  nous  écrivons,  par  les  Vénitiens  iüiUJl.
« Elle  était  précédemment  sous  la  domination  du  roi  de  Hongrie

« De  Titlous  ^ à Afrankhlla  aXo  , en  se  dirigeant

«vers  le  sud  (la  distance  manque).

« D’ Afrankhlla  à Caworz  100  milles.

« D’ Afrankbila , en  se  dirigeant  vers  le  sud-ouest,  à Aboulia
« (Vukovar?),  ville  d’Esclavonle  (on  dit  qu’elle  forme  la  li-
« mite  de  cette  province  ) , 7 o milles.

« D’Akoulia  à Sinolaus  70  milles.

« Akoulia,  ville  d’Esclavonie,  possédant  de  vastes  dépendances
« et  toutes  sortes  de  ressources,  est  assise  sur  le  penchant  d’une
« montagne,  et  fortifiée  contre  les  attaques  des  Vénitiens.  De  là
B à Balam  (Bellovar)  on  compte  70  milles.

« De  Balam  à Afrizlzak  (Verôtze?),  vers  l’occident,  5o

« milles.

« D’ Afrizlzak  à Rendjburk  i (Ratisbonne),  ville  de  Ba-

«vière,  100  milles.

« Akoulia,  Balam  et  Afrizlzak  sont  limitrophes  de  la  Carinthie.

« D’ Afrankhlla  aK,o  Jjjiî  à Abrandes  5o  milles.

« D’ Abrandes  à Bania  petite  ville  bien  peuplée  et  bien

‘ Le  ms.  A porte  ici  Belounes  ^ .

w

TROISIÈME  SECTION.  379

« fortifiée,  sur  les  bords  d’une  rivière  nommée  Lina  îUaJ,  qui  a
« son  embouchure  (dans  le  Danube)  entre  Caworz  jj^\s  et  Bel-
« grade  -y  5 milles.

« De  Bania  à Ablana  (Albana?),  ville  florissante  ^ 90  milles.

« D’Ablana  à Rabna  ville  considérable  et  bien  peuplée,
«120  milles.

«D’Ablana,  en  se  dirigeant  vers  le  sud,  à Ghano  ylé  (Novi?),

« ville  prise  et  ruinée  par  les  Vénitiens,  située  sur  les  bords  d’une
« grande  rivière,  à 4 journées  par  terre  et  à 2 journées  par  eau
« de  Nisowa  (Nissa),  4 journées.

« De  Nisowa  à Rabna,  5o  milles.

«De  Bania  à Belgrade  vers  le  nord,  5 journées.

«De  Bania  à Caworz  (Carlowitz),  100  milles.

De  Caworz  à Belgrade,  70  milles,  ou  2 fortes  journées;  par
« le  fleuve,  la  distance  est  moindre.

« BeJgradoun  est  une  ville  florissante  et  très-peuplée

« où  l’on  voit  de  vastes  églises.  De  là  à Agridisca  (Gra-

«distie),  ville  également  importante  et  peuplée,  par  terre,  76
« milles  ;

«Et  par  la  rivière,  2 journées.

«De  Belgrade  à Rabna,  par  terre,  i5o  milles.

« De  Rabna  à Agridisca,  2 fortes  journées  équivalant,  à ce  qu’on
« dit,  à 100  milles.  Cette  dernière  ville  (Agridisca)  est  située  dans
« une  plaine  cultivée,  riche,  fertile  en  grains  et  bien  arrosée.  Elle
« est  commerçante  et  comptée  au  nombre  des  dépendances  de  la
« Makedounia  (Macédoine).  De  là  à Nisowa,  autre  dépen-

« dance  de  la  Macédoine,  province  que  nous  décrirons  ci-après,
« 5o  milles.

« Pour  se  rendre  de  Caworz  ou  Cawoz  vers  la  Hongrie  on
« se  dirige  vers  le  nord.  La  majeure  partie  de  la  Hongrie  est  arro-
« sée  par  la  Butent  osâxj  (la  Maros)  et  par  la  Tissa  Lm-w  (laTheiss).
« Ces  rivières  prennent  l’une  et  l’autre  leurs  sources  dans  les

48.

Feuillet  2 1 i recto.

Feuillet  2 1 4 verso.

BELGRADE.

380

SIXIÈME  CLIMAT.

Feuillet  2 1 4 verso.

Feuillet  2 1 5 recto.

«montagnes  de  Kard  (les  monts  Crapaks),  qui  séparent  la
« Hongrie  de  la  Pologne  et  du  pays  des  Madjous
« u*i^U  : elles  coulent  vers  le  couchant.  Parvenues  à 8 journées
« de  distance  de  leurs  sources  elles  ne  forment  plus  qu’un  seul
« cours  d’eau,  qui  se  dirige  vers  le  midi  et  finit  par  se  jeter  dans
«le  Danube,  entre  Caworz  (Carlowitz)  et  Banssïn  (jv.  à ,i
« (Pancsova).

« De  Caworz  à Client  (Szentz),  lieu  situé  sur  la  rive  occi-
« dentale  du  fleuve  (ou  de  la  rivière),  4 journées.  De  là,  par
H eau,  à Djertgraba  (Visegrad),  ville  considérable  et  com-

« merçante,  3 journées.

« De  Djertgraba  à Tensinova  aussi  par  eau,  4 journées

«ou  120  milles.

«Tensinova  est  une  ville  agréable,  offrant  d’abondantes  res-
« sources,  et  située  au  midi  de  la  Tissia  (de  la  Theiss),  ri-
« vière.

« Il  est  possible  de  se  rendre  de  Djertgraba  à Zanla

« en  5 journées , savoir  : de  Djertgraba  à l’embouchure  de
« la  Theiss,  i forte  journée;

« Puis,  en  remontant  la  Butent  à Zanla,  4 journées.

« Cette  dernière  ville  (Zanla)  est  florissante,  peuplée  et  située
« sur  les  bords  et  dans  la  partie  septentrionale  de  la  Butent.  De
« là  à Tensinova  , en  se  dirigeant  vers  le  sud,  4 fortes

« journées.

« On  traverse  des  contrées  cultivées  et  fertiles , situées  entre
« les  deux  rivières.

« De  Zanla  à Montiour (Modor.^)  ^ grande  ville  sur  les
« frontières  de  Pologne , en  se  dirigeant  vers  l’occident,  5 journées.

« La  Pologne  est  un  pays  remarquable  par  le  nombre  des  savants
« quelle  renferme.  Beaucoup  de  Grecs  pjj;  amateurs  des  sciences
« y sont  venus  de  toutes  parts.  Ce  pays  est  florissant  et  peuplé,

‘ Le  ms.  A porte  Manbou

»

TROISIÈME  SECTION.  581

«ceint  de  tous  côtés  par  des  montagnes  qui  le  séparent  de  la  Feuilletai
« Bohême  de  la  Saxe  et  de  la  Russie  L’une

« de  ses  villes  les  plus  importantes  est  Cracal  (Cracovie),

« remarquable  par  le  nombre  de  ses  édifices,  de  ses  marchés,  de
« ses  vignobles  ^ et  de  ses  jardins.  De  là,  en  se  dirigeant  vers
• l’occident,  à Masla  iiLwU  (Breslau.^),  ville  bien  peuplée,  i3o
« ntilles.

« De  Masla  à Biths  (Pets),  vers  le  midi,  5 journées.

«De  Cracal  à Djenazia  üjjU»-  (Gnesen),  ville  florissante,  vers
«l’orient,  loo  milles.

« De  Dj  enazia  à Benklaïa  (Dukla.^),  6o  milles.

«De  Benklaïa  à Sermeli  ville  de  la  province  de  Sou-

« bara  (de  Siewierz),  loo  milles.

«De  Cracal  à Hala  a]U£>  (Hall),  ville  de  Saxe  très-importante
« et  très-peuplée,  lOo  milles.

« De  Cracal  à Nleuzburk  autre  ville  de  Saxe,  i oo  milles.

« De  Nieuzburk  à Hala  4o  milles.

«De  Nieuzburk  à Dhoulburka  belle  ville,  vers  l’occi-

« cident,  6o  milles.

« De  Nieuzburk,  en  se  dirigeant  vers  le  midi,  à Cazlaza
« lOO  milles  ou  4 journées.

«De  Cazlaza,  vers  l’occident,  à Hardburd  ville  d’Alle-

« magne  iUjUJI  fjoj\  6o  milles.

«De  Cazlaza  à Masla  ^ — « (Breslau.^),  vers  l’orient,  loo
« milles.

«De  Hala  (Hall)  à Masla,  8o  milles.

« De  Nieuzburk  à Wurza  üjjj,  sur  le  fleuve,  20  milles.

«De  Wurza  à l’océan  Ténébreux,  26  milles.

5 recto.

Sic.

382

SIXIÈME  CLIMAT.

Feuiliet2i5  recto.

MSS.V.

QUATRIÈME  SECTION.

Itinéraires  d’une  partie  de  la  Bulgarie,  de  la  Servie,  de  la  Pologne  et  de  la  Russie
méridionale.  — Nissa. — Atrawa.  — Neocastro.  — Armocasiro.  — Ackerman.  —
Cap  Eminèh.

La  présente  section  comprend  la  Germante  , la  Gé-

thulie  ^ ( Servie  ) et  quelques  parties  de  l’extrême  Russie

. Les  principales  villes  de  la  première  d’entre
ces  contrées  sont  : Nisowa  (Nissa) , Atrawa  , Neocastro
Nidenou  (Widdin.^),  Banwa  Eisa  Akri-
disca  , Aghrios  et  Mesinos

A la  Germanie  appartiennent  aussi  Garwi  , Ligholgho
jjlUJ  , Akranos  Estios  (ou  Estimos),  Denbeli

, Krimial  (ou  Caratamenial ) , el-Mas  (j«UI , Zakatra

» Mighal  Thermé  JlAv» , Ghorli  Bastres  , Akli

Aksounboli  , Delsina  «sOywJi  , Tamtana  * —

Bidblos  (ou  Birlos),  Akhiolou  (Ahioli),  Eïmen

(Eminèh),  Bercanto  Melisia  Berisklawa

Mighali  Berisklawa  , Aghirmani  , Mersinous

Madhanios  Calimalaïa  LilUJlï,  Boulia  Khiscos

lAjj,  Nebrowa  Constantinople  AA^kÂk.-J>,  Adrasto

, Abloughis  , Basiliko  , Serboll  et

Akhiolou  , résidences  connues  et  villes  célèbres  de  toutes

ces  contrées.

« Nisowa  ^M*j^  (Nissa)  en  Géthulie  est  une  ville  remarquable
« par  son  étendue  et  par  l’abondance  et  le  bas  prix  des  provi-
* Sic.

QUATRIÈME  SECTION.  585

«sions,  telles  que  la  viande,  le  poisson,  le  laitage  et  les  fruits.

« Elle  est  située  sur  les  bords  de  la  Morafa  (la  Morawa),  ri-
« vière  qui  vient  des  montagnes  de  Sirbia  (de  Servie),  et  sur
« laquelle  on  a construit  un  grand  pont  destiné  aux  allants  et  aux
« venants.  »

De  Nissa  à Atrowa  vers  l’orient,  4o  milles.

Atrowa  est  bâtie  sur  les  bords  d’une  petite  rivière  provenant
des  montagnes  de  Servie  coulant  à l’orient  d’ Atrowa,

se  jetant  ensuite  dans  la  Morawa,  qui  a son  embouchure  dans  le
Danube  auprès  d’Akridisca  (Gradistie).  « Sur  les  bords

« de  cette  rivière  on  voit  des  moulins  à farine,  des  vignobles  et
« des  jardins.  »

D’ Atrowa  à Atralsa  « dont  nous  avons  fait  mention  dans

« le  cinquième  climat,  » 4o  milles.

D’ Atralsa  à Estoboni  , «jolie  ville,  » i journée.

De  là  à Acartous  ville  située  sur  une  haute  montagne,

6 journées.

D’ Acartous  à Carwi  «sur  la  rivière  d’Akhlolou^ ^ — j

« »,  4o  milles.

De  là,  en  se  dirigeant  vers  l’orient,  à Saloni  dans  une

plaine,  5o  milles;

Puis  à Rodosto  , « ville  agréable,  » 6o  milles.

De  là  à Constantinople  la  Grande  vers  l’orient,

1 2 milles  b

De  Saloni  à Ligbolgbo  «ville  considérable  dont  les  en-

« virons  sont  bien  cultivés,  située  sur  une  montagne  et  non  loin
« de  la  rivière  d’Akhiolou  dont  nous  venons  de  faire  mention,  »
en  se  dirigeant  vers  l’occident,  5o  milles.

« Cette  rivière  descend,  en  se  dirigeant  vers  le  sud,  de  Llghol-
« gbo  à Carwi,  lieux  situés  à 35  milles  de  distance;  elle  passe  à
« Pblllppopolls  puis  à Andrlnople  puis  à Sor-

‘ L’erreur  de  cette  évaluation  est  évidente.

Feuillet  » i 5 recto.

.\ruo\t  A.

Feuillet  2 15  verso.

FeuilletsiS  verso.

Feuillet  2 1 6 reclo.

■584  SIXIÈME  CLIMAT.

« lowa  (Tchorlou),  puis  à Arkadiopoii  , puis  se

«jette  dans  le  canal  d’Abydos  auprès  de  la  ville  d’Akhriso-
« boli  [Christopolis)  la.  Maritime,  où  elle  porte  le  nom

« de  Marmara  (Maritza).

« Revenant  sur  nos  pas , nous  disons  que  de  Nisowa (Nissa)
«à  Ribna  (Ribnitza),  directement  vers  le  nord,  on  compte
« 5o  milles.

« De  Ribna  à Akridisca  (Gradistie),  sur  le  Danube,  6o

« milles.

« D’Atrowa  ^^1  à Banvva  ville  peu  considérable,  sur  une

«montagne,  en  se  dirigeant  vers  l’est-nord-est,  90  milles.

« De  Banwa  à Nicha  a-û-ü  (ou  Bicha  A,fi*A>),  au  nord-est,  6 jour-
« nées.

«Cette  dernière  ville  est  située  sur  une  montagne,  vis-à-vis
« (en  se  dirigeant  vers  le  sud)  d’Acarnous  à la  distance  de

« 4 milles.

«De  Nicha  ou  Bicha,  en  se  dirigeant  vers  le  nord-est,  à Me-
« sinous  grande  et  ancienne  ville,  5 milles.

«De  Bicha  à Bendi  <^*>00  (Widdin?),  grande  ville  au  nord-
« ouest  de  Bicha,  sur  le  Danube,  5 milles.

« De  Carwi  dont  nous  avons  fait  mention,  à Bouliakhis-
« cos  , 4 milles.

« La  route  passe  à travers  des  champs  cultivés  sans  intervalles
« en  friches,  de  grands  villages,  des  vignobles,  des  vergers  et  des
« pâturages  couverts  de  bestiaux.

« De  Bouliakb  ISCOS  1>aJ^  à Nebrowa  à travers  des

« plaines  dont  le  sol  est  fertile,  70  milles  ou  3 journées.  Nebrowa
« est  une  ville  considérable  et  commerçante  dont  les  habitants
« sont  industrieux  et  les  dépendances  fertiles.

«De  Nebrowa  à Abloughis  [Philopatiam] , ville  située

«sur  une  hauteur,  à 12  milles  du  détroit  du  Pont
« en  se  dirigeant  vers  l’orient,  5o  milles.

QUATRIEME  SECTION.  585

«De  Nebrowa  à Calmilaïa  55  milles.

«De  Nebrowa  à Carwi  ci-dessus  mentionnée,  vers  l’occident,

• par  une  contrée  agréable,  fertile  et  bien  arrosée,  90  milles.

« De  Nebrowa  à Constantinople  , ville  dont  nous  avons

« donné  une  description  aussi  complète  qu’il  nous  a été  possible ,
« 3o  milles.  »

L’itinéraire  de  Constantinople  aux  bouches  du  Danube,  c’est-à-
dire  au  lieu  où  est  située  la  ville  de  Marich  , est  comme  il  suit  :

De  Constantinople  à Abloughis  [Philopatium),  2 5 milles.

Cette  ville  est  située  sur  une  éminence,  à 12  milles.  « L’em-

* pereur  s’y  rend  tous  les  ans  pour  se  livrer  au  plaisir  de  la  chasse
« aux  onagres,  et  il  y fait  de  longs  séjours  h »

D’ Abloughis  à Midia  « ville  florissante,  agréablement  si-

« tuée  sur  les  bords  de  la  mer,  » 25  milles.

De  là  à Agathopolis  (Akhteboli),  2 5 milles;

Puis  à Wasiliko  sur  mer  2 5 milles.

De  Wasiliko  à Slzeboli  sur  mer  2 5 milles.

De  là  à Aklîlolou  (Ahioll),  2 5 milles.

Auprès  d’Ahloll  la  mer  forme  un  golfe  dont  la  largeur  est  de
1 2 milles,  et  la  longueur  de  20  milles.

D’Ahioli  à Eïmen  sur  mer  y-xt  (cap  Eminèh),  2 S milles.

D’Eïmen  à Bidhlos  (Pyrgos),  lieu  situé  dans  le  voisi-

nage de  la  mer,  5o  milles.

De  là  à Armocastro  , 2 5 milles.

« Revenant  de  nouveau  sur  nos  pas  nous  disons  que  » d’Akri-
dlska  (Gradistle),  en  descendant  le  Danube,  à Neo-

castro  jy-ZwJiy  on  compte  2 journées  et  demie.

« Cette  ville  de  Neocastro  est  située  sur  les  bords  du  Danube,
« qui  y vient  du  côté  du  midi,  non  loin  de  l’embouchure  de  la

^ Voyez,  au  sujet  du  mot  Philopas,  Geoffroy  de  Villehardouin , p.  70.  Odon  de
Deuil , pag.  3i,  s’exprime  en  ces  termes  : arnhitus  spaliosus  et  speciosus,  multimodam
venntionem  includens.

49

Feuillet  2 1 6 recto.

Feuillet  2 I G verso.

\E0CASTR0.  «

It.

Feuillet  216  verso.

.\RMOCASTKO.

386  SIXIÈME  CLIMAT.

« Morfa  \ij^  (Morawa)  et  clans  une  contrée  fertile.  Les  vivres  y
« sont  à bon  marché,  les  vignobles  et  les  vergers  nombreux.  » De
là,  en  descendant  le  fleuve,  à Bideni  (Widdin),  près  du

fleuve,  1 journée  et  demie;

Et  à Best  Castrowa  o^,  «jolie  ville  sur  le  fleuve,  en

« se  dirigeant  vers  l’orient,  » même  distance.

De  là  à Deristra  [Dristra,  aujourd’hui  Silistrie),  «ville

« dont  les  rues  sont  larges,  les  bazars  nombreux  et  les  ressources
«abondantes,  » vers  l’orient,  même  distance.

De  Deristra,  par  terre,  à Berisklaw  a , « ville  sur  les  bords

« d’une  rivière  et  près  d’un  marais,  » vers  l’orient,  4 journées.

De  là  à Desina  , ville  dont  les  ressources  sont  abon-

dantes et  les  dépendances  fertiles,  vers  l’orient,  4 journées.

De  là,  en  se  dirigeant  vers  le  sud,  à Armocastro
« ville  ancienne  dont  les  édifices  sont  hauts,  les  campagnes  fer-
«tiles,  le  commerce  avantageux,  située  sur  le  penchant  d’une
« agréable  colline  qui  domine  la  mer,  » 2 journées.

La  route  par  terre  de  Bidhlos  à Constantinople  est  ainsi

qu’il  suit  :

De  Bidhlos  à Buthra  ie  ville,  vers  l’occident,  3o  milles.

De  Buthra  à Bercanto  , « ville  située  sur  le  penchant  d’une
« agréable  colline,  » 3o  milles  ou  1 journée.

« Entre  le  premier  et  le  second  de  ces  lieux  coule  une  rivière
« qui,  se  dirigeant  vers  le  midi,  traverse  Sklawa  puis  se

«jette  dans  la  mer.  »

De  Bercanto  à Mighali-Berisklawa  [Mar-

cianopolis  ou  Pnsthlaba , aujourd’hui  Pravadi) , « ville  de  grandeur
« moyenne,  dans  le  voisinage  de  laquelle  est  une  petite  rivière,  m
1 journée.

De  Mighali-Berisklawa  à Mebersinous  ville  ancienjie

et  célèbre,  pays  bien  cultivé,  1 journée.

De  là  à Aghirmini  , « ville  également  ancienne , ancien-

QUATRIÈME  SECTION.  587

« nemeiit  ruinée,  mais  rétablie  ensuite  par  Héraclius  II  \ qui  fit
« réparer  ses  édifices,  la  repeupla,  la  rendit  florissante  telle  qu’on
« la  voit  aujourd’hui,  et  entourée  de  cultures,  » en  se  dirigeant
vers  f orient,  une  demi-journée.

D’Aghirmini  à Estimos  (ou  Estios),  « ville  agréable  et

• « bien  bâtie,  » vers  f occident,  i journée.

D’Estimos  à Bouliadjiscomos  (ou  Bouliakhiscos),

en  se  dirigeant  vers  le  sud,  3 journées.

« Cette  dernière  ville  est  située  dans  le  voisinage  d’une  mon-
« tagne  d’où  sort  une  rivière  qui  traverse  la  ville , réunit  ses  eaux
« à celles  de  la  rivière  de  Mesinos  et  finit  par  se  perdre

« dans  le  Danube  entre  Monte-Castro o>.Â»etOdestra<>;Xu,sjl.  »

De  Bouliadjimiscos  ^ à Calimalaïa  en  se  di-

rigeant vers  f orient,  i journée.

« Calimalaïa  est  une  ville  florissante  où  fon  trouve  beaucoup
« de  grains  et  beaucoup  de  gibier.  Le  seigneur  de  Constantinople
« va  souvent  chasser  dans  ses  environs , qui  sont  montueux  et  très-
« boisés.  »

De  là  à Madhanios  jolie  ville  située  vers  f orient,  i 2

milles;

Et  à Betrowa  en  se  dirigeant  vers  le  sud,  5o  milles;

Et  de  Betrowa  à Constantinople,  28  milles.

De  même,  de  Madhanios  à Mellsia  6 milles;

Et  de  Mellsia  au  point  maritime  où  est  la  ville  d’Eïmen
(le  cap  Eminèb),  en  se  dirigeant  vers  le  sud,  6 milles.

« Eïmen  est  situé,  comme  nous  f avons  dit,  sur  les  bords  de  la
« mer  du  Pont.

« Nous  ajouterons  que  de  Bonte-Castro  ou  Monte-Castro  à
« Aghranzinos  on  compte  2 journées  ou  70  milles.

* Voici  le  lexte  de  ce  passage  qui  nous  paraît  extrêmement  obscur,  ainsi  que
tout  ce  qui  suit  jusqu’à  la  fin  de  la  section  : UûLmj  <îo1  cxjli'.

’ Sic.

Feuillet  2 16  verso.

Feuillet  2 1 7 recto.

CAP  emixèh.

49.

Feuillet  2 1 ~j  rerto.

Feuillet  2 J 7 verso.

388  SIXIÈME  CLIMAT.

«De  là,  en  se  dirigeant  vers  l’orient,  à Meslnos
«ville  commerçante  où  l’on  fait  beaucoup  d’affaires,  et  où  l’on
«trouve  d’abondantes  ressources,  située  sur  une  montagne,  4o
« milles.

«De  Mesinos  à Dhiniboli  bourg  situé  dans  une  plaine

«couverte  de  vignobles  et  de  cultures,  1 journée.

« De  Dhiniboli  là  Caratamenia  dans  une  plaine,  et  près

«d’une  colline  couvertes  d’arbres  et  de  cultures,  vers  l’orient,
« 1 journée.

«De  là  à el-Mas  , ville  bien  peuplée,  dont  le  territoire
«est  abondant  en  fruits  et  en  productions  de  toute  espèce,,  et
« dont  les  dépendances  sont  vastes,  vers  l’orient,  une  demi-
« journée.

« D’el-Mas  à Reknowa  près  d’une  montagne,  une  demi-

« journée.

« De  là  à Rosso-Castro  ville  Importante  dans  une

«plaine,  vers  l’orient,  une  demi-journée.

«De  Rosso-Castro  à Mighali-Tbermé  JUm,  petite  ville
«ceinte  de  murs,  une  demi-journée.

« De  là  à Lino-Castro  yü  , place  forte,  commerçante,  et

« centre  de  communications  pour  les  voyageurs,  vers  l’orient,  une
« demi-journée.

«De  là  à Ghorlou très-fréquenté  par  les  mar-
« chands,  qui  y apportent  divers  objets  de  commerce , vers  l’orient ,
« une  demi-journée.

«De  là  à Basca  axwL,  petite  ville  bien  peuplée,  une  demi-
« journée.

« De  là  à Akli  ou  Akla  , une  demi-journée.

« Cette  dernière  ville  est  située  dans  une  plaine  extrêmement
« fertile  et  parfaitement  cultivée.  Ses  dépendances  sont  considé-
« râbles  et  bien  arrosées.  Au  nord  sont  de  hautes  montagnes  au
« delà  desquelles  coule  le  Danube.  Il  y a de  l’industrie  et  les

QUATRIÈME  SECTION.  389

« ouvriers  y sont  très-habiles,  surtout  en  fait  de  fabrication  des  Feuillet  •>.  1 7 verso.
« ouvrages  en  fer.

« D’Akli  à Stlifanos  JoU.! , ville  considérable  et  qui  était
Il  plus  importante  encore  avant  l’époque  actuelle,  i journée.

« Nous  donnerons  ultérieurement  l’indication  des  routes  qui  con-
« duisent  de  cette  ville  aux  pays  circonvoisins.  Quant  à la  Pologne
ce  pays  de  la  science  et  des  savants  grecs,  elle  est  fer-
« tile,  sillonnée  de  cours  d’eau,  couverte  de  villes  et  de  villages.

« La  vigne  et  l’olivier  y croissent  * ainsi  que  toute  espèce  d’arbres
«à  fruits.  Ses  villes  principales  sont  : Cracal  (Cracovie),

« Djenazia  iL)jU=-  (Gnesen),  Anklaïa  <îç>:Ajü!,  Serdawa  Ne-

« ghrada  et  Chithow (Kiew.^).  Elles  sont  toutes  belles,

«florissantes  et  célèbres,  particulièrement  en  ce  qu’elles  sont
B habitées  par  des  hommes  versés  dans  la  connaissance  des  sciences
« et  de  la  religion  grecques,  et  par  des  ouvriers  habiles  autant
« qu’intelligents.  Cracal  (Cracovie),  Djenazia  (Gnesen)

« et  les  autres  villes  que  nous  venons  de  citer  sont  remplies
« d’habitations  contiguës,  présentent  beaucoup  de  ressources  et
« se  ressemblent  singulièrement  entre  elles  sous  les  rapports  de
« l’étendue  et  de  l’aspect;  les  objets  qu’on  y fabrique  sont  à peu
« près  tous  de  même  nature.  Cette  contrée  est  séparée  de  la
« Saxe,  de  la  Bohême  et  de  la  Russie  par  des  montagnes  qui  l’en-
« vironnent  de  toutes  parts.

« DIST.VNCES  DE  (DIVERS  LIEUX  DE  ) POLOGNE

«De  Cracal  à Masela  (Breslau.^),  i3o  milles.

« De  Cracal  à Djenazia  iüyU:»,  8o  milles.

« De  Djenazia  à Anclaïa  , 6o  milles.

« D’Anclaïa  à Sermeli  ioo  milles.

«De  Sermeli  à Zaca  12  journées.

* Sic.

■ Ces  distances  manquent  dans  te  ms.  A.

590  SIXIÈME  CLIMAT.

Feuillet 217 verso.  «De  Zaca  à Berinowa  180  milles.

«De  Bermowa  à Galisia  (Gallicie.^),  200  milles.

« Ces  deux  derniers  pays  appartiennent  à la  Russie.

« Les  rivières  principales  de  la  Pologne  sont  la  Butent
« (la  Maros)  et  la  Tessia  (la  Theiss).  Elles  prennent  leurs
« sources  dans  les  montagnes  qui  séparent  la  Pologne  de  la  Russie,
« du  nord  au  sud;  elles  coulent  vers  l’occident,  puis  se  réunissent
« et  ne  forment  plus  qu’un  seul  cours  d’eau  qui  se  jette  dans  le
« Danube  à l’occident  de  Caworz  (ou  de  Carlowitz).

« Quant  à la  Russie,  c’est  une  vaste  contrée  où  les

« villes  sont  peu  nombreuses  et  les  habitations  éparses , en  sorte
« que  pour  aller  d’un  pays  à l’autre  il  faut  parcourir  d’immenses
« distances,  à travers  des  lieux  inhabités.  Les  Russes  sont  en
«guerres  et  en  disputes  continuelles,  soit  entre  eux,  soit  avec
« leurs  voisins.  Au  nombre  des  villes  de  Russie  comprises  dans

«la  présente  section  il  faut  compter  Sermeli  Zana  * ily,

« Barmounia  et  Galisia  iUs— • La  première  de  ces  villes

« (Sermeli)  est  située  sur  le  Dniest  (le  Dniester) , dans

« la  partie  septentrionale  du  cours  de  ce  fleuve  qui  coule  vers
« l’orient  jusqu’à  Zana  ioij,  durant  12  journées  de  distance.  De
« Zana,  ville  sur  ses  bords,  à Barmouni  3^^,  9 journées;

« Et  de  Barmouni  à Galisia  iLA--<ysXt,  200  milles.  »

CINQUIEME  SECTION.

591

CINQUIÈME  SECTION.

Descriplion  du  littoral  et  des  îles  de  la  mer  Noire.  — Héraclée.  — Amaslia.  —
Kidros.  — Sinope.  — Lanio  ou  Enoe.  — Voua.  — Cérasonle.  — Trébizonde.  —
Matrakha.  — Russie  méridionale.

La  présente  section  comprend  une  partie  ou  plutôt  la  majeure  Feuillet  2 17  verso
partie  de  la  mer  du  Pont,  « et  la  description  des  villes,  châteaux
«forts,  ports,  mouillages,  îles  habitées  ou  inhabitées  de  cette
< mer;  » une  partie  du  Berdjan  et  autres  dépendances  de  la

Russie,  une  grande  partie  de  la  Comanie  et  divers  lieux  de
la  Géthulie  . « Notre  intention  est  d’apporter  dans  ces

« explications  toute  la  clarté  possible.  »

Nous  disons  donc  que  la  mer  du  Pont  j-s?  est  un  vaste

canal  dont  la  longueur  de  l’orient  à l’occident  est  de  3oo  milles,
et  dont  la  largeur  varie;  la  plus  grande  est  cependant  de  6 jour-
nées de  navigation.  Du  côté  méridional  qui  touche  à la  partie
occidentale  de  cette  mer  on  remarque  Héraclée  puis  le  Feuillet 2 1 8 recto

Bilcan  yULu  U le  Beltïm  j<siaL,  la  Khozarie  la  Comanie

iU»U  , la  Russie  et  le  Berdjan  .

La  mer  du  Pont  commence  auprès  de  Constantinople  et  com-
munique par  un  canal  à la  Méditerranée,  laquelle  est  en  com-
munication avec  l’Océan.  La  largeur  de  ce  canal  à son  embou-
chure est  de  6 milles,  et  la  distance  qui  sépare  Constantinople
de  cette  embouchure  est  de  60  milles.  En  entrant  de  là  dans  la
mer  du  Pont,  la  première  ville  qu’on  rencontre  estMesnah

Je  présume  qu  il  s agit  ici  de  la  Bithynie  et  non  de  la  Valachie,  comme  l’ont  cru
les  auteurs  de  la  version  latine.

Feuillei  2 1 8 recto.

HÉRACLÉE.

AMASTUA.

392  SIXIÈME  CLIMAT.

Là,  vers  l’orient,  commence  un  golfe  qui  se  recourbe  en  forme
de  fj  et  au  fond  duquel  sont  les  villes  de  Nicomédie  et  de

Khaldjidonia  (Chalcédoine).  Le  canal  aboutit,  ainsi  que

nous  venons  de  le  dire,  à la  mer  du  Pont,  et  sa  longueur  est  de
60  milles.

ITINÉRAIRE,  PAR  LE  LITTORAL,  DE  CONSTANTINOPLE  \ TRÉBIZONDE,
VILLE  VOISINE  DE  l’aRMÉNIE.

De  Constantinople  on  se  rend  à Mesnah  ôU*»ws  , près  l’embou-
chure du  canal  [Templum  Jovis  Urii).

De  là,  en  se  dirigeant  vers  le  sud-est,  à l’île  de  Dabisia  aju-oj*
(Kefken,  anciennement  Calpe),  loo  milles.

«Cette  île,  peu  considérable  et  déserte,  est  située  à i mille
« de  distance  du  continent.  »

De  là  à l’embouchure  du  Zaghra  (le  Sangarias),  fleuve
considérable  provenant  du  Bilcan  (de  la  Bithynie),  qui

porte  de  gros  navires  et  dont  le  lit  est  très-large  au  point  où  il
se  jette  dans  la  mer  (la  distance  manque).

De  ce  point  à Héraclée  iUkijjb,  6o  milles.

« Ce  qui  fait,  pour  la  distance  totale  de  Mesnah  à Héraclée,  8
«journées.  »

Toute  la  côte  est  dentelée  de  golfes  et  hérissée  de  montagnes,
de  roches  et  d’écueils.

D’Héraclée  à l’embouchure  de  la  rivière  de  Barthano  j — ib;— j
(le  Parthenios),  85  milles.

De  là  à Chamastro  (Amastra,  l’ancienne  Amastns),  i5

milles.

« Amastra  est  une  ville  de  peu  d’importance  dont  les  habitants,

« pour  la  plupart,  mènent  un  genre  de  vie  nomade.  Ceinte  de
« fortes  murailles,  » elle  s’étend  sur  la  côte  vis-à-vis  de  Bartbouna
ville  située  sur  la  rivière  de  Barthano.  Ces  deux  villes  sont
à 5o  milles  de  distance  l’une  de  l’autre.

CINQUIÈME  SECTION.  595

D’Aniastra  à Sikothri  (Kidros,  anciennement  Cythorus),

« petite  ville  au  pied  d’une  montagne,  sur  la  côte,  » i5o  milles.

De  là  à Sinoboli  Joy-iî  (Sinope),  «petite  ville  bien  peuplée,

« située  sur  la  côte  à 4 journées  par  terre  et  au  nord  de  Tamouni
« (Castamouni),  » i5o  milles.

«De  Sinope  à l’embouchure  de  l’Aly  [YHalys)  ^ fleuve

« considérable  où  entrent  les  navires , i oo  milles.  »

De  cette  embouchure  à Lanio  (Ounièh,  l’ancienne  £«oe),
i5o  milles.

Lanio  est  une  ville  considérable  et  florissante , qui  donne  son
nom  à un  canton  du  pays  des  Lazes  , peuplade  grecque  nes-
torlenne  On  y construit  des  navires  et  des  embar-

cations de  guerre.

De  là  à Cania  a-jùIî  ville  sur  la  côte,  4o  milles;

Puis  à Bona  (Vona),  petite  ville  florissante  dont  le  terri-
toire est  vaste  et  fertile,  5o  milles.

De  Vona  à Khazentl  (l’ancienne  Cerasus  ou  Cérasonte),

« ville  agréable , considérable  et  commerçante , d’où  partent  des
« expéditions  (soit  militaires,  soit  commerciales),  >>  5o  milles.

De  Khazenti  à Atrabezouni  qu’on  nomme  aussi  Atra-

bezonda  (Tréblzonde),  i3o  milles.

« Trébizonde  est  une  ville  agréablement  située  sur  les  bords  de
« la  mer.  A l’époque  des  khalifes^  et  depuis  elle  a (constamment)
« été  l’entrepôt  du  commerce  des  Grecs  et  des  musulmans.  Ses
« habitants  sont  très-riches.  »

Cette  dénomination  d'Halys,  donnée  au  fleuve  qu’on  nomme  aujourd’hui  Kizil
Krmak,  est  fort  remarquable;  elle  prouve  qu’au  xii'  siècle,  l’invasion  turke  n’avait
pas  encore  fait  dans  cette  contrée  assez  de  progrès  pour  y dénaturer  les  noms  de
lieux.

‘ Le  ms.  B porte  Cabiu.

Par  cette  expression  : j»L»i  , notre  auteur  entend  sans  doute  à l’époque

des  premiers  khalifes.

n.  5o

Feuillet  218  recto.

KIDROS.

SINOPE.

LANIO  ou  ENOE.

VONA.

CÉRASONTE.

Feuillet  2 18  verso.

TRÉBIZONDE.

Feuillet  2 1 8 verso.

394  SIXIÈME  CLIMAT.

« De  Trébizoncle  à Constantinople  on  compte  9 journées  et
« demie  de  naA’igation;

« A rembouchure  du  Danube,  directement  par  mer,  9 journées;
« A la  mer  de  Russie  (ou  d’Azow),  5 journées;  »

Et  à Tifîis  ville  d’Arménie,  8 journées.

Celui  qui  veut  se  rendre  de  Trébizonde  à Constan-
tinople, parterre,  passe  d’al^ord  à Bersenda  2 journées;

Puis  à Kendia  petite  ville,  5 journées;

A Allia  -xajT,  très-petite  ville,  3 journées  ;

A Astinoboli  î , 2 J O U r n e e s ,

A Amastra  la  Maritime  5 journées;

A Herakla  ou  Heraclia  (Héraclée),  3 journées;

Et  à Constantinople,  8 journées.

Pour  aller  de  Constantinople  à Matrakha  sur  les  rives

septentrionales  (de  la  mer)  b on  se  rend  d’abord  à Abloughis
[Philopatium) , 26  milles;

Puis  à Amidia  (Midia),  26  milles;

Puis  à Agathopolis  26  milles;

Puis  à Basilico  26  milles;

A Sizeboli  , 26  milles;

A Akhiolou_^U^I  (Ahioli),  26  milles.  Entre  ces  deux  villes  la
mer  forme  un  golfe  ^ de  i3  milles  de  largeur  et  dont  le  circuit
par  terre  est  de  20  milles

D’ Ahioli  à Eïmen  (cap  Eminèh),  2 5 milles.

De  là  à Barnas  (Varna),  5o  milles.

De  Varna  à Armocastro  26  milles.

D’Armocastro  au  Danube,  3 milles.

De  ce  fleuve  à Akliba  aa+As!,  1 journée  de  navigation.

' Matrakha  était  en  effet  le  nom  d’une  ville  ancienne  et  considérable  dans  la  pres-
qu  ile  de  Taman.

■ Aujourd’hui  le  golfe  de  Bourghaz.

* La  version  latine  porte  1 5 milles.

CINQUIÈME  SECTION.  595

De  là  à l’embouchure  du  Dniest  (du  Dniester),  i mille;

Puis  à Caria  (ou  Carta),  5o  milles;

A Moules  5o  milles.

« De  là  à l’embouchure  du  Dhnabros  ( le  Dnieper

« ou  le  Borysthène)  (la  distance  manque);  »

Puis  à Seknimil  (la  distance  manque);

Puis  à Kersona  (Cherson),  un  peu  moins  de  i jour-

née de  navigation,  c’est-à-dire  8o  milles.

De  Cherson  à Djalita  dans  le  pays  des  Comans  \ 3o

milles.

De  Djalita  à Gharzouni  ville  florissante  sur  les  bords

de  la  mer,  i 2 milles.

De  là  à Bertablti  « ville  petite,  mais  bien  peuplée,  où

« l’on  construit  des  navires,  » 10  milles.

De  là  à Lebadha  ü.cjUJ,  jolie  ville,  8 milles;

Puis  à Chalousta  ville  importante  près  la  mer,  10

milles.

A Soldadia  ii-AJslkUi  (Soldaia  ou  Soudak  en  Crimée),  près  la
mer,  20  milles.

De  Soldadia  à Boutra  , 20  milles.

De  Boutra  à l’embouchure  du  fleuve  rie  Piussie
(le  Don  ou  Tanaïs),  20  milles.

De  cette  embouchure  à Matrakha,  20  milles.

« Matrakha  est  une  ville  très-ancienne;  on  ignore  le

n nom  de  son  fondateur.  Elle  est  entourée  de  cultures  et  de
«vignobles;  ses  princes,  connus  sous  la  dénomination  d’Olou
« Abas  (les  Abazes)  et  renommés  par  leur  force , leur  cou-

« rage  et  leur  ardeur  guerrière , se  sont  rendus  très-redoutables
« à leurs  voisins.  Cette  ville  est  très-peuplée  et  très-florissante.
« Il  y a des  bazars  et  des  foires  où  l’on  vient  de  toute  la  contrée
« environnante,  comme  aussi  des  pays  les  plus  lointains.  »

Feuilletais  verso.

MATRAKHA.

5o.

396  SIXIÈME  CLIMAT.

Feuillet  219  recto.  Six  grandes  rivières  mêlent  leurs  eaux  à celles  du  fleuve  de

Russie  dont  il  vient  d’être  fait  mention  et  dont  les  sources  sont
dans  les  montagnes  de  Cocaia  flui  s’étendent  depuis

la  mer  Ténébreuse  jusqu’aux  extrémités  du  monde  habité.  Ces
montagnes  atteignent  et  dépassent  les  pays  de  Gog  et  de  Magog
à l’extrême  orient,  puis  se  prolongent  du  côté  du  midi  jusqu’à
la  mer  noire  et  ténébreuse  connue  sous  le  nom  de  mer  de  Poix-
résine.  «Elles  sont  inaccessibles,  à cause  de  l’excès  du  froid  et
« de  la  permanence  des  neiges  sur  leurs  sommets.  Les  vallées
« sont  habitées  par  les  peuples  dits  Nibaria  qui  possèdent

« six  places  fortes  et  qui  savent  tellement  bien  se  défendre  dans
«leurs  retraites,  qu’ils  y sont  inexpugnables.  Ils  ont  pour  cou-
« tume  constante  de  ne  point  se  séparer  de  leurs  armes  et  sont
« extrêmement  belliqueux.  Nous  en  reparlerons  dans  la  descrip-
« tion  du  septième  climat.  »

ÎLES  Les  îles  habitées  comprises  dans  la  jjrésente  section  sont  :

I>E  LA  MER  NOIRE.  „ A T 1 ai  1a  1

1 ° Andisera  lie  couverte  de  pâturages  et  de  troupeaux,

dont  la  longueur  s’étend  d’occident  en  orient,  et  située  à une
demi-journée  de  navigation  de  Siousa  ville  sur  le  conti-

nent. 2°  A l’orient  et  à 2 journées  de  cette  île,  celle  de  Saranba
située  vis-à-vis  et  à une  demi-journée  de  Cberson,  et  à
1 journée  et  plus  de  Matrakba  la  Maritime.  « Le  sol  de  cette
« île  est  fertile  et  couvert  de  vignobles  et  de  pâturages  où  l’on
« élève  de  nombreux  troupeaux.  » 3°  De  l’île  de  Saranba  à celle
de  Gbardia  , en  se  dirigeant  vers  le  sud,  on  compte  4o  milles;

Et  de  Gbardia  à Trébizonde,  3 journées  de  navigation.  Cette
île  de  Gbardia  est  grande  et  peuplée.

4°  De  là,  en  se  dirigeant  vers  l’orient,  à 1 île  d’Azela
20  journées.

Cette  dernière  île  est  située  à mi-chemin  entre  Trébizonde  et
Matrakba,  et  c’est  par  là  qu’on  passe  nécessairement  quand  on
veut  se  rendre  de  l’une  à l’autre  de  ces  villes.

CINQUIÈME  SECTION.

Pour  revenir  aux  villes  du  Berdjan  nous  disons  que  de

Zakanra  ville  continentale  dont  nous  avons  fait  mention

dans  la  deuxième  section  k à Bestrinos  , on  compte  i

journée.

De  Bestrinos  à Piosso  Castro  ^ ^ milles.

De  là  à Meghala  Thermé  ci-dessus  mentionné,  i ô

milles.

De  Meghala  Thermé  à Neo  Castro  yl,  une  demi-journée.

De  là  à Ghoulouni  une  demi-journée.

De  Ghoulouni  à Basca  axwL,  une  demi-journée.

De  Basca  à Akli  jLii , une  demi-journée.

De  là  à Stlifanos  , « heu  situé  à i journée  vers  f orient

« d’Aniksoboli  , » i journée.

« D’Aniksoboli  à Aghathoholi  JLjyjUl , vers  l’orient,  i journée.

« D’Aghathoholi  à Kirkisia  xjywyy  (Kirk-Klissia?) , i journée.

«De  Kirkisia  à Desina  vers  l’orient,  i journée.

« De  Desina  (Sulina),  lieu  situé  non  loin  de  rembouchure  du
«Danube,  à la  mer,  4o  milles.

« Ces  d ivers  lieux,  se  ressemblant  beaucoup  entre  eux,  peu-
« vent  être  compris  dans  une  description  commune , et  la  plupart
« d’entre  eux  ont  été  mentionnés  ci-dessus.  »

En  ce  qui  touche  la  Russie,  les  lieux  de  ce  pays  compris  dans
la  présente  section  sont  : Eonsa  -wyl , Zala  ^!y,  Seklabi
Gbalisia  Sinoboli  Barmonsa  Armen

Narasansa  iUoLwly,  Loiidjagba  Saska  Awsia

Kaw  jk'  (Kiew),  Berizoula  Berizlaw  Cano  ^Is , Tiwer

> (Twer),  Aleska  et  Molsa

Barmonsa  est  une  belle  ville,  bâtie  sur  les  bords  du

Dnabros  (j-ybi  (Dnieper).  De  là  à Sinoboli  grande  ville,

bâtie  sur  la  rive  occidentale  du  Danube,  on  compte  6 journées.

‘ Sic.

Feuillet  2 : 9 recto..

Feiiillet2  1 9 verso.
ni’SsiE.

598

SIXIEME  CLIMAT.

Feuillet  219  verso.  De  Bamionsa , en  descendant  le  Dnieper,  à Kaw  (Kiew),

ville  sur  les  bords  de  ce  fleuve,  6 journées.

De  là  à Berizoula  , ville  au  nord  du  fleuve,  5o  milles.

, De  là  à Awsia  , petite  ville  bien  peuplée,  par  terre,  2

journées.

De  là  à Barasansa  (ou  Narasansa),  par  terre,  2 journées.

De  là  à Loudjagha  vers  le  nord,  2 journées.

De  Loudjagha  à Armen  , en  se  dirigeant  vers  l’occident,
3 faibles  journées.

D’ Armen,  en  se  dirigeant  vers  l’orient,  à Barasansa,  Ajournées.

De  Barasansa  à Molsa  près  l’embouchure  du  Dnieper,

5 journées.

Aleska  est  une  ville  (également)  située  près  l’embouchure
du  Dnieper,  et  de  là  à Cano  yi  on  compte  4 journées.

De  Berezoula  dont  il  vient  d’être  fait  mention,  en  des-
cendant le  fleuve,  à Berizlaw  1 journée.

De  Berizlaw,  en  descendant  le  fleuve,  à Cano,  1 journée  et
demie.

De  Kaw  (Kiew)  à Naï  ville  de  Comanie  6 jour-

nées.

« Nous  traiterons  ci-après  de  ce  dernier  pays.  »

SIXIÈME  SECTION.

599

SIXIÈME  SECTION.

Suite  de  la  mer  du  Pont  ou  de  la  mer  Noire.  — Istiberia.  — Allania.  — Comania. —

Boulghar.  — Khozaria.

La  présente  section  comprend  une  partie  de  la  nier  du  Pont
et  des  pays  situés  sur  ses  rives;  une  partie  de  la  Comanie

, de  la  Russie  extérieure  , de  la  Boulgharie

, du  pays  des  Basdjirts  ( des  Bachkirs) , de  celui

des  Alains  et  des  Khozars  •

Trébizonde,  capitale»  du  pays  des  Grecs,  connue  par  la  préémi-
■<  nence  dont  ses  rois  ont  constamment  joui  sur  ceux  des  peuples
« (circonvoisins  ^),  » est  située  sur  les  bords  de  cette  mer.  A 70
milles  vers  l’orient  de  cette  ville,  est  l’embouchure  du  Rousio
qui  prend  sa  source  dans  les  montagnes  du  Cabc
(du  Caucase),  coule  au  nord  (de  Trébizonde)  et  traverse  le  pays
des  Alains  . Il  n’existe  sur  ses  rives  aucune  ville  cé-

lèbre, mais  quantité  de  villages  bien  peuplés  et  de  cultures.  « Ce
« fleuve  dirige  ensuite  son  cours  vers  le  couchant,  puis  se  jette
« dans  ia  mer  auprès  du  lieu  ci-dessus  indiqué.  Il  est  navigable
» pour  de  petites  embarcations  et  sert  au  transport  des  marchan-
« dises  de  peu  de  poids  et  à celui  des  objets  d’approvisionne-
« ment  d’une  habitation  à une  autre.  »

De  l’embouchure  du  Rousio  à Askisia  , ville  agréable

et  place  forte  du  pays  des  Alains,  on  compte  i5o  milles.

D’ Askisia  à Askala  , ville  «peu  considérable,  mais  bien
« peuplée  >'  du  même  pays,  située  à près  de  6 milles  de  la  mer,
20  milles.

Le  texte  poi’le  :

Feuiiletzig  verso.

Feuillet  220  recto.

Fcuillel,  2 20  recto.
istibehia.

ALLANIA.

KHOZARIA.

COAIANIA.

400  SIXIÈME  CLIMAT.

De  là  à Istiberia  en  suivant  le  littoral,  20  milles.

« Istiberia , située  au  bord  de  la  mer,  est  florissante  et  peu-
« plée.  Ses  marchés  sont  fréquentés,  ses  rues  larges,  ses  maisons
« solidement  bâties,  ses  habitants  pour  la  plupart  commerçants
« et  riches.  »

De  là  à Allania  , « ville  d’où  les  Alains  ont  pris  leur

« nom  et  tellement  ancienne  qu’on  ignore  le  nom  de  son  fonda-
« teur,  » 2 4 milles.  »

De  là  à Kbozaria  , « ville  considérable,  bien  arrosée,  sur

«les  bords  d’une  rivière,  et  d’où  dérive  le  nom  des  Khozars,  »
45  milles.

De  là  à Kira  26  milles.

De  Kira  à Comania  ü-jyU  ou  ville  des  Comans,  26  milles.

« Cette  ville,  qui  porte  le  nom  de  Comania  la  Noire
« est  séparée  de  Kira  par  une  montagne  escarpée , haute  et  de  dif-
« licile  accès.  On  lui  donne  le  nom  de  noire,  parce  que  son  ter-
«ritoire,  montueux  et  boisé,  est  traversé  par  une  rivière  dont
« les  eaux,  avant  d’arriver  à la  mer,  sont  noires  comme  de  la  fu-
« mée.  C’est  un  fait  connu  et  incontestable.  «

De  là  à Matlouca  qui  porte  aussi  le  nom  de  Comania

la  Blanche  , « ville  considérable  et  peuplée , » 5o  milles.

De  Matlouca  à Matrika  qu’on  appelle  aussi  M[^trakha

«grande  ville  dont  les  dépendances  sont  vastes,  les
« champs  cultivés  et  les  villages  nombreux,  située  sur  les  bords
« d’une  grande  rivière  nommée  Sakir ^.Ajuw , qui  dérive  du  fleuve
« Atbil  dont  le  principal  affluent  passe  auprès  d’Athil,  ville
« voisine  de  la  mer  Caspienne,  » 1 journée  de  navigation  ou  100
milles.

De  Matrakha  à Rousia  « ville  dont  les  habitants  sont  en

« guerre  continuelle  avec  ceux  de  Matrakha,  » et  qui  est  située  sur

* La  version  latine  porte  Matalona.

SIXIÈME  SECTION.  401

les  bords  d’une  grande  rivière  provenant  du  mont  Cocaia
27  milles.

De  Rousia  à la  ville  de  Bouter^-jyj  \ 20  milles.

« On  range  au  nombre  des  villes  de  la  Comanie  ou  pays  des
« Comans  : Kirah  0^,  Narous  Nouchi  et  Kiniow
« Nouchi  environnée  de  cultures  arrosées  par  une  rivière,

« est  située  à 5o  milles  au  nord  de  Comania  la  Blanche.  De  là  à
« Kiniow  ville  considérable  au  pied  d’une  haute  montagne,

« en  se  dirigeant  vers  le  nord-est,  4 journées  ou  100  milles.

«De  même,  de  Nouchi  à Narous  petite  ville  commer-

«çante,  vers  le  nord-ouest,  100  milles.

«De  Narous,  en  se  dirigeant  vers  l’orient,  à Slawa  i35

« milles.

« De  Narous  à Firab  ou  Kirah  vers  l’occident,  5o  milles.

«De  Firah  à Naï  vers  l’occident,  26  milles.

« De  Slawa  à Kokianah  , dépendance  du  pays  de  Boul-

« ghar  jLiiX;  y.*,  8 journées.

« Kokianah  est  habitée  par  des  Turcs  connus  sous  le  nom  de
« Rousa  (ou  de  Russes).  Les  Russes  sont  divisés  en  trois
« hordes  dont  l’une  se  nomme  Beraws  ; son  roi  réside  à

«Kokianah.  La  seconde  se  nomme  Slawia  et  son  roi  de-

« meure  à Slawa  ville  sur  le  sommet  d’une  montagne.  La

«troisième  est  Arthania  son  roi  réside  à Arthan  jolie

« ville , bâtie  sur  une  montagne  escarpée  entra  Slawa  et  Kokianah,
« c’est-à-dire  à 4 journées  de  la  première  et  de  la  seconde  de  ces
« villes.  Les  marchands  musulmans  parviennent  à Kokianah.  Quant
«à  Arthaniah,  d’après  le  rapport  d’Ehn-Haukal,  aucun  étranger
« n’y  peut  pénétrer;  car  les  habitants  mettraient  à mort  infailli-
« blement  quiconque  oserait  s’introduire  dans  leur  pays.  On  eu
« tire  des  peaux  de  tigre  noir,  de  renard  noir,  et  du  plomb.

* La  version  latine  porte  luter.  Notre  auteur  ajoute,  sans  cloute  par  erreur,  qu’il  a
déjà  été  question  de  ce  lieu  ainsi  que  du  précédent.

U.  . 5i

Feuillet  2 20  recto

Feuillet  220  verso

Feuillet  2 20  verso.

BOüLGHAR.

KIIOZARIE.

^02  SIXIÈME  CLIMAT.

« Ce  sont  les  marchands  de  Kokianah  qui  se  livrent  à ce  commerce.

« Les  Russes  brûlent  leurs  morts  et  ne  les  enterrent  pas.  Quel-
« ques-uns  se  rasent  la  barbe  ; d’autres  la  réunissent  et  la  tressent
« à la  manière  des  Arabes  du  Douab  • Leur  habille-

« ment  est  court  et  de  l’espèce  de  ceux  qu’on  nomme  kurtak
« tandis  que  celui  des  Khozars,  des  Boulghars  et  des  Badj-

« nak  (Patzinègues)  est  le  kurtak  complet,  tissu  de  soie,  de

« coton,  de  lin  ou  de  laine.

« Les  Boulghars  forment  une  peuplade  nombreuse  dont  la  civi-
« lisation  approche  de  la  civilisation  des  Grecs L Quant  aux  Russes,
« leur  langue  diffère  entièrement  de  celle  des  Khozars  et  des
« Bartas.

« Boulghar  est  le  nom  d’une  ville  peuplée  de  chrétiens
« et  de  musulmans.  Ceux-ci  y possèdent  une  grande  mos-

« quée.  Dans  le  voisinage  de  cette  ville  il  existe  des  constructions
« en  bois  où  les  habitants  se  retirent  durant  l’hiver.  L’été  ils
« vivent  sous  des  tentes.

« En  Russie  et  en  Boulgharie  la  longueur  du  jour  n’est  pas,  en
« hiver,  de  plus  de  trois  heures  et  demie.  Ebn-Haukal  assure
« qu’il  a été  témoin  de  ce  fait,  et  il  ajoute  qu’en  ce  pays  la  lon-
« gueur  du  jour,  en  hiver,  suffisait  à peine  pour  qu’il  pût  s’ac-
« quitter  sans  discontinuation  des  quatre  prières  obligatoires  de
« la  journée,  et  encore  en  ne  faisant  que  peu  de  rikaat
<■■  (de  prosternations)  entre  Yedzan  ylil  (l’appel)  et  l’icamet
« (l’action  de  se  tenir  debout).

« La  Khozarie  est  un  grand  pays  situé  entre  les  deux

« mers  (la  Caspienne  et  la  mer  Noire).  Les  habitants  de  ce  pays
« sont  ou  musulmans,  ou  chrétiens,  et  l’on  rencontre  parmi  eux
« des  adorateurs  d’idoles.  Leurs  villes  principales  sont  : Semandra
« , en  dehors  de  Bah  el-abwab  (de  Derbend) ,

« Balendjour  Beïdha  et  Khalidj  Elles  furent

Texte  : ij\.S

SIXIÈME  SECTION.

405

K toutes  fondées  par  Nouchirewan-Cosroës  et  Feuillet 2 ao  verso.

« sont  actuellement  florissantes.  De  Bab  el-abwab  à Semendra  on
« compte  4 journées.

« Du  même  lieu  au  royaume  du  Trône  (d’or)  a-JU , 8

« journées.

« D’Athil  JwjI  à Semendra,  8 journées.

ff  D’Athil  aux  frontières  du  pays  de  Bartas,  20  journées.

« Le  Bartas  est  une  contrée  qui  s’étend  en  longueur  sur  Feuillet 221  recto.

« un  espace  d’environ  1 5 journées.

« De  ce  pays  à celui  des  Badjnaks  JUs?  ^ (des  Patzinègues)  on
«compte  10  journées.

«D’Athil  AjI  au  Badjnak,  1 mois.

«D’Athil  à Boulghar  jl-xAj , par  le  désert,  environ  1 mois;

« Et  par  eau , 2 mois ,

« A cause  des  détours  (littéral,  des  montées  et  des  descentes)  du
« fleuve,  qu’on  peut  évaluer  à environ  20  journées.

«De  Boulghar  à la  frontière  de  Ru.ssie,  10  stations.

« De  Boulghar  à Kokianah  environ  20  stations.

«Du  Badjnak  au  Basdjird  (Bachkir)  intérieur
« ) O stations.

« De  ce  pays  à Boulghar,  2 5 stations.

« Khozar  jy-â.  est  le  nom  générique  de  cette  dernière  contrée,

« et  Athil  JjI  le  nom  de  sa  capitale,  comme  aussi  celui  d’un  fleuve
« (le  Volga),  qui,  venant  de  Russie  et  passant  par  Boulghar,  dé-
« charge  ses  eaux  dans  la  mer  Caspienne.  La  source  de  ce  fleuve
« est  vers  l’orient,  dans  une  contrée  déserte  et  fétide.  Il  coule
« vers  l’occident  et  vers  Boulghar,  se  détourne  ensuite  vers  l’orient,

«traverse  la  Russie,  la  Boulgharie  et  le  pays  des  Bartas,  et  par-
« vient  enfin  à la  Khozarle  où  il  se  jette  dans  la  mer.  On  dit  qu’il

‘ Il  y a lieu  de  penser  que  c’est  de  Badjnak  ou  de  Bodjnak  que  dérive  le  nom
actuel  de  la  Bosnie;  de  même  que  c’est  de  Boulghar,  à l’est  du  Volga,  que  dérive
celui  de  Bulgarie,  province  située  au  sud  du  Danube.

5 1 .

^04  SIXIÈME  CLIMAT.

Feuillet  22  1 recto.  « se  divise  en  plus  de  soixante  et  dix  bras  formant  ensemble  le
» fleuve  qui  coule  en  Khozarie.

« Les  Bartas  sont  des  peuples  dont  le  pays  est  absolument  li-
« mitrophe  avec  celui  des  Khozars.  Ils  possèdent  des  maisons  de
« bois  et  des  tentes  de  feutre.  Leurs  villes  sont  au  nombre  de
«deux,  savoir  : Bartas  et  Sawan  Ils  parlent  une

« langue  qui  diffère  de  celles  des  Khozars  et  des  Russes.

« Il  y a deux  espèces  de  Russes  : les  uns  sont  ceux  dont  nous
« traitons  dans  la  présente  section  ; les  autres  ceux  qui  habitent
« dans  le  voisinage  de  la  Hongrie  et  de  la  Gétbulie.  Ces  derniers,
« à l’époque  où  nous  écrivons,  ont  subjugué  les  Bartas,  les  Boul-
« ghars  et  les  Khozars;  les  ont  chassés  de  leur  pays,  se  sont  em-
« parés  de  leurs  possessions,  en  sorte  qu’aux  yeux  des  autres
« peuples  il  ne  reste  d’eux  (c’est-à-dire  des  Bartas,  des  Boulghars
« et  des  Khozars)  sur  la  terre  absolument  rien  que  leur  nom.

« Dans  le  pays  des  Khozars  il  existe  une  chaîne  de  montagnes
« dite  Batera  qui  s’étend  du  nord  au  midi,  et  où  se

« trouvent  des  mines  d’argent  et  des  mines  de  plomb.  Ces  métaux
« sont  de  qualité  supérieure,  et  on  en  exporte  en  quantité  dans
« les  pays  les  plus  lointains.

« Nous  devons  ajouter  que,  dans  la  partie  de  la  mer  du  Pont
« dont  la  carte  est  ci-jointe  h il  y a deux  îles  habitées  dont  l’une
«se  nomme  Anbala  Axi!  et  l’autre  Nounechka  xXiôy.  La  pre-
« mière  est  située  vis-à-vis  et  à 2 journées  de  navigation  de  Ma-
« trakha  la  seconde  vis-à-vis  et  à 3 journées  de  Comania

« la  Blanche  . Auprès  de  Nounechka,  c’est-à-dire  dans

« un  port  situé  dans  la  partie  occidentale  de  cette  île,  on  pêche,

« quand  la  mer  est  houleuse,  le  chahria  poisson  de  la  fa-

' Voyez  en  e£fet,  p.  365  du  ms.  B,  l’ébauche  de  la  carie  en  question.  Quelque
grossière  qu’elle  soit,  elle  donne  une  idée  assez  exacte  de  la  disposition  des  lieux
mentionnés  dans  la  présente  section.

^ Mujus  cephalus.

SIXIÈME  SECTION.  405

« famille  des  sakankoursjyUvw.  Il  jouit  des  propriétés  qui  carac-
« térisent  le  sakankour,  et  même  à un  plus  haut  degré.  En  ellet,
« lorsque  le  pêcheur  en  prend  quelqu’un  dans  ses  filets,  il  entre
« aussitôt  en  érection  d’une  manière  inaccoutumée , sans  pouvoir
« deviner  la  cause  du  phénomène.  Ce  poisson  est  très-rare  ; sa
« longueur  varie  entre  une  coudée  et  une  choubra  khassa  Sj —
««-oLi.,  ni  plus  ni  moins.  Après  l’avoir  dépouillé  de  ses  arêtes
« on  le  fait  saler,  on  le  saupoudre  de  gingembre,  et  on  l’enveloppe
« dans  des  feuilles  d’oranger  pour  être  offert  en  présent  aux  rois
« de  ces  contrées.  La  dose  qu’on  peut  prendre  de  cette  substance,
« en  la  plaçant  sous  la  langue , est  seulement  d’un  kirat.  Ce  fait
« est  certain;  il  est  connu  de  tous  les  voyageurs  qui  ont  navigué
« sur  cette  mer  et  qui  ont  étudié  les  particularités  qui  la  caracté-
« risent  et  les  phénomènes  qu’elle  présente.

« La  mer  du  Pont  s’étend  depuis  Constantinople  jusqu’au  pays
« des  Lazes  sur  un  espace  de  i3oo  milles.  Sa  largeur  varie
« de  3oo  à 4oo  milles.  Au  nord  est  l’embouchure  du  Dnabros
« (Dnieper) , fleuve  provenant  du  lac  de  Termi

« dont  la  longueur  de  l’est  à l’ouest  est  de  3oo  milles,  et  la  lar-
« geur  de  i oo  milles.  Nous  en  ferons  mention  et  nous  en  don-
« nerons  la  carte  ci-après  ’ . »

* Voyez  ci-après  la  cinquième  section  du  septième  climat.

Feuillel  22  i verse.

406

SIXIEME  CLIMAT.

SEPTIÈME  SECTION.

Pays  des  Basdjirts  ou  des  Bachkirs.  — Namdjan.  — Ghourdjan.  — Caroukia.

Feuillet 22  1 verso.  Cette  sectlon  comprend  une  partie  de  la  mer  Caspienne,  di-

verses dépendances  des  pays  de  Basdjirt  l’Intérieur  xLâ-loJi
de  Basdjirt  l’Extérieur  (les  Bachkirs),  ainsi  que  ce  qui,

du  côté  du  nord,  dépend  de  la  contrée  d’Asconia  . La

majeure  partie  de  ces  lieux  se  compose  de  déserts  contigus  et  de
solitudes  stériles  h « Les  villages  y sont  en  petit  nombre,  éloi-
« gnés  les  uns  des  autres,  très-misérables,  et  les  communications
« dilFiciles  et  dangereuses  à cause  des  constantes  querelles  des
« habitants.

PAYS  DES  BACHKIRS.  « Nous  avoQS  déjà  indiqué,  dans  le  cinquième  climat,  les  li-
« mites  du  Basdjirt  intérieur;  » quant  au  Basdjirt  extérieur,  les
principaux  lieux  habités  de  ce  dernier  pays  sont  : Caroukia  Ljjyis,
Namdjan  et  Ghourdjan  « La  population  y vit  de  ses

« propres  ressources,  et  le  commerce  quelle  y fait  comme  l’in-
« dustrie  qu’elle  y exerce  sont  (à  peine)  suffisants  à ses  besoins.
« Ces  peuples  font  continuellement  des  incursions  les  uns  chez
« les  autres  et  tirent  des  pays  clrconvolsins  les  objets  qui  leur  sont
« nécessaires.  Le  pays  est  (cependant)  fertile,  les  pâturages  y sont
« abondants,  les  troupeaux  nombreux.  Les  Basdjirts  se  divisent
« en  deux  bordes  qui  habitent  l’extrémité  du  pays  des  Ghozzes,
« non  loin  de  celui  des  Boulgbars.  Ils  mettent  sur  pied  environ
« deux  mille  soldats,  se  réfugient  dans  des  bois  où  il  est  difficile

' Les  auteurs  de  la  version  latine  auront  lu  sans  doute  au  lieu  de^L^  ; mais
nos  textes  sont  précis  et  ne  laissent  aucune  incertitude  à cet  égard.

SEPTIÈME  SECTION.  407

« de  les  atteindre,  et  ils  sont  braves  autant  qu’entreprenants.  Ils
« obéissent  aux  Boulgbars.  Leurs  dernières  limites  touchent  au
« pays  des  Badjnaks  JLâ:??  , peuples  qui  sont  aussi  bien  qu’eux  de
« race  turke,  limitrophes  de  l’empire  grec,  et  la  plupart  du  temps
« en  état  de  trêve  avec  lui.  De  Boulghar  aux  frontières  de  Russie
« on  compte  lo  journées.

« Le  pays  des  Basdjirts  confine,  du  côté  de  l’orient,  au  pays
« fétide  xÂxXll  dont  nous  parlerons  ci-après,  dans  la  huitième
«section.  Du  Basdjirt  extérieur  à Namdjan  vers  l’orient,

« 8 journées.

«Namdjan  est  une  ville  de  peu  d’importance,  mais  bien  peu-
« plée , gouvernée  de  père  en  fils  par  des  princes  de  race  turke ,
« (|ui  savent  se  concilier  l’amour  et  l’obéissance  de  leurs  sujets
« jiar  leur  bonne  conduite  et  leur  extrême  bienveillance  envers
« les  petits  comme  envers  les  grands.  Cette  ville  est  située  sur
« les  bords  d’une  rivière  qu’on  appelle  Soucan  (f  Oural  ou

« le  Jaïk.i^) , et  dans  le  voisinage  d’une  chaîne  de  montagnes  où  se
« trouvent  des  mines  de  cuivre  exploitées  par  un  millier  d’hommes.
« Le  métal  qu’on  en  extrait  abondamment  est  transporté  dans  le
« Khowarezm dans  le  Châs  et  chez  les  Ghozzes

On  tire  aussi  de  Namdjan  des  peaux  de  renard  et
« de  tigre  c[u’on  transporte,  par  la  rivière,  sur  les  bords  de  la
« mer  de  Khozar  (de  la  Caspienne)  et  dans  le  Deïlern  où  elles  se
« vendent  à très-haut  prix.  On  y fabrique  aussi  de  la  poterie  et
« des  marmites  très-estimées.  On  trouve  sur  les  bords  du  Soucan
« diverses  sortes  de  pierres  de  couleur  très-précieuses  ainsi  que
« du  lapis-lazuli , et,  dans  ses  eaux,  tant  de  variétés  de  poissons
« qu’il  serait  trop  long  de  les  énumérer  et  de  les  décrire.  Les
« habitants  de  Namdjan  se  livrent  à la  pêche  avec  autant  d’ardeur
« que  d’intelligence  et  de  succès.  C’est  leur  principale  ressource
« pour  subsister.  Ils  salent  la  majeure  partie  du  poisson,  le  cha}-
« gent  sur  des  navires  qui  descendent  jusqu’à  la  mer  Caspienne,

Feuillrt  22  1 verso.

Fcuillet222  recto.

NAMDJ.tN.

Feuillet  222  reclo.

CHOüRDJA\.

CAHOÜKIA.

408  SIXIÈME  CLIMAT.

« côtoient  ensuite  les  bords  de  cette  mer  et  parviennent  à Athil
« Jii  et  ailleurs , où  ils  effectuent  la  vente  de  cette  espèce  de
« marchandises.  »

De  Namdjan  y' — aso  à Ghourdjan  on  compte  8 jour-

nées.

Cette  dernière  ville,  qui  dépend  du  pays  d’Asconia  des  Turcs
, est  grande,  populeuse  et  située  dans  la  partie  sep-
tentrionale de  l’Athil  Jol  (du  Volga),  fleuve  qui  se  jette  dans
la  mer  Caspienne.  « Entourée  de  villages  et  d’habitations  conti-
«guës,  il  y vient  souvent  des  marchands  par  le  fleuve.  C’est  là
« que  réside  le  roi  du  pays  d’Asconia  des  Turcs,  qui  commande
'(  à des  troupes  nombreuses  et  qui  possède  quantité  de  châteaux
« forts  et  d’armures.  Dans  ce  pays,  les  habitations  sont  éloignées
« les  unes  des  autres.  En  fait  de  produits  d’industrie , on  y
« fabrique  des  selles  et  des  armes  supérieures  en  qualité  à tout
« ce  qui  se  fait  de  plus  solide  et  de  meilleur  dans  le  pays  des
« Turcs.

« De  Ghourdjan  à Caroukia  \ en  descendant  le  fleuve,  8
«journées;

« Et  par  terre,  en  se  dirigeant  vers  l’occident,  i6  journées.

« Caroukia  est  une  ville  qui  se  compose  de  maisons  de  bols
« et  de  tentes  de  feutre.  Elle  est  continuellement  exposée  aux
« attaques  des  Boulghars  qui  habitent  à i6  journées  de  distance
« et  qui  lui  font  la  guerre  en  tout  temps.

«De  Caroukia  au  Basdjirt  extérieur  , lo  jour-

« nées  par  des  montagnes  escarpées  et  des  chemins  étroits  et
« difli elles.

«De  Caroukia  au  Basdjirt  intérieur  , 12  jour-

« nées.

« Le  Basdjirt  est  un  pays  où  les  habitations  sont  extrè-

« mement  éloignées  les  unes  des  autres.  Du  centre  de  celle  de

O

‘ On  peut-être  Cazoukia.

SEPTIÈME  SECTION.

409

« ces  contrées  qu’on  nomme  intérieure,  au  centrede  l’extérieure,
« on  compte  1 1 journées.

« Les  coutumes  des  Basdjirts  sont  les  mêmes  que  celles  des
«Turcs  Boulghars,  et  comme  eux  ils  portent  de  grands  man-
« teaux  C »

n.

K

Ô2

Feiiillel222  verso.

410

SIXIÈME  CLIMAT.

HUITIÈME  SECTION.

Pays  au  nord  de  la  mer  Caspienne.  — Simriki  ou  Simbirsk.  — Ghauran.  —
Dademi.  — Pays  Fétide.  — Sisian.

Feuillet 2 22  verso.  La  présente  section  comprend  le  pays  Fétide  AÂXÂil  , le  pays

de  Simriki  , c’est-à-dire  des  Turcs  Khoulkhs

le  Sisian  pays  ruinés  par  la  méchanceté  des  habitants  de

Gog  et  de  Magog;  contrées  sauvages,  lointaines,  où  peu  de  voya-
geurs et  de  marchands  osent  pénétrer  (les  indigènes  seuls  y
trafiquent)  à cause  de  la  stérilité  du  sol,  de  l’insalubrité  du  cli-
mat, et  de  la  continuité  des  pluies.  Les  principales  localités  du
Simriki  sont  ; Marsan  Ghauran  , Dademi

Sikrah  «Î^JLw,  Khanmakhent  Nadjra’  , Arsah  oLojl ,

Khorman  , Denheha  et  Bakhman  yLÿT . Le  Sisian
(Sysran?)  est  une  contrée  presque  entièrement  déserte  et  dont
les  seuls  lieux  connus  sont  Sirmikia  et  Taghoura

SIMBIRSK.  Le  pays  de  Simriki  (Simbirsk)  est  ceint  du  côté  du  midi  ^

par  des  montagnes  très-hautes  et  de  difficile  accès,  qu’on  ne  peut
franchir  que  par  un  petit  nombre  de  sentiers  étroits  et  rudes.  Il
est  également  entouré  de  montagnes  du  côté  de  l’orient.  Marsan,
Ghauran , Sikrah  et  Dademi  sont  quatre  pays  enclavés  dans  une
montagne  de  forme  circulaire  comme  est  la  lettre  y,  et  l’on  n’y
pénètre  que  par  une  gorge  tellement  étroite,  qu’elle  peut  être
facilement  défendue  par  un  petit  nombre  de  guerriers.  Il  existe
sur  cette  gorge  un  pont  (naturel)  formé  de  roches  compactes,  à
la  sommité  duquel  est  une  espèce  d’escalier.  Au-dessous  de  ce
* La  version  latine  porte  : da  côté  du  nord;  je  pense  que  c’est  une  erreur.

HUITIÈME  SECTION.

pont,  qui  facilite  l’accès  d’un  pays  à l’autre,  coule  une  grande
rivière  provenant  de  l’intérieur  des  montagnes,  passant  dans  une
étroite  gorge  et  se  dirigeant  vers  un  grand  lac  situé  au  delà  des
montagnes.  Les  bords  de  ce  lac  sont  habités  par  une  peuplade  no-
made, vagabonde  et  indépendante,  comme  le  sont  tant  d’autres
dans  tous  les  pays  occupés  par  les  Turcs  et  ailleurs.  Il  sort  du
lac  une  rivière  dont  le  cours  se  dirige  vers  le  midi  et  qui  dé-
charge ses  eaux  dans  le  fleuve  dit  Derenda

« Ghauran  est  une  petite  ville  où  réside  le  roi  des  Turcs
« Khoulkhs.  Ce  prince  commande  à de  bonnes  troupes,  possède
« de  vastes  domaines  et  se  fait  remarquer  par  son  intrépidité,  par
« son  ardeur,  et  par  le  soin  qu’il  prend  de  protéger  ses  amis  et
« ses  voisins.  Le  pays  est  bien  fortifié.

« De  Ghauran  à Derenda  4 journées  à travers  un  pays

'<  montueux  et  de  difficile  accès.  »

De  Ghauran  à Marsan  «ville  située  sur  une  montagne

«escarpée,  où  l’on  trouve  des  marchés,  des  fabriques  et  des
« sources  d’eau  surgissant  du  sommet  de  la  montagne,  » en  se
dirigeant  vers  l’orient,  3 journées.

De  Marsan  à Sikrah  , « ville  considérable  (à  peu  près  dans

« les  mêmes  conditions  que  la  précédente),  » en  se  dirigeant  vers
l’orient,  4 journées.

De  même,  de  Marsan  à Dademi  (ÿàli,  4 journées.

De  Dademi  à Sikrah,  4 journées.

« Dademi  est  située  sur  le  penchant  des  montagnes  dont  11
« vient  d’être  question.  C’est  un  lieu  de  peu  d’importance,  mais
«bien  peuplé,  où  l’on  cultive  beaucoup  de  lin,  et  peu  éloigné
« des  sources  d’une  rivière  qui  fait  constamment  tourner  des
« moulins.  H y a des  vergers  et  des  jardins.  »

De  là  à Ghauran  en  descendant  la  rivière,  3 journées;

Et  par»terre,  6 journées;

Et  à Chabadroudj  en  se  dirigeant  vers  le  nord,  6

Feuillet  2 22  verso.

GHAURAN.

Feuillet 2 23  recto

DADEMI.

412

SIXIEME  CLIMAT.

Feuiiiet223  recto,  joumées  « à travers  un  pays  montueux  et  difficile.  Celui  qui  dé-
« sire  faire  le  voyage  gravit , en  partant  de  Dademi , une  mon-
«tagne,  i journée.

« De  là* aux  bords  de  la  rivière  de  Chawran  ^ journée;

« Puis  à une  station  dans  le  désert  et  à Saliarandj  (la

« distance  manque).

« Chahadroudj  est  une  ville  située  au  centre  d’une  île

« entourée  par  les  eaux  d’un  étang.  Cette  ville  est  considérable ,
« peuplée,  commerçante,  industrieuse,  abondante  en  ressources
« et  forte.  Elle  est  située  sur  les  limites  orientales  du  pays  fétide

« •

« La  rivière  qui  arrose  ce  pays  prend  sa  source  dans  les  monts
« Oscasca  (les  monts  Ourals)  qui  se  prolongent  du  nord

« au  sud  avec  une  légère  déclinaison  vers  l’orient.  Les  rivières
« qui  découlent  de  ces  montagnes  sont  au  nombre  de  cinq,  dont
« une  est  celle  de  Chaharoudj , et  une  autre  qui  coule,  à 2 jour-
« nées  de  distance,  plus  bas  que  la  précédente.  Ces  deux  affluents
«réunis,  au  bout  de  deux  jours,  déchargent  leurs  eaux  dans  le
« Charwan  (ou  Chawran),  du  côté  du  sud.  Ce  sont  les

« cours  d’eau  de  la  partie  orientale  du  pays  Fétide.  Les  trois  autres
« alimentent  l’Athil  (ou  le  Volga)  L
PAYS  FÉTIDE.  « Lo  pays  Fétide  «âxàII  ,jbjl  est  âpre,  noir,  stérile,  et  s’étend  en
Feuillet  2 23  verso.  « longueur  sur  un  espace  de  10  journées.  On  n’y  trouve  ni  dans
« les  plaines,  ni  dans  les  montagnes,  aucune  plante,  aucune  vé-
« gétation.  Dans  cette  contrée  sauvage,  les  habitations  sont  loin-
« taines  et  tristes,  les  guides  toujours  incertains,  les  voyageurs
« toujours  affligés.  L’air  y exhale  de  désagréables  odeurs.  Là  point
« d’habitation  commode , point  de  route , point  de  paysage  qui
«réjouisse,  qui  console  le  voyageur.

* Notre  auteur  répète  ici  les  détails  dans  lesquels  il  est  entré  relativement  au
cours  de  ce  fleuve , cinquième  climat , septième  section , et  sixième  clihiat , sixième
section.

HUITIÈME  SECTION.  415

«A  l’extrémité  de  ce  pays,  du  côté  du  nord,  est  Sokmania
« (ou  Sokmakla),  ville  considérable  et  peuplée,  qui  n’est

« point  gouvernée  par  un  roi  ni  par  un  chef,  mais  dont  l’admi-
« nistration  est  confiée  à des  vieillards  ou  à d’autres  personnes
« éminentes.  Elle  est  située  sur  le  sommet  d’une  montagne  es-
« carpée,  au  bas  de  laquelle  les  habitants  possèdent  des  champs
«cultivés.  Cette  montagne  porte  le  nomde  Taghora  byda  b par
« lequel  on  désigne  également  une  autre  ville  de  médiocre  gran-
« deur,  mais  offrant  d’abondantes  ressources.  Ces  deux  villes
« sont  situées  à l’orient  de  la  terre  Fétide  et  à l’orient  du  Slsian

il  •

« Le  Sisian  (Sysran)  est  un  pays  complètement  ruiné  depuis
« l’époque  à laquelle  Alexandre  fit  construire  la  digue  et  n’y  laissa
« d’habitée  que  la  ville  de  Raghwan  située,  ainsi  que  nous

« f avons  déjà  dit,  au  centre  de  ces  contrées  désertes  flont  la  lon-
« gueur  est  de  26  journées.

« Pour  en  revenir  au  pays  de  Simrikl  nous  disons  que

«de  Dademi  à Lokhman  yUi-,  ville  située  à fextrémité  de
« l’orient,  l’itinéraire  est  ainsi  qu’il  suit  :

« De  Dademi  on  monte  et  on  descend  dans  une  contrée  mon-
« tagneuse  durant  l’espace  d’une  journée.

« Parvenu  au  pied  des  montagnes,  on  peut  remonter  par  le
« fleuve  (le  Ghawran)  jusqu’à  Khimakhith  , 5 journées.

« Par  terre , même  distance.

«Khimakhith  e* — a — i-Uyâ*  se  compose  de  deux  villes  bâties
« sur  les  rives  du  Ghawran  ^ ' Celle  qui  est  sur  la

« rive  méridionale  est  entourée  de  cultures  et  de  forêts.  On  y

« apporte  aussi  en  quantité,  des  monts  Nedjou’  J1 * a-,

« des  bois  destinés  à l’exportation.  La  ville  est  peuplée,  in-
« dustrieuse  ; on  y prépare  des  peaux  de  zibeline  et  d’hermine

^ On  sait  qu’en  russe  le  mot  (jora  signifie  montagne.

FeuiHel  2 23  xerso.

MSIAN.

F euillet  228  verso.

Feuillet  224  recto.

au  SIXIÈME  CLIMAT.

« Quant  à la  ville  de  Khimakhith  la  septentrionale,  située  au
« confluent  de  la  rivière  de  Haïthan  dans  le  Chawran

elle  est  très-considérable.  On  y voit  des  moulins,  des
« roues  destinées  à élever  l’eau , et  des  pêcheries  pour  le  gros  pois-
« son.  La  source  de  la  Haïthan  est  dans  les  montagnes  de

« De  Khimakhith , en  suivant  le  cours  du  fleuve  vers  le  sud-
« est,  à Arsah  oU^t,  ville  considérable,  bâtie  sur  les  bords  d’une
« rivière  qui  sort  de  la  montagne  de  Chanan  ylus  J^,  4 jour-
« nées.  Cette  montagne  est  très-haute  et  les  neiges  y sont  éter-
« nelles.  Il  en  sort  deux  rivières  qui  viennent  grossir  le  Chawran.
«Au  pied  de  cette  montagne,  du  côté  du  midi,  est  Nedjeragh
« ville  considérable  et  dépendante  de  Simriki , peuplée

« d’hommes  braves  et  courageux , et  qu’on  trouverait  bien  unis
« en  cas  d’attaque.  De  là  à Arsah  , 2 journées.

« Entre  ces  deux  villes  il  existe  une  montagne.  Arsah  est  au-
« près  des  sources  d’une  rivière,  au  nord,  et  Nedjeragh  au  midi
« de  la  montagne.  »

Celui  qui  veut  se  rendre  d’ Arsah  à Kharcan  (ville  qui

donne  son  nom  à une  rivière  considérable  qui  prend  sa  source
dans  le  mont  Morghar  J-s»-  ) se  dirige  vers  le  sud-est.

Nous  avons  Indiqué  (sur  la  carte)  cette  montagne  dont  la  lon-
gueur est  de  800  milles,  et  au  delà  de  laquelle,  du  côté  du
midi , est  une  tribu  turque-ghozze  qui  s’appelle  Khanaketh  .

Cette  peuplade  indépendante  fait  quelquefois  des  incursions  dans
le  Simriki , puis  retourne  dans  son  pays.  Le  mont  Morghar  sépare
les  Khanakaths  du  Simriki.

La  rivière  sur  les  bords  de  laquelle  est  la  ville  de  Kharcan
est  considérable.  Elle  prend  sa  source  dans  le  mont  Morghar  et
coule  du  côté  du  nord  vers  un  très-grand  lac  environné  de  mon-
tagnes et  de  déserts.  Son  cours  est  obstrué  par  de  grosses  roches
qui  interceptent  la  navigation.  Cependant  on  la  traverse  sur  des
barques  dans  les  endroits  les  plus  profonds.  Ses  eaux  sont  très-

HUITIÈME  SECTION.  415

froides,  et  diverses  personnes  assurent  que,  lorsqu’on  s’en  sert  Feuillet  2 2i  recto,
pour  pétrir,  on  peut  se  passer  de  levain.

Celui  qui  veut  aller  d’Arsah  à Denbeha  se  dirige

durant  7 journées  directement  vers  l’orient,  à travers  des  plaines
unies,  couvertes  de  végétation  et  très-fertiles.  Denbeha  est  une
jolie  ville  sur  la  rive  occidentale  du  Lokhman  . Lokhman

est  aussi  le  nom  d’une  ville  commerçante  et  peuplée,  dont  les
habitants  se  livrent  à l’agriculture  et  possèdent  de  nombreux
troupeaux.  Quant  à la  rivière,  elle  décharge  ses  eaux  dans  le
même  lac  qui  reçoit  celles  du  Kharcan  dont  nous  venons  de
parler.  Son  cours  est  lent  et  navigable  pour  les  embarcations
qui  vont  de  Denbeha  au  lac,  et  qui  remontent  ensuite  à Kharcan.

Au  nombre  des  lieux  remarquables  du  Simriki  des  Khoulkhs
^ , il  faut  ranger  Lohnan  yUA  , ville  considérable  et
bâtie  sur  le  sommet  du  mont  Chounia  , qui  sépare  le  Sim-
riki du  Sisian,  pays  dont  nous  avons  déjà  fait  mention.

416

SIXIÈME  CLIMAT.

NEUVIÈME  SECTION.

Digue  (ou  muraille)  de  ,Gog  et  de  Magog.

Feniiiei  2 2 \ verse  La  présente  section  comprend  une  partie  du  Khafchakh  ,

du  Turquech  et  la  digue  de  Gog  et  de  Magog

Le  Turquech,  voisin  de  cette  digue,  est  un  pays  froid
où  les  pluies  et  les  neiges  sont  très-fréquentes,  ainsi  que  dans
le  nord  du  Khafchakh.

Quant  à la  digue  (ou  muraille)  de  Gog  et  de  Magog,  son  exis-
tence est  indiquée  dans  les  livres  et  confirmée  par  les  historiens.
Ce  qu’en  rapporte  Salam  el-Terdjeman , ou  l’Interprète , ce  qu’en
dit  Abd-allah  ben  Khordadbèh  dans  son  ouvrage,  est  répété  par
Ahou-Nasser  el-Djihani.  Ces  auteurs  racontent  que  le  khalife
Wâthek  hillah\  ayant  vu  en  songe  ouverte  la  digue  construite
par  Alexandre  le  Grand  entre  les  pays  de  Gog  et  de  Magog  et
nous,  fit  appeler  Salam  el-Terdjeman  et  lui  dit  : Va,  examine
cette  construction  et  rapporte-moi  des  informations  (précises)
sur  l’état  où  elle  se  trouve.  Il  lui  adjoignit  cinquante  personnes
pour  l’accompagner,  lui  assigna  pour  cet  objet  une  somme  de
cinq  mille  dinars,  lui  donna  en  main  propre  dix  mille  dinars,  et
ordonna  que  ses  compagnons  en  reçussent  cinquante  mille,  ainsi
que  des  provisions  pour  une  année,  et  qu’il  leur  fût  fourni  cent
mulets  pour  le  transport  des  vivres  et  de  l’eau.

Salam  el-Terdjeman  dit  :

Nous  partîmes  de  Sorra-Men-Ra  avec  des  lettres

* Prince  qui  vivait  en  227  de  l’hégire  (842  de  J.  C.  ).

^ \ ille  située  à près  de  2 5 lieues  au  nord  de  Bagdad.

NEUVIÈME  SECTION.  417

par  lesquelles  le  khalife  recommandait  au  roi  d’Arménie  Ishaak  Feuillet 2 24  verso,
ben  Ismaïl  de  prendre  soin  de  nous  et  de  nous  faciliter  les
moyens  de  bien  remplir  notre  mission.  Nous  trouvâmes  ce  prince
à Tiflls;  il  nous  recommanda  au  roi  du  Trône  d’or;  celui-ci,
lorsque  nous  fûmes  arrivés  auprès  de  lui,  nous  accueillit  avec
distinction,  nous  recommanda  au  roi  des  Allan  (des

Alains),  lequel  nous  fit  passer  auprès  de  Filah-Chah.  Nous  sé-
journâmes durant  plusieurs  jours  chez  ce  dernier  prince,  qui
nous  procura  cinq  guides  pour  nous  conduire  dans  les  pays  que
nous  avions  à parcourir.

Parvenus,  au  bout  de  vingt-sept  jours,  sur  la  frontière  des
Basdjirts  (des  Bachkirs),  nous  eûmes  à traverser  pendant

dix  journées  une  contrée  vaste,  noire  et  exhalant  une  odeur  fétide;
mais  pour  obvier  aux  Inconvénients  qui  pouvaient  résulter  de
cette  odeur,  nous  nous  étions  pourvus  de  parfums.  Nous  voya-
geâmes ensuite  durant  un  mois  dans  un  pays  désert,  couvert  de
ruines  et  de  vestiges  d’anciennes  habitations.  Ayant  pris  des  in-
formations à ce  sujet  auprès  de  nos  guides,  nous  apprîmes  que
c’étaient  des  villes  anciennement  conquises  et  dévastées  par  les
peuples  de  Gog  et  de  Magog.  Après  six  (autres)  jours  de  marche,
nous  atteignîmes  des  châteaux  forts  bâtis  dans  le  voisinage  des
montagnes  sur  l’extrémité  desquelles  était  la  digue;  nous  y trou-
vâmes des  personnes  qui  parlaient  l’arabe  et  le  persan.  Il  y existe
une  ville  dont  le  roi  prend  le  titre  de  khacan  Adhkach  y bU. ,

dont  les  sujets  sont  musulmans  et  possèdent  des  mosquées  et
des  écoles.  Ceux-ci  nous  ayant  demandé  d’où  nous  venions,
nous  leur  répondîmes  que  nous  étions  des  envoyés  du  prince
des  croyants  Wathek.  Cette  réponse  les  surprit.  Ils  demandèrent
alors  si  le  commandeur  des  croyants  était  vieux  ou  jeune;  et  sur
notre  réponse  qu’il  était  jeune,  ils  parurent  encore  plus  surpris.

Ils  voulurent  savoir  le  nom  de  la  ville  qu’il  habitait;  nous  ré-
pondîmes que  c’était  une  ville  de  l’Irâc  dont  le  nom  est  Sorra

53

II.

Feuillet  2 25  recto.

418  SIXIÈME  CLIMAT.

men  Râ  : à quoi,  manifestant  un  nouvel  étonnement,  ils  nous
dirent  qu’ils  n’en  avaient  jamais  entendu  parler.

Nous  les  interrogeâmes  à notre  tour  sur  la  question  de  savoir
d’où  leur  était  venu  l’islamisme,  et  qui  leur  avait  enseigné  le
Coran,  Leur  réponse  fut  : Il  y a fort  longtemps  que  nous  avons
reçu  l’islamisme;  il  nous  fut  apporté  par  un  homme  monté  sur
un  animal  de  haute  stature,  à longues  jambes  et  portant  sur  son
dos  une  bosse  (nous  comprîmes  qu’ils  voulaient  parler  d’un  cha-
meau). Cet  homme  s’établit  parmi  nous,  nous  parla  de  manière
à se  faire  comprendre,  nous  enseigna  les  lois  et  les  rites  de  la
religion  musulmane , nous  expliqua  le  Coran  ainsi  que  ses  signi-
fications les  plus  difficiles,  et  nous  mit  à portée  de  connaître  ce
livre  et  de  le  retenir  par  cœur.

Suite  de  la  relation  de  Salam.  — Nous  nous  dirigeâmes  en-
suite vers  la  digue.  Elle  est  située  à deux  parasanges  environ  de
la  ville;  mais  lorsque  nous  y parvînmes,  voilà  que  nous  aper-
çûmes une  montagne  (ou  une  masse  de  pierres)  taillée  sur  un
ravin  d’environ  cent  cinquante  coudées  de  large,  et  vers  le  mi-
lieu de  cette  construction , une  porte  en  fer  haute  de  cinquante
coudées,  soutenue  par  deux  piliers,  chacun  de  vingt-cinq  coudées
de  large,  avec  des  saillies  de  dix  coudées.  Toute  la  construction
se  compose  de  plaques  en  fer  recouvertes  de  cuivre.  Entre  les
deux  piliers  règne  un  linteau  en  fer,  de  cent  vingt  coudées  de
long,  et  se  prolongeant  au-dessus  des  deux  piliers  sur  un  espace
de  dix  coudées.  Ce  linteau  supporte  un  édifice  construit  en  fer,
recouvert  de  cuivre,  s’élevant  jusques  au  sommet  de  la  mon-
tagne autant  que  la  vue  peut  s’étendre.  Cet  édifice  est  surmonté
de  créneaux  en  fer,  armés  de  crochets  (littéralement  de  cornes)
entremêlés  les  uns  avec  les  autres.

La  porte  est  munie  de  deux  battants  fermés,  larges  chacun  de
cinquante  coudées,  épais  de  cinq  coudées,  et  reposant  sur  des
gonds  de  forme  ronde,  qui  s’élèvent  jusqu’à  la  hauteur  du  linteau.

NEUVIEME  SECTION.

419

Elle  est  fermée  au  moyen  d’un  verrou  cylindrique  long  de  sept
coudées,  épais  d’une  et  placé  à vingt-cinq  coudées  au-dessus  du
niveau  du  sol,  A cinq  coudées  au-dessus  du  verrou  est  une  ser-
rure plus  longue  encore  que  le  verrou,  et  au-dessus  de  la  serrure
une  clef  d’une  coudée  et  demie  de  long,  garnie  de  douze  anses,
toutes  plus  épaisses  que  des  pilons  de  mortier.  A chacune  de  ces
anses  est  attachée  une  chaîne  de  huit  coudées  de  long,  de  quatre
choubras  (environ  trente-six  pouces)  de  diamètre,  et  dont  les
anneaux  égalent  en  grosseur  les  anneaux  d’une  catapulte.  Le  seuil
inférieur  de  la  porte  est  large  de  dix  coudées  et  long  de  cent,
sans  compter  l’espace  occupé  par  les  piliers,  dont  la  saillie  appa-
rente n’est  que  de  cinq  coudées.  Toutes  ces  dimensions  sont  me-
surées à la  coudée  dite  sawdadi

Le  commandant  de  cette  forteresse  monte  à cheval  tous  les  ven-
dredis, accompagné  de  dix  cavaliers  portant  chacun  un  marteau
du  poids  de  dix  mines,  et  donnant  trois  fois  par  jour,  à diverses
reprises,  des  coups  de  marteau  sur  le  verrou,  afin  que  ceux  qui
sont  de  l’autre  côté  de  la  porte  comprennent  qu’elle  est  bien
gardée,  et  que  la  gent  de  Gog  et  de  Magog  ne  forme  aucune
entreprise  contre  elle.  Après  avoir  ainsi  frappé,  ces  cavaliers
prêtent  l’oreille  pour  écouter  ce  qui  se  passe,  ils  entendent
(ordinairement)  un  bruit  confus  occasionné  par  la  foule  des  per-
sonnes qui  sont  derrière  la  porte.

Dans  le  voisinage  de  ces  lieux  il  existe  un  camp  fortifié  qui  s’é-
tend sur  un  espace  de  dix  parasanges  dans  tous  les  sens,  « et  qui ,
« par  conséquent,  mesure  une  aire  de  trois  cents  milles.  « La  porte
est  défendue  par  deux  forts  de  deux  cents  coudées  carrées  d’éten-
due, et  entre  lesquels  est  une  source  d’eau  douce.  Dans  l’un  de  ces
forts  on  conserve  les  chaudières,  les  cuillers  en  fer  et  en  général
les  ustensiles  qui  servirent  à fabriquer  la  digue.  Les  chaudières
sont  placées  sur  des  trépieds  ; chaque  trépied  porte  trois  chau-
dières semblables  à celles  dont  on  se  sert  pour  la  fabrication  du

53.

Feuillet 2 25  recto.

Feuillet  225verso.

420  SIXIÈME  CLIMAT.

Feuillet 22 5 verso,  savoii.  On  trouve  également,  dans  ce  fort,  les  débris  des  plaques
de  fer  qui  servirent  à la  construction  de  la  digue.  Ces  plaques,
par  suite  de  la  rouille,  sont  devenues  adhérentes  les  unes  aux
autres.  Leurs  dimensions  sont  d’une  condée  et  demie  dans  tous
les  sens,  sur  un  chobra  (neuf  pouces  environ)  d’épaisseur.

Nous  demandâmes , continue  Salam , aux  habitants  de  la  contrée
qui  nous  transmettaient  ces  informations,  s’ils  avaient  vu  quel-
qu’un d’entre  les  habitants  de  Gog  et  de  Magog;  ils  nous  répon-
dirent qu’ils  en  avaient  vu  plusieurs  sur  les  créneaux  de  la  digue,
et  qu’un  vent  très-violent  étant  venu  à souffler,  trois  individus
de  cette  race  étaient  tombés  de  leur  côté.  La  taille  de  ces  trois
individus  était  de  deux  choubras  et  demi  (environ  vingt-deux
pouces  et  demi)  de  haut.

J’écrivis,  ajoute  le  narrateur,  toutes  ces  choses,  et  j’emportai
avec  moi  ma  relation.  Accompagnés  de  guides  pris  parmi  les
habitants  des  forts,  qui  devaient  nous  diriger  vers  le  Khorasan,
nous  traversâmes  les  villes  de  Lokhman  de  Gharian
de  Bersadjan  yU^Lw^,  de  Taran  y^,  et  parvenus  à Samarcande
nous  passâmes  quelques  jours  auprès  d’Abdallah  ben
Taher,  qui  me  gratifia  de  cent  mille  dirhems,  et  qui  fit  donner
à chacun  de  n4fe  compagnons  cinq  cents  dirhems.  Chaque  cava-
lier de  mon  escorte  reçut  une  solde  de  cinq  dirhems  par  jour,
et  chaque  piéton,  trois  dirhems.

Nous  nous  rendîmes  ensuite  à Reï  , et  de  là  à Sorra  men
Râ  j-w,  ville  où  nous  parvînmes  au  bout  de  vingt-huit  mois

de  route.

Telle  est  la  relation  de  Salam  el-Terdjeman  au  sujet  de  la
digue,  des  pays  qu’il  traversa,  des  populations  qu’il  vit  sur  sa
route , de  ce  qui  lui  fut  raconté  par  les  personnes  qu’il  rencontra  ;
et  c’est  par  ce  récit  que  se  termine  la  neuvième  section  du  sixième
climat.

DIXIEME  SECTION.

/i21

DIXIÈME  SECTION.

Suite  et  fin  des  pays  de  Gog  et  de  Magog.

Celle  section  comprend  une  partie  du  Gog  et  du  Magog.  Nous
n’avons  rien  à ajouter  à ce  qu’en  dit  Ptolémée  dans  l’ouvrage  in-
titulé Géographie.  Il  nomme  à peine  ces  deux  pays,  et  fixe  leur
longitude  et  leur  latitude.  Nous  nous  en  rapportons  donc  aux
indications  et  aux  preuves  données  par  cet  auteur,  et  nous  ter-
minons ainsi  la  description  des  lieux  compris  dans  le  sixième
climat.

Feuillet  2î5  verso.

FIN  DU  SIXIEME  CLIM.\T.

SEPTIEME  CLIMAT.

Feuillet  2 25  verso.

Feuillet  226  recto.

PREMIÈRE  SECTION  ’.

Irlande  et  Ecosse.

Toute  cette  section  comprend  une  partie  de  l’océan  Ténébreux
et  diverses  îles  désertes  et  inhabitées  qui  s’y  trouvent.  « La  plus
« considérable  de  ces  îles  est  l’île  de  Berlanda  ( l’Ir-

« lande),  dont  nous  avons  déjà  fait  mention  De  l’une  des  extré-
« mités  de  cette  grande  île  à la  partie  supérieure  de  la  terre  de
« Bretagne,  on  compte  3 journées  et  demie  de  navigation;

« Et  de  l’autre  à l’île  déserte  de  Scosia  (d’Ecosse),

« 2 journées.  »

Cependant  l’auteur  du  Livre  des  Merveilles  rapporte  qu’il  exis-
tait autrefois  «dans  cette  dernière  île»  (en  Ecosse)  trois  Aalles;
que  l’île  était  habitée;  que  des  navires  y abordaient  et  y jetaient
l’ancre  pour  y acheter  de  l’ambre  et  des  pierres  de  couleur;  que
quelques-uns  d’entre  ses  habitants  ayant  voulu  subjuguer  les
autres  et  régner  sur  eux,  i!  s’ensuivit  des  guerres  civiles,  des
inimitiés,  des  ravages  à la  suite  desquels  une  partie  des  habitants
émigra  sur  le  continent,  en  sorte  que  leurs  villes  restèrent  dé-
sertes et  ruinées.

‘ Cette  section  manque  dans  le  ms.  B.

■ Le  passage  où  notre  auteur  fait  mention  de  cette  ile  se  trouve  dans  la  deuxième
section  du  présent  climat.

SEPTIÈME  CLIMAT.  DEUXIÈME  SECTION.  425

DEUXIÈME  SECTION.

Angleterre.

La  présente  section  comprend  la  partie  de  l’océan  Ténébreux  FeuiÜ€i22i)  recto,
où  se  trouve  l’Angleterre  «^JaXiUÎ,  île  considérable,  dont  la  forme
est  celle  d’une  tête  d’autrucbe  et  où  l’on  remarque  des  villes  flo-
rissantes, de  hautes  montagnes,  de  grandes  rivières  et  des  plaines.

« Ce  pays  est  fertile,  ses  habitants  sont  braves,  actifs,  entrepre-
« nants;  » mais  il  y règne  un  hiver  perpétuel.  La  ville  la  plus  pro-
chaine du  continent  est  Wadi-Sant  cx— jL»w  îj  (Wissant.^),  qui
appartient  à la  France  et  la  distance  qui  sépare

l’île  du  continent  est  de  i 2 milles.

Au  nombre  des  villes  d’Angleterre  situées  à l’extrémité  occi-
dentale et  dans  la  partie  la  plus  étroite  de  cette  île  , il  faut  compter
Sansahnar  (Cbichester.^),  à 12  milles  de  la  mer.  Elle  est

jolie,  florissante  et  sur  les  bords  d’une  grande  rivière  qui  vient
du  côté  du  nord  et  qui  se  jette  dans  la  mer  à l’orient  de  la  ville.

De  là  à Gharham  (Wareham),  en  suivant  le  rivage,  on

compte  60  milles;

Et  au  cap  le  plus  occidental  de  l’île,  38o  milles;

A Djartmouda  [Nordmuth\  aujourd’hui  the  Nore),  80

milles  ;

Au  dernier  cap  de  l’île  (ou  de  la  presqu’île)  dite  Gornwalia
xjflSÿjÿ)  (Lands  End),  3oo  milles^;  ^

* .fe  suis  redevable  de  celle  indication , ainsi  que  de  plusieurs  autres  relatives  à la
géographie  dç  l’Angleterre,  à M.  William  Platt,  avocat,  élève  de  l’École  royale  et
spéciale  des  langues  orientales  vivantes.

= La  version  latine  ne  porte  que  100  milles,  mais  nos  deux  manuscrits  sont
d’accord.

424  SEPTIÈME  CLIMAT.

Feuillet 226 recto.  «La  partie  la  plus  étroite  (littéral,  la  plus  mince)  de  ce  cap
« ressemble  à un  bec  d’oiseau.  »

De  Sansabnar^U^*«jU.  à Salaberis  (Salisbury?),  dans  les

terres,  du  côté  du  nord,  60  milles.

« Salisbury  est  une  jolie  \dlle,  située  sur  la  rive  orientale  de
« la  rivière  qui  se  jette  dans  la  mer  auprès  de  Sahsenar.  »

De  la  ville  de  Gharham  (Wareham)  au  cap  Haïouna
(Corfe-Castle)  qui  s’avance  dans  la  mer,  26  milles.

«Sur  ce  cap,  du  côté  de  l’orient,  est  Haïouna,  ville  floris-
« saute,  auprès  de  laquelle,  du  côté  de  l’orient,  se  jette  la  rivière
« de  Ghounester (Winchester).

Gbounester  est  « une  Aille  située  dans  l’intérieur  des  terres,  >»
à 80  milles  de  Haïouna  et  à 4o  milles  de  Salaboures
(Salisbury.^),  en  se  dirigeant  du  côté  de  l’occident.  La  rivière  de
Ghounester  prend  sa  source  dans  des  montagnes  qui  s’étendent
au  centre  de  l’île  (de  l’Angleterre).

De  Haïouna  à Chorham  j.L<^  (Shoreham),  60  milles.

« Cette  dernière  ville,  située  sur  les  bords  de  la  mer,  est  belle
FeuiHei2 26  verso.  « et  bien  peuplée.  Il  y a des  chantiers  de  construction  et  des  édi-
« lices  (publics).  »

De  là  à Hastings  «ville  considérable,  très-peuplée,

«avec  de  nombreux  édifices,  des  marchés,  de  l’industrie  et  un
«riche  commerce,  » en  sui\^ant  la  côte,  5o  milles.

De  là,  en  suiAant  la  côte  et  en  se  dirigeant  vers  l’orient,  à
Dobres  (Doua res).  Aille  également  importante,  située  à l’en-

trée du  détroit  qui  sépare  (l’Angleterre)  du  grand  continent,  70
milles.

De  l^ouvres  à Londres  , ville  de  l’intérieur  des  terres,

située  sur  les  bords  d’un  fleuve  qui  se  jette  dans  la  mer  entre
Douvres  et  Djartmouda  «jolie  ville  du  littoral,»  4o

milles.

« De  Douvres  à l’embouchure  du  fleuve  de  Londres,  20  milles.

DEUXIÈME  SECTION.  425

« De  cette  embouchure  à Djartmouda,  dont  il  vient  d’être  ques-
" tion,  4o  milles;

« Et  par  mer,  de  Douvres  à Djartmouda,  6o  milles.

« Le  fleuve  de  Londres  porte  le  nom  de  Rothaïda  » ou
« Piothanda  (la  Tamise).  Il  est  considérable  et  rapide.  Il

« prend  sa  source  vers  le  centre  de  l’île,  coule  près  de  Gharcafort
K (Wallingford)  à 5o  milles  de  sa  source,  passe  au

« midi  de  cette  ville,  se  dirige  durant  l’espace  de  4o  milles  vers
« Londres,  puis  va  se  perdre  dans  la  mer.  »

De  Djartmouda  (Nordmuth)  à Bargblk  (Ipswich?),  ville

distante  de  lo  milles  de  la  mer,  90  milles;

Et  de  Barghik  à Agbrimes  (Lynn-Regls) , sur  mer,  80

milles;

« En  sorte  que  la  distance  totale  de  Djartmouda  à Agbrimes,
<1  par  mer,  est  de  1 5o  milles.  »

A partir  de  Djartmouda  la  mer  forme  un  golfe  de  forme  cir-
culaire dont  la  direction  est  vers  le  nord.

D’ Agbrimes,  ville  ci-dessus  mentionnée,  à Afardik  (Ber-

wick),  autre  ville  située  à une  certaine  distance  de  l’océan  Téné-
breux, et  vers  l’extrémité  de  l’île  d’Ecosse  ^ qui  est  contiguë  iüuâjL*
à l’île  d’Angleterre,  80  milles.

« L’Ecosse  s’étend  en  longueur  au  nord  de  la  grande  île.  Il  n’y
«a  ni  habitations,  ni  villes,  ni  villages.  Sa  longueur  est  de  i5o
« milles.  »

D’Afardik  (Bcrwick)  à l’embouchure  de  la  Beska  aXao  (de  l’Esk),
1 4o  milles.  Beska  est  aussi  le  nom  d’une  place  forte , bâtie  sur
les  bords  de  la  rivière  de  ce  nom,  à 12  milles  de  la  mer.

D’ Agbrimes  à Nicola  (Lincoln),  dans  l’intérieur  des  terres,

1 00  milles.

‘ C’est  du  moins  ainsi  que  j’entends  ces  mots  : < qn®

les  auteurs  de  la  version  latine  ont  cru  devoir  traduire  par  ceux-ci  : in  exlremitate
insulœ  Scotiœ.

Feuillet  2 26  verso.

II.

54

Feuillet  2 20  verso.

^26  SEPTIÈME  CLIMAT.

« Le  fleuve  traverse  cette  dernière  ville  par  le  milieu , se  dirige
« ensuite  vers  Aghrimes,  et  décharge  ses  eaux  dans  la  mer,  au
« midi  d’ Aghrimes.  »

De  Nicolas^  (Lincoln)  l’intérieure  à Afardik  90

milles;

«Puis,  en  se  dirigeant  vers  le  nord,  à Durhalma  *

« (Durham),  ville  située  à une  certaine  distance  de  la  mer,  vers
« le  nord,  80  milles.  »

Entre  l’extrémité  de  l’Ecosse,  île  déserte,  et  l’extrémité  de  la
Hirlanda  (de  l’Irlande),  en  compte  2 journées  de  naviga-

tion , en  se  dirigeant  vers  l’occident.

« L’Irlande  est  une  île  très-considérable.  Entre  son  ex-

« trémité  supérieure  et  la  Bretagne  on  compte  3 journées  et  demie
« de  navigation.  »

De  l’extrémité  de  l’Angleterre  à l’île  de  Danes  , 1

journée.

De  l’extrémité  septentrionale  de  l’Ecosse  à l’île  de  Reslanda
(l’Islande),  3 journées

De  l’extrémité  de  l’Islande  à celle  de  l’Irlande  la  Grande,  1
journée.

De  l’extrémité  de  l’Islande,  en  se  dirigeant  vers  l’orient,  à l’île
de  Norbagha  as\tj^  (Norwège),  12  milles^.

L’Islande  s’étend  sur  un  espace  de  4oo  milles  de  long  sur  1 5o
milles  de  large.

* Sic.

^ La  version  latine  porte  78  milles.

' Sic.

TROISIÈME  SECTION.

/i27

TROISIÈME  SECTION.

Côtes  de  la  Pologne,  du  Danemarck,  de  la  Suède  et  de  la  Norwège.

Cette  section  comprend  les  rivages  de  la  Pologne  et  de

la  Suède  le  Finmark  l’île  de  Darmarcha

(le  Danemarck)  et  l’île  de  Norwège  Nous  décrirons

ces  rivages  et  ces  îles  conformément  à la  méthode  que  nous
avons  suivie  précédemment.

De  la  ville  de  Warzé  (Odensee?),  située  sur  les  bords  d’une

rivière  du  même  nom , à i 5 milles  de  la  mer,  à Nieubork
(Nieborg),  2 5 milles.

De  Warzé  à l’embouchure  de  l’Elbe,  fleuve,  loo

milles.

De  ce  fleuve  à l’extrémité  (littéral,  à la  bouche)  de  l’île  nom-
mée Darmarcha  6o  milles.

Cette  île  est  de  forme  ronde;  son  territoire  est  sablonneux.
On  y remarque  quatre  villes  principales,  quantité  d’habitations,
de  villages,  de  ports  entourés  de  murs  et  florissants,  et  entre
autres  Sila  (Seeland?),  ville  située  à gauche  de  celui  qui

entre  par  l’extrémité  de  l’île,  et  à 26  milles  de  ce  point.

Cette  ville  est  peu  considérable,  mais  bien  peuplée.  Il  y a des
marchés  permanents  et  des  édifices;  elle  est  sur  les  bords  de
la  mer.

De  là  à Tordlra  port  abrité  contre  tous  les  vents  et

entouré  d’habitations,  5o  milles.

De  là  à kbavv  , port  également  sûr,  où  l’on  trouve  des
puits  remplis  d’eau  douce,  100  milles.

Feuillet  2 26  verso

Feuillet 2 27  recto

54.

^28  SEPTIÈME  CLIMAT.

Feuillet 227  recto.  De  là  au  poit  de  la  rivière  Lescada  «iÜuJ  lieu  bien  ha-

bité, 200  milles.

C’est  par  ce  dernier  port  et  après  1 journée  et  demie  de  na-  ’
vigation  qu’on  parvient  à l’île  de  Norwège

De  Lescada  à Horch  Hont  ville  peu  considérable,

mais  jolie,  200  milles.

De  là  au  fort  de  Landwina  80  milles.

De  ce  fort  à Sisaboli  (ou  Misaboli,  d’après  le  ms.  A),

ville,  100  milles.

De  ce  dernier  lieu  à l’extrémité  de  l’île , 1 2 milles.

La  circonférence  totale  de  cette  île  (de  Darmarch)  est  de  760
milles.

A partir  de  l’extrémité  de  l’île  et  en  suivant  la  côte  jusqu’à
Djarta  ville  bien  peuplée,  avec  marchés  florissants,  on

compte  1 00  milles.

De  là  à Landchouden  , ville  considérable  et  floris-

sante, 200  milles.

De  cette  ville  à l’embouchure  de  la  Catlou  jiks  , sur  les
bords  de  laquelle  est  bâtie  une  jolie  ville,  nommée  Sactoxxn
, 190  milles  h

De  cette  ville  à Calmar  on  compte  200  milles.

« Comme  nous  nous  proposons  de  revenir  sur  cette  partie  du
« littoral,  nous  disons  que  de  Djerta  ou  Djezta  la  Ma-
« ritime  à la  ville  de  Zouada  (la  Suède),  en  se

« dirigeant  vers  Lorient,  on  compte  100  milles.

« Cette  ville,  qui  est  considérable  et  peuplée,  donne  son  nom
« à toute  une  contrée  remarquable  par  son  peu  de  population  et
« par  la  rigueur  de  son  climat.

« De  Zouada  à Elba  (Elbing.^) , en  se  dirigeant  vers  l’orient,

« 100  milles;

' Notre  auteur  répète  cette  indication  un  peu  plus  bas.

TROISIÈME  SECTION.  429

« Et  de  là,  en  suivant  la  même  direction,  à Fimia  , ville  Feuillet 2 27  recto.
« située  à 100  milles  de  la  mer,  100  milles.

« Elba  est  vis-à-vis  de  Landchouden  en  se  dirigeani

« vers  le  nord  et  vers  l’océan  Ténébreux.

«De  l’embouchure  de  la  Catlou,  rivière  dont  le  nom  se  pro-
« nonce  aussi  Caterlou (la  Vistule), à Calmar^Lt^,  on  compte
« 200  milles.

« Caterlou  est  également  le  nom  d’une  ville  bâtie  sur  les  bords
«de  cette  rivière  qui  est  très-grande,  et  qui,  après  avoir  coulé  de
H l’ouest  à l’est  b se  jette  dans  l’océan  Ténébreux  par  deux  embou-
« chures  distantes  l’une  de  l’autre  de  3 00  milles.

« La  Norwège  est  une  île  très-considérable,  mais  en  ma-  Feuillet 2 27 verso.

« jeure  partie  déserte.  Cette  île  a deux  caps,  dont  l’un,  l’occi-
« dental,  touche  à l’île  de  Darmardja  ^ (au  Danemarck)  et

« fait  face  au  port  nommé  Wendlescada  situé  à une

« demi-journée  de  navigation,  et  l’autre  touche  à la  grande  côte
« du  Finmark  .

« On  remarque  dans  la  Norwège  trois  villes  florissantes  dont
« deux  confinent  au  Finmark,  et  la  troisième  au  Darmardja.  Ces
«villes  ont  toutes  la  même  apparence,  sont  peu  fréquentées  et
« peu  riches;  car  il  pleut  beaucoup  dans  ce  pays  et  il  y règne  de
« continuels  brouillards.

« Les  Norwéglens,  après  avoir  semé  leur  grain,  le  moissonnent
« encore  vert  et  le  transportent  dans  leurs  demeures  pour  le  faire
« sécher  au  feu,  car  le  soleil  les  éclaire  fort  rarement.  On  trouve
« dans  ce  pays  beaucoup  d’arbres  dont  le  bois  est  d’une  grosseur
« énorme  et  d’une  rare  solidité.  On  dit  qu’il  y existe  une  race
« d’hommes  sauvages  dont  la  tête  est  immédiatement  fixée  au-
« dessus  des  épaules , en  sorte  qu’ils  n’ont  absolument  pas  de  cou.

« Ils  vivent  dans  le  fond  des  forêts,  où  ils  se  pratiquent  des  ha-

‘ Sic.

^ Sic.

450

SEPTIÈME  CLIMAT.

Feuillet  2 27  verso.  « bitatioiis  et  se  nourrissent  de  glands  et  de  châtaignes  L Enfin  on
« y trouve  en  quantité  des  animaux  de  l’espèce  des  martres,  mais
'<  plus  petits  que  les  martres  de  Russie , dont  nous  avons  déjà  fait
« mention.  «

‘ Sic.

QUATRIÈME  SECTION.

^51

QUATRIÈME  SECTION.

Suite  de  la  Russie.  — Finmark.  — Esthonie.  — Pays  des  Madjous.

La  présente  section  comprend  la  majeure  partie  de  la  Russie,
le  Finmark  JjUvsi,  le  Tebest  la  Lestlanda  et  le

pays  des  Madjous  (ou  des  Idolâtres).  La  majeure  partie

de  ces  contrées  est  déserte  et  inhabitée,  bien  qu’on  y trouve
quelques  villages  peuplés.  Les  neiges  y sont  éternelles.

Le  Finmark,  cependant,  contient  beaucoup  de  villages,  d’ha-
bitations et  de  troupeaux  ; mais  on  n’y  remarque  pas  d’autres
villes  qu’Abreza  ojjo!  et  Calmar «qui  sont  l’une  et  l’autre
« assez  grandes,  mais  mal  peuplées  et  misérables.  A peine  leurs
« habitants  y trouvent-ils  les  ressources  nécessaires  pour  subsister.
« Il  y pleut  presque  continuellement.  >>

De  Calmar  à Sactoun  en  se  dirigeant  vers  l’occident,

2 00  milles.

« Le  roi  de  Finmark  possède  des  lieux  habités  dans  laNorwège,
« île  dont  il  a été  précédemment  question.  »

De  Calmar  à la  seconde  des  embouchures  du  Caterlou
(de  la  Yistule)  on  compte  8o  milles.

De  cette  rivière  à Daghwada  (Dago),  loo  milles.

Daglîwada,  ville  considérable  et  très-peuplée,  située  sur  les
bords  de  la  mer,  fait  partie  du  Tebest  pays  où  l’on  trouve

beaucoup  de  bourgs  et  de  villages,  mais  très-peu  de  villes.  Le
froid  y est  plus  rigoureux  que  dans  le  Finmark,  et  la  gelée  ainsi
que  la  pluie  n’y  cessent  pas  un  seul  instant.

D’Anho  ville  remarquable  par  la  beauté  de  ses  édifices

Feuillet227  verso.

452  SEPTIÈME  CLIMAT.

Feuillet  227  verso.  et  par  son  état  florissant , et  qui  fait  partie  de  l’Estlanda
à Daghvvada  200  milles.

Au  nombre  des  villes  de  l’Estlanda  est  Calowri  lieu  for-
tifié, de  peu  d’importance,  dont  les  habitants  se  livrent  aux  tra-
vaux de  l’agriculture  avec  peu  d’avantage,  mais  élèvent  de  nom-
breux troupeaux.

D’Anbo  à Calowri,  en  se  dirigeant  vers  l’orient,  6 journées.

Feuillet 2 28  recto.  D’Anho,  en  suivant  la  côte,  jusqu’à  l’embouchure  de  la  Ber-
now^.^,  ou  de  la  Bernouwa  (le  Pernau),  5o  milles.

De  là  à Felmous  fort  situé  à une  certaine  distance  du

rivage,  100  milles.

« Ce  fort  est  abandonné  durant  l’hiver.  Dans  cette  saison  les
« habitants  se  réfugient  dans  des  cavernes  éloignées  de  la  mer,
« où  ils  allument  du  feu  qu’ils  ne  cessent  d’entretenir  tant  que
« dure  la  rigueur  du  froid.  Quand  l’été  revient,  et  que  les  brouil-
« lards  épais  et  les  pluies  cessent  de  régner  sur  la  côte , ils  re-
« viennent  à leurs  demeures  primitives.  »

De  Felmous  à Madsouna  «ville  considérable  et  très-

« peuplée,  dont  les  habitants  sont  madjous  c’est-à-dire

« infidèles  et  ignicoles,  » 3oo  milles.

De  là  à Sounou  dépendance  des  Madjous,  sur  la  côte,

70  milles.

Au  nombre  des  lieux  de  cette  contrée  les  plus  éloignés  de  la
. mer  il  faut  ranger  Cabi  jla  ville  qui  en  est  distante  de  6 jour-
nées.

De  là  à Calowri  4 journées.

De  Calowri,  en  se  dirigeant  vers  le  midi,  à Djintiar
7 journées.

* Il  ne  s’agit  point  ici  de  l’Islande,  ainsi  que  l’ont  cru  les  auteurs  de  la  version
latine,  niais  bien  de  1 Esthonie,  province  à laquelle,  encore  de  nos  jours,  les  Russes
donnent  le  nom  d' Estliandia.

' La  version  latine  porte  Nay.

I

QUATRIÈME  SECTION.  455

<1  Djintiar  est  une  ville  considérable,  sur  le  sommet  d’une  mon-
« tagne  inaccessible,  où  les  habitants  se  défendent  contre  les  at-
« taques  des  magiciens  de  Russie  Cette  ville  n’est  sous

« la  domination  d’aucun  roi.

«On  remarque,  en  Russie,  Martori  , ville  située  près

« des  sources  du  Dniest  (de  la  Diesna).  De  là  à Sermeli

« «J — w on  compte,  en  se  dirigeant  vers  le  sud,  4 journées.

«Sermeli  porte  en  grec  le  nom  de  Touïa  (Toula?),  et,
«ainsi  que  Martori,  cette  ville  dépend  de  la  Russie,  vaste  con-
« trée  qui  s’étend  beaucoup,  soit  en  longueur,  soit  en  largeur.

«Dans  l’océan  Ténébreux  il  existe  quantité  d’îles  désertes.  Il
« y en  a cependant  deux  qui  sont  habitées  et  qui  portent  le  nom
« d’îles  d’Amraines  des  Madjous  La  plus  occiden-

«taie  est  peuplée  d’hommes  seulement;  on  n’y  voit  point  de
« femmes.  L’autre  n’est  habitée  que  par  des  femmes,  et  on  n’y
« trouve  point  d’hommes.  Tous  les  ans,  au  retour  du  printemps,
«les  hommes  passent,  au  moyen  de  barques,  dans  la  seconde
« île,  y cohabitent  avec  les  femmes,  y passent  un  mois  ou  envi-
« ron,  puis  retournent  dans  leur  île,  où  ils  résident  jusqu’à  l’an-
« née  suivante , époque  à laquelle  chacun  vient  retrouver  sa  femme ,
« et  ainsi  de  suite  tous  les  ans  : cette  coutume  est  connue  et
« constante.  Le  point  le  plus  voisin  de  ces  îles  est  la  ville  d’Anho
« , qui  en  est  à trois  journées  de  navigation.  On  peut  s’y
«rendre  aussi  de  Calmar j\ — et  de  Daghwada  (Dago);

« mais  l’abord  en  est  difficile  et  il  est  rare  qu’on  y parvienne , à
« cause  de  la  fréquence  des  brumes  et  des  profondes  ténèbres  qui
« régnent  sur  cette  mer,  »

Feuillet 2 28  recto.

II.

55

454

SEPTIÈME  CLIMAT.

Feuillet  228  verso.

CINQUIÈME  SECTION.

Russie  et  Comanie  septentrionales.

La  présente  section  comprend  la  partie  septentrionale  de  la
Russie  et  de  la  Comanie.  Dans  le  premier  de  ces  pays,  qui  est
environné  de  montagnes,  les  lieux  habités  sont  rares,  et  personne
n’a  pu  nous  en  indiquer  avec  certitude  les  noms.  « Un  grand
« nombre  de  cours  d’eau  découlent  de  ces  montagnes  et  vont  se
« perdre  dans  le  Termi  lac  très-considérable,  au  milieu  du-
K quel  est  une  haute  montagne  peuplée  de  chèvres  sauvages  et
« d’autres  animaux  nommés  feber  jm.  La  majeure  partie  de  ce
« lac,  du  côté  de  l’orient,  dépend  de  la  Comanie  ii^U.  De  l’autre
« côté,  c’est-à-dire  vers  le  midi,  le  fleuve  Dnabrous  (le

‘I  Dniéper  ou  le  Borystbène)  prend  sa  source  au  milieu  de  prai-
« ries  et  de  forêts,  et  là  il  porte  le  nom  de  Beltes  Sur  ses

«bords  on  remarque  Sinoboli  et  Mounichka

« villes  florissantes  de  la  Comanie.  » L’extrémité  occidentale  de
l’océan  Ténébreux  touche  à la  partie  septentrionale  de  la  Russie,
et  s’étend  du  côté  du  nord , puis  se  détourne  vers  l’occident.  Là
il  n’existe  aucun  lieu  susceptible  d’être  traversé  par  les  naviga-
teurs.

SIXIÈME  SECTION.

435

SIXIÈME  SECTION.

Comanie  intérieure  et  Boulgharie.

La  présente  section  comprend  la  Comanie  intérieure  iUjUsJI  Feuillet  2 28  verso,
et  une  partie  de  la  Boulgharie  iojUL.  Dans  la  Comanie
intérieure  \ il  existe  deux  villes,  savoir  : Troïa  (Troïtzk)  et
Akliba  aaaAïî,  qui  sont  l’une  et  l’autre  florissantes  et  comparables
entre  elles  sous  le  rapport  des  ressources  et  de  l’apparence.  De
Troïa  à Silan  en  se  dirigeant  vers  le  sud  à travers  des

plaines  désertes,  ou  du  moins  peu  habitées,  on  compte  100
milles.

De  Troïa  à Akliba,  dernière  dépendance  des  Comans
à l’époque  actuelle,  8 journées.

Dans  la  partie  septentrionale  de  la  Comanie  on  voit  le  lac  de
Gbanoun  , dont  les  eaux  sont  gelées  à leur  surface  en

tout  temps,  excepté  durant  un  petit  nombre  de  jours  d’été.  Ce
lac  reçoit  les  eaux  de  huit  rivières,  dont  une,  la  Chervva
n’est  susceptible  d’être  traversée  qu’en  été,  à cause  de  l’extrême
rigueur  du  froid  de  ses  eaux,  et  il  nourrit  dans  son  sein  beau-
coup de  poissons  dont  on  extrait  une  grande  quantité  de  colle
1^.  Dans  les  forêts  environnantes  on  trouve  le  beher  (sorte  de
tigre).  •

Il  existe,  dans  le  pays  de  Boulgbar  jbiL,  une  ville  du  nom  de
Taboun  qui  est  forte,  située  sur  le  sommet  d’une  mon-

El  non  extérieure.  Le  ms.  A porte  . Les  auteurs  de  la  version  latine

ont  suivi  celte  leçon  fautive.

Le  ms  A porte  Hamouni  et  la  version  latine  Babun.

55.

/i36  SEPTIÈME  CLIMAT.

Feuillet  228  verso,  tagne,  et  entourée  de  champs  fertiles  et  d’habitations.  Au  delà
de  ce  pays  sont  les  monts  Cocaïa  au  delà  desquels  on  ne
trouve  ni  habitations,  ni  êtres  animés,  à cause  de  la  rigueur  du
froid.

%

SEPTIEME  SECTION.

457

SEPTIÈME  SECTION.

Suite  et  fin  des  pays  des  Bachkirs  et  des  Badjnaks.

Cette  section  comprend  le  reste  du  pays  de  Basdjirt  àikj

(des  Bachkirs),  la  partie  septentrionale  du  pays  Fétide
iUAÂl)  et  la  majeure  partie  du  pays  de  Badjnak

Le  premier  de  ces  pays  renferme  deux  villes  peu  considérables,
Mastra  et  Castra  où  peu  de  marchands  osent  s’aven-

turer, attendu  que  les  indigènes  tuent  tous  les  étrangers  qui  vou-
draient traverser  leur  pays.  Ces  deux  villes  sont  sur  les  bords
d’une  rivière  qui  se  jette  dans  l’Athil  J^Sl  (dans  le  Volga).

Quant  au  pays  de  Badjnak,  il  n’y  existe,  du  moins  à notre
connaissance,  qu’une  ville  du  nom  de  Banamouni  Les

peuplades  de  cette  contrée  sont  nombreuses  et  de  race  turque.
Toujours  en  guerre  avec  les  Russes  et  avec  les  habitants,  leurs
voisins,  du  pays  romain,  elles  habitent  des  montagnes  et  des  fo-
rêts où  personne  ne  peut  les  atteindre.  « Les  Badjnaks  ont  les
« mêmes  mœurs  et  suivent  les  mêmes  coutumes  que  les  Russes.
«Ils  brûlent  leurs  morts;  quelques-uns  se  rasent,  d’autres  .se
« tressent  la  barbe.  Leur  vêtement  consiste  en  manteaux  courts,
« et  leur  langue  diffère,  tant  de  la  langue  russe  que  de  celle  que
« parlent  les  Basdjirts  (ou  les  Bachkirs).  »

' La  version  latine  porte  Masira  et  Castra.

Feuillet  228  verso.

Feuillet  2 29  recto.

'458

SEPTIÈME  CLIMAT.

Feuillet  229  recto.

HUITIÈME  SECTION.

Vallée  inconnue  de  l’Asie  orientale.

La  présente  section  comprend  une  contrée  misérable,  où  Ton
trouve  une  profonde  vallée  « qui  présente  les  plus  singuliers  phé-
« nomènes.  » El-Djihani  rapporte  en  effet  dans  son  livre  que,  lors-
que les  voyageurs  (dont  il  a été  précédemment  question)  furent
sortis  du  pays  Fétide,  ils  virent  la  vallée  qui  nous  occupe,  et  en
longèrent  les  bords  durant  une  journée  sans  pouvoir  y descendre
d’aucun  côté , à cause  de  la  grande  profondeur  du  sol  et  de  l’as-
périté des  abords.  Ils  jugèrent  cependant  que  ce  pays  était  ha-
bité , parce  qu’ils  y aperçurent  en  plusieurs  endroits  de  la  fumée
en  plein  jour,  et  durant  la  nuit  des  feux  qui,  comme  les  étoiles,
paraissaient  et  disparaissaient  par  intervalles.  Ce  qu’il  y a de
plus  surprenant , c’est  qu’il  y existe  un  fleuve  coulant  du  nord  au
sud,  «sur  lequel  apparaissent  des  fantômes»  et  dont  les  bords
sont  couverts  d’édifices.  Mais  il  est  impossible  de  descendre  dans
cette  vallée  ni  d’en  sortir,  tant  les  bords  en  sont  escarpés.  Béni
soit  celui  qui  créa  toutes  ces  choses  et  qui  maîtrise  toutes  ces
forces  !

NEUVIÈME  SECTION.

459

NEUVIÈME  SECTION.

Suite  et  fin  de  l’Asie  orientale.

Cette  section  comprend  une  partie  des  pays  intérieurs  de  Gog
et  de  MagOg  et  une  partie  de  la  mer  de  Poix-résine,  c’est-à-dire
de  l’océan  Oriental,  qui  est  constamment  couvert  de  ténèbres.
L’auteur  du  Livre  des  Merveilles  rapporte  qu’au  fond  du  Gog  et
du  MagOg  il  existe  un  fleuve  connu  sous  le  nom  d’el-Macher  j-ûli ,
d’une  profondeur  inconnue,  et  dans  lequel  les  habitants  du  pays
précipitent  leurs  prisonniers,  lorsqu’ils  en  ont  fait  dans  leurs
combats  réciproques.  Il  ajoute  qu’aussitôt  après  d’énormes  oi-
seaux sortent  des  cavernes  situées  sur  les  bords  du  fleuve,  sai-
sissent les  corps  de  ces  prisonniers  avant  qu’ils  aient  atteint  le
fond,  et  les  transportent  dans  les  cavernes,  où  ils  les  dévorent.
On  dit  aussi  qu’il  y a,  au  fond  de  ce  fleuve,  un  feu  qui  brûle
toujours;  mais  Dieu  sait  ce  qu’il  y a de  vrai  dans  toutes  ces
assertions  ^ !

* Voici  le  texte  de  celte  remarquable  formule  : lôsjû  H.  .Ca-U-*?

Feuillet  229  recto

Feuillet  229  verso

440  SEPTIÈME  CLIMAT.  DIXIÈME  SECTION.

Feuilletaag  verso.

DIXIÈME  SECTION.

Océan  Ténébreux.

Toute  cette  section  est  occupée  par  l’océan  Ténébreux,  où  ii
n’existe  absolument  aucun  lieu  habité,  et  au  delà  duquel  on
ignore  ce  qui  existe.

Telles  sont,  en  somme,  toutes  les  choses  qui  sont  parvenues
à notre  connaissance  relativement  aux  diverses  régions , soit  habi-
tées, soit  désertes,  de  la  terre.  Nous  terminons  donc  cette  descrip-
tion en  invoquant  les  bénédictions  du  Maître  des  mondes,  du
Tout-puissant,  de  l’Auteur  de  tout  bien.

FIN  DU  TOME  SECOND  ET  DERNIER.

1

TABLE  DES  MATIERES

CONTENUES  DANS  CE  VOLUME.

A

A'badan  i55.

Abah  Di jJ  (Rivadavia),  282.

Abal  jLl  ( ^ , fort  auprès  duquel

sont  situées  des  mines  de  mercure),

66.

Abar  el-Racba  jL*l , 43.

Abar  (station  d’)jCj!,  56.

Abariz^^.^!  (Paris),  363,  364.

A’bbas  (rivière  d’)  78.

-Abdallah  ben-Edris , -7.

Abdallah  ben-Kbordadbèb  (auteur),  4 1 6.
Abdallah  ben-Taher,  420.

.Abderrahman  Nassr-eddin-allab  l’Om-
miade,  Go.

Abela  (Alba  de  Tormas  ?) , 226.
Abellina  (Avellino),  281.

Abendja  ,284

Aberlis  , 290.

Abernesia  (pays  d’)  , 368.

Abcrthouri  (ville),  819.

Abher , i43,  162,  i65,  168.  179.
Abiah  ajoI  (ville),  875.

Abicba  (montagne),  36.

Abi  Cbama  iC«\.XÎ  j! , 102  , io3.

Abidah  otXjl  ou  Abdous  [AIy-

(4)s,  ville),  3oi,  3o3,  809.

•Abila  zdoî , 234.

Abi  Nour  , 111.

Abi  Thoui  ji^-  (Caltavuturo  ?) , io6
A’bla  ayjj^  (plaine  fertile),  49.
Ablakbonia  a ^ { la  Paphlago-

nie, province),  299.

Ablakia  (Blaye),  227.

Ablana  (Albana?),  879.

Ablasta  , 3 1 1 .

Ablalamouna  (Plalamona,

ville) , 296.

Ablatana  (château  fort) , 100.

Ablalanou (rivière) ,111.
Ablatsa  iL-iülsikjl , 3 1 8.

Ablatsa  iLw*la)ol  (fort),  io3.

Abloughis  [Philopatium , ville) ,

382,384,385,  394.

Abou-Nasser  el-Djihani  (auteur),  4i6.
Abourca  (Alento,  rivière),  285.

Abourca  (ville),  2 85.

El-A’bra  (l’ancienne  Eribolum,

ville) , 3o2  , 307.

Abraca  (fort),  228,  282.
Abracana  aâsI^I  (cap),  ii8.
Abranbata  875.

Abrandjes  (Avranches),  36 1.

Abrantes  ou  Abrandes  (Brin-

des),  ii5,  120,  877,  878.

56

II.

442

TABLE  DES  MATIERES.

Abratna  aJLLIjo!  (montagne),  284-
Abreza  , 43i.

Abrianco^jjijlj^i  (Umbrialico) , 27 1 .
Abroula  *

AbrouSjjjyjl  (T/)ro5,  ville) , 292.
Abrousia  (Brousse , ville),  3i2.

Absakliwa  ,1 ,271.

Abselo (Sele,  rivière),  258.
El-Abwab  (les  Portes),  défilés

des  montagnes  du  Caucase,  829.
Abydos  ôvXjI  (détroit  d’),  i35, 384.
Acama  UUi  (ville),  281.

Acarnicli  (ville),  90.

Acarnous  , 384.

Acartous  (ville),  383.

Acb  jjül  (Auch?),  237.

Achabra  ,217.

Achbouna  (Lisbonne) , 26.

Achek  viLwt,  169.

Achir^.Cïi  (forteresse),  53.

Acbkala  2ÜéC.Cïl  (cap  Skyllo  ou  PromoH-
toriurn  Scyllæum) , 125,  295.

Acbkala  (fort),  125.

Achkisia  üjuiMaXiîi  {Dioscurias) , 3i6.
Achloub  c-jjjLrwl  (montagne),

216.

Achmoura  (porte  ou  passage  des

Pyrénées),  282.

Acloiiïa  (rivière),  119.

Actaranda  (fort),  284.

Adana  xjil , 182 , i33, i4o, 3oi,  3i3,
3i4.

Ad  erbaïdj  an  ou  Adherbaïdj  an  ^ i t ,
i42,  171,  174,  820, 824.

Aderkend  (ou  plutôt Uzkend

),  2 05,210,211.
Aderlakatli  , 206.

Aderma  ,137.

Aderno^il  (ville),  io4,  108.
Adernoboli  [Drynopolis) , 291.

Adernopoli  (Andria?),  116.

Adhéra  «îjil  (ville),  ibp.
Adliernou^jjiJ  (village),  i65.
Adlikach  (contrée),  344,  345.

Adhkaclis  (peuplade),  848,  35 1.

Adlana  iüGi!  (DIano,  ville),  2 85.
Adiana  üjLil  (Diano,  rivière) , 285.
El-Adjassa  îLols-èll , 1 13.

Adjerousta  , 3io.

A’djima  i45.

El-Adjouf  , 3oi.

Adjouïn  (ville),  176,  177,

Adjraf  (montagne) , 9.

A’dra  ïjô^s.  (bourg),  45,  46.
El-Adra^iül  (rivière),  228.

Adrama  i42, 149,  i5o.

Adraso  ou  Adrasto  o— —

ou  (Durazzo),  102,

268,  382.

Adrianoboli  ( Andrinople) , 292.
El-Afaclnn  (Eplièse,  province),

299-

Afacliïn  (Epbèse,  ville),  299.

3o3.

Afardik  (Berwick,  ville),  425.

Afmoun  (Avignon),  289.

Aflandris  (Flandre),  363.

Afloumat  el-Sawàri  ,

1 18.

Afnia  iüÿjl  (Alvano?),  274.
AfrafarandaüJsjl^jS^l  (Farayana)  ,5o.
Afragha  iLs-\ÿ\  (Fraga,  ville) , 16,  235.
Afrana  Ajl^l  (ville),  317.

Afrankbila  (ville),  375,

877,  878.

Afrankborda  (Francfort),

367.

Afrantio  ^ÿjçXôi^l,  284-
Africains,  2.

Afridesfa  ( ou  Akrideska  ,

ville),  291.

Afrique  , 72,73.

TABLE  DES

Afrique  moyenne  la^^!  , 66.

Afrizizak  (Verôlze),  378.

Agatliopolis  ( Akliteboli  ) ,

385,  394.

Agen  (ville) , 237,  24i.

Agersa  (Aversa),  260.

Agliarbilia  (Gravina),  269,

278.

Agbarlelo^laJj^l  (Barlelta,  ville),  279.
Agbalboboli  397-

Agbinis  ( llagios  loannès  ? ) ,

296.

Agbinlz  (Aix  en  Savoie?) , 289,

244,  245.

Agbirmani  ou  Agbinnini  (Ac-

kerman),  882,  386.

Agbisla  , 362.

Agbourt  t (GroUola),  282.

Agbraclb  (Aorala),  3o5,  3o6.

Agbranzinos  , 887.

Agbrimes  (Lynn-Kegis,  ville),

874,  42  5.

Agbrios  , 382.

Agilo ou  Asilo {lour),2  64.
Aglioura  (Rocca  Gloriosa?),

285.

Agra  (ville),  875,  876,  377.
Agrakla  (ville),  871.

Agriclisca  LJuuOsj^sl  (Gradislie) , 879.
Abar  ou  Aber  jjîi\ , 820 , 324 , 325.
Aller  (montagnes  d’)  , 33o.

El-Absa  LK,=fc4)!  (rivière),  807.

Abwaz  ,161.

Aïdouli  (Aidone),  io3,  io4.

A’ïn  el-Djebal  JL^il  i54.
A’înel-llamm 169,  179.
A in  el-IIuboub  < 96.

A’ïn  Rasis  178.

A’ïn  Zarba  Rjjj  {Anazarba) , 129,

i33, i4o.

.\kar]amou^j.^^l  (rivière),  102.

MATIÈRES.  445

Akaroulindja  378,  874.

Akarsif  (ville),  10.

Akeronta  78.

Akba’  1 182.

Akbcbikalb  ^ 1 ou  Akbsikalb

2 14.

Akbiolou  (Abioli),  385,  382,

394.

Akblioun  yjjJL*».!  (Ayrianes),  298.
Akblioun  (rivière) , 294.

Akbrisoboli  [Ckristopolis)  ,

288, 289, 290, 295, 297,  384.
Akbristobolis  , 297.

Aklarmonte  (Cbiaramonle  ) ,

282.

Aklesdjik  , 206.

Akli  (Joi  (ou  Akla,  ville),  882,  388,
389, 397.

Akliba  , 894,  435.

Akloun  (fort) , 272 , 274,

282.

Akoulia  (Vukovar?),  878.

Aküurant  J-î^  (montagne)  ,

3i8.

Akra  oj.^]  (Agri?  rivière),  118.
Akranos  , 382.

Akrat  i (Cariali?),  271.

Akri  (Agri,  rivière),  272  , 282  ,

283.

Akridisca  (Gradisca?),  875.

Akridi  SC3.  1 (Gradistie),  882,

383,  384,  385.

Akriza  (Goritz),  246.

Akrizaw  (Gratz?),  369.

Aksifoua  , ii3.

Aksounboli  382.

A’iab  «.aXc  (ville),  i43.
iVlaberdja  \_ï»^ili,  98.

Alaïdjan  4)1  (ville) , 820, 82  1 , 822,
829.

56.

444

TABLE  DES  MATIERES.

El-A’lamïn  • 3o5,  3o6.

Alains  (pays  des)  , Sgg.

Alana  iüi)!  (Alaro,  rivière),  117.
Alasnam  (mont),  75,  96.

Alasnam  111.

A’iat  (Galati),  109.

Alawasi  (district),  299.

Alba  x-xlf  (golfe),  269.

Albalia  îlJUJî  (île),  68.

Albarnia  iLA^UJi  (Auvergne),  368.
Albengala  XX.*Â.Jî  (Albenga),  249.

Alb  Djowan  , 279.

Alberal  Jî^t  (montagnes),  276.
Albilalta  (Villada  de  Monlesa,

province),  i5.

/VJboucharat  ^ >.li  (Alpujarras,

province  d’Espagne),  i4.

A’icama  iL.ÿJLc  j.Aa5(fort),  196,  197.
A’icamt

A’icanara  LUAs,  1 14.

Alcan t ovÂjiJl  (ville),  i5,  89.

Alcantara  (ruines),  3.

Alcantara  (ville),  33.

Alcarad  , 42.

Alcassarj.AajiJI  (ville),  28,  26.

Alcata  A UVilt  (Alicata),  112.

A’ichana  (ville),  i3.

Aldjoudi  appelé  aussi  lemanïn ,

montagne  sur  laquelle  s’arrêta  l’arcbe
de  Noé,  i54.

Meska  ,397.

Aleskoun  (ville),  179.  180.

Aleskoun  (Abeskoun?),  333,

334.  335,  337.

Alexandre  le  Grand,  35o.

Alexandrie  ( pbare  d’ ) , où  la  femme
d’Alexandre  exerçait  ses  talents,  2 5.
Alexandrie  JsASCwI  , 25o.
Alfagbai'jjuil  (province),  i5.
Alfar^Lil!  ou  Algliar  (fort),  23i.
Alfaro^^lxJi , 2 3o.

Algezira  ,110.

Algéziras  , ou  l’Ile  Verte,

(ville;  en  espagnol  : isla  de  las  Palo-
ma^,  île  des  Colombes),  4,  18,  19.
.Vlgéziras  (habitants  d’)  3.

Algbaroj,jljiJl,  233.

Alliama  47.

Alicante,  4i.

Alicbana  üjlziwJl  ou  Alisana

(Lucena,  ville),  autrement  dite  El-
bira  (Illora) , i4,  54.

Allania  (ville),  4oo.

Allemagne  , 857,  878.

Allemagne  supérieure  jjbjl  iVsi,

245.

El-A’lloîc  , 3o8.

Almakbada  (ville),  3o,  33.

Almantia  x.jÿ:ÂJLi  (Amantea,  ville),  289.
.Vlmassa  zuall  (Mozza,  ville),  69,  116.
Almassisa  (l’ancienne  Mop-

saestia)  ,129,

Alméria  (ville),  12,  i3,  i4,  4o,
43, 45, 48,  52,  64,  66.

Almod  ( Mojo  ? ) , 110.

Almodou  jtXil  (Mojo , fort) , 1 08.
Almodovarj^«xii  (fort),  42 , 57.

Alphonse  JUR  , roi  des  chré-

tiens, d’origine  castillane,  33.
Alsanam  ^LiUaJl  (bourg) , 94.
Altamora  (montagnes),  287.

Aly  jT (l’Halys,  fleuve),  898.

Alzerada  , 42.

xkmalécites , 3i.

xùmalia  aaIUI  (Amelia,  ville) , 282.
xkmasia  (ville),  3i  1,  3i2 , 3i3.

Amastra  894.

Amid  , 3i5.

Amid  J^T  ou  O (l’ancienne  Ami-
da,  aujourd’hui  Diar-Bekir),  i42,

i5i,  i54,  i55,  327.

Amidia  (Midia,  ville),  894.

TABLE  DES  MATIÈRES.

Amlali  ^«1 , 208.

Amloubalou (village),  181.

Amol  Jw«î,  169,  177,  178,  179,  1 83,
186,  188 , 192.

Amouch  (Mouch,  fort),

3i3,  3i5,  317.

A’mouria  ÜJjyi  [Amorium,  ville)  ,299,
3oi,  3o4,  3o5 , 3o6 , 307,  309 , 3io,
3i2 , 317.

Amraïnes  des  Madjous
(îles),  433.

Amtalïn  , 809.

Amtelin  ou  Ll « Mateli

(mont  Latmus),  3o3,  3o4-

A’mwa  309.

A’na  iLjl*  (Anallio,  ville),  i38,  i42.

Anaboli  (Jubl  (Napoli  de  Romanie),
125,  295.

Anacht  (fort),  229.

Anastasia  x , io5.

A’nat  caUc  (ville),  i44.

Anbala  aLwI  (ville) , 4o4.

Anbala  (rivière),  io5.

AnbarjLjVl  (ville),  i38,  i42,  i44.

Ei-Anbassi  , 11 3.

Anbouria  (Novarre?),  243.

Anbouris  ( Ampurias , ville) , 68.

Anchoun  ( Auxonne  ? ville  ) ,

358.

Ancolazmia  A_A_^iJLjLj! , Angolazma
ou  Ankelazma  (An-

goulême),  227,  287,  288,  353.

Ancône  AjjXil , 2 46,  2 55,  262,268,
266,  281.

Andalous  (pays  des)

connu  par  les  chrétiens  sous  les  noms
d’Espagne  ou  de  presqu’île  d’Anda
lous,  1.

Andalousie,  2 , 3,  3i.

Anderab  170.

Anderamecli  210.

/l/t5

Andisera  (île),  396.

Andja  (port),  2 56.

Andja  g.'!  , 280.

Andjirs  (Angers),  2 38.

Andoudjarj,_„>jOs.jt  (Anduxar,  fort),
42.

Andra  (Andretta) , 270.

Andra  ^ Joi  (Andrîa,  ville),  264,  279.

Andrinople  286,  287,  298,

295, 383.

Andros  (île),  128.

Andusiana  üjbuuiOôî  (place forte), 807.

Anecht  , 2 14.

Anezca  (fort),  281.

Angers  ou  , 227, 353 ,

357,  36i.

Anghazma  ou  Ankazma,  277,

278.

Anglais  , 356.

Angleterre  356,  35^,  364,

374.

Angleterre  42  3.

Anlîo^j^l  (ville),  43 1,  432,  433.

-^nia  «jül  (ville),  894.

Anichoun  yj  ^^3  (Auxonne?),  859,
36o.

Aniksoboli  ^ , 397-

Anjou 357,  368.

Ankana  iiÂSjili , 112,  1 1 3.

Ankilaïa  (pays  d’Aquilée) , 246.

.4nkira  ou  Ankori  ( An-

gora) , 3o  1 , 3o5 , 809 , 3 1 1 .

Anklaïa  (ville),  889.

Anklouna  (fort),  276.

Ankouza  (île),  68.

Antakié  (Antioche) , 66,  129,

i3i,  182,  i33,  i35,3ii,3i3.

Antalia  zLJUajl  (Satalie),  3o8,  3 10
3i2,

Antalia  la  Neuve  A.^Uajt  (Sa-

talie) , 129,  i34,  i4o.

446

TABLE  DES  MATIERES.

An  lalia  l’incendiée  ^ » UUd  .

129, i34.

Anlar  Nastiri  ^ jXj\  ( Mister-
bianco?),  io5.

Antarsous  , 129,  i3o.

Anteklra  (Antequera),  53.

Antibara  , Antibaro  j)jLo:jî . ou

An  liberia  iL^^^_Ajüî  (Antivari),  261,
268,  287.

Antichoun  (Auxonne) , 2 44.

Antioche  260.

Anzelan  (port),  8,  9.

•Anzigbarco  , 279.

Aous  (ville),  216.

Aquilée  , 266,  288.

Aquilée  (pays  d’)  289,  368,

372.

Arabes  du  Douab  cjIjjOI  tj!^.sl,4o2.

Arabes  (cap  des)  c^L,  22.

A’rac  (ville),  2o3,  2o5.

Aradwan  , 182,  i84,  186.

Arba  ii-jj!  (Arbe,  île),  269.

A’rban  (ville),  i42,  i5o.

El-Arbat  (rivière),  i3i.

Arbal  Ablana  (fort),  124-

Arbelan  276.

Arbre  (port  de  1’)  112.

Arcadiopolis  293.

Arcbcoul  Jjjûij!  (île  appelée

aussi  Ardjeloun  1 aujourd’hui

Rachgoun  y^ji.ilj),  11.

Arcbidouna  (ville),  i4,  53.

Ardebil  (ville),  169,  170,  171,

320 , 828 , 824 , 826.

Ardekliacbemïn  , 189.

Ardelankath  , 2 i3.

Ardis  [Artagi-certa , ville),  3i5,

328.

Ardjelat  (colonnes-siphons  ou

sou-terazi),  2 5.

Ardjent  osJL=»-j!  (Acerra?),  281.

Ardjis  (Ardjich)  , 320,  325,

327,  829.

Ardjouna  îLjys^j]  (Argana),  3i5.
Ardoulankath  (ville),  211.

Arelba  iO^l  (ville),  19.

Aretsin  (Arezzo),  255.

Argentaro (fort),  25o.
Argento  > 260.

Arghira  o^a^^I  (Alcira),  i5.

Argho (Argos),  i25.

Arkelan  , 277.

Arinia  (Parkany),  877.

Arinminis  ^ (Rimini),  247.

Arkadie  ii ou  Arcadie  (ville),

124.

Arkadioboli  ou  Arkadoboli

Arcadiopolis),  292,  295,

384.

Arkoch  0_A<a-ïfc.  (Arcos  de  la

Frontera),  i3.

Arkoudha  ijij.5^1  (île),  72.

Arlach  , Arias  ou  Avlacli

(fort),  i34,  i4o.

Arlech  (col  d’)  jjiJji  iLoLfr  ou  Awlecli

, 64.

Arles  . 248.

ArlitblaJjl  (Ariza,  province) , 16.
Armeda  280.

Armen  697-

Arménie  . i42  , i43,  820,  826,

33i.

Arménie  extérieure,  32  5.

Amiénie  intérieure,  32  5.

Arménie  (petite)  ’ ^^9-

Aréthuse  (fontaine  d’),  85.

Arment  , 271.

Arminia  , 827,  828.

Arminiac  [Armeniacon , pro-

vince) , 3oi,  3o5.

Arminiab  ^caaa..4^1  , 820.

Armirioun  (ville),  292.

TABLE  DES  MATIÈRES.

Armiroun  {Armyros,  ville),

291,  296.

Armocastro (ville),  385,
386,  394.

Arnana  (Ariane),  280.

Ames  (Arbe?  ville),  267.

El-Arou  (rivière),  101.

Arsah  oLojl  (ville),  4io,  4i4,  4i5.
Arsanikalh  oJCyuiyl  (ville),  2o3.

Arsia  (Erzeroum) , 3oi .

Arsiankath  , 206.

Arlakira  (el  rio  de  Camarifias),

23o.

Arllian  (jlyî  (ville),  4oi.

Arthania  (iribu),  4oi.

Arlidjan  (ville),  197,  199.

Arlouna  iCjjJsji , 2 78.

Arzeii  yjyl  (canton),  i5i.

Arzinkian  (Erzingbian,  ville),

3i  1 .

El-Asawara  (bourg),  i65.

Asbandjan  (ville),  199.

Ascala  iXjùal  ( Ascoll,  fort), éga-

lement connu  sous  les  noms  d’A’z-
cala,  A’zcola  et  A’scola,  262  , 280.
Ascanou^Jtjuul , 275.

Ascaran  yl^JLwl , 182,  i83.

Ascaras  , 182,  i85,  186.

Ascaroun  (montagne) , 346.

Asconia  iC^yL4*<!  (contrée),  4o6.
Asconia  des  Turcs  (contrée),  4o8.
Asfaroun  (montagne),  339,

34i.

Asfinan  (jUxiLwl , 211,  2 1 3.

Asia  (lesi,  ville) , 255.

Askala  (ville),  399.

Askalfa  UJîCwl  ou  Aksiloufa
(cap),  128.

Askandja  . Voyez  Eskindja.

Askifean  ^^UjLXwI  , 200.

Askisia  (ville),  899.

447

El-Asir^j^41) , 166.

El-A’sl  11  (ou  rivière  du  Miel),  loo.
Aslan  (Acerenza?),  279.

Aslan  (fort),  11.

A’slouka  (village),  19.

Asnas  (bourg),  188.

El-A’ssi  (l’Oronte,  riv.),  i3i.

A’ssim  (mont) , 5o.

Asroud  (rivière),  200.

Astadjanko , 24o,  248.
Astalaria  LyükX**»!  (cap),  124.

Asterabad  iLlyC-wî,  162,  i63,  i65,
169,  177,  178,  179.

Asterabadan  179.

Astidjan  y\^;ÿjLu(l , 199,  202.

Astifas  , Astibas  qwI  ax-XamI

ou  Astibos  (Thèbes),  128,

287.

Astinoboli  jLjj.JvüUir,  894.

Astorba  xjjjiu/]  (Astorga?),  233.
Astouna  (Nettuno?),  2 56.

Astoiir^j  U^..l  (ville),  222,  223.
Astoura  (rivière),  1 19.

Astourkath  ,212.

Astroboli  (fort),  129,

i35.

A’ihabi  (sorte  d’étoffe  fabriquée  à
Alméria) , 44.

Atliana  *jwi  (rivière),  65.

Athil  (Volga,  fleuve),  332,

333,33^400,  4o8.

Athil  (ville),  335,  337,  4o3,  4o8.
Athina  AÂ^l  (Athènes),  294,  298.
Atraba  iojj!  ou  Atrabia  (Tra-

pea,  ville),  69,  116, 269.
Atrabezouni  (Trébizonde) ,

393.

Atrabis  289.

Atraca  (Trevico),  270.

Atracana  blïljLl  (ville) , 2 14 , 2 1 5.
Atralsa  1291,  383.

448

TABLE  DES  MATIÈRES.

Alramilo  (Adramittium,  ville),

3o3.

Atrana  ou  (Trani,  ville),

261 , 278,  279.

Atrana  la  Maritime  (Ortona  a

mare) , 276 , 277.

Atrawa  ou  Atrowa  (ville),  382,383,
38/i.

Atrigai’co  (Tricarico,  ville),

282.

Atrila  (Adria?),  247-

Atringhos  (Courtrai),  366.

Atroubi  j(^^î  ou  Atrouni,  291.

Alrouna  (ville),  277.

Aubi  (fort) , 95.

Audi  ou  ijiijl , 227,  236,  287,

239 , 24i .

Augsbourg  , 246,  367,369,370.

Aurast  ,211.

Aved  , 167.

Avellino  , 260.

Avlona  (ville),  291.

Awal  Jljl  (ville),  211.

Awizjojl  (la  Lys,  fleuve),  365.

Awsia  A ^ a*i^  1 , 397.

Azah  nj]  ou  Azila  (ancienne  As-
sos) , 3o2  , 3o3.

Azam  (village),  179.

Azdekhamsin  ^ 192.

Azela  aJjjJ  (île) , 896.

Azila  ikjjl , appelée  aussi  Assila
(ville),  7.

Azilakh  , 2 i3.

B

Ba  am  (village),  32.

El-Bab  olJl  (ville),  829.

Bab  el-Abwab  oL  (la  Porte

des  Portes,  Derbend),  180,  32),
822,  829,  33o,  335, 337,  4o3.

Babakelam  p!Aïljtj  (ville) , 7.

Babia  a.^1j  (Pavie),  2 4o.

Babil  ^^^1  (province),  i6o.

Babil  (village  qui  remplace  la  plus

antique  ville  de  l’Irâc) , 160.

Bàblr^j_^lj,  Bâlir ou  Baïr  ^.^^1
(Bavière),  246,  870.

Babotera  >279.

El-Babsa  üwtufcjLJ!  (Levanzo , île) , 72.

El-Bac  ijjLJi  (château  construit  sur  le
mont  Mardîn  par  Hamdan,  fils  de
Hassan),  i5i.

Bachemi  (canal),  178.

Bacbinou  JyJsyJ  (Pachino  ou

Passaro,  cap),  112.

Baclan  [Boukellarion , prov.) , 3o  1 .

Bactes  Uï,  (fort) , 80.

Bactis  ^ U ï , (Patti) , ii4.

Badajoz  liU,  (ville),  3o.

Badakhkath  208,  212.

Badegha  (ville),  34o.

Bades  (ville),  4,  9.

Badhelou,  809.

Badbousian  i79-

Badi  (le  Pô,  fleuve),  2 53.

Badis  66.

Badis  (fils  de  Habous  le  Sanha-

dji,  qui  acheva  les  constructions  d’El-
vira  commencées  par  son  père),  52.
El-Badja  (cap),  118.

Badjasis  (Bayazid),  829.

Badjerwan  (ville),  129,  i36,

i42 , i5i,  i53.

Bàdjesa  ' ^^6.

Badjitera  'SjX^it  (fort),  278,  274.
Badjnaks  (Patzinègues,  peuples),

4o2 , 4o3,  407,  437.

449

TABLE  DES  MATIÈRES.

Badra  (Adria?),  254-
Badraoua  (rivière),  2 58.

Badula  (Padula),  285.

Badzrouia  (ville),  157.

Baga  iLsl»  (Pago,  île),  269.

Bagdad  ilOsjL?,  187,  i38,  i43,  i44,
i45,  i46,  i56, 187,  i58,  159,  160,
168.

Bagha  iLèb  (ville) , 53.

Baglianoun  ijy^  (fleuve  de  la

Chine),  187.

Baghankath  207.

Bagharghars  ( peuplade) , 2 1 4,

221,  35o.

Bagherbaïa  (canton),  i5i.

Baghina  UajÇ,  lâg.

Baghnach  186.

Baghouda  (île),  258.

Baghras  ^1^  (fort),  i4o.

Bahira  (Beyra),  226.

Baghss  ,375.

El-Bahasi  807.

El-Bahmïn  (ville),  82.

Bahsana  , 3i3.

Baïan  (ville),  162.

Bakath  e.vX!j  (ville),  207.

Bakhenis,  820.

Bakiiman  yLK,4io.

Bakhouan  21 5.

Bakhsan  yL*fci».L,  2o4,  2o5.

Baknoun  yyvjÇ  (ville),  346.

Balam  (Bellovar,  ville),  878.

Ba’lan  ô/IsCcap),  10.

Balana  üjilL»  (fort),  276.

Balaïan  yLilL  (ville),  207.
Balandjar^LsrOÇ  ,829.

Balascoura  a^yuJL,  274.

El-Balata  (cap  du  Vieux

Palais),  111.

Bdawat  (montagnes),  876.

Balbasen  , 277.

II.

Balcas  (jwJtL  (fort),  280.

Balcouri  , 282.

Balcourin  72.

Balech  (jsJl»  , i36.

Balendjourj|^.^:Ub  (ville),  4o2.
Balensia  (Valence,  ville),  i3,

i5,  36,  289.

Balensol  (Palazzuolo) , io3.

Balentekis  jj*,.AjijCÂJL  (Mancusi),  284.
Baies  (grand  étang),  89.

Baies  (Velez Blanco,  fort),  i4.

Balgbir jjuikj  ou  Balkir (ville),
287,  288,  352 , 353,

Balicb  fJtX}  (ville  et  château) , 47.
Balinas  ou  Banias  (ville,  Apol-

lonie  de  Syrie),  i3o.

Balkli  (rivière  de)  336.

Balma  ÿXi,  (Palma),  277,  281.
Balmela  «kJtl»,  277.

Balou  (Palou  ville,),  3i3.

Baloumïn  (fort),  809.

Bamkakhes  ,211.

Bananiouni  (ville),  487.

Banbouni  jfcAÂj  (Zambrone) , 269.
Bandbos  la  Maritime  *Xjl»  (Panados),
292.

Bandjkath  , 202.

Banbakatli  (ville),  201.

Bania  (ville) , 878.

Banikath  o^Xlb , 209.

Banosa  iLw^b  (Pianosa,  île),  68,  70.
Banssïn  ^ (Pancsova) , 878.

Bantobera  5^  c>Jm  (Vantodena,  ville),
70.

Banwa  (ville) , 882 , 384.

Barama  C^b  (montagne),  i'47.

Barama  U^b  (ville),  i42.

Barca  kÿy  (Parco),  no.

Barca’ïd  (ville),  i42,  149.

Barcelone  , 16,  35,  66,  68,

235.

57

450

TABLE  DES  MATIERES.

Barchic  (Tarchizjy.A*ï^  ?),  i84-

Bardaques  (sorte  de  pot  à l’eau

que  l’on  fabrique  sur  les  bords  du

lac  de  Lenoudan , et  dont  il  se  fait
des  envois  considérables  dans  l’Irâc ,
la  Syrie  et  l’Egypte) , SaS.

El-Bared  (rivière),  109.

Barema  i65.

Barema  UyL  (montagnes),  i54.
Barenbala  (île) , 126.

Barento  ,117-

Barghik  (Ipswicb  ?) , 874,  425.

Barghoutb  (fort),  3o5.

Barghouth  (fontaines),  807.

Bari  (ville),  268,  278,  279.

Barida  (canton),  i5i.

Bark  (fleuve),  888.

Barka  iL^L,  199.

Barkalli  (bourg) , 201,  2o4,2  î 1 .

Barkouri  (ville),  828, 826, 827.

Barkouzi  , 820.

Barlel  (Barlelta,  ville),  261,  264.
Barmani  (ville),  858.

Barmes  (canal),  198.

Barinonsa  , 897.

Barmounia  (ville),  8go.

Barnas  (Varna),  894.

Barousa  ,212.

Barsen  (canal),  198.

Barsïn  ouBarcliïn,  182.

Barlas  (peuples),  4o4-

Bartas  (j«U^  (contrée),  4o8.

Bartenic  (Paiianna  ou  Parte-

nico) , 89,  94,  95 , 110.
Baiibano^l:^  (le  Parthenios,  rivière),
892.

Barthas  (ville) , 886 , 887,  4o4-

Barthouna  (ville),  892.

Basa  l’Inférieure  L^j,  210.

Basa  la  Supérieure  UAaJI  ,210.
Basat  hw;  (ville,  Baza),  5o.

Basca  aJumIj  (ville),  888.

Basca  aXwL,  897.

Bascoura  ou  Balascoura,  278.

Basdjirt  extérieur  i (con-

trée), 4o6  , 4o8.

Basdjirt  intérieur  ü)v_i.Î4XJl  ^ ;

(contrée),  4o6,  4o8.

Basdjirts  ' Basdjirds  ou  Bachkirs

> ( pays  des),  886,  84o,  899,

4o8,  4o6 , 417,  487.

Basila  (San-Biagio,  fort),

274.

Basili  Jl^L»  üjij  (champs),  107,  108.
Basilico  ^aJUwL  , 882  , 894-
Baskath  y:xSC»(*.4 , 218.

Baskir  (Biaritz,  cap).

281.

Bassau (Passau?  ville), 872, 878,
877.

Bassora  , i55,  i56,  i6i.

Basson (château),  80.

Bassra  (montagnes),  7.

Bassra  ou  Bassra  du  Gharb

i (ville),  7.

181.

Bastam  pUa*w.j  (canton)  ,207.

Bastres  882.

El-Batàïh  (marais),  188.

Batalari  (fort),  98.

Batalios  (Badajoz,  ville),  i5,

2 1,  22 , 28 , 29 , 65.

Batalous  {Analotikoiis?) , 800.

Batara  iij  Ul_.  (Patara,  ville),  129,  i84
Baterandent  274.

Bâter  Boli  ,271.

Baterma  (village  et  port),  287.

Baterna  (lieu  où  se  trouve  une

mine  de  mercure) , 46.

Baterno  (Paterno),  108,  io4.

io5.

45J

TABLE  DES  MATIÈRES.

Batlioura  (Alhyra) , 298.

Batlan  281.

Balra  (Patara),  3o3.

Batra  (Fatras?),  124.

Balransia  (bourg),  3o6.

Balri  (ville),  i42.

Balricona  (rivière),  117.

Batssau (Passau,  ville),  370.
Bavière 367,  366,  368.

Bawales  (cap  Passaro) ,

85.

El-Bawaless  (port),  112.

Baveux  (ville),  36o,  36i.

Bayonne  , 226,  227,  281,  234,

2 36.

Bazela  ou  Bazla  (Bâle),  2 45,

362 , 369.

Bebeno^..yu  (Bibbieno,  ville),  255.
Becara  <^Iaj  (fort),  106.
Bechkessar^Ua5r*ïo  (ville),  i4.
Bedanclour  jjtXjiXJl , i3o.

Bedares  (Poitiers) , 227.

Bedendoun  [ Podandas  on  Pa-

dyandus,  fort) , 3o8.

Bedhecli  (jiiXj  (fort),  176,  177.
Bedhlan  817.

Bedhoula  zijj  (Bonito),  284.

Bedbrawara  j ou  Bedhwara

(Peterwaradin ) , 872,  875,

378.

Bedjaia  (province),  i4.

Bedjal  ,272.

Bedjana  zoLs?  (ville) , 48,  49.

Bedjana  (vallée  de)  ioLs?,  44.
El-Bedjanis  (bourg),  45.

Bedjenbro  274

Bedjnakias  , 336.

Bedjrenk  ,211.

Bedüs  (Bitlis) , 820.

Befkbia  U.3Î^j  (Pefkia),  3o3.

Behecb  kend  ’ *77-

Behechoun  ou  Beheclion/jj  ^ .

(montagne),  i63.

Behed  .317.

Belilous  ou  Djebal  (con-

trée), i42,  i43,  168.

Bebmen  abad  176,  182.

Bebnabad  , i83.

Beïdba  \.*à.Aj  (ville),  829,  4o2.
Beïgherd  , 2 1 3.

Beïkend  (ville),  192  , 198,  194,

195.

Beïlcan  yLïAo  (ville),  170,  179
Beka  itXj  (rivière),  18.

Beka  AjO  ( Vejèr  de  la  Miel) , i3.
Bekalik  jJJlÿC, , 207.

Bekiren  (Bocayrenle,lieu  fortirie),

38.

Belaï  (pays  et  fort  de)  (Velay) ,

54.

El-Belat  .29,  3ü.

El-Belath  (province),  16.

Belatlia  (province),  16.

Belban  ou  Belian  (ville),  1 5o.
Belbera  (fort) , 4i •

Belch  (Elbas,  ville),  29.

Beldja  , 96.

Beled  (canton),  i5i,  i53,  i54.

Beled  ,xAj  (ville),  i42,  149.

Beled el-Fil  tXL  (Catane),82.

Beledzouz  ôsij  (Bolodui),  49.
Belgraba  Ajî^jjàL  ou  Belgrana  xiî^jsÀj
(ville) , 372  , 875 , 876.

Belgrade  , 879.

Belghradoun  (Belgrade)  ,291.

Belicanira (Polycandro) , 127.
Belichana  üjUiAj  (Belicena,  ville),  55
Beliounech  (contrée) , 5.

Belisana  üjLwyvAj  (bourg) , 46.

Belkisa  , 3o8.

Belloun  169.

Belouli  , 3o5.

•^7-

452

TABLE  DES  MATIÈRES.

Belles  fjujôii  (nom  du  Dnieper  à sa
source) , 434.

Benadec  (jiLo  [Lycandus,  province),
3oi.

Benakath  civ^LÂj  , 212,  2 1 3.

Bendabwa  , 317,  3 18.

Bend  Camales  «Xkj  (fort),  124.

Bendesa  (Prevesa?),  121, 122.

Bendesia  ikjv*w*XÂJ  (ville)  ,12  5.

Bendesia  iLA,w*XJo  (Vostilza  ?) , 295.

Bendi  (Widdin  ? ville),  384.

Bénévent  24o,  260,  262,  280,

281,  284.

Bendjar^ki^io  ou  Bendjaw  , 216,
218.

Bendjai’jL^io  (montagnes),  228.

Bendjari  (ville),  222.

Bendjtakh  220.

Benkalaïa  iôyjLo  ou  Benklaïa  (Dukla  ?),
37.5,  381.

Béni  A’bdous  (bourg).

Béni  Djoumah  (canal),

i45.

Beniglo  ükxÂj  (Oneille?) , 24o.
Beni-Hamr^^  (Benimer) , 52.
Bénit  (forêt  de  sapins),  io3.

Beni-Tamian  147.

Béni- Wazar  ou  Beni-Warad

, 4 , 11.

Benker  Abad  2>lj|  jSXi  (nom  d’une  par-
tie de  la  ville  de  Djordjan  ) , 1 80.
Bens  Adrat  caîjil

Bensara  üj.  ■ (Pesaro,  ville),  247.
Bentanki  otJb,  278,  278,  276,

278.

Bentargba  iLtjUjo  (rivière),  101,  102.
Bera  <,j~> , 270.

Beraï  (fort),  274.

Beral  (montagne),  276.

Berania  (Poméranie?) , 368.

Beratour (fort),  276.

Beraws  (borde  russe) , 4oi.

BerbâtLl^ (rivière),  18,  19.
Berbers,  6,28.

Bercanlo^ÿ_XÂ^  , 882 , 386.
Berda’ait*^  (Berde),  143,170,320,

821,  828,  824,  329,  333.

Berdeghour  , i83,  i84.

Berdja  (dépendance  d’Alméria) ,

45.

Berdja  (rivière) , 45.

Berdja  (Vera,  ville),  i4.

Berdjan  391,  397.

Berdoun  (montagne) , 2 56.

El-Berenda  (bourg),  i48.

Beridji  , 179.

Berisklawa  (ville),  382,

386.

Berizlaw  , 897.

Berizoula  ^ , 397-

Berk  (fleuve) , 191,  207,  208,

218,217.

Berk  (village),  217.

Berkoucli  207.

Berlanda  (Irlande,  île),  422.

Bermania  (Vrana,  ville),  290.

Bermowa  , 890.

Berna  îLJj^  (Bremen),  878, 874.
Bernow  ou  Bernowa  (le  Pernau,

rivière) , 432.

Beroua  Ij^j  5o.

Beroundj  (ville),  821,

822.

El-Berria  , 3o8.

(contrée),  24i,  243,

353,  m

Bersadjan  (ville),  420.

Bersadjaii  yL^^,2l4.

Bersadjan  la  Supérieure,  218.
BersnéiLJu^,  i65.

Bertabili  (ville),  895.

TABLE  DES  MATIÈRES.  453

i365ânÇ011  M*  X ^ OU

03 ^ , *xl\l\^  243)  330)  362.
El-Besalh  LLwfcxJl  (bourg))  47-
Bpsrar^'^^  ) (Pescara)  rivière))  263.
Beska  (l’Esk)  rivière))  42  3.

Beskasarla  sjLw  AiCio  (bourg))  274.
Beskich  (Pescbisi),  203.

Besniano  JLaJu^  ) 2 7 1 .

Besnis  jj^^aJU*.})  243)  244.

Besraria  ^ ^ . ) 1 1 1 .

Best  Caslrowa  (ville))  386.

Besterkan  260.

Besterkoum  (bourg))  2 33.

Bestia  ou  Bestiano  ;

(Viesli,  ville))  262)  203.

Beslih  (bourg))  i83.

Bestrinos  ) 697.

Betaouïa  iôpaj  (peuples))  lo.

Betares  (Poitiers?))  238.

Belounsa  ^uaj^lûj  (Potenza))  262.
Betralia  (Pelralia)  château  fort))

106)  107.

Beirann  ü.  \\y  ï , (Petralia?))  9I)  03)
106.

Betrisa  iLw jX) , 283  ) 284.

Betrouch  ji-.jj.  L;  ou  Betrous  Uj

(place  forte)  ) i3)  64)  63.

Betrowa  >387.

Beyra  (fort))  40)  43.

Beyra  (Vera)  rivière),  4o.

Bezars  (Béziers))  230)  24o.

Bezliana  iüLJy.j  (bourg))  47.

Bezrend  (BetzirvaU)  ville))  323)

324.

Biana  iüLçj  (Baena)  ville))  i4.  54.
Biana  (Vienne)  ville))  370.

Biana  (Vienne))  230.

Biasa  iuxLç?  (Baeza,  ville))  42)  5i.
Bicb  (Pise))  2 5o.

Bicbalia  ^Uiw}  ou  Bichtalia  xJbôSo

(Bisceglia)  ville))  261,  264.

Bicou  yjikj  ou  Bicoua  lyL^  (château
fort))  01)  03)  106.

Bideni  (Widdin))  386.

Bidhlos  (Pyrgos))  382)  383,

386.

Bidjnak  (Bisignano?) , 262.

Bidlis  ou  Bidlizj^«Xj  (Bitlis),

326,  327.

Bilacan  yUJy^I,  320.

Bilcan  yUiJow  ( Bithy nie,  contrée) , 301 ,
392.

Bilcan  yLiJUj  (ville),  32  0,  33o,  33 1.
Bilwar (Bellovar,  ville),  372.
Bïncb  (village),  3i5.

El-Bir^l  (ville),  i43.

Bir  el-Hassneïn  ,212.

Bir  Hamid  4X-jt5-  ,212.

Birket  (fort),  274.

Bisa  ) 382.

Bister (ville),  i4.

Bisutoun  (monument  de),  i63.

Bitent  1 U . (Bitonto,  ville),  264
Bitba  3i5.

Bilhs  ^..U,  (Pets,  ville),  375,376,  38i.
Bizini  (Vizzini),  loi,  102.

Biana  ioîXj  (fort),  274,  276,

Blanche  (rivière)  j-ÿ^^  , 38 , 4o

Blatanou  ou  Blatanoua  1

(Platanella,  fort),  04,  96,  97.
Blatanoua  \y  lUM.  ( Plalani , rivière ,
l’ancien  Lycus),  04.

Bobolo^j.^  ■ (Popoli,  fort),  277.
Bobeïra  (province),  i3.

Bohême  x^l^,  872,  376,  38 1.

Bola  (Pola,  ville),  261.

Boles  (Polizzi,  fort),  106.

Boles  107.

BolghourajiylL  [Pologos?  ville),  289.
BolinouyQ^  (Polino,  île),  127.
Bologne  24o.

Bona  »j>y3  (Vona,  ville),  303.

l

454

TABLE  DES  MATIÈRES.

Bonoua  (Bologne?),  2 54.

Bonsa  (jajjj  (ville),  2àj.

Bonsa  278.

Bonthiz  (Pontoise,  ville),  358,

36o,  363.

Bont-Lerina  (PuenlelaRey-

na) , 226.

Bonza  (Ponza,  île)  ,71.

El-Boraïd  î , 1 3 1 .

Borat  (fort)  ,276.

Bordai  (Bordeaux), 227, 236,  237.

El-Bordj  , 162,  i65,  166.

Bordja  (Borgo),  253.

Borgacli  (ville),  201.

Borgorouzjjji^^^j  (Gorizza,  ville),  261.

Borsana  (Bruzzano),  117.

Boii-Atrizj^L!  (le Tréport),  363,
365.

El-Bortat  (les  Pyrénées),  261,

24o,

Borlat  pxAï!  (pays  des  Portes

ou  des  Pyrénées),  16.

Borloman  el-Kebir^.^î  (po*'0’

4o.

Itort-Tama  (Puerla-Tama)

23o.

Borza  , 170.
Borzendj  ^<^,320

5.

moi

Bosonl  (mer  de)  j..

Bost  (poi’Oi  i35.

Bolam  pbo  Jl^ouBotm
tagnes) , 198,200.

Botansa  on  Botensia

(Potenza) , 279 , 282.

Bothra  ojSj  (Bova),  117.
Boubaclilera  (fort),  53.

Bouban  (ville),  323.

Boubekth  342.

Bouberferis  (ville),  200.

Boudiana  (Vodina,  l’antiq

Edesse),  290.

Boudjkalh  (ville),  207.

Bougie  (ville),  66.  «

Bougblan  [BouheUariori , pro-

vince), 3o5.

Boukend  .v  ; 1 ,214.

Bou  Kbaïkath  yi , 206.

Boukhara  , 192,  196,  199.

Bou  Khikath  y (ville) , 2o3.

Boukii’j..,^  (Buccberi),  102,  io3.
Boukrit  (rivière),  102,  io3,

106.

Boulgbar^UAj  (ville),  290,  332  , 333,
336 , 4o2 , 4o3.

Boulgbars  (peuplade),  35i,  4o2.
Boulgbarie  iL^UJo , 699,  435.

Boulia  (Pollica  ?) , 258.

Bouliadjimiscos  , 887.

Boulia  Khiscos  , 882  ,

384.

Boulian  (jIaL  (Polignano,  fort),  268.
Bou  Mandjekalh  (ville),

200,  2o3,  2o5.

Bouna-Car^lï  Ajjj  (village) , 282.
Boura  ijy} (rivière),  190.

Bouran  189.

Bourcad  (château),  78.

Bourgazjj,^^ , 202.

Bourges  , 244.

Bourges  en  Berry  242.

Bourgogne  des  Allemands  a.  a ^ <
/.TvjUîî , 289,  243,  244,  357,  362  ,
363,  368.

Bourgogne  cLs  Francs  * a

289,  242,  243,  244,
■ 357,  359,  362,  368.

Bourouzem  ^j^jy  ■’  192-
El-Boussa  (presqu’île),  182.

Bousih  (ou  Bouchindj) , i83.

Bousrenda  aù\jyMy  (lac),  3io.

Bouter ÿy  (ville),  4oi.

Boutra ÿy-,  895.

455

TABLE  DES  MATIÈRES.

bouza  (ville),  372.

Bouzana  (Beclika?  ville),  872,

376.

Bouzdjan  182,  i83.

Bouzend  «Xjjjjj , 320.

Bouzkour (port),  9.
Bouzmakhan  (canal  dérivé  de

laSoghd),  199.

Bowaregli  (ville),  222,  223.

Bozroua  (PozzoBeale,  forteresse),

92,93.

Brabant  , 368.

Bradano  ou  Bratano^ l U\j,  >

(Brandano,  rivière),  282.
Bradjanlo^JaÂ^!^ , 270.

Brantlial  (Basenle,  rivière),

282.

Bratana  (le  Brandano,  rivière

qui  sépare  la  Basilicate  de  la  terre
d’Otrante)  ,118.

Bretagne  iL/vjUs^ , 352 , 368.

Brindisi  263,  278.

Bruges  , 365 , 366.

Bsara  SjUaj  (Ipsara,  île) , 127.

Bubalos  ) 10.

Buccari  (ville),  266.

Budrint  o>.^4Xj  (Butrinlo),  116.
Buklano  278.

Burcbana  (Purcbena) , i4,  49

Burgocb  (contrée),  237.

Burgos  226, 233, 234,  24i.

Buriana  (ville),  i5,  36.

Burzab  ojj^,  328.

Burzian  169.

Butent  osjIaj  (Maros,  rivière),  879,
38o, 390.

Buterla  zJjJO  (Butrinto  ?),  261.

Buthira  (Butera) , 80,  100,

112.

Buthra  ojJi}  (ville),  386.

Butrinto (ville),  121.

Buzurdjerd  i65,  166.

c

El-Cabadic  (la  Cappadoce,

province) , 3o5.

Cabakeb  (rivière) , 3i4.

Cabakeb  el-Naliar^^I  t^ïUï,  817.
Cabanlebech  , 3 1 6.

Cabc  (montagnes  du)  (Caucase),

329,  399.

Cabeli  JljIï,  272.

Cadesia  i55,  i56.

Cadesia  (lieu  où  l’on  fabrique

le  verre  dit  de  l’Iràc) , i46.
El-Cabemin  (jVfyJtÜ  (ville),  16.

Cabors  (province),  24i.

Cahors  (ville),  227,  24 1.

El-Cakab  (montagnes),  i34.

Caïsi  (rivière),  io4.

Caîsi  (Capizzi, ville  fortifiée),  107.

Caïssaria  üjjLiæas  ( Cwsarea  ad  Arga  um,
ville),  3oi.

Caïssaria  (Césarée  de  Cappa-

doce ) , 3 1 1 .

Cadjana  , 91  ■

El-Cala’a  üjiJûlÜ  (fort) , 323.

Cabes  Bousia
Cabi  j-lï  (ville),  432.

Cabitat  ebn-Asouad
(cap) , 4o.

Cabouab  (Capoue),  280.

Caboudia  78.

Cabra  (fort),  54.

Cabra  (Capri , île) , 70 , 7 1 .

Cabra  ïjj^  (ville),  i4.

Cabra  ojj\s  (Cattaro,  ville),  261.
Cabreira  (Capraia,  île) , 70.

456

TABLE  DES  MATIERES.

El-Cabtal  Jlk+jü!  cjjh  (cap),  3g.
Cabtal  (village),  18,42.

Cabtourj^jX*5  (village),  i8.

Cacabech  gS.

Caclian  yUîlï,  162,  i65,  166,  167,
174,  175,  211.

Caclianchoun  i35.

Cachcar  jLji—ib  (île  ou  pres-

qu’île de)  ,11.

Cades  (Cadix) , 18, 2 1 , 42 , 56.
El-Cala’  iijfclüü!  (Alcolea?),  33.

Calabrat  (Calabraro) , 271,  272.

Calabre  îLi^^Xs,  116,  24o,  261,  262,
270.

Calach  (district),  206.

Calahi  el-Ghàbé  ,>o\jcî!  3o6.
Calahorra  (ville),  34,  227.

Calam  (Agram,  ville),

Calama  (cap  dell’  Armi),  117.

Calantaria  (Carinthie),  368.

Cala’t  Abi  Cbama  iL«Uî  3!  icxîï  (Bus-
cemi,  château  fort),  101.

Cala’t  Afimi  îLjJS  (château  fort),

95.

Cala’t  Aîoub  iütis  (Calatayud),

16,34.

Cala’t  Alsanam  iû»Xï,95.

Cala’t  el-Beloul  LjJuI!  üjsXS  (Caltabel-
lota) , 87,  94.

Cala’t  el-Cawareh  iUJ^(oufort

des  bateaux),  79,  109,  11 4.

Cala’t  Darouca  iLju\5  (Daroca,

ville) , 16.

Cala’t  el-Djenoun  (fort,  ap-

pelé aussi  el-Khanzaria).

Cala’t  el-Farj\,jiJt  iùtXî,  102.
Cala’t-Mourjj^  üxXi,  96.

Cala’t  el-Nisa  LoJÜI  (Caltanisetta,

le  château  des  Femmes),  97,  98,  99,
100.

Cala’t  Nawa  iUXS  (château  fort) , 89.

Cala’t  Rabah  _l^  iùtJü»  (Calatrava,  ville),
i5, 3o,65

Cala’t  el-Serat AxXi  (fort),  107.
Cala’t  el-Tarik  Rxki,  92.

Calavrata  (Calabraro),  281.

Calcas  276.

Calcatous  (ville),  324.

Calchana  üjUiAS,  3i5.

Calgradoun  (Galgotzium) ,,

375.

Cali  Cala  Jl*  (jlÿ  (ville) , 320,  325,  326,

33i.

Cali-Cala  illï  jlÿ  (montagnes  de),  137.
Calimalaïa  LüL^ls,  382 , 887.

Calliboli  (Gallipoli,  ville),  116,

297-

CalmarjLt«J,  428,  429,  43i,  433.
Calmera  (Gallura,  ville),  69.
Calmilaïa  iLj5k^iî,  385.

Calmo  ^_ilî  (l’ancienne  Calymna,  île),
128,

Caloumi  3o5.

Calourj^Aï  (Calore,  rivière) , 284.
Calo^^•ri  (ville),  432.

Calsabourj,j,oU»Ji5  (ville),  142.
Calsahourjj^L.Aji  (district),  149.
Calsabour^^UJ^  (montagne) , 1 54.
Calssa  iualS  (lieu  fortifié) , 4i.

Cam  (Caen),  36o.

Cama  (ville),  266.

Camales  (j*üLî  (ville),  124-
Camanova  (ville),  261.

Camen  2o3.

Camerata  285.

Camerino  (ville)  ,253.
Camio^j.^6  (ville) , 287.

Cammarata  (ville),  94,  97,  106.

Camoudia  (Nicomédie,  ville),

3o3.

Camraï  (Cambrai),  365,  366.

Camroun  3i5,  3i6.

457

TABLE  DES  MATIÈRES.

Cana  iLSJi  (fort) , 43.

Canal  des  Vénitiens  >

261.

CanalarjilUS  (Candelar,  rivière),  264.

El-Canatir^^UiJi  (les  Ponts),  18,  56.

Canb-Marin  (Campo  Ma-

rino,  ville),  261,  262,  205,  277,
283.

Canbania  (Campagna),  280.

Canborsano  (ville),  261.

El-Candouna  y^tX-ixî!  (territoire  d’une
grande  fertilité),  4o.

Cani  ( Cannes  , ancienne  Cannæ,
ville) , 264.

Cania  L^lÿ  (Camio?  ville),  287.

Cania  iüülî  (ville),  dpS.

Cania  (Canina,  ville),  261.

Canian  (jtço  (Cagnano),  205.

Canitra  Malimouda  Si>y^  U a jL  .'i
(ville),  33.

Cano^U,  397.

Cantana  iüUajb,  284.

Caotarat  Abi  Eioub
103.

Cantarat  Achkanaio'i^i  ÿjiaÂï(Alcan-
tarilla),  43.

Cantarat  Andamas

166.

Cantarat  el-Na’man  SjJaÀ-i,

162.

Cantarat  el-Seïf  '_i  wJI  (le  pont

de  l’Épée),  i6,  25,  3o.
El-Cantir^jCJoiJl  (îles),  16.

Ca’oun  (montagne),  38.

Cap  (le)  1 14.

Cap  extrême^  oüiH  , n4.

Cap  ou  Bec  de  l’-'^igle^^..,^!  oijî , 1 n .
Capoue  260.

Capoue  (rivière  de)  sy.ï  ( Vollurno),
257.

Cap  Saint-Vincent,  2.

Cara  sja  (fort),  276.

Cara  Bechcara  âjliCiwo  ojli  (Pescara),
276.

Carandjiloch  56.

Carantara  ^IJa^  (la  Carinthie,  pro-
vince), 357,  372.

Carantara  (la  Tarentaise  ? pro-

vince), 246-

El-Caratam  (province),  i5.

Caratam  ( seigneurs  du) , 34.
Caratamenial  JLjOufl^,  388.

Carancal  JLii^b,  275.

Carancala  (fort),  276.

Caranitia  , 2 1 4 , 2 1 5.

Carankath  207.

Carankin  (bourg),  191.

Carbala  285.

Carbonera  (H®)'  4o.

Carcassonne  68,  227,  236,

267.

Cardjara  276,  274.

El-Careb  ojUÎi (rivière),  96.

Caria  îLiji,  396.

Cariat  Carankin

Cariat  el-Batric  309.

Cariat  el-Djouzj^j^  309.

Cariet  el-A’sel  , i65.

Cariet  Madjous  ë>^j^  (village],

175.

Carichtaloun  , 276,  277.

Carinthie  voyez  Carantara.

Carioun  (montagnes),

281.

Carioun  (Carrion  de  los  Condes,

ville),  2 33.

Carmachin  ^ ,..^1  , Carmachiz

, ou  Carmasïn

(viUe),  i43,  i63,  i64.

Carmouna  ëjy^j.»  (Carmona,  ville),  i3,
55,  56.

Caroukia  USjyb,  4o6,  4o8.

58

XI.

458

TABLE  DES  MATIERES.

Carounia  (Caronia,  fort,  point

où  commence  la  province  de  Demo-
nes  en  Sicile),  79,  109,  ii4.
Carthagène (ville),  i5, 89, 4o.
Cartisa  3 10.

Carwi  293,  294,  382,  383,

384,  385.

Casala  *JU«.5  (faubourg  de  Malaga) , 48.
Casalo^j^.^  (rivière),  285.

Caspienne  (mer),  4o6.

Cassaba  ou  château  fort,  24,  3i.
Cassarïn  (rivière),  200.

Câsseres  (place  forte),  3o,

El-Cassr^j.AÂjül , i38,  142,161.

Cassr  A’bd  al-Kerim  jjtaJi

(bourg),  7.

Cassr  A’mrou  , i64.

Cassr  Chirïn  (ville),  i43,

159.

Cassr  Ebn-Bare’i

i5i.
d

Cassr  Ebn-Matkoud  C x ^

(château  fort) , 96.

Cassr  el-Hobe'ira  (ville),  i58.

Cassr  el-Lossous  (ville) ,

162  , i65.

Cassr  el-Mellî  , 176.

Cassr  lani  jl, jjtai  (Castro -Giovanni,
ville),  90,  98,  99,  100,  102,  io3.
Cassr  Masmouda  é jMxi  (châ-
teau fort),  4,  6.

Cassr  Novo  (Castro-Novo),  92,

94.

Cassr  Tazeka  lï (fort),  9.
Castal  (Cività-Castellana?) , 282,

255, 270, 272.

Castal  J bCÂïp.j»  (Châteauroux?),353,  358.
Castala  *5ljUïo  ( Vieille -Castille  ) , i3,
226,  233.

Castala  ilbuiikj»  (Castel-Sardo?  ville),  69.
Castalnouta  JlVw't  (Castellaneta) ,

273,  274.

Castamouni  3i2,  3 18.

Castana  169.

CastDjorazd  1x«mÎ  (Gioia?),  276.

El-Castel  , 129,  187.

Castel  DamacjUi  258

Castel  Laurente  272.

Castel-Mare  283.

Castelli  (Pouzzole,  château  fort),

287.

Castello (ville),  289.

Castelloun  275.

Castelnis  278.

Castelnos  (montagne),  285.

Castelnovi  (Castel  a mare?),

111.

Castelnovo  JoCxwj»,  280.

Castera  a^U.^ « (Castro),  116.

Castila  «kjdxM-Ji  (el-Castilo) , 226.
Castilasca  iLjuJUAA«A3  (ville),  266.
Castilion  (Castiglione,  place

forte),  108.

Castora  3o6.

Castoreta  (ville),  809.

Castoria  * (ville),  291.
Castorina  , 287.

Castra  (Castro,  ville),  120,

487.

Castro jylxwAÏ  (fort),  2’jh-
Castroboli  (Policastro?),

285.

Castroboli  ( Castrovillari  ) ,

262.

Castro-Koli  j (cap) , 259.

Castronovo  (Rocca-Nova  !>) ,

273,  281.

Catala  iiJUaj»,  117.

Catana  A',tU>  ou  Catania  (Ca-

tane,  ville),  56,  82,83,  ii3.
Catansano  (Catanzaro),  262.

CatantarOjUaJÜaS  (Catanzaro, forteresse),
270,  271.

459

TABLE  DES  MATIÈRES.

Cateniana  42.

Caterchal  (montagne),  28.3.

CaterloujJ^Jaï  (la  Vistule),  voyez  Catlou.

Catilouca  liyLlaS  (Cattolica?) , 1 19.

Catlou  ^iai  ou  Caterlou  (la  Vis-

tule, fleuve),  428,  429,  43i.

Cattaro  ou  Cadharo  , 268,

287.

Caucase  320,  33o.

Caverne  des  Sept  Dormants  , 299.

Caworz^jli  (Carlowilz,  ville),  877,  878,
379, 390.

Caworzowa  (Kovar?),  875.

Cazala  iijly.5,  187.

Cazaletto  ca-^5  (rivière),  259.

Cazancal  JUbylis  (fort),  277.

Cazawa  Üjlji,  i85.

Cazlaza  38 1.

Cazwïn  (ville),  i43,  162,  167,

168.  ' "

Céphalonie  (île),  ii6.

Cerensa  (Cosenza),  288.

Ceuta  ou  Sebta  (ville),  4.

Cha  Ber-Khast  Lw  (village),

170.

Chabran  yl^-^uw  (ville),  829.

Chaca  iCsLÏJl  (Sciacca,  ville),  86,  94,
96,  111.

Chaca  t/Lii  (ville),  829.

Chach  QiiUiJI  ouChâSjj.»Lcï  (le  laxartes,
fleuve),  187,  191,  209,  217,  838,
842 , 848.

El-Cbâclî  (jùUiJi  (province),  208,206,
211,  212 , 407.

Chacb  (ville),  829.

Chacoura  «jylw  (Segura,  ville  et  fort),
i5,  42.

Chacouran  ^1 «L^ , 189.

Chafgban  ^UiLï,  208.

Chaliadroudj  4ii,  4i2.

Cliaïzar  , 182.

Cliakath  ,212.

Chakrach  (village),  22.

Chalousta  aU....j1L‘:‘.  (ville),  895.

Chaltich  jiyJaJui  (île)  ,20,21,

28.

Chaltich  (ville),  21.

Châm  ^Uï  (la  Syrie),  208.

Chamachki  , 807.

Chamakhia  , 820,  82 1 , 822.

Chamastro  Vy,.  (Amastra),  892.

Chamet  el-Beïdha  LaSo^I  iCoLi,  4o.

Chammouj_^  (rivière),  809.

Chanan  (montagne),  4i4.

Chancharin  i.;;  ou  Chantarin

QyjjXJ^  (Santarem,  ville) , 16,  29.

Chanderan  (ville),  346, 847.

Cha’ra  Nouar^l^j  1^*^,  99.

Charchourj^.,ijLiJl (étang), 112.

Eil-Charf  ^ (Alxarfa,  province),
i4.

El-Charf  (territoire  produisant

l’huile  qui  forme  le  principal  com-
merce de  Séville),  19.

Charia  (fleuve),  216.

El-Cliarran  üb'— (les  Montagnes,
province),  16.

El-Charrat  (Sierra,  chaîne  de  hautes
montagnes),  12,  i3,  82.

Chartres  858,  889,  36 1.

Chât  LU;  (bourg) . 47-

Château  d’Ebn  Abi  Danes  j »â-jiJl

(JW-jl*  jjî  1 l5.

Chateba  /i  > ou  Chatiba  (Xativa,
ville),  i5,  87.

Chatia  1 3 1 5.

Chawran  (rivière),  4 12.

Chehka  ii3^  (les  Filets),  ii4.

Cheblir^^jJu*»;  ou  peut-être  Chelir  ( mon-
tagne) , 45.

Cliebrouna  (Soprony?),  871,

878, 876.

58.

460

TABLE  DES  MATIERES.

Chedoniat  [Chelidoniæ  In-

sulæ) , i34.

Chedouna  (Sidonia,  province),

i3.

Chehid  (fort),  3i4.

Chehrezour  , i56,  iSg,  i65,

167,  172.

Chehriana  x \\^  (nom  d’une  partie
de  la  ville  d’Ispahan) ,

Chelb  (Silves  en  Algarbe,  ville) ,

i5,  21,  22  , 23.

Cheliala  «JsUJUi  (ville),  100,  io3.

Cheliba  zUxLw,  179,  180,  181.

Chelir  el-Teldj  (montagne

d’Espagne  couverte  de  neiges  éter-
nelles), 49,52.

Cheloubania  (bourg),  46.

El-Clieloult  (p^^^)  ' lit.

Chencbir (province  dont  le  ter-
ritoire est  renommé  par  les  figues
qu’il  produit) , 22.

Chenil  JuÂ.^  (rivière  salée),  62.

Chenil  J^AÂ.w  (Xenil,  fleuve),  55.

Chent  CXÂ.4;  (Szentes),  875,  38o.

Chentorb  (Centorbi),  io4.

Cherech  (Xérès , ville) , 1 3,  55,  56.

Chericba  (Xérès  de  Exlrema-

dura),  i5,  3o.

Cherwa^^^^  (rivière),  435.

Chetan  yUaUî,  325.

Chetawir (fleuve),  23.

Chibali  AAA.W  (Ceva  de  Pyreneo,  mon-
tagnes) ,281.

Chidhi  (fort),  3i5.

Chidhouna  (Sidonia,

province) , 55.

Chien  (cap  du)  c-JÜTl  ti4.

Cbibla  ouCbikla  ^laioi^^^^y^

(Ischia,  île) , 70.

Chiklé  ouChikla  (Scicli,fort),  85,

101,  112.

Chincou yiÂA.Cî , 206.

Chinich  jjJwÇLw  (Cisini),  90.

Cliintra  (Cintra,  ville),  16,  227.

Chirama  167,

Chirich  (Xérès),  voyez  Cherech.

Chinvan  y , 1 43 , 1 56,  168,  829.
Chitan  ylia^î,  320.

Chith  (rivière),  3i5.

Chilhow  (Kiew?),  889.

Chora’a  194.

Chorent  , 3o4,

Chorham  ^j&j^)Shoreham),  874,  424-
Choucar  (montée  de)  jjuü  züJii,  43.
Choucar (rivière)  ,37.

Choucar (Xucar,  ville),  i5.
Choudliar^ij^  (lodar,  forteresse  d’où
la  teinture  écarlate  dite  choudari  tire
son  nom),  5i.

Chounia  (montagne),  4i5.

Chouzza  (Voïoutza, rivière),  287.

Chrétiens  12.

Chiichnii^^  ;;;  ou  Chuchweï  ,

317,  3i8,  319.

Clîwaros  (Schwartzbourg,  ville),

873, 374.

Chypre  yyifi  (île),  126, 128,  129,  i3o.
Cité  bénie  ââj«Xv*  (ville),  i43.

Clermont  (pays  de)  oOL^p^l , 289,
24o,  24i.

Clou  (île  du)  » 1 1 3.

Cobad,  roi  (Caï-Cobad),  829.

Cobakeb  (rivière),  807, 3 18.

Cobtïé  (pierres  dites  de)  üjJaAi,  64.
Cocaïa  (montagnes),  847,  696,

4oi,  436.

Codjensa  (Cosenza),  116.

Coleï’ah  zûwJijü! , 42  , 56,  67.

Colimria  ou  Colomria  (Coîmbre,

ville),  26,  32  , 226,  227,  282.
Colleira  (CuUera,  château) , 87.

Cologne  iUjyU,  367,  368,  874.

TABLE  DES  MATIÈRES.  401

Colombes  (port  des)  (5*^'  ^

Colombes  (île  des)

112.

Comalgha  X.  y j (Comacchio) , 24o,

247.

Comamé  iL«l4  (de  Jérusalem),  229.
Comania  la  Blanche  ^ M a-wLï
(ville) , 4oo,  4o4.

Comania  la  Noire  1 sj  ^11  (ville),

400.

Comanie  xoLt  (contrée),  891,  899,

401,  484.

Comanie  Intérieure  iLAj\4,

485.

Comminges  , 227,  286.

Comraï  (Coblentz?),  868.

Conbarsan  (Conversano),  268.

Coniali  zujjj  [Iconium,  ville),  801, 8o5,
807,  810,  811,  812.

Consa  ou  (Conza) ,

262 , 280.

Constantine  du  Fer

57.

Constantinople  xCJxUxw*i,  i85,  298,
809,  882,  882,  888,  885,  892,  894,
4o5.

Constantinople  (canal  de)

X Vi  -lY  ^ , 2 86 , 810.

Corawa  5^1^,  188.

Corbeau  (église  du)  vLh^'

22.

Corcoub  i55.

Cordoue  X \ ’j  (description  de  la

grande  mosquée  de) , 67  et  suiv.
Corfos  (Corfou,  île),  116,  121.

Coria  (ville),  28.

Corinthe  (isthme),  128.

Corinthe  (ville),  128,  124.

Corioun  (Cori^iano),  272.

Corlioun  (Corleone,  ville),  92  ,

98.

Cormiza  (Worms),  867,  868.

Cornwalia  (Lands  End),  428.

Coronia  (Coron,  ville),  124-

Coros  (Cirrhüs,  fort),  189.

Corra  ijJi,  180.

Corra  0^  {Koron?  ville)  ,801.

Corse  (île  de)  iLwjS  68,  69.

Cortoba  (Cordoue,  ville) , 12,  i4,
24,41,42, 58,  54,  55,  56.

Cortos  (ville),  289,  290.

Cosra  ou  (île),  68, 72 , 78.

Cosseïr jjaai , 42 .

Costansa  (Coutances),  860.

861.

Costantiniah  k j.  (Constanti-

nople), 298, 294, 298.

Cotaniana  AjUJvlai.  57.

Cotrona  üjjjjJaj»,  Cotrouna  ou  Coironi
(Crotone,  ville),  118,  262,
270,  271 , 288.

Cotwan-deré  yl^laï,  212.

Coucha  (rivière),  810.

Couhestan  174,  188.

Coumaïa  zioUi,  81 5.

Coum  (ville  dont  le  territoire  con-
tient des  plantations  de  pistachiers) ,
i65, 166, 167, 174, 175.

Coumes  176,  179, 188.

Counka  XS^^  (Cuença,  ville),  4i.

Couria  Xjj^  (Coria,  ville),  16.

Cracal  (Cracovie),  871,  38 1,

889.

Crémone  254.

Crele  ou (ilej,

73,  122 , 126.

Crocitie  1 266.

Cuma  X^y^  (l’ancienne Cumes) , 287.

462

TABLE  DES  MATIERES.

D

Dabelia  (D’Abelia),  226.

Dabia  , 266.

Dabil  320, 324,  325,  320,328,

329.

Dabisia  (^e),  392.

Dabli  (Joli  (rivière),  287.

Dabousia  (ville),  194,  197,

199, 202.

Dachma  (Diezma,  bourg),  5o.

Dademi  , 4io,  4ii,  4i3.

Daghwada  (Dago,  ville),  43 1,

432,433.

Dahelan  (place  forte),  342.

Dahestan  yLiUwjbi  (ville),  334,  337.
Daïnourjjyoi  (ville),  i43.

Dakhercan  ,173.

Ebn  Daklini  (anse),

112.

Dalia  icAlîtXJî  (ville),  i38,  i42,  i45.
Dalia  (port),  11 4.

Dalmatie  266.

Damala  ^Ui>  (Damalia,  ville),  3o2.
Damas  ^ , 1 3 1 .

Damghan  (l’ancienne  Hecaton-

Pylos,\iüe),  169,  176,  179,  181.
Damia  *.^1^ , 3i5.

Damlia  üjçLoi  (ville),  3o3.

Dainouria  (ville),  21 5,  216,  217.

Danes  (île),  426.

Dania  (Dénia,  ville),  i5,  87,  38,

39, 66,  67.

Dania  icôli  (rivière),  4i.

Danube  (fleuve),  246,  869,  872,

876 , 894.

Dar  jli  ^ (lieu  dont  les  environs
produisent  d’excellentes  poires),  49.
Dara  1^1  i , i5i.

El-Daradja  ii3.

El-Daradja  el-Sogheira  « jl

(ou  la  Petite) , 1 1 3.
El-Daradja  el-Waseti
(ou  du  Milieu) , 1 13.

Darcouj_^i  (ville),  338,  34i.
DEircoudi  100.

Darcouni  100.

Dared-Abad  iLl  ^îi>,  i65.

Dareïn  (port),  1*2.'

Dar  el-Bacar ^^JûJî  jlà  , 65.

Dar  el-Bacra  jl*  , 64.

Darend  338.

Darenda  (ville),  34x.

Darghach  (nom  d’un  quartier

deDjordjan),  189,  190.

Dargham  (canton),  199.

Darmarcha  a ,.^î  s ou  Darmardja

(Danemarck) , 427,  429.
Daroca  (ville),  34.

Dascalia  (Scalea,  citadelle),

269,  285.

Duskara  (ville),  i43,  i58,  169.

Dauser i36.

David,  i3.

Debwada  186.

Dedjlé  (le  Tigre,  fleuve),  187.

Dedjlet  el-Ghaura  E,yàJ!  i6i.

Debanakath  206.

Delilan  (ville),  222,

Dehrat  cytyûii  216,  217.

Deïlem  (contrée),  162, 169,  407.

DeÜem  JUs»  (montagnes),  178.

De'ilem  (ville),  i43.

Deïnour  jijjoi , 160,  162,  i63,  i65,
167,  169.

Deir  Akran  285.

Deïrat  el-Djemala  (station),

19-

465

TABLE  DES  MATIÈRES,

Deïr  Barema  joi , i Sg.

Deïr  el-Hissn  j-.y**  (fort),  i']k-

Deïr  Karan  i^g.

Delaïa  (Dalia,  dépendance  d’Al-

méria) , 45 , 52.

Deldjina  la  Maritime  >i  r . -1  s ou  Delou-
djia  (Dulcigno,  ville),  261,

268,  287.

Delsina  xivv»»J:>,  882.

Demestan  169,  179.

Demetriana  [Demetrias , ville) ,

296.

Demirtakli  , 218,  219,  220.

Demones  (province),  79.

Denawada  i84.

Denbeha  4ro,  4i5.

Denbeli  882

Denberani  (village),  181.

Dendari  ijh\j  (cap),  ii4.

Dendema  x«o^ji  ('le),  71.

Dendara  ÿjlOOi,  71.

Denliadja  (pays  de)  x.^

Demar  Razi  (ville),  181.

Denkerwan  i83.

Denos  , 809.

Dcrasl  , voyez  Durazzo.

Derb  (Derbe),3o8.

Derech  jj^i,  178.

Derenda  (rivière),  4i  1.

Derhié  xxd^i  (village),  181.

Deristra  (Dristra,  aujourd’hui

Silistrie,  ville) , 386.

Dermali  , 338.

Desina  Xv^i>(Sulina,  ville) , 386,  897.
Destouri  et  Isfabani

(riches  brocarts  fabriqués  à Antioche),
i3i.

Détroit  de  Constantinople,  3oi.

Détroit  du  Pont  Ui.  , 384.
Dhalibourka  875.

Dhehel  Juûi,  181 .

Dherouta  üjyi  (village),  3 16.

Dhia’t  el-Cass  xcc.»  (village),

3i4.

Dhiniboli  (bourg) , 388.

Dhnabros  (Dnieper  ou  Borys-

thène,  fleuve),  895.

Dhoulburg  (ville),  374.

Dhoulburka  x (ville),  38i.

Dhoul-Carneïn  (Alexandre  le  Grand),
198.

Dhouni  , 3i6.

Dhounia  x^ji  (ville),  3i6,  3 18.
Diaba  LLà  (Dieppe),  36o,  365.

Diaba  iüLi  (fort),  280.

Diar  Modhar^^.Aiix  jLi  (contrée),  i55.
Diar  Rebi’a  i43,  i48,  149,

i5o.

Diawend  OsjjLi  (ville),  i43.

Dibgherd  ,212.

Digue  (ou  muraille)  de  Gog  et  de  Ma-
gog,  416,418,419,  420.

Dijon  242, 243,  244,  359.

Dilo^jjiji  (Délos,île),  128.

Dina  Liji  (pont),  157.

Dinan  352, 354.

Dinavend  JOjUji  (fort),  180.
Dinawend  tXjjLoà  (ou  plutôt  Dema-
wend,  montagne),  176,  180.
Dirakioj^i,  3o5.

Diwaly  (cap),  11.

Diz  el-Sid  JL^kaJl  jji , 161.

Djabbel  (ville),  161.

Djaca  xâU»  (Jaca,  ville),  3,  16,227,
235.

Djadjan  , 338,  389,  34 1,  342.

Djadjito  (Zante,  île),  116,  121.

Djadra  (Zara,  ville),  261,  267,

287,  288.

Djafnah  XoL>  (nom  d’un  ancien  roi  de
Syrie) , 2.36.

Djaïmend  OsxcLs»,  182.

464  TABLE  DES

Djakath  206.

Djalah  (rivière),  257.

Djalclia  [Chaldia,  province),

3oi.

Djalita  Sgô.

Djallab  (fort),  i52.

Djalous  (Cliâlons,  ville),  358.

Dj anco- Castro  ^jjLvs»"  (Belcas-

tro  ?) , 271.

Djancla  i43.

E^ankath  eiAXilrs-,  21 3.

Djanwa  328.

Djai  jUa,  (Guadalaviar,  fleuve),  36.

Djaradji  (rivière  de  Ga-

race),  117.

Djaradji  ou  Djeradji  (Garace),

116,  117,  270.

Djaras  107.

Djaratrous  (Chartres,  ville),

355.

Djardiban  (fort),  329.

Djardjaïa  (ville),  i43.

Eil-Djarf  (fort),  42,  57.

Djarf  el-Tafl  JoüaJi  (écueil  de

l’Enfant)  ,112.

Djarian  (ou  Harian,  ville) , i3-j,

i42,  i52.

Djarins  (ville),  i42.

Djarit  (ville),  i43.

Djarsioun  { Kliarsianon , pro-

vince) , 3oi.

Djarta  (ville),  428.

Djartmouda  (Nordmuth,  ville),

3yà , 423 , 424-

Djarwa  (Graua?),  274,  275.

Djatoua  î^'Us-  (fort),  91,  94,  95.

Djebal  (contrée),  i43,  162,  174,

333.

El-Djebel  , 172.

Djebelé  (Gabala),  i3o,  i3i.

Djebel  el-Amïm  - 44.

MATIÈRES.

Djebel  A’mir  j^[s'  65

Djebel  el-A’rous  (mon-

tagne de  la  Nouvelle  Epouse) , 58.

Djebel  el-Bortat  cylÿ-Jl  (Pyré-

nées), 236.

Djebel  Choub  (bourg),  217.

Djebel  Hamed  4>wol=»-  (monta-

gne) , 88.

Djebel  el-Mina  5.

Djebel  Mount  oJC*  ifl-

Djebel  Mousa  J-vs?-  (montagne

ainsi  nommée  à cause  de  Mousa  ben-
Nassir) , 4.

Djebel  el-NarjLJl  (l’Etna),  82,

io4,  108.

Djebel  el-Nar  jLüI  Ju^  (le  Vésuve),
267.

Djebel  O’îoun  (1®  monta-

gne des  Sources),  i4,  23,  67.

Djebel-Tarek  (Gibraltar),  17.

Djeberoun  (fort),  284.

Djebinas  (Giovenazzo) , 268.

Djebifa-Beka  xJLj  cuaæ»  (Cività-Vec-
chia),  2 5o.

Djed\vellaghlzjjCMI^*>vi^  (îl®)'  333.

Djefaloudi  iLÂ-JLj>.L.w*JI

(Cefalù,  ville),  79,  108,  109,  n4.

Djefalounia  (Céphalonie,  île),

121.

Djefaludi  el-Soghra
(la  Petite) , 1 14.

Djefira  Xj  .t  * (l’ancien  Zephiriam,
cap),  117.

Djeïhan  (l’ancien  Pyramas,

rivière),  i33.

Djeïhoun  (l’Oxus,  fleuve),  i83,

189,  191,  210,  212,  338.

Djeïhoun  du  Rhorasan  yj  ^
(l’Oxus),  187.

Djeïloun  (Aloni,  ville),  i43,

147.

TABLE  DES  MATIERES.

465

Djelmata  [l’Hermus?  rivière),

3i2.

Djemada  268.

Djenazia  (Gnesen),  i’jb.  38i,

389.

Djendjkou^X^v^j». , 3i3.

Djenes  (fort),  277.

Djenf  oiÂs»  (montagne),  346.
Djengaia  aJUJwî^,  281.

Djenoua  (Gênes),  249.

Djentata  L)UûÂ> , 262.

Djentata  v:yllaÂ>  (Civitare?),  283.
Djentina  a ÿtL  1-^  , 124
Djera’ankath  196,  197.

Djerada  (bourg),  176,  177.

Djeradji  voyez  Djaradji.

Djerami  (rivière),  io4,  io5.

Djerami  (Cerami),  107.

Djera’nkath  (ville),  200,

2o3.

Djerasna  (Acerenza),  262,

283.

Djerawa  276.

Djerdan  i46.

Djerdjeraia  (ville),  161

Djerha  U^=.  (village),  i8i.

Djerk  (bourg),  217.

njerman  (*^6)'  i'2.

Djersa  (Cherso,  île),  269.

Djersoun  1 1 3o , 3o8.

Djerta  ou  Djezia  la  Mari-

time, 428.

Djerigraba  (Visegrad,  ville),

38o.

El-Djeser  , 129.

Djeser  Abad  .s  1.1  ^ .y,  — , 177.

Djeser  Wadjerd  , 177,

184.

El-Djewzat  cy||j^4'’  3o8.

Djeziré  (Mésopotamie),  i42,

i43,  1 55,  326.

II.

Djeziret  Choucar ÿijji  37,  4i.

Djeziret  Ebn-0’mar^_5  kj  y y.
[Zahdicenq,  ville),  i42,  i53,  i54,

1 72.

Djeziret  el-Firan  üyys^

39-

Djeziret  lenchtalat  AjUi-Àj  iijjy^,  18.
Djeziret  el-Khadra  ÏjmiM.  (Al-

géziras),  17.

Djeziret  0mm  Hakim  pi  '

»7-

Djeziret  Tarif  . à .J- U ijjys^  (Tarifa  ,
ville),  i6,  17.

Djezlé  (cap),  25g.

Djezlé  (Lao,  rivière),  259.

Djian  (jl.A.ï?’  (Jaen,  ville),  i4,  5o,  66.
Djibita-Leberal  Jl^M  (Civilà

d’Albero-Bello?) , 278,  276.
Djibilerra  (Acerra?),  270.

Djiglioukatli  207.

El-Djihani  (auteur),  438.

Djikelburk  (ville),  871.

Djikelburka  ik^syi  Jsyç:»-  (ville)  ,871,

373.

Djinal  , 282.

Djinandjikatli  . 206.

Djindjala  (Chinchilla,  ville),

4i.

Djindjors  y^y^.^  (Gisors),  363,  364.
Djinebra  voyez  Genève.

Djinkou^jJi,^s» , 219,  220.
Djintiar^Lokj»^  (ville),  452.

Djirintia  s^^yi^  (Cerenzia?),  283.
Djirasna  ÿj^y=^  (ville),  279.

Djirdjent  , voyez  Ghirghent.

Djir  Djerai  ^^ys,  ys^,  i58.

Djirindjo  , nommé  aussi  Djer-

djebo  ( Circeo  ) ou  le  Magasin  des
Arabes  (Torre  Moresca),  2 56.

Djizak  d)\y^  ou  2o3,  2o5,

212.

59

466

TABLE  DES  MATIÈRES.

Djoda’n  (montagne),  172.

Djoheïna  (village),  181.

Djondi  Sabour  (ville),

1 66.

Djordjan  169,  177,  179,

180,  181,  i85,  33o,  333.
Djordjania  , 187,  188,

192.

Djoudica  (ville) , io4.

Djoumara  ïj\^  (nommée  en  grec  Ba-
rento,  ville)  ,116,  120.

Djoun  (village),  3 16.

Djoundion  (Myndus,  fort),

3o3.

Djourta  , 106.

Djoulhra  ojjSys^ , 334.

Djouzji^^^  (montagnes),  369.

El-Djouzal  i4o.

Dnabros  (le  Dnieper  ou  le  Bo-

rvstbène,  fleuve),  397,  4o5,  434-
Dniest  i '.s  (Dniester,  fleuve) , 390,

395.

Dniest  . t (la  Diesna,  rivière),
433.

Dobres  (Douvres,  ville),  i’jà,

kik.

Eau  douce  (rivière  d’)  122.

Ebda  s*Xj5  (Ubeda),  42,  5i.

Ebla  ou  Ebola  iK_j!  (Evoli) , 280, 286.
Eblnasa  (Blancs,  port),  89.

Ebn-Abi-Omar.  gouverneur  d’une  con-
trée d’Espagne  au  nom  des  khalifes
Ommiades,  53.

Ebn  el-Fetni  0ji  ou  Fenti  ,
111.

F.bn  Haukal,  historien,  332 , 4oi.
Ebn-Selim  (ville),

19-

Dodjaïl  (canal  de  dérivation  du

Tigre),  147.

Dodjaïl  (ville) , i43.

Dograta  (Novigrad,  ville), 267.

Dokhares  192.

Dokkan  , i64.

Dol  Jji  , 352 , 354.

Don  XAfAvjij  (fleuve),  895.

Dorac  , i83.

Doraki  , i45.

Dorza  sjj:i  (ville),  174.

Doscana  AjUuxi  (la  Toscane) , 368.
Doudan  (ville),  i84-

Douira  (Duero),  228.

Douman  169.

Douro  (fleuve),  282.

Dragonala  ,288.

Drave  (rivière),  869, 872  , 875.
Drouua  (ville),  261.

Durazzo  ou  261,  287,

288 , 289,  295.

Durhalma  (Durham,  ville),

426.

Dzou’l-Carneïn  yvjyiJ!  ^ (fort
d’Alexandre),  3i5.

Dzou’lkila’  3oi.

E

Èbre  (fleuve),  34,  36,  235.

EchbiUa  xaIuxw!  (Séville,  ville) , i3.
Echir ^.*îl  (Spire?),  867,  869.

Ecllch  , 1 6.

Ecosse,  42  5.

Edrisi  (cet  auteur  semble  avoir  voyagé
dans  l’Asie  mineure  trente-sept  ans
avant  la  publication  de  son  ouvrage),
3oo.

Edrisites,  8.

Églises  du  Roi  , 3o6.

Église  Noire  , 3i3,  3i4.

TABLE  DES

Kglise  de  Saint-Jacques  de  Composlelle,
229.

Egribos  (Négrepont,  île) , 294,

296.

Egypte , 32 , 48.

Eilac  (fleuve) , 191,  2i3.

Eïlâc  (province) , 206, 2 12,  217.

Eîmen  (Eminèh,  ville),  382,385,

387.

Eîmen  0-cl  (cap  Eminèh),  387,  894.
Eïzercarta  (Stuttgard  ?) , 370.

Elba  (Elbing?),  428,429.

Elbas  (ville)  ,29.

Elbe  (île  d’)  68,  70.

Elbe  (fleuve),  427.

Elbira  (Elvira,  province) , i4-

Elbira  ùj^\  (Elvira,  ville),  62.

Elcha  jjS..]!  (Elche,  ville),  i5,  38.

Elend  *KjJ!  (Ehvend) , 820.

Elmira  ( tour),  128.

Emir  (rivière  de  1’),  91.

Emir  (château  de  1’)  j^il\  90.

El-Enblada  ,111.

Epée  (cap  de  1’)  (Capo

Spada)  ,126.

Erzen  ^jj\  (Erzeroum) , 826,  827.
Esbira  (Spire) , 302.

MATIERES.  467

Esclavonie  (province) , 286,

378.

Esfidjab  , 208,  212.

Esfindjab  , 206.

Esidja  (Ecija,  ville),  i4,  54,

55,  56.'

Eskel  Para  (cap),  296.

Eskindja  (Ehingen,  ville),  2 46,

369.

Espagne  11,  i3,  36.

Espagne  zLôIa-w!  , 226.

Esteladja  1 ( riviere  ) , 117.

Esterbam  (l’Orne,  rivière),

36 1 .

Eslimos  ou  Estios  — aawI

(ville),  382, 387.

Estirangeli  (Strongoli),  262.

Estlanda  (Esibonie) , 432.

Estoboni  .^avI  (ville) , 383.

L’Étable  du  Roi  jlUi
Etoffes  fabriquées  à Alméria , 44  ; — à
Ispahan , 1 68  ; — à \\  ebzar,  201.
Euphrate Lly.â  (fleuve),  187,  i38,  i42,
i43.

Évreux  , 36o,  36 1.

Ewellat  , 285.

F

Fabrique  de  papier  à Xativa,  87.
Facarra  (Carrara),  249.

Fachkio^_A5r^ij  (ville),  116,  121.
Faîkoudha  (île),  72.

Faînes  (Vannes  ) , 352 , 354.

Falan  (prairies),  317.

Fall'al  j-iXi  ( ville)  , 278.

El-Falica  iXîuXiJ!  (Finika, golfe),
i34.

Falougbari  (fort),  3o8.

Faloumi  {Philomeîiuni) , 5\o.

Famia  [Apamcea),  129.

Fanda  l,Xjlj  (bourg),  i48.

El-Fandak  (fort),  53.

Fandj  3o6.

Fanen  ^-jlî  (ville),  i83.

Fani  jl_â  (ville),  261.

Fano^j^jli  (ville).  246.

Fanousa  iL>o^X3  (Venosa) , 269.

Farab  tjijlj  (province) , 187,  208,  2 10
Faran  ylyls  ou  Caran  (jljlï,  179-
Farandîn  (bourg),  178.

5cj.

468

TABLE  DES  MATIERES.

Farandjoloch  (ville),  67.

El-F ararelh  ,161.

Farch  (fort),  57.

Farchi  (marbre  renom-

mé par  sa  beauté) , 67.

Farda  (canton),  i5i.

Fardari  (l’ancien  aujour-

d’hui le  Vardar),  289,  29/i.
El-Fardha  iciôyiJl , i45.

Farghan^Vi^  (monlagnesou  se  trouve
une  caverne  au  sujet  de  laquelle  on
raconte  des  fables  absurdes),  348.

Farnaghal  Joü^U,  276.

Fasimont  c;a^jL«  (Phalasia  ? ville) ,

296.

Faskio^j_*5^lj  (ville),  122.

Fathoua  Î^U  (Padoue),  247.

Fawarat  el-Caboudbi  »-x!!

(la  fontaine  d’Aréthuse),  84.

Fedenia  , 274.

Feknan  (jUXi  (territoire),  20,4.

Feloudja  (ville),  317,

Felmous  (fort),  482.

Ferebr  (ville) , 192,  194,  iqS,

210.

Fereira  (fort  des  Noix) , 49.

Ferghana  ou  Ferghanah  (p>’0-

vince),  187,  2o3, 210,  33o.

Ferrare  ïj\jji  24o,  2 54-

Fétide  (pays)  aâXâU  (jbjl , 4io.

Fèz  (ville),  8.

Fiadh  282.

Filali-Chah,  4i7-

Filadent  109

Filibes  (Philippes),  297.

Filibobolis  ( Philippopolis  ) ,

293.

Fimia  (ville),  428.

Finana  xiUô  (fort) , 49.

Finica  lîüi.^  {Limyrus,  rivière) , 3o3.
Finistère  (cap) , 12.

Finmark  ,427,429,481.

Firouz  Cobad

Fitana  xAUi»  (Oristani?  ville),  69.
Flandre  (j«j  js.JLk»î , 857,  365,  368.
Fleuve  d’Orléans  (la  Loire),

238.

Florence  a.  . 2 54,  2 55.

Foc  (fort),  172.

Foglia  (rivière),  247.

Fontaines  d’Abbas  (jaAa*  ,111.

Fordjara  274.

Formendos  (ville),  290.

Fort  du  Juif  {Hehraï-

cus?),5o6.

Fortola  (Fortore,  rivière),  288.

Foum  A’rous  3 10.

El-Fout  (ville),  8,  33,  87.

Foutiroch  (fort),  108.

Francs  (bravoure  des),  286.
f rance  ,343,  357.

Francfort  368.

Francfort-sur-le-Mein
870.

Franghïn  (village),  189.

Fransia  (Franconie),  368.

Frise  , 857,  365  , 873.

Fusco  ^ , 284.

G

Gaïta  ÀJaAfr  (Gaëta,  ville),  70,  2 56.
Galice  (mer  de).

Galice  iCouAs»,,  226.

Galisia  (Gallicie?),  890,  3qi,

397-

Gallipoli  la  Maritime  iuAjfc-LiJI  JUyJü»,
278.

TABLE  DES  MATIÈRES.

469

Gallipoli  (ville),  119.

Gancl  laÂ_i,  365,  366.

Gange  ^ (fleuve),  137.

Garace  (ville) , voyez  Djaradji.

Garance  ( lieux  où  l’on  récolle  cette
plante)  , 33o,  333.

Garilian  (Garigliano) , 266.

Garnala  ÿXs\jjS-  (Grenade,  ville),  i4, 62.
Garnata  Albira  (Grenade,

ville),  48.

Crâscogne  ^ , 22  6,  227,  236,

267,  24i,  368.

Gênes  2i^Âr»-,249,  253,255.

Gênes  (pays  de)  »xJb,  2 43.

Genève  , 239 , 244  , 245  , 359 ,

362.

Génois  (mœurs  et  caractère  des),  249.
Germanie  286,  875,  882.

Gélliulie  (Servie),  882,  891,

4o4.

Gelhuria  (Astros?),  128.

Ghadira  42.

El-Gliadran  yljOsjül  (les  Etangs),  98.
Ghafec  (fort) , i5,  65.

Ghaghan  (lac  de)  (jLêlè  , 2i5,

216.

Ghaghan  (jLftlc  xwJs-*  (ville),  2i5,

217.

Ghaïran  , 56.

Ghala  110.

Ghaliana  icjLJii  (Gagliano),  io5.
Ghalisia  iL-wxIli , voyez  Galisia.
Ghamach  (rivière),  222.

Ghamandwa  (ville),  253.

Ghamendio^Jsji.j,  24o.
Ghana-Bourkath  Lis,  217.

Ghanadj  206.

Ghauano , 272.

Ghanat  üjü  (p^y®)  • 6.

Ghano^lp  (Novi?),  879.

Ghanoun  (lac),  435.

Gharb  (pays  du)  29.

Gharban  1 338.

Gharbian  (ville  à trois  milles  de

laquelle  sont  des  mines  d’argent  très-
riches),  342.

Gharca  (ville),  3i4.

Gharcafort  (W  allingford.

ville) , 874,  425.

Gharchit ouGhawchit
263.

Gharcoudha  xJâyiyk,  99
Ghardia  276.

Ghardia  (île),  896.

Ghardia-Art  i^l  (Guardialfiera,

ville),  277.

Ghardouta  96.

Ghargliara  oyS-jk  (Gangra),  812.
Gliarghouri  ieykjk  (mont),  819.
Gharham  (Wareham),  874,  42  3,

424.  ' .

Gharian  420.

Gharkendèh  206.

Gharkeré  oy^sjk  (village),  212
Gharmachia  ou  Gharmasia  ,

871,  875.

vjuarmaicna

Gharnilia  ^j^XfJyk  (Cerignola),  262
Gharoholi  ^J^yjk,  3o5,  3o6.
Gharzouni  (ville) , 895.  •

El-Ghathasïn  , 809.

El-Ghaur  jydi , i33.

Ghauran  ubyk^àio,âii.

Ghazk  d)ÿky  207.

Ghichta  ikiii»k,  3i5.

Ghighani  (^kfk  (bourg),  3i5.

Ghilan  169.

Ghirghent  . ou  Djirdjent

(l’ancienne  Agrigente),  86,
97-  99-  !"•

Ghirghiz^y^^  (monts),  216.

Ghitana  îLjLiCê  (village),  3i5.

470

TABLE  DES  MATIÈRES.

Ghizar^ôs^  (étoffe  tissue  d’or),  34-
Ghodos  (Gozzo,  île),  78.

Ghomara  (pays),  8,9.

Ghorghoz (lac),  338,  34 1-
Ghorghoz (fort),  342.

Ghorli  382.

Ghorlouj.J^,  388.

Ghoudjia  21 3.

Ghoulouni  897 .

Ghounester^_X,>«J^  ( VV inchester ) , 3 74,

424-

Ghourdjan  4o6,  4o8.

Ghozzes  (pays  des)  Ai  ÿ.  J|  ou

187,  209,  33o,  340,  343,
35i,  407.

Ghozzia  la  Neuve  iLAj<X^  ^^9

Gibraltar  (détroit  de) , 7.

Gironda  (ville),  236.

Girone  (ville),  68.

Gog  (contrée),  35o,  896,  489.

Gog  et  Magog  (contrées),  35o,  42 1 .
Golfe  d’Istrie  ijy^'

Goucbta  (îles),  269.

Grabina  (Gravina),  362.

Gradis  (Gradisca?),  248.

Grand  Zab (district),  i48.
Grand  Zab (rivière),  147.
Grenade  (ville),  à’j,  53,  66.

Grisons  ’( contrée) , 289.

Groboli  (Agropoli) , 268

H

llablakatb  2i3.

Habouroun  , 206.

Habous  le  Sanhadji

(qui  fonda  la  ville  d’Elvira  et  l’entoura
de  murs) , 62.

Hachawites  (secte),  167.

Hachkida  176.

Hadhar (ville),  i42.
Hadher^j„(ii-fc  (Hatra,  ville),  147.
Hadith  eijJvs»  (fort),  3i3.

Hadjada  196.

Hadelb  (ville),  129,  189.

Hadith  — , i56.

Hadilha  iCojXi».  (ville),  i42  , 147.
Hadjar  O’mar  jLiJ  ii4.

El-Hadjar  (ville),  8.

Hadjar  Ebn-Abi-Khalid  ^ A j
, 23.

Hadjar  el-Mathcoub  t t j ^1  (la
Roche  Percée,  fort),  99,  100.
Hadjar  Sarlo^jJjLw^^ , io5.

Hadjiria  (ville),  125,  295.

Hadran  172.

Hadrou  (rivière),  52.

Haï  i55.

Haïan  (viUe),  323.

Haiouna  (Corfe  Castle,  cap),

374,  424.

Haiouna  (ville),  424.

Hainautytjuû,  357,  368.

Haïthan  (rivière),  4i4.

Hala  üilï».  (Hall),  875,  38i.
HalatJo^Aï»-  (Akhlat),  820.

Haïfa  l i 1 (plante  aquatique),

334.

Haleb ou  Alep  {Beroë),  129,  i35,
i36,  189.

Halitha  (bourg),  i46.

Haloula  (Halos,  ville),  ibq.

Hama  99.

Hama  sL-»,  182.

El-Hama  iüoLlI  (forteresse),  43,  48,
89,  95.

Hamadan  (l’ancienne  Ecbatane),

i43,  162 , 164,  i65,  166.

El-Hamam  (bourg),  3i4-

471

TABLE  DES  MATIÈRES.

El-Hamam Jl.^  (montagnes) ,

3i4.

El-Hamar^L*^  (caravansérail),  107.

Hainarnas  129.

Hamd  (étoffe  fabriquée  à Almé-
ria), 44-

Hamechka  (fort),  3i2.

El-Hamra  1^  «--Il , 186.

llanach  , no.

Handjiala  (Chinchilla,  ville),

i5.

Hanflal  ci>5XjiÂiû  (Honfleur?),  36o.

Hanwa  de  Djordjania  y— « -i  —

iUjUs-^  (ville),  188,  189,  190,
192 , 323,  33i.

Hanwa  (rivière),  190.

Hanwan  (ville),  329.

Haraca  k , 99.

Haraoua  (ville),  10.

Haras  ou  Hanwas,  189.

El-Harcha  crris  (c®P)  > 1 * •

Harchana  (ville),  309.

Hardacoub  (fort),  3o8.

Hardbourd  (ville),  367,  368,

375,  38i.

Harelh  33o.

El-Harounia  , i4o,  i4i,

3i3.

Harran  (ville),  129,  i42.

Harran  (principale  ville  des  Sa-

béens , où  est  un  oratoire  dont  ils  at-
tribuent la  fondation  à Abraham),
i53, i55.

Harzan  yljy-=»-  (ville),  329.

Tlasania  k (ville),  i5o.

Haslings  (ville),  374,  424.

Hatwa  ïyïs.. , 320.

El-Haudli  (jbj^  (faubourg),  44-

El-Haukali  (Ebn-Haukal) , 33o.

Haulak  , 2x4.

El-Hawanit  eu

Hawaii  (rivière),  149.

Hawara  20g.

Heïkel  Souli  JéLjçJÛ  (temple  de

Sella  ou  de  Salelles),  226.

Heïkel  el-Zabira  H JSLA-^^  (le

temple  de  Vénus  ou  le  cap  de  Creuz),
12.

Helat  cuikiû  ,211.

Heli  (J>— <6 ,211.

Heloun  (rivière),  5i.

Hems  ou  Homs  (Émesse),  i32,

137,  iSg.

Henïn  ou  Huneïn,4i  10,  11,  66.
Heracla  ou  Heraclia  (Hé-

raclée),  Sgi,  892,  394.

Héraclius  II,  387.

El-Heras  -ü , 1 i5.

Herat  , i83.

Herbadé  (ville),  i3i.

Herbes  sèches  (île  des)  ,

68.

Herengraba  (Ovar?),  376.

Hersous  ^4.

Hezarasb  ^\j\yb,  192.

Hezarest  o^-w^ly^,  1B9,  190.

El-Hiadj  3i5.

Hiam  (ville),  SSg,  342.

Hiat  euIjUÛ  (ville),  3i4-

Hicla  (l’ancienne /fjccara.'*),  91,

93.  99-

Hières  jji^l , 2 4o,  249-
Hini  (ville),  i42.

Hippodrome  (de  Constantinople),

299.

Hissana  iLiUaa».  (château),  44.

Hissn Chacoura  — (Segura,

ville),  4i.

Hissn  Dharsoua  (Castel

Rosso,  fort),  i34.

Hissn  Ecla  «kil  (Aguila,  petit

port),  4o.

472

TABLE  DES  MATIERES.

Hissi'  Ebn-Harrun  yjt

(fort),  i5.

Hissn  el-Cassr ^ ^ ïi)  (Caslro-

Ma.  in , fort) , i4.

Hissn  el-Cosseïr j.juâi5i  (fort),

49-

Hissn  Hamra  ’ ■^4.

Hissn  lehoud  Sj  ^ , 3i6.

Hissn  Kaslala  (fort),

2 1 .

Hissn  Kerkal  ^ 9.

Hissn  Mostàsa  y-was-  (fort),  9.

Hissn  el-Riahïn  , ^']-

Hissn  el-Zahar^jj^t  18.

Hissn  Ziad  , 328.

labadan  177.

labesa  (Ivice,  île) , 38,  67.

labesa  a^L  (Levansa?  île),  88.
labora  oji^L»  (Tabora,  ville),  i5.
ladjoudj  {Gog),344,  349.

El-Iaki  (lesi,  ville),  253.

lalan  (j4lL> , 2 i4.
lalna  ^JL,  (Janina),  291.
lama  170.
lamoudakh  2 a 3.

lana  (la  Guadiana,  fleuve),

2 1,23,24.  3o.

lana  a^L,  (ville),  3o,  36.

lani  (fort),  3i4.

lasoukh  ou  Bisoukh  . 2o4,

210, 211.

lalghasas  (fort),  9.

Iblakia  aaS^Xj!  (Blaye),  237,  238.
Ibrindes  (Brindisi,  ville),

261.

Idoles  (village  des)  pljLoil!  3o8.

lebora  (Evora,  ville),  23.

El-lehoudi  [Hehraïcus?),  3o5.

Hissn  Ziad  el-Kebir^j,^!^!  i>L^  y*^a^  >

3i4-

Hit  [Æiopolis),  i38,  i42,  i4^
El-Hodhak  ^jîôvJI  j^w^(port),  112.
Holwan  , i55,  i56,  i58,  169,

160,  163 , 164,  168.

Honach  ijixJks»-  (Honachez,  fort),  65.
Hongrie  , 875,  879,  38o,  4o4

Horch  Hont  0»^  0*;-®  (ville) , 428.
Hormiiz  Cawah  187.

Hardjan  , 182.

Houiralh  , 33o.

Housba  AA-*«jj»-  (ville),  3oi.

Huesca  iüUï^ , 227.

Hunein  voyez  Henïn.

1

El-lehoudia  (nom  d’une  par-

tie de  la  ville  d’Ispahan),
lemanïn  (montagne) , i54.

lémen  (Arabes  de  1) , 2 1 .

Ikchoun  (Auxonne),  243.

Ile  de  Cades  (Cadix) , i3.

De  des  Porreaux  (Isola

delli  Porri)  ,112.

Ile  Verte  (Algéziras),  i3,

53.

llkh  (ville),  207.

Inde,  48.

Indjitalo^jJdaAJ^I  (citadelle),  289.
loulian  yL.^.j  (Palagiano  ? citadelle) ,

274,  277.

loulioun  282.

lourgacb  (réservoir  dérivé  de  la

rivière  de  Soghd),  198.

Irâc  82,  48,  i42,  i55,  2o3.

Iraclia  ajJg^I  , nommée  aussi  Heraclia
(ville),  298.

Iraghna  AÂfrî^i  (rivière),  118.

Irène  a_^j1  (fort),  3i3.

TABLE  DES  MATIERES.

475

Irlande  o , 626.

Irouda  (Navarin,  port),  124-
Isa  (ou  canal  de  Jésus),  i38,

i44.

Isfahani  ^lyjual  (nom  d’une  étoffe  fa-
briquée à Alméria) , 43.

Ishaak  ben-Ismaïl,  roi  d’Arménie,  417.
Iskaf  beni-Djesed  .

i58.

Jaca  üjls». . Voyez  Djaca.

Isourkath  ,207.

Ispahan  (ville),  i43,  162,

164,  i65,  166,  167.

Istiberia  (ville),  4oo.

Istichan  (pontd’)  yLÀiûûii  (Puentede
Estefan),  42.

Ithaque  ^-JLj  (île)  ,116.
lussoudakh  (ville),  207.

Izkian  , 2 1 1.

Jérusalem  oyy  < 260.

K

Kabtour^yOu& , 42.

Kachania  . 199 , 202,

Kachk  , 200.

Kachoukath  f-A  . 2i4.

Kachtali  (Castello  de  la  Plana,

fort),  16.

Kafar  Ara  j.k^)  (ville),  i48.

Kafar  Toula  liyj (village),  187,
i5o,  i5i.

Kaïder J ou  Kaïderm  ,182.

Kailakouther^^jJtkl^  (bourg),  324.

Raisoum^^j.A»w.x^  (fort),  3i3.

Rakh  ^ (village),  175.

Rakhchak  ,il  , 2 1 3.

Ralah  (la  Cavale,  ancienne  Neapo-
lis,  ville) , 297.

Ralta  LjcX  (ville),  i3o.

Ramkh  , 809,  3i  1,  3i3.

Ranbania  k a (Campina,  pro-

vince) , i4.

Ranchkat  , 2i4.

Rankerat  . , 206.

Ranoudan  ^ I Raboudan  ^ t

ou  Rendan  yl»XjL5" (lac  d’Ormiah),
1 72.

II.

Kanoud-Badjkath  . 202.

Rarakli  i56.

Rard  (monts  Crapaks) , 38o.

Rardj  — ^ (ville),  i65,  166,  167.

Karkh  ou  Rardj  — ^ . i46,

162 , i65.

Rarmwan  189.

Rata  )L  Uk"  (rivière),  265.

Rath  liais',  189,  192.

Ralhih  . . A A ■ i55.

Kaw  jlS'  (Riew),  897.

Rech  (ville),  199,  200.

Rechmech  ^ 187.

Redak  i;)l«>o,  207.

El-Redemona  üj^OsJdî  (Lacédémone),
125.

Reden  208.

Rehchïm  (ville),  207.

Kehda  k .v  ^ . 178.

Reïda  2o4.

Relan  (ville),  178,  179.

Relounsi  (ville),  255.

Relwad  il^J^,  i56.

Remkh  . 187.

Remouna  iojj.  (Comino,  île),  68.

60

474

TABLE  DES  MATIERES.

Rena  l à j (canton) , 3 i3.

Rena  LâJ»  (ville),  2o4,  210,  211.
El-Renaïs  (les  Églises),  3o8.

Renawa  16.

Renbei'lin  yvJ^jjkÂ_5^(Quimperlé) , 354.
Rend  (ville),  209,  21 3.

Rendia  Xj»XÂ^  (ville),  394.
Rendjdèh  n JK.-A (district),  208.
Reniset  el-Ghorab  < >1^,  ^ H x.

(le  cap  Saint-Vincent  ou  l’Eglise  du
Corbeau)  ,12.

Reniera  (ville),  87.

Rerbela  (lieu  où  se  trouve  le

tombeau  de  Hussein  fils  d’Aly),  i58.
Rerdan  189,  190,  192.

Rerdedja  As-ij-5^(village) , 3 16.
Rerdewan  Rhawas  (ri-

vière), 190.

Rerdi  Tamidi  ^ Js S (ville) ,

i42.

Rerdj  (ville),  i43.

Rerkalb  . 206.

Rerkera  (Caracuil,  forleresse),

29,  3o,  i55.

Rerkisia  x ^ ^ t '^  v;  (Circesium) , i38,

i42.

Rerkisia  JU=-  (montagnes),

i45.

Rerminia  195,  196.

Rernebia  x (ville),  i3o.

Rerni  , 112.

El-Reroum  , 3o8.

Rersona  (Clierson),  39,5.

Rerta  (po»'t),  10.

Rerwân  212.

Resser  Aïain  ^ 'l;' j . 217.
Relhama  (contrée  de)  x.  ^.1  . 7.

Reuk  Choub  ,217.

El-Kewakeb  , (ou  montagnes

des  Étoiles),  8.

Rhabouca  iLïjjlâ,. , nommé  aussi  Rha-

louca  iüijJUsfc.  (ville) , i42,  i45,  i5o.
Rhabourj|^\.i^  (district),  149.
Rhabourj^U^  (Chaboras,  ville),  i45,
i5i.

Rhabourj^UsI  (le  Cbaboras,  rivière),
i38,  i5o,  i54.

Rbabt  uiAAÀ.  , 189.

Rhacan  Adbkacb  jjIîL^,4i7.

Rhacan  des  Rhizildjis  ^ ^LsLj^

(ville  du)  ,217,218-
Rhachcanah  AjlïLî.  (ville),  222.

Rbach  (jSiLs^  ,216.

Rhachkarem  i64.

Rhachtach  ■ 3 16.

Rhad’al  J^-a-V  (canton),  210,211.
Rliadjacli  (ville),  207.

Rhadjada  ou  Hadjada,  194.

Rhadnikath  , 206 , 21 3.

Rliafcliakh  (contrée),  4i6.

Rliafcliaklis  .-à « (peuplade) , 35 1.
Rliaikliam  üxVi  (fort).  218.

Rlialat  Ltîk ik.  (Aklilat,  ville),  325,

827.

Rhaldjidonia  (Chalcédoine),

392.

Rbalessa  iùaJU».  (quartier  de  Palerme),
77-

Rhali  (cap),  ii4.

Rlialidj  (ville),  3o6,  807,  4o2.

El-Rlialoiica  iLJ*^Jk=i , i38.

Rlian  170.

Rhanaoucb  (ville),  219,  222.

Rhandac-As  ^.Xjkï».  , 49.

Rhandaghas  (peuplades  ghoz-

zes),  339.

Rhandaka  )L‘^\ ,XJL^ . 3ii.
Rhandak-Cabir  Ag.

Rhanekïn  (ville),  i43.

Rhan  el-Djan

Rhankin  (ville),  169.

Rhanmakbent  , 4io

/

TABLE  DES  MATIERES.

Khanaketh  i^.^l  (tribu  lurque-
ghozze) , 4i4.

Khanounkalh  ■.•••>. C , 207.

Khan  Rewan  üLâ».,  i84,  186.
Khanzaria  102.

Khanziria  (port),  25o.

Khan  Zowan  182.

Khar^î^j^  (ville),  176,  176.
Kharakenda  50s._JL-^  1^,  210.
Kharcan  (ville),  170,  4i4-

Kharcanah  (vilje),  2o3,  2o4,

2o5, 206,  2 12.

Kharchikath  /•••a  , 206,  207.

Kharda  (fort),  347.

Kharda  (montagne),  346.

Kharista  < -a  ,.,,^1  (Carystos , ville),

294, 295, 296.

Kharkhakath  (ville),  207.

Kharmakin  yvX*^-aw,  196,  196.
Kharminkath  21 3.

Kharoukerd  Kharka),  182.

Kharous  212.

Khartbert  (Kharpout,  ville),

3 1 2 , 3 1 8.

Khassoii  , 93.

KhaWji^jjfc  (port),  427.

Khawar  , 169,  179,  181.

Khawas  (ville),  190.

Khawast  170.

Khaws  206.

El-Khazan  (fort) , 9 1 .

Khazenti  (Cérasonte,  ville),

393.

Khaziran  . 329.

Khazlassa  ü-dailjÂ.  (Cybistra?)^  3o5,
3io, 3i3.

Khazoumi  3i3.

Kheïla  (ville)  ,211.

Kherghal  (canton),  207.

Khilat  .4^  , 329.

Khilkhia  , 2 1 4

475

Khilkhis  ÜA^s.iîI  (tribu  de  Turks  no-
mades), 217,  221, 35 1.

Khimakhith  (ville),  4i3.

Khio^^yt^  (Chios.île),  127.

Khirkhirs  , 35o.

Khizildjis  (pays  des)  Hi  ^ Ay.^ , 221,
35o.

Khizildjis  (ti  ibu),  191,214

Khizlassa  [Lystra  ? ville),  3oi .

Khochab  i36.

Khodjenda  2o4,  2o5,  209,

210.

Khoï  (ville),  i43,  320,  327,

328,  329.

Khoïdj  (aujourd’hui  Khoï) , 171.

Khonidjan  (village),  166.

Khorasan,  174,  187.

Khorman  , 4io.

Khotba  (la),  32  , 167,  174  et  ailleurs.

Khoulani  j.Vj  ^ (rivière),  i64-

Khouzistan  (contrée),  i56.

Khowarezm  (contrée),  189,

407.

Khowarezm  (Le  d’Aral),

187,  191,  209, 33o,  338,  34o.

Khozaria  (ville) , 4oo.

Khozarie  îLj^y^  ( contrée  ) , 391.

Khozars  ( pays  des  ) jy^ . 180,  219,
329  , 3o3  , 333  , 336 , 399  , 4o2  ,
4o3.

Kidjata  (Quesada,  fort),  5i.

Kidros  ou  [Cedrea,

ville),  3o4,  3o6.

Kikhkath  199-

Kila  (Kabala),  320,  329.

Kimakia  2 i4,  2 i5,  221,

344.

Kimakis  (peuplade),  221,

35o.

KinberlA  j iij^  » ri^i  (Quimperlé),  352.

Kiniow  ^aâa5  (ville),  4oi.

60.

476

TABLE  DES  MATIERES.

Kinnesrïn  l»  (ville),  129,  i35.

— (province),  i36.

Kira  (ville),  261,  4oo.

Kirah  (ville),  4oi.

Kirembin  (Quimper),  352.

Rirkes  (Rirkesia),  129.

Rirkes  ^Jf*^ya  {Cirrhus?  fort),  i3o,  i32.
Rirkesia  , 1 5o.

Rirkisia  397.

Rirkous  (fort),  i32.

Riri  i^y^  (ou  Mouri  d’après  le

ms.  A) , io3.

Rirtha  »3y-K^,  207.

El  Rissa’a  ^LaJiJl  üLi.:)  (anse),  112.
El-Rita’a  ^Lkxîl  (Siculiana),  97,  99.
Ritra  oyXK^  (ville),  288.

Ritros  yuyX^s  (Ridros,  ville),  296.
Rlaimount  (Chiaramonte) ,

262.

Robab  t-ilxg^  ■ 218.

Robsila  [Ypsala,  ville),  292.

Rodjend  <xâX  , 209.

Roîk  (rivière),  i35,  i36.
Rokianab  (ville) , 4oi,  4o3.

Ronka  a Cy  (Cbianca),  203.

Rosal  (ville),  329.

Roiiaser^-,,.lj  . 170
Roubara  ty  'y^^  (ville),  266.

Rond  Sy<^ . 196.

Roufa  îLây^sy  i38,  i42,  i55,  i56,
i58.

Rouhcbïm  , 2 1 3.

Roui  (Cos,  île),  12 8.

Roukalh  (ville),  2o3.

Roum  (ville  du  Deïlem),  178.

Roumena  \X^y^  (Comino,  île),  78.
Rounka  x. <l\y‘^  (Cuença,  province),
1 5.

Rounka  xS^jy^s  (Cuença,  ville) , i5.
Rour  (montagne),  5i.

Rour y y^  (le  Cyrus , fleuve)  ,821,

325,  33i.

Rouran  y\jy^3  (ville),  211,  829.

Rour  el-Djebel  (province) ,

i65.

Rour  Souwa  jy^> , 32  0.

Rouilla  el-Tarik  j.^Uli  hy^s  (nom
d’une  partie  de  la  ville  de  Routbaria),
101.

Routbaria  (ville),  i0i.

Roulbra  iiy3y^,  3 10.

Rouwaber yj^]y^s,  820.

Rradis  (Gradisca),  2ào.

Rrimial  •

Rulan-Gbaïa  217.

Rurkura  329.

Lablouna  éLjyXfJ  (Avlona),  ii0,  120,
121,  209,  295.

Laclian  (montagnes),  174.

Lacbina  xÂUi^  ouLezina  (Lésina),

201.

El-Lacoudemonia  (Lacédé-

mone, montagne),  294.

Ladikia  iLjOÜiil  ou  Ladikié
[Laodicea  comhusla),  3o5,  3 10.
Ladikié  iGjüiil  (Laodicée) , 129,  i3i.

L

Lahnoul  IsyxJ-  (ville),  207.

Laïnos  (Lannion,  ville),  554,

355.

Laïounes  (Lannion?),  352.

La’kalh  (ville),  2o5.

Lalan  ^^4141  (montagne  au  som-

met de  laquelle  est  une  idole  qui  at-
tire en  ce  lieu  de  nombreux  pèle-
rins), 219.

Lalan  ^^4141  (ville),  219.

TABLE  DES  MATIERES.

f -ama  (Lato  ? fort)  ,273,275,276,
277.

F.amchik  [Opsikion,  province),

299,  3o5.

Lampedouse  (de),  73.

Landcliouden  (ville),  428,

429.

Landwina  iLJojtXjJ  (fort) , 428.

Langres  242,  243,  244,  245,

359.

Lania  (Lao  ou  Laino,  riv.),  285.
Lanio^jil  (Ounièh,  ville) , 398.

Lanka  iLXüJ  (Langres,  ville),  389.
Laranda  3ii.

Larda  ou  Larida  oijil  (Lérida,  ville),
16,  35,  234,  235.

Larissa  (Larisse,  ville),  292 , 294.

Laro  (Lero),  128.

Lasina  ou  Lazina  iojil  (Lésina),  283.
Lalino  (rivière),  118.

Lausanne  289,  244,  245,  862.

Lazes  (pays  des)  ik/jü,  893,  4o5.

Lebadha  (ville),  895.

Lebadj  (île  de)  , 11 3.

Lebadj  (Aci Reale,  bourg),  82,88.

Lebiri  (château  fort),  80,  11 4-

Lebla  iüyj  (Niebla,  ville),  i4,  19,  20.
Lebrala  (Librilla),  43.

Lecantovîkl  (Alicante,  ville),  i5.

Ledj  ^ (Lecce,  ville) , 116,120,  278.
Lefcosia  iLjv**JuJ  (Nicosia,  ville),  i3o.
Leliakatli  21 3.

Leïca  (Leuca,  promontoire),  120.
El-Leïn  (jvXll  [Halys,  riv.),  3o5,  3io.
Loin  (jvJ  (ville),  i3o,  807.

Lcïtb  ciyj,  190.

Lekiam  (Taurus, chaîne  démon

tagnes),  189.

Lenfiadba  sîL^âJ  (ville) , 86.
Lenoudan  ou  Kaeioudan  (lac  de

Van) , 828.

477

Lentini  (ville),  83,  102,  io3,

ic5.

Lentisca  liL-iiJCjJ  (fort),  277,  278.

Léon  226,  233,  234.

Lescada  iiUuJ  (port) , 428.

Lésina  Rkutl,  appelée  aussi  Lazina,  262,
265,  280.

Lesious  275.

Lesso^_«J  (Alessio,  montagnes),  286,
287.

T.essn  j vf,l  (ville),  287.

Lestlanda  (Esthonic,  pro-

vince), 43 1.

Leuca  (de),  121.

Leucado (rivière),  281.
Leucata  (de),  116.

Lcucata  âUsUJ  (port),  128.

Levna  (Levano),  24o,  249,  260,
255.

Lezan  (ville),  36o.

Liadj  2" LJ  (Liège),  363.

Lian  (jLaJ  (pays),  366.

Libadhia  zî.^lJ  ou  iôilJ  [Lopadium],
3o5,  3o6,  3i2  , 3 16.

Libari  (île  de)  (Lipari),  68,  71.

Licbbona  (Lisbonne,  ville),

12  , 16 , 28, 33, 227.

Lièvre  (île  du)  11 5.

Ligbolgho  (ville),  298,  382,

383.

Limna  zLJkJt  (rivière),  118.

Limoges  iki-

Lina  zLâJ  (rivière),  879.

Lino  Castro  (ville),  388.

Lisbonne  voyez  Licbbona.

Livre  (île  du)  «.jUTI  ïj^y=f  , 68,  78.
Lobara  (Lovrano),  288.

Locbara  ij  UJ,  282.

Lolinan  yUi  (ville),  4i5.

Lohringa  ou  Lotaringa  a

(Lorraine),  245,  357,  363,  368.

478

TABLE  DES  MATIERES.

Lokliman  (ville) , 4i3,  4i5,  420.
Lokroni  (Logrono),  226.

Lombardie  , 24o,  243.

Lombardie  , 262.

Londres  374,  kik-

Longobards  24o,  243.

Loiisa  ^ , 397-

Lora  (fort),  42  , 56,  67.

Lorca  (Lurca,  ville),  i5.

Lorente  '^jl  (Lauritello ?) , 283.

Loucha  iLwjJ  (Loja,  ville) , 62  , 000.
Loudjagha  397.

Loughari  iiO-

iVl

El-Ma  aden  yiXxLl  (Almada,  ou  fort  de
la  Mine,  en  Portugal),  26.

.Ma'aken  (bourg) , 194,  196.

Mabal  JIjU  JUr»  (montagne),  276.
El-Mabrak  , i46
Macala  iiksU,  2 83.

F,l-M.arbpr^  (t  , 439.

Machesala  (ville),  377.

Machkensïn  , 3oi.

Machla  (ville),  371.

Macri  (golfe),  128,  129,

i34.

Madalïn  329.

El-Madar^lom  (ville),  i6i.

Maderan  162,  i65.

Maderi  (le  Thjmbris,  riv.),  3o6.

Vlader  Wasian  (village),

164.

Madhanios  382 , 887.

Madhlan  172.

Madhmouma  192.

El-Madjan  (cap),  6.

Madjassa  ü ,0' ^ ou  El-A’thasïn

, 309.

Madjkian  yKsî,  98,  99.

Louns  (Laon),  363,  364-

Lour^^l,  166,  167,  168.

Lourca  iüjjJ  (ville),  4o,  43.

Louvain  ( pays  de  ) X.  il  >1.^,  1 ,

Lovrana  iLjjyiH  (ville),  266.

ou  355,  357,  366,

368,  373.

Lucques  M, if,  2 4o,  2 54,  2 55.

Ludra  «jijJ  (rivière),  264.

Lukus  (rivière),  7.

Lycostomi  w,»  tl  (le  Pénée),  294,
296.

Lyon  . 289 , 2 4i,  242 , 244,  359.

Madjlit  I7 (Madrid,  ville),  16
Madjoudj  (Magog),  344,  349.

Madjous  (pays  des)  38o,  43 1.

Madradj  (château),  95.

Madradj  ou  Madrague?  (pêche-

rie de  thon) , 89.

Madradj  (rivière),  111.

Madsouna  (ville),  432.

Maghara  l^U  (monts),  34 1-
Maghrourin  (voyageurs),  26.

Maghrourin  (nom  d’une  rue  de  la  ville
de  Lisbonne) ,27.

Magog  (contrée) , 396,  489.

Magropotami  [Makropotamos

ou  Mavropotarnos , rivdère)  ,297.
Mahkesa  iù«Xs2  (tribu),  8.

Maïanssa  iUajU-fl  (Mayence),  867.
Maila  «Xjy#,  179.

Maine  aâjU,  368.

Maïocj^^^  (ville),  70.

Maîorca  (Majorque,  île),  67.

Maîtha  iÎAjU  (ville),  124.

Maïza’  (canton),  202.

Makedouniaii^jtXjLo  (Macédoine),  879.
Ma’kel  Abad  iÇl  Juüc*,  176.

TABLE  DES  MATIERES.

479

Makhadet  el-Belat  iuàUi.,  3®.

Makhala  (rivière),  aSg.

Makhrit  (petite  ville  et  château

fort) , Sa.

Makri^  Vit.»  ( fort) , 3 1 7,  3 1 8.

Maksïn  ^ (Machusa,  ville),

1^3 , 1 54-

Malaïa  (Malée,cap),  lad,  i25.

Malaïa  (ville) , 134-

Ma’laïatha  a_jLaJoco  (ville),  i43.
Malatia  iL.^iaL«,  Meledni  ^ ou

Molouteni  (l’ancienne  Méli-

lène) , 139,  137,  i38,  1 39 , 3oi,  309,

3 1 4.

Malatia  (province  de  Mélitène),

299-

Malbasa  iL-oUL«  (Monembasia) , agS.
Malca  aaJU  (Malaga,  ville),  i4,  18,
45,  47,  48,  53,  64,  66.

Malfi  jXo  (Amalfi,  ville),  70,  71,  34o,
367,  358.

Malia  iüJu  (ville),  177.

Ma’lia  VaLm  (dislricl),  149.

Maliassa  a-^IaLo  (Monembasia),  lab.
Malin  ^U»,  183.

Malis  (Meaux?),

358,  36i.

Malinalian  JU  (Magliano?),

353.

Malsouda  a 90.

Malle  A_IaJU  (île),  68,  73.
Mamitir^la^U,  i43,  169,  178,  179.
Manan  ybU  (ville),  333.

Mananedj  (ville),  171.

Mancara  , 3 1 1 .

Mandjaba  a ,1.^^,  109.

Mandjekalh  ciJCrSVwo,  194,  196,  3o3.
Mandouthia  a_^^«XÂ.^  (fort),  309.
Manbakatli  199.

Maniadj  (Maniace,  bourg) , io8,

109.

Manis  (le  Mans,  ville),  355.

El-Mankeb  t^STÂJd  (Almuneçar,  ville),

46,  47,  53.

Le  Mans  , 359  ’ ’ 564-

Mansourjij  ^ 1 j,  (fort),  i3o,

3i  1 , 3i3,  i38,  139.

Mantia  aaaâ.*  (Amanthea,  en  (ialabre),
7»-

Mantoue  lycÀ^,  354-
Ma’ra  Sjjt^  ou  Ma  rat  el-Na’man  Sj^x^
yU.*jiJt,  139.

Maracli  (fort),  3i3.

Mara’cb  (ville),  139,  139.

Mar’achan  310.

Maragha  Asl^l  (fort),  137.

Maragha  a*]^  (ville),  169,  170,  173,
336 , 337,  338.

Maralhia  (Marathea),  385.

Marbila  aXoj««  (Marvella,  ville),  53.
El-Marcal)  4^,v5^1  [Castrtim  Mercfhatum ,
fort),  i3o.

Marcachan  , 338.

Marcori  (Maramno),  385.

Mardadjeghan  189,  190.

Mardïn  Jy^  (montagne),  i5i.

Mardïn  (ville),  i43.

El-Mardj  ^^1 , i65.

Mardj  el-(]ala’  a*JüÜ!  *^3.

Mardous  (village),  188.

Marekela  aJ^U  (la  Marecliia,  riviere),

247.

Margba  (fleuve),  338.

Marghana  aâp^,  98.

El-Marh  ^^1  ou  El-Mardj  57.

Mari  ou  Mantza  (rivière),  295.
Marich  (ville),  385.

Marida  oijU  (Merida,  ville),  i6,  21,
34,  39,  65.

Mariso^A,yU  (Maritza,  rivière),  393.
Marmara  ou  Marmari  (la  Ma-

rilza,  rivière),  297,  384

'i80

TABLE  DES  MATIÈRES.

Marmeria  (pays  de)  i6.

Mars  A’Iy  (Marsala,  ville) , 88,

111.

Marsan  172 , 4 10,  4i  1.

.Martela  AKôjU  ou  Martela
( Mertola , ville ),  i5,2i,  22,  28,  3o.
Martorano  262.

Martori

ville) , 433.

Martes  (Merterane  ?) , 116.

El-Mas  ^lii  (ville) , 882 , 388.
Marzeban  199.

Masandan  ou  Masendan  y!  Os

—À  -^U>

(ville) , i43 , 164,  i65.

Mascala  iiXjûa»«  (Mascali,  bourg),  108,
267.

Mascala  (Mascali,  cap),

1 13.

Masela  üL*vU>  (Breslau?),  889.

Maskoun  * (Mâcon),  289,242,

243 , 244  . 359 , 362.

Masla  üX^U»  (Breslau?),  38 1.

Masna  üJu«U  (bourg) , 8.

Mas’oudi,  historien,  33o.

Masourïn  (montagne),  i54.

El-Mass  (ville) , 270.

Mass  (Metz),  363.

Massau  ou  Bassau^^^aL  (ville),

371.

Massela  XX^U  (Wesel?),  368.

Massilia  (Marseille),  249.

El-Massissa  {Mopsucstia),  i33,

i4o,  3oi,  3i3, 3i4.

El  - Massissa  ( rivière  ) ,

i4o.

Massissa  (village),  3o6.

Mastara  (A^caniu^  ou  H y lus ,

rivière),  3o5.

Mastiki  (espèce  de  gomme  que

l’on  récolte  à Samos),  127.

Maleli  (JsIaU  (fort),  i35.

Matenata  xLIâLU  (Mattinata),  266.

Matera  SjJ\m  , voyez  Matira.

Matghouri  (fort),  3i5,  817,

3i8.

El-Mathcab  (fort),  182,  i4o.

Matira  s^*^ou  Matera <^U  (Matera),
262 , 269 , 275 , 278.

Mallouca  a v.  (ville),  4oo.

Malrakha  (ville),  894,  895.

Matrika  ou  Matrakha  a U ^

(ville) , 4oo.

Mawar’  el-Nahar  , 187,

2o3  , 206.

Mawra  Sj^U  (cap),  268.

Mayence  A^aJoU,  368.

MazarajjjU  (Mazzara,  ville),  87,  94,
95,111.

Mazghit  , 3 1 2 .

Mazkala  (peuplade),  9.

Mazzara  72.

Mebrar ou  MebdarjlOy,,*  (ville),
176,  177.

Mebersinous  (ville),  386.

Mechkenis  , 3o5.

Medelin  (forteresse),  3o.

Medellin  (ville),  16.

Medinet  Ebn  Selam
(fort) , i3.

Medinet  el-Bewareh  iLJb*>w«

(ville) , i46.

Medinet  Salem  a.JoOsw«  (Médina-

Céli) , 82 , 33 , 34.

Mediolan  (Milan),  24o.

Méditerranée  1,  2, 3,  120,

23i.

Mednitha  (ville)  ,190,  192.

Medri  (rivière),

Medri  (ville),  190.

Medwar^ljOs.;*,  2 1 1 .

El-Meftah  .«jUil  (ville),  162.

Meghala  Thermé  Voyez

Mighala  Thermé.

TABLE  DES

Mpherdjan  (ville),  i8A,  i85,

186.

Mehran  du  Sind  <XJUJ1
dus,  fleuve),  137.

Meïa-Farekin  (canton) , i5i.

Meïa-Farekin  [Martyropolis ,

ville),  162,  3i5,  320,  325,  326,
327.

Meïmad  (ville),  324.

Meïres  32  6-

Meknasa  iLwlJLC*  (Mequinenza,  ville),
16,  3o, 35, 234-

Meksernata  iLJob>-x*X« , ou  Mekster-
niata  ^ 274,  275.

Meladjena  (Melagina) , 307.

Melassa  (cap)  ,127.

Melbal  JLJl«  ou  Melial  JLçLo  ( ri-
vière), 57.

Meldja  Rhalil  io4-

Meldjis  307.

Mercure  (emploi  de  ce  métal  pour  le
traitement  des  sables  aurifères  chez
les  Kimakis) , 2 24-

Modaïn  (Monuments  et  ruines

de) , 160.

Meledni  Voyez  Malatia.

Melfi  voyez  Malfi.

Melfi  la  IMéditerranée
2G2  , 279 , 280.

Melial  JLçLo  (fort) , 56.

Melila  üXjçL»  (ville) , 4,  10.

Melisia  îLa-mojiJU  , 382 , 887.

Melitma  zC«.lajJu  (Maretimo),  72,  88.

Melitn^  Ui^La  (château  de  Calabre,  où
fut  enseveli  le  roi  Roger) , 78.

Meiki  (espèce  de  sabres  damasquinés),
3i.

Melouten  3 10.

Melwia  iCjyL#  (rivière) ,11.

Menadjird  (Melezghird),  820,

326.

MATIERES,  481

El-MencharjLijm  (la  Scie,  fort),  97,
99-

Menino  yUJC*  (rivière),  246.

Menzil  Aban  57.

Menzil  el-Emir^,;^^!  91-

Menzil  lousouf  Jy-C«  (station

de  Joseph,  rivière),  98.

Menzil  Khalil  JuvXi.  Jÿ-Co'

Menzil  Meldja  Rhalil  < ^

102.

Meradouba  (fort),  57.

Mera’izj,*!^  (tissus  de  laine  fabriqués
à Dabil) , 825.

Merar J (rivière),  229.

Merchana  (Marcliena,  fort),  i4.

Merde  Bab  el-Abwab  cjL»  (de

Derbend) , 332.

Mer  de  Colzoum  [ÿJùiJî  (la  mer

Rouge) , 333.

Merde  RhozarjljJI^^>?  (la Caspienne),
169,  191,  822 , 407.

Mer  de  Poix-résine  ou  océan  Oriental,
896, 439.

Mer  des  Vénitiens  , ou

golfe  Adriatique,  120,  246.

Mer  de  Syrie  (Méditerranée) , 248,  3o2.

El-Merdj  ^^1,  i48.

Merdj-Bacoulia  xJjjL  ^09.

Merdj  Djama  el-Melik  Baderwana  _ ^
Ajljyàb  JJdl  ^i3o6.

Merdj  el-Ahmar^j,^âl!  i36.

Merdj  el-Chahm  (l’ancienne

Germa) , 3oi .

Mer  du  Pont  , ou  mer  Noire ,

3o2 , 332 ,891,  899 , 4o4.

IMerend  , 826.

Mérida,  reine,  2 5.

Mérida  s:^U  (ville),  3o.

Merma-Mandjekath  19^-

Mersa  Anbana  *_jLÿl  (Taviano),

II.

TABLE  DES  MATIERES.

/i82

Mersa  Carinos

Mersa  Madjeloud  .Sjl-c?  (port),

119.

Mersa  Noderos  (petit

port  appelé  aussi  Nartos  et  Nardo),
119.

Mersa  Tradja  ^ ^9-

Mers  el-Chadjra  (le  port

des  Arbres),  18.

Mers  el-Feroudj  ^ (anse  ou

petit  port) , 46.

Mers  el-Sabbaghin  ^ Jl

(port  des  Teinturiers,  détroit),  laS.

Mers  el-Tïn  (1®  port  Va-

seux), 1 10.

Mersinous  382.

Mer  Ténébreuse , ou  mer  des  Anglais
(jjv— AJJijilI  j.^,23i.

Mer  Ténébreuse  (la  mer  de  Chine),
221,  280, 396.

Merlola  0-*^^  (château  remar-

quable par  la  solidité  de  ses  fortifi-
cations), voyez  Martola.

Mervv^^^,  187.

Merwan  (tribu),  17.

Merw  Chabidjan  yl.:^L^AIÎ  i83,
186.

Merw  el-Roud  ijjJî  186,  187.

Merzeban  201.

Mesadjid  .v  (San-Lucar,  ville),

18,  42.

Mesinos  (rivière),  887.

Mesinos  (ville),  382,  384,

388.

Meskouna  169.

Mesla  (Wesel),  367.

Mesla  (Breslau?),  376.

Mesnah  oljw,*,  391,392.

Mesouk  (lieu  jadis  fortifié  et  ha-

bité par  des  Berbers),  54.

Messine  (détroit)  ,81.

Messine  (ville),  81,  109,113.

Meya  (Moya,  ville),  i5.

Mezma  (bourg),  9.

Mezma  (ville) , 4 , 66.

Miala  idvjç*,  178.

Mian  Roudhan  {j^  (canton),

211,  212.

Micos  110.

Midia  Ljs-a^  (ville),  385.

Miel  (rivière  du)  117.

Mighali  Berisklawa  <jU^

[Âfarcianopolis  ou  Prisihtaha,  aujour-
d’hui Pravadi),  382,  386.

Migbali  Thermé  Jl  Av'ft  (ville) ,

382 , 388.

Mikoula  (Miconi,  île),  128.

Mila  169.

Milass  (MUazzo) , 80 , 110,  1 1 4.

Milo  (îlo) , 127.

El-Mina  (ville),  5.

Mina’l-Mu’ta  Jajdî  (havre),  i34.
Minaou  ^Iâ^  (Mineo,  château  fort),
102.

Mines  d’argent,  342  , 396  et  ailleurs.
Miniat  ou  plutôt  Kerminia , 1 94.

Mino^j.;^  (Minlio,  fleuve),  228,  282.
Minorque  ».'ijyM  (îlc)>  67,  69.

El-Mira  (Myra),  i34.

Mirdja  (château  fort),  96.

Mires  UMjmfyi  (ville),  324.

Mirnao  J lÿ..o , 91.

Misina  (Misène),  267.

Mo’asker j 1 ^07.

Mocca  x^yA  (Torre  Mucchia,  ville),
262.

Modaïn  ^ tlA.  B (ancienne  résidence
desCosroës),  19,  160,  161.
Mndbar^  (province),  i36,  i43.

Modhonos  ^y,y^b,y«,  309.

Modica  (ville),  101.

Moghan  (jl;C«  (province),  169,  171.

TABLE  DES  MATIERES.

Mohammed  ben-beni-A’mer,  5.

Mohammedia  a ..v  ^ (ville),  iSy,
i42.

Mokhamans  ( peuplade  tur-

que), 35o.

Moine  (île  du)  (Favi-

gnana?),  68,  72 , 88.

Moïse  (rivière  qui  se  jette  dans  le  golfe
de  Calane) , 83.

Molenfeth  CajlLLo,  nommée  aussi  Mol-
fent  i_xÀiX«  (Molfeta,ville),26i,264.

iMolia  (rivière),  285.

Molia  (ville),  285.

Molsa  397.

Mondic  (Mondego,  rivière),

26,  227.

.Mondoudjar (Monduxar,  fort),

49.

El-Monkeb  (Almuneçar,  ville),

i4.

Monopoli  (ville),  261,  263.

Monsa  (î^c),  71.

Mont  Afrid  (fort),  273.

Montagnes  du  Temple  de  Vénus  Juii»
(ou  de  Porl-Vendres ) ,

23i.

Montai  (montagne),  284.

■Montalban  yLJ!  110.

Mont  Abvat  Lî^l  (Mont  Rosi  ?) ,

25o, 254-

Mont-Bendjos  (Montepe-

loso),  279.

Mont-Reslier (Montpellier),
289,  24o,  248.

Mont  Cabrir^j_j^^_^  (Monte  Ca-

brero),  2 33.

Mont  de  Morwa  t jj  (Alta

Mura?) , 275.

Mont  Dedjoun  oJL*.  276.

Mont-Djouz  CA  À -t  A t *T~

Alpes),  24t,  243, 245,  362.

485

Monte  Abrou^j^t  (Monte-Mora-

no  ?) , 284.

Monte  Bal  jL  (Monopoli?),  276,

277.

Monte  Castro  c>jwo,  887.

Monte  Choudj  CAjkx»,  281.

Monte  Ferand  (Ferran-

dina?),  278.

Monte  Forte  c.*jCo,  109,  285.

Monte  Fosc  ^ i y 1 ^ (Monlefusco,
fort)  ,284.

Monte  Maggiore  ocJL_«  (Monte

Albano?) , 283.

Monte  Mello^JJu  oiJC«,  276.

Monte  MorOj,^  o>JC«  (Monte  Murro),
272.

Monte  San  yUs  (Monte  Roton-

de), 285.

Monte  Secco^jJu»  284-

Monte  Tin  osjCo  (ville),  255.

Monte  lani  252.

Montiourj^XJco  (Modor?) , 38o.

Montir^j_jykÂ.«  (Modor) , 875.

Montira  (cap),  2 58.

Mont  Lerina  2 33.

Mont-Luçon  fjjÀJ  oJC*,  242.

Mont  Mayor  eA-jy#  (Montemor,

fort),  26.

Mont  Mayor  o-iC*  (ville),  226,

Monte  Melvi  c-iJCo,  279.

Mont  Saria  Dabelia  tuX}i>  oJyo

(Sierra  de  Abella,  fort),  281.

MontWadilj  o*-C«,  233.

Morafa  \i\j^  (la  Morawa,  rivière)  ,291,
383,  386.

Morcan  ou  Moucan,  186.

Morda  nommée  aussi  VVoudal

Jliy  (rivière),  190.

MorgbaU;^,.*  (fleuve),  34o.

Morghàr  ( montagne),  34o,  4i4.

61.

484

TABLE  DES  MATIERES.

Moriani  (Morlagne,  ville),  36i.

Merlans  (Montauban  ?),  2.36»

287, 289 , 24i •

Mortela  ( Montilla , ville) , i4.

Moscala  ve  Asia  (Mos-

chenizza)  ,261.

Mosnis  (Moulins?),  239,241-

Mosquée  de  Cordoue  (sa  description),
58,  59,  60,  61,  62.

Mosquée  des  Drapeaux  ,

(où  furent  déposés  les  étendards  des
musulmans  venus  par  le  Djebel-

Tarek) , 17.

Mossoul  i42,  i46,  147,  i48,

i53,  168.

Mostaghanem  ^Ujc*«(wo  (ville) , 4-

Moslanab  ^Ua***,* , 222 , 223.

Motoli  (Mateli  ou  Mati),  262.

Motonia  (Modon),  124-

Moucan  (Moghan),  i84,  320.

Mouïcb  (Mons),  363,  364.

Moula  (Mûla,  ville),  i5,  42.

Moules  395.

Mouncan  i83.

Mounicbka  (ville),  434-

Mourat  (ville),  264.

Mourcban  (bourg) , 56.

Mourdjan  (fort),  176,  177.

Nabacta  (Lépante,  anciennement

Naupactus)  ,121.

Nabacto (Lépante),  122,  128.
Nabdbos  (Panades,  ville),  297.

Nabel  Ji»jb  (Naples),  70,  178,  179,
260, 270, 281.

Nabel  ou  Napoli  d’Afrique,  72.

Nabel  el-Kitan  Job  Naples  du

Lin),  257.

Nachan  yUïb.  187.

Mourïn  (le  Mein,  rivière),  867.

Mousa-Abad  ibl  628.

Mousa  ben-Nassir,  de  la  tribu  de  Mer-
wan,  conquérant  d’Algézii’as , 17.

Moutons  ( île  des  ) . 1 1 ,

27.  ^

Mucâdjir (étoffe  fabriquée  à Al-
méria), 44-

Muhurdja  Foundouk  (jOOLj  1
(ville),  i43.

El-Mulawwen  (fort),  182,  i33,

3o6.

Munbedj  129,  i38,  189,  i55.

Murbathi^  (Murviedro,  province),
i5.

Murbatbr ^j_Lb^  (Murviedro,  ville),  i5,
36.

Murcie  (fleuve  de)  38.

Murcie  (ville  capitale  du  pays

de  Tadmir),  i5,  87,  89 , 4o,  4i,  42,
43.

Murdjani  ou  couleur  de  corail

(nom  d’une  étoffe  fabriquée  à Almé-
ria) , 43.

Mursica  la  Vieille  iLx<>oiJî
(Mursico  Vetere),  272.

Musnab  j^l,  (ville),  3o2.

El-Myra  , 129.

Nadliema  x^Iab  (rivière),  253.
Nadbema  (ville),  2 54-
El-Nadher  cijio  (Castillo  Santa-

Pola,  cap) , 39.

Nadhia  iu^àb  (ville),  3i3.

Nadja  zos-b  ou  Naha  3ü».b,  342.
Nadjab  tjL:>.b  (bourg),  828.

Nadjera  ou  Badjera  i53

Nadjeran  1 178.

Nadjina  Aj^^b  (port),  124-

TABLE  DES  MATIERES.

Nadjira  (Naxera,  ville),  2 33.

Nadjra’

Nafira  (port),  45.

Naghoura  i36.

Nagliran  219,  220.

El-Naliareïn  ^ giH  , i54-

Nahnabad  :>bLvŸj'  ^17-

Nahr  Abi’l-Asad  (canal),

161.

Nahr  Abi  Ma’akel  jOüc*  3!  (canal),

161.

NahrAnachl  (rivière),  229.

Nahr  A’sel  (ruisseau),  17.

Nahr  Boudhou (Rio-Vadeo),
227,  228.

Nahr  Djacabdac  j-fri'  ^65*

Nahr  el-Abiad  (la  rivière

Blanche,  ou  rivière  de  Murcie),  42.

Nahr  el  Kehir  (la  Grande  ri-

vière, rivière  de  Cordoue  ou  Guadal-
quivir) , 42  , 56.

Nahr  el-Malik  kiLUi  (canal  dérivé

de  l’Euphrate) , i58.

Nahr  el-Melh  (Fiuine  Salso,

rivière)  ,86.

Nahr  el-Moudjezjj^^l  (rivière),

n8.

Nahr  'Isa  j-gj  (canal  dérivé  de

l’Euphrate),  iSy.

Nahr  La’an  161.

Nahrowan  (rivière),  167,  161.

Nahrowan  (ville),  i43,  i58,

159.

Naï  ^b  (ville),  898,  4oi.

Naias  182,  i4o.

Nama  (Port  Lambro),  12 4.

Namdjan  (jbsîO,  4o6,  407.

Namel  Jk.j*b  (village),  i8i.

Namorgho^ji^  (Amorgos),  128.

Namouni  j^b  (ville),  3 16.

Nantes  (j^Jajb,  352,  353.

/i85

Naples  Job  - Voyez  Nabel.

Naraoun  y^ijb  (Narni  ? ville) , 253.
Narasansa  , ^7-

Narba  zojb  (ville),  3i2.

Narbonne  iüjjjî,  68,  289,  24o,  248.
Narestok^b,  177-
Narestan  ylx*«;b,  167.

Narizj_^  ,172.

NarOj^Lj,  97,99.

Narous  ^jijyb  (ville),  4oi.

Nasef  ' , 199,  200.

Nasih  (moulins  de)  ^b  , 67.
Naswa  32  5.

NalhaLjL>>  169.

Natira  (ville),  i54.

Natos  ,j*,jL>b  (Anatolie),  3o5.
Nawakath  \ , 218.

Nawsa  A^^bi  i45.

Nawsia  ii^^b  (ville),  i44.

Naxia  xjywJij  (Naxos,  île),  128.
Nebrowa  (ville) , 882 , 384 , 385.

Nebsa  ou  Bensa,  867,  368,  870.

Nedja’ (ville),  224-
Nedjah  (ville),  819.

NedjaujU^  (Viseu?),  226.

Nedjelaïa  (rivière),  117.

Nedjeragh  (viUe),  4i4.

Nedjou’  (montagnes),  4i3.

Nedjem  (canton),  211.

Nedjfa  (ville),  222.

Nedjkath  , 2 13.

Nedram  (fort),  3i5.

Nedrouna  (ville),  10.

Neghrada  (ville),  889.

Nehawend  (ville),  i43,  162,

164,  165,  166.

Nekba  iyXJJ  ou  Nekia  (village),  186.
Nekour  ou  Tekrour  d’après

le  texte  impiâmé  à Madrid  (ville),  4.
Neltherm  U l \ (Nitra,  ville),  872  ,

875,  876.

486

TABLE  DES  MATIERES.

Neniourank  , 207.

Nemous  (mont),  3i4.

Nemousa  iUïjjf  (Linosa , île) , 68,  73.
iNeocastro  (ville),  382,385,397-

ÎNesa  , i83,  i85.

Xesoua  320.

.\eto  (rivière),  2 83.

Nevers  (pays  de)  j^l,2  42,

243,  359.

Aevers  289,  24i,  244,  353.

Aewbian  ^1^^,  181.

Niakath  206.

Nibaria  (peuples),  396.

Mcée  ou  Nikia  KkJl^  (ville) , 299 , 3o2  ,

3o4,  3o5,  3i2.

Nicha  ou  Bicba  , 384-
Nicola  iJjjii  (Lincoln),  425,  426.
Nicolowa  292.

.Nicomédie  299,  892.

Nicosïn  (bourg  fortifié  ) , 106.

Nicosïn  y;u£iJLü  (rivière),  io5.
Nicotera  289.

Nidenou^js^  (ville),  382.

Mdja  (ville),  3 16.

Nidjau  J (Glissa?  ville) , 288.

Midjda  (mont),  42.

Nieubork  (Nieborg),  427.

Nieuzburk  (ville),  38 1.

Nikalh  206,  207,  212,  2 13.

Nikia  aajuô  - Voyez  Nicée.

Nikoua  (ville),  i42.

Nil  (fleuve),  137.

El-Nimasoun  y.  ili  (Limasol,  ville),
i3o.

Nio  (île),  127.

Niniva  (Ninive) , i48.
Nisabourj^L,^  (ville),  177, 182,  1 83,
186.

Nisana  (village),  19.

Nisou  ou  Nl.sowa  j (Nissa,  ville),
291,  379 , 382  , 384.

Nissibïn  (canton),  i5i.

Nissibïn  yvjjuaj  (Nisibis) , 187,  i42,
149,  i5o,  i55.

Niswa  -,  ou  \yMtj,  826,  828,  829.
Nifha  üiiAj,  3i6.

Nitno  ^jjda.vj  ( fort  ) , 3 1 4.

Noamia  (Bohême),  871.

Norbagha  (Norwège),  426.

Nonnandie  iLjJsjC^,  857,  36o,  368.
Norwège  427,  428,  429.

Norwégiens;  429.

Nolos  (Noto,  ville),  84,  102.

Nouchi  (ville),  4oi.

Nouchirewan  Cosroës  ^ > ^vjf  '

(roi  de  Perse) , 829,  4o3.

Noudjah  , 828.

Noukalh  (ville),  207.

Noumar^U  ^ ou  Koumar,  rivière) , 3o3.
Noun  0_^,  176.

Nouna  la  Maritime  Ajy  ou  Ninos  jjaÂAj
(Nona),  267,  288.

Nounechka  RjCiijy  (île) , 4o4.
Nounkath  , 21 3.

Nurezbourka  (Nuremberg),

375.

Nurizjjj^,  170.

O

(Pbeidia  AjOwyjtJi  (ville),  i5o.
Obébsque  jLii!  del-Mankeb  (en  Espa-
gne), 47.

Obolla  (ville),  162.

Obra  on  Obda  (ville),  3o

Océan , 1 , 2 , 1 6 , 3o , 42 .

Océan  Ténébreux,  227,  38 1,  42  2,  433,
434,  44o.

TABLE  DES  MATIERES.  487

Ochouna  (Ossuna,  province),

i4.

Ochouna  (Ossuna,  fort),  55.

Odestra  , 887.

Odranl  , voyez  Otrante.

O’kbara  (ville),  i43,  i46.

Okhrida  (Ochrida,  ville) , 288,

290.

Oliviers  (livière  des)  > 235.

Olou  Abas  (les  Abazes,  prin-

ces), 395.

Ombria  , iko.

OmmDja’afar  .^forl  ) ,

192.

Oinm  el-K.bammar  (île  il’)^l  ,

68.

Onkaria  iLjjXil  (la  Hongrie),  872,

Oran  ou  Wabran  (ville),  4-

Oriwala  ou  (Orihuela,

ville),  i5,  38,  39 , 42.

Orlianos  (Orléans),  244,  358.

Ormiah  (lac) , 827.

Orminiah  x,kXmj\  , 1 78.

Orla  , 252.

Oscasca  UunUi,**d  (les  monts  Ourals),
4i  2.

Osrouchna  , 187,  201.

Ostrikouna  ou  Ostrighouna

(Eslergom),  371,  872,
878 , 875 , 876.

Ostrik  (Utrecht),  866,867, 878.

Ostrobou  (Ostrovo),  290.

Othman,  fds  d’Affan  (il  existait  quatre
feuillets  de  sa  main  dans  l’exemplaire
du  Coran  qui  se  trouvait  dans  la
grande  mosquée  de  Cordoue) , 61 .

El-O’touf  (jjJaxJi  (lés  Détours),  18.

Otrana  ou  Otrona  ( Ortona  a

Mare,  ville) , 262.

Otrante  ou  Odranl,  116,  120,

12  1,  262 , 278.

Otrona  (Ortona  a Mare),  281.

Otrouna  (Ortona),  262,  280.

Ouch  jjiji  (vüle),  2o5,  211.

Ouclis  (Ucles,  ville),  42.

El-Oukhteïn

411  (les  Deux-Sœurs),

El-Ouldja  (Alulgha,  province),  i5.

Ourdania  (port),  11.

Ourglioiiri  è.j^\  , appelée  aussi

Lourgbaro (ville),  267.
Oursia  ,210.

Ousar^j.^^!  (Veglia,  île),  268.

Oirsela  (Isola,  île),  117.

Oustica  ioCCCil  (Ustica,  île),  68.
Oiizkend  , 2o4.

Ozmoum  (Osimo,  rivière),  246,

253.

Ozmoum  (Osimo,  ville),  288,

255.  '

P

Palerme  , 76 , 90 , 110.
Pampelune  «jjAxkji  226,  284.
Pancsova  (jvxaÂj  (ville),  877.
Paterno,  106.

Pavie  xwL , 2 53.

Pays  de  Cahors  , 287.

Pays  des  chrétiens  j»j^t  34.

Pays  des  Ghozzesjjl^^ll  , 338.

Pays  des  Lombards
261 .

Pays  Fétide,  4i 2 , 487.  ^

Pêche  du  thon,  5,  89.

Pèche  du  corail,  6.

Péloponnèse  , 122.

Péloponnèse  (détroit  du)  ^ ^ ^

, 294.

488

TABLE  DES  MATIERES.

Péloponnèse  (mer  du)  ^ V : -

287.

Peniscola  îUéLiliâj  (place  forte),  36.
Pesaro  (ville),  239.

Pescara^Kii,., (rivière),  281.

Petit  Zab {Zabus  Minor,
rivière),  i46.

Phare  (le)  _5jljL!i , 1 13,  1 15, 269.
Philippopolis  (jrtJLjjXkà,  296,  383.
Pierre  d’Abi  Khalifa
J 1 3.

Pise  , itio,  243.

Poitou  J.  Ujt,  •2.2'j,  237,  352.

Policastro^^jJaAwJ»  268.

Policastro  (rivière),  285.

Pologne  , 268,  375,  380,389,

Pont-Euxin  ,333.

Pont  de  Sandour^j,XjUw  171.

PontoisejyjJaÂj  , 36i,  364-
Poras  124.

Porc  (cap  du) ^ oül , 112.

Porte  de  Bayonne  (passage  des

Pyrénées) , 2 34.

Porte  de  César  jj\-w  (passage  des

Pyrénées)  ,232.

Porte  de  Djaca  ,232.

Porte  de  Kilan-Chah  «Lw  t_»b  ,

329.

Porte  de  Lazca  tjb  ou  des  Lez-

ghiz,  329.

Porte  de  Liban-Chah  oLû  ol>,33o.

Porte  des  Alan  (des  Alains) ,

329.

Porte  des  Bârcah  Aj^L  329.

Porte  des  Iran-Chah  sUï  ’

330.

Porte  des  Karouwian  t^L,33o.

Porte  de  Soûl  Jyo  <_>(, , 329.

Porteries  Saïran  (jl^LwJi  oL,  329.
Porte  des  Sesdjesdjis  ^ çjL

(des  Tchetchenses) , 829.

Porte  du  Possesseur  du  trône  <_>1 >

329.

Porto  Maria  LyJ,  117-

Portugal  JU^  , 226,  228.

Pouille  270.

La  Prairie  de  l’Évêque  o«— iuJt  ^ yo  -
3o8.

Provence  ünoXy-,  287,  24o,  24i,  243,
369.  ^

Ptolémée  ,421.

Puy  (le)  (ville),  289,  24o,.24x.

Pylæ  Ciliciæ,  i34,  3o8.

R

Rabca  aJl^  ,181.

Rabdai'jitK^  (canal),  199.

Rabdh  el-Djobn  bourg

du  Fromage),  126.

Rabdh  el-Rhandac  (j<XÂiïI  y ^ (le
# bourg  du  Fossé,  Aile),  126.

Rabeta  Rastaly  (Castellon

de  la  Plana,  château  fort) , 36.

Rabeta  Rota  iiiajlj,  18.

Rabeta  a Ld^îi  (station),  43.

Rabina  aâoj  (Ravenne),  289.

Rabna  âLJoy  (Rachna),  291.

Rabna  aJoj  (ville),  879.

Racan  fjüj-,  820.

Racca  129.

Racca  en  grec  Anikos

(Nicephoriam) , i35,  i36,  187,  i42,
i45 , i46, i48, i5i,  i52 , 1 53 , 1 55.
Rachgoun  (île  de),  11.

Racouca  i59-

Radjala  (la  Rochelle),  227,  288.

Rafeca  ou  iüi^i  (ville),  129,  i55.

489

TABLE  DES  MATIÈRES.

Haghoria  (Ropelia  ? ville),  289.

Raghous  ou  Ragorsa

(Raguse,  ville),  85,  101,  261,  268,
287.

Raghwan  (ville),  4i3.

Raguse  (pays  de)  îLwyé’j  286.
Rahaba  , i38.

El-Rahaba  (ville),  i42.

Rababé  Malek  ben-Taouk  cliJU

(jj  > *45.

Rababet-Malek  iikJU»  i38.

Rabl  el-Armal  Jwsjib  96.

Raid  el-Caïd  4X_jUJ!  95.

Rabl  el-Marat  1 94-

Raima  (Drama,  ville),  289.

Raï  (ville).  Voyez  Reï.

Raïab  iX-jlj,  92.

Raïab  xjIj  (montagne)  ,

93.

Raïs  (le  Croisic),  352, 354-

Raïs  ou yAj  (Arras),  363,  364,

366.

Ramen  (ville),  i65.

Ramelta  üixoj  (fort),  109.

Ramin  ou  Zamin , 2o3,  2o4,

205,  206,  2 12.

Raml  (rivière),  2 85.

Râmous  (Reims,  ville) , 358.

Ran  (pays  de)  üb  170,  320,

324,  33o,  333.

Ran  y R (ville) , 33i.

Randa  o>ysjj  (Laranda),  3o8.
Randadj^îjX^  (Randazzo,  ville),  108,
109.

Ras  (l’Araxes , fleuve) , 33 1 .

Ras  (montagnes  de) , 346.

Rasa  , i44.

Rasa  x-wj  ou  Wasa  i45.

Ras  el'A’caba  xoütJl  (j-ly,  216.
Rasel-A’ïn  .(canton) , i5i,

i55.

Rasel-A’ïn  (^*)1  (ville),  137,  142,

1 5o.

Ras  el-Kbanzir  sj  1 dl  (cap)  ,
i32.

Ras  el-Tarf  (jJall  (cap  Ortegal),

2 3o.

Raset  0(-wl ^1 , 2o3.

Rasian  210.

Ras  el-Kelb  176.

El-Rassif  oLjuojJl,  4o.

Rast  owwlj,  188.

Ratbat  iLjüj  (Artebat),  49,  5o.
Ratekian  ylSoIj,  i84.

Rali  '^b  (Rieti,  ville),  253.

Rauba  (ville),  i43,  147.

Ravenne  xJoj  ou  Ravenne  la  Maritime
iLjçLfcLJi  iïÂjj,  247,  255,  256.
Ravendab  oJOjlj,  i65.

Râwnab  (ville),  186.

Recbaca  üj»L^  (ville),  346.

Redon  352,  354-

Reggio  69,  116,  259,  262, 270.
Reï  ou  El-Reï  ^^^1  ( l’ancienne
Rhagès  ou  Arsacie,  ville),  i43,  i64,
i65,  169,  174,  175,  180,  420.
Reknowa  . 388.

Rendbina  (ville),  296.

Rendjburk  .A^  ou  Reincbburg

(Ratisbonne) , 370,  378.
Rennes  . 352, 353,  355.

Reslanda  x .v  '.^k  (Islande,  île),

426.

El-Ressafa  ,ki  2 9,  137.

Retina  xÂ^,  278.

Rewa  tijj  (rivière  d’Eu),  363,  365.
Rbin  0.-^  ou^j_^  (fleuve),  2 45,  367.
Rbodes  128,  129.

Rbône^àjlj  (fleuve),  24i.

Riab  (pays  de)  x__^ , 53.

Riat  x_jj  (Rute,  province) , i4.

Riba  xa^  (Riccia?),  283.

62

II.

490

TABLE  DES  MATIÈRES.

Ribalda  (Ripaka),  283.

Ribna  xÀjj  (Ribnitza),  384-
Righno^jJ^^  (Piovigno,  ville),  261.
Rigolo  Nicolo  (Torre

Rivolo,  rivière) , 2 64-
Rlgonovo (rivière),  93.

Rihan  jjlsSji  i65.

Rima  ' 169.

Rio_jj^  {Rhegium),  298.

Rivière  Grecque

Rivière  Froide  i^LJI  , ii3.

Rivière  de  Ragous
gusa ) , 112.

Rivière  Salée  (Fiume  Salso),

111.

Rivière  Salée

Robat  el-Calass  iaW;.  appelé

aussi  El-Barc

Robat  Hifs  (jaÂ:».  177-

Robat  Sa’d  2o4,  212.

Rocca  Albano  (Monte  Alba-

no),  274.

Rocca-Batsi  276.

Rocca-Belta  üjiXj  <x5j,  284.

Rocca  Chebekh  X-'ij  ,274.

Rocca  Corali  iLJij,  276.

Rocca  Delibo^..yJi  274.

Rocca  Fandjoulan  ( San-Giu-

liano) , 282.

Rocca  Felib  aï.  (Rocca  Nova),

271,  273.

Rocca  Mont-Arblan

(Mont-Albano).  277.

Rocca  Monte-Belan
(Montepeloso?) , 278.

Rocca  Sant-Ghatbi  3L.&

(Santa  Agatha) , 280.

Roche  (la)  ii4.

Roche-du-Cerf  (la) , 3.

La  Rochelle  Voyez  Radjala.

Rodana  ( Rodi , ville) , 261,265.

Rodosto (ville),  298,  383.

Rodoua^àjjj  (fleuve),  34 1.

Rofran  (Rofrano,  montagnes),

285.

Roger,  fils  deTancrède,  conquiert  une
grande  partie  de  la  Sicile  en  453
(1061  de  l’ère  chrétienne),  74-

Roger  II,  roi  de  Sicile,  76.

El-Roha  (l’ancienne  Edesse,  au-

jourd’hui Orfa,  ville),  129,136, i42,
i52.

Roi  du  Trône  d’or,  417.

El-Rokn  (l’Angle,  port),  90.

El-Rokn  (l’Angle),  11 3.

Remanie  122.

Rome  , 243,  260,  256.

El-Rommal  JL^I  (les  Sahles,  ville),
18.

El-Rommana  îLik^i  (fort),  3i4.

Ronbolo^X<L>j  (rivière),  io3,  106.

Roseau  (fontaine. du)  . tll  ,
1 13.

Rosiana  ou  Rossana

(Rossano,  ville) ,118,  262.

Résous  (Rhosus,  fort),

i32.

Rossiano  laMaritime  iCAJls>.U*JI
(Rossano)  ,271.

Rossianto  .1  ,f  (Cassano,  ville),
262.

Rosso  Castro ^ (ville),  388,

397-

Rothaïda  ^.v  A ou  Rotlianda  (la  Ta-
mise, rivière),  42  5.

Rothomagos  (Rouen),  36o,

36i,  364.

Rouban  yLjjj.  179-

Roudha  lijy  (fleuve) , 338 , 389.

Roudhan  ylijj  (ville),  162,  i65,  166,
210,  2 1 4 , 3.42 .

Roudhan  (canton  renommé

TABLE  DES  MATIÈRES.

par  la  bonté  du  safran  qu’il  produit),
166.

Rouge  (rivière)

Aroza) , aSo.

Roum  (l’Asie  mineure),

i33,  i43.

Roundj  179.

Rous  (pays  des)  J!  (des  Russes),

336.

Rousa  (tribu  de  Turks),  4oi.

Rousia  (ville),  4oo.

Rousio (fleuve),  399.

491

Rousio  {Rhousion,  ville),  292,

297-

El-Roustac  , 609.

Routa  Mart  (ville),  120.

Rouzah  165.

Ruba  (Ruvo,  ville) , 264.

Russie  ^^yajii\  382.

Russie  , 38 1,  890,  891,  897,

43 1,  433.

Russie  extérieure  a J| ,

399-

Russes,  4o2,  4o4.

S

Sabiran  820.

Sactoun  (ville),  428,  43 1.

Sadekba  , 309.

8a  ^1  , 10.

Sâ’a  (bourg),  217.

.Sa’afa  iùüuo  , 1 14.

Sabak  vilLUw  (ville),  2o3.

Sabat  LLLw,  2o4,  206.  212.

Sabato  (Sabbato , rivière ) , 2 84 ,

285.

Saber  Djas  166.

Sabonara  272.

Sabouca  aïjjLw  (place  forte)  ,97.
Sabran  , 208.

Saclabia  (Sclafani),  106.

Saclatoun  (nom  d’une  étoffe

fabriquée  à Alméria) , 43.

Saf  (jUs)  (bourg) , 56.

Safardad

nviere

Saferzen  192.

El-Satiha  (le  Plateau),  3.

Saghanian  yLôbto,  198,  2o3.

Saghra  Jui?-  (montagne),  202.

Sagona  (Savone),  249.

Saharandj  q - 4i2.

Saheb  el-Serir ^ , 387.

Sahmam  (ville),  179.

Saï  (Tre  Santi,  ville),  264.

Sa’id  iSjjum  f (rivière),  i45.

Ei-Saïla  AJyv*«fcJl (rivière),  91,  98.

Sa'imara  o^.4ry(3l!  (ville),  i43,  i56,  i65,
168.

Saint-Eli  Jl  (Saht-Alessio) , 1 13.

Sainte-Euphémie  cxjLw,  69,  1 16,
269,  270.

Saint-Georges  la  Maritime  ,

292.

Saint-Gilles  oiJUv,  iko,  249.

Saint-Jacques  o*_Âa«,  12.

Saint-Jacques  de  Compostelle  tu».  1 -ii
oy»t»  ,227,  282  , 233 , 234 , 352.

Saint-Jacques  de  Compostelle  (église  de)

, 12,  229.

Saint-Jean  c>JU«,  237,241.

Saint-Jean  (d’Angely)

227,  238,  352.

Saint-Jean  (de  Luz)

Saint-Jean  (Martopoli)  ^1^

263.

Saint-Jean  (Pied-de-Port)  =

236.

Saint-Malo  ^JlaU  oOLw,  352.

6a .

227.

492  TABLE  DES  MATIÈRES.

Saint-Mathieu  ^ ov-â_a«  (Saint-

Brieux?) , 352.

Saint-Michel  . 352  , 353  ,

355,357.

Saint-Michel-sur-Mer.^^  cxJLw

^^1,357.

Saint-Mirj_A..^  (Saint-Omer),

365.

Saint-Nicolas  iÜÜLÂAs  (golfe),  366,  374.
Saint-Nicolas  de  Bozoul

(Torre  di  Pozzelli,  port),  263.
Saint-Valenji  ljuim  (village),

265.

Sainl-Valery  ciwU*/  (rivière  de),

365,  366.

Saint- Walerïn  (Saint-

Valéry,  rivière  de),  363.
Eil-Saü’^*aJi  (bourg),  11 4-

Sais  (Séez),  352,  355,  357,  359,

36i .

Saï-s  (pays  de)  (jajLo  , 353.
Saïsar^_,^^v.4w , 170*

Sakakend  OvÂ-^lsCu»  (ville),  207.
Sakhrat  el-IIarir^^^^  ^ .<s>  (le  Roc  de
la  Soie,  fort) , 79.

Sakila  Xkj«Liw  (fort) , 56.

Sakir^A^  (rivière),  4oo.

Sakli  , 320.

Sakna  (rivière),  118.

Sakouna  ou  Sakouïa  iL>j^sLui

(île),  333.

Sala  itJUa  (Salla),  2 85.

Salaberis  (Salisbury?  ville),

424.

Salaboures  (Salisbury),  424.

Salamanque  226,  282 , 286.

Salam  el-Terdjeman  (auteur) , 4i6.
Salamia  yJAs»-  (fort),  129,  187.

Salankilia  *.JvoûJu*i  (bourg),  254.
Salée  (rivière)  (Fiume

Salso),  98,  99.

Salem  ^Lw  iLJu>X<,  234-
Salerne  258,  260,  280,  281.

Al-Saliba  iL^jçLaJi  (cap  de  roche
dure  ),  1 13.

Saline  (la)  , m.

Salit  , 120.

Salkhi  , 208.

Salmas  i43,  172,  820,  326,

827.

Salmira  (rivière),  117.

Salmona  îLj^-tsAM  (ville),  261.
Salmoun  (rivière),  96.

Salomon,  i3.

Salomon  ( table  de) , 3 1 .

Saloni  383.

Salonia  > 2 19.

Salonique  ou  (ville  ,

290, 296.

Salonique  la  Maritime  a 1 ^

, 294.

Salous  (ville),  169,  178,  179.

Saltich  (île  de)  y (île

d’Huelba),  i4.

Sam  ^Law,  i35.

Samakhia  aaîwUwJI  , voyez  Chamakliia.
SamandarjASJt.jv« , 335,  336,  887.
Samandjelo  (Sant-Angelo  dei

Lombard!),  24o.

SamandrajAXjÂ.çy(,  829.

Samangelo  (Sant-Augelo,  ville),

256.

Samarcande  (ville),  195,  197,

199, 420.

Samarcande  , 201,  2o4, 2 1 1 .

Sam  Djas  (lac),  194.

Samiri  (Soveria),  271.

Samkoun  (Samuch  ? ville),  320,

828,  33i.

Samnan  i65,  16g.

Samo^U»  (Samos,île),  127.

Samora  (Zamora),  226,  228.

TABLE  DES  MATIERES.

495

Samosate  >^29,  187,  i38,  189,

i52  , 1 55 , 8i4.

Sana  xiLw  (Segna) , 288.

Sanadji  (Sebenic?),  267.

SanaJa  (La  Stella),  278.

Sanankalh  , 208.

San-Bitar^îaA-j  ovJUw  { San-Pedro , dé-

troit) ,18.

San-Chikli  , 118.

Sancola  ÀXJiJLo  (Saint-Nicolas,  ville),

866.

Sandjili  ^ (Saint-Gilles),  289.
San-Fa’oun  » i (Sant-Facund ,
ville) , 288.

Sant-Filit  ovaL»  (San-Filippo) ,

io4,  io5.

Sanghara  ïjjijua,  278,  276,  276,  277.
San-GennarOjlÂ^  oJkAw  (cap),  268.
Sanliadja  (tribu),  6.

Sanka  x C ; (rivière),  282.

Sankalilia  l.VÂrtw  (ville),  255.

San  - Marco  U ‘.rxÂrtv  (église),  log.

San-Nicola  Bebetra  ojXiy>  ovÂaw

(Torre  San-Pietro) , 264.
San-Pedro^L^  oOLw,  226.

San-Pedro j U.  ...aâ^v  (église),  280.
San-Pietro^la^  c:aâa»<  ,111.

San-Pietro  ovÂaw  (port),  268.

San-Rochit  ovA.CÏjy  00^,  118.
Sansahnar  (Chichester?),

874,  428,  424-

San-Salvador  Dlioulbeiraj^lxcLw  c;aâav
, 226.

Sansanaï  (village),  x68.

Sansara  'Sjj^aXjks  (bourg) , 49.
Santa-Giuliana  ‘JiaÂav  (église),

280.

Sant-Aklarko  J , 280.

Sant-Alban  yLAÎi  osjUv  (Montalbano,
château),  109.

Santa-Maria,  4i.

Sanla-Maria  Ebn-Razin  À ->y

(ou  d’Albarracin),  88.
Santa-Maria  d’el-Gharb  i_x_Â_Xï

(ville),  21.

Santa-Maria  Ok.L»ï  (Santa-Maria

de  l’Algarve,  ville),  i5.

Santa-Maria  (>>.â.w,  connue  aussi

sous  le  nom  d’Ebn-Razin  ( Albarracin,
ville) , i5.

Santa-Maria  iL^U»  os-Âam  (couvent),

264.

Santa-Maria  (Vittoria),

226.

Sant-Anastasia  osjLîui  106.

Sant-Andji  (ville),  261.

Sant-Angeli  ovjva*i  (Sant-Angelo),

262.

Sant-Angelo  ciOLw,  2 65.

Sant-Archangelo  cxJkw  ,271,

288,  284.

Sant-Ardem  (Santander) ,

226.  -

Santarem  (ville),  88,

227.

Santarina  (rivière),  ii8.

Sant-Astabin  ^ aU...,!  o».âaw  ( Saint-
Etienne)  ,118.

Sant-Badjous  (San-Biagio),

262.

Sant-Bardekira  (Poli-

coro) , 282.

Sant-Bernat  oxÂa»»,  284-

Sant-Djordji  à— w (Saint-

Georges,  ville),  297.

Sant-DJuliana  a i(  (Santil-

lane) , 226.

Sant-Donat  Lbi  (fort),  274

275.  •

Sant-Filos  285.

Sant-Ghatbi  ovJk»  (Santa-Agata),

262.

494

TABLE  DES  MATIERES.

San-Giovaniû-Maggiore
283,

Sant-Iacoub  ou  Sant-Iago

Voyez  Saint-Jacques  de  Compostelle.
Sant-Iala  aÎL  ow_â-2  ( Santaella  , lieu
fortifié) , 54.

Santi  , 3 1 1 .

Sant-Iani  ^L,  ovjiuw,  255.
Sant-Ioudez^i^  oJU»»,  282.
Sant-Iouliano  OkJLw,  282.

Sant-Kerenbîn  (Quim-

per) , 354-

Sant-Lao  oiJLw  (San-Leo,  ville),
256.

Sant-Laurin  262.

Sant-Lorenso  280.

Sant-Mahlo^I,j^  <^âjZ  (Saint-Malo),

354.

San-Marco  _j^U  cxÂXi;  (château) , 80.

Sarakhs

, i83,  i85,  186.

Saut- Mari

262.

.Sant-Martino  yv_j^  osÂ.»,  272  , 282.
Sanl-Matha  osjLw  (Saint-Brieux.**) ,

354.

Sant-Mauro
Sant-Mir

366.

271.

(Saint-Omer,  ville),

Santo-Baoulos  lj_.  j.  Ut.,,,  (ville),
261.

Santorini  ^ ^ v (Santorin,  île),
127.

Sant-Saïri  (Sauza),

285.

Sant-Sabiro  ou  Sant-Sebir

(San-Seveiro) , 262,  280.

Sant-Semiri  <-r-^k,\v  (Sant-Seve-

rina) , 283.

Saousa  (Suzw),  24o.

Saracosla  (Saragosse),  16,  34,

35,  37,  4i,  234-

Saragousa  Voyez  Syracuse.

Saranba  (îl®)'  ^96.

Saraous  (ville),  215,216,217.

Sarat  ,171.

Sarawan  (ville),  177.

Sarcoun  282.

Sarcouna  272.

Sardaigne  (île  de)

67,  68,  69.

Sarh  (ville),  260.

Sarkat  2o4.

Sari  169.

Saria  x^Uv  (Sari,  ville),  i43,  177,  169,

179-

Saroudj  (ville),  129,  i36,  i42,

i55.  ^

Sarous  (rivière),  217.

'

phrate),  157.

Sar-Sar  y*ojJo  ( canal  dérivé  de  l’Eu-

( San  - Marco  ? ) , Sîir-Sar

(ville),  167.

Sartan  (Zaratan,  ville),  226.

Sasa  xwLw  (Sessa,  rivière),  256.

Saska  , 397-

Sassonia  ■ Voyez  Saxe.

Satalia  x^Ua-w  [Attalea] , 3o3.

Satarian  (ville),  255.

Sates  (Sedntes),  352.

Sato  J.UU-.  ou  Satwa  267

Savone  îLjyuv,  24o.

Sawab  SjLw  (ville),  i64,  i65,  166,
167,  169.

Sawamek  viLo^Lw,  182.

Sawan  (ville),  4o4.

Sawdar^IijLw,  202.

Saxe  xOji  , 357,  368,  366,  373,
375,  38i.

Sbalalo  ou  Sbatalo  ^ALlxwl

(Spalatro,  ville),  261,  267,  288.
Sberlenga  (Sperlinga,  ville),

106.

Scaia  xali^!  (Castel  a Mare?),  257.

TABLE  DES  MATIERES.

Scanderounia  (Alexan-

drelte),  i4o.

Sciacca  , 73.

Sconia  (Scopiaou  Uskup,  vide),

289.

Scopia  (Uskup),  290.

Scosia  X-jfMyXjM  (Ecosse),  42  2.

Sebaba  xjLc»  (Zezoula?  rivière),

817.

Sebnila  , qu’on  appelle  aussi

Bastia  (ville) , 261.

Sebou^..^^^^  (rivière),  8.

Sebta  ,4,  5,  6,  8,  17.

Seclhar (village),  181.

Sedjana  a ,d  (bon  port),  4o.

Sedjestau  , i83.

Ségovie  2 2 G.

Sehilan  (île) , 334.

Seïderj4>s.^  (fort),  65.

Seihan  (l’ancien  Saros,  rivière),

i33.

Seïhen  202.

Seïkend  208,  209.

Seira  ÿf,yc< , 47.

Sekend  ,xâJ^.**(,  208.

Sekendja  ü^vXw.  Voyez  Eskindja.
Seklahi  897.

Seknimil  ^Xw,  896.

Sekoubia  (Ségovie),  234-

Sekoun  169.

Seldjin  i44.

Selefkia  ou  Seleukia  iU^sjJLw  (Séleu-
cie,  ville) , i34,  3oi.

Seleukia  (province) , 3oi.

Selimiria  x>  «..«JL»  (Selymbria,  ville),
298.

Sella  idwl  (rivière)  ,78.
Semandraj,XÂ<v<  (ville),  4o2 , 4o3.
Semmour  , 822.

Semmour  (pont),  821, 322.

Semnan  yLww  (ville),  176,  179.

495

Sena-Berria  Rjjj  \.jk«o  (Sinna,  ville),
829.

Senakend  «Xâ^jU.*w»  211.

Senca  UiÂ.»  ou  Senfaïa  iùUÂ.*M,  187.
Sendaberi  1 Âjw  , 3o6.

Sendasb  (^.^.*«1  »XÂ.w  (ville),  182.
Senfaïa  icjLiÂ*«,  188.

Senn  [Cœne),  i46.

Seradj  (Chiragvan) , 820,  826.

Serboli  882.

Serdawa  5^1^.w  (ville),  889.

Serès  (ville),  289.

Serfia  iL^j^  (Cervia,  ville),  247.
Séria  (Sarrion,  ville),  i5.

Serin  (Serino),  284.

Serina  (le  Balkan,  montagne),

291.

Serino  (Monte  Sivino,  mon-

tagne) , 282.

Serman  820.

Sermeli  (ville),  875,881,  889,

890,  433.

Sema  (Serino),  281.

Serwan  yl^.*«,32i,  822.

Séville  (ville),  i4,  18,  19, 28,

42, 53, 55,56,  64-

Siah-Kouh  (montagnes),

33o.

Siah-Koub  oU.»  (Be),  335.

Sibonto  t ; SV, y (Siponto,  ville),  266.
Sicile  (île  de)  iLAric»».  68,  71,  78, 1 10.
Sigono^jJÜUM  (Silono),  267.

Sikian  ou  Sebkian,  182.

Sikket  el-A’bbas  ^jwLaxJI  iXiw,  i54.
Sikla  aJXa.4«  (Zell  ou  Celle) , 878,  874.
Sikothri  (Kidros),  898.

Sikrah  #l^juw,  4io,4ii-
Sila  (Seeland  ? ville),  427.

Sila  >11  (Sellia?),  288.

Silab  o5)Lw,  212.

Silan  , 435.

496

TABLE  DES  MATIÈRES.

Silasia  (rivière),  268.

Silinkia  AjUlJLw  (Sienne),  260,
Silo^jJu^  (Sele,  rivière),  285.

Simriki  ^ (p^y®  Turks

Khoulklis),  4io,  4i3.

Simsat.  Voyez  Samosate.

Sinab  c-jIâxaw  (Seniab,  village),  i36.
Sinadji  (Sebenico),  288.

Sindi  96.

Sindja  (pont  romain  sur

l’Euphrate),  189.

Sindja  (ville),  139.

Sindjarjl_^i_*u  (canton) , 149,  i5i.

SindjarjL:^.»« , i42,  i49,  i54-
Sindou  J (ville),  3ii.

Sindwa  (ville),  3i8.

Sinigaglia  iulllü-w  (ville),  24o.
Sinigaglia  (rivière),  246.

Sinis  (Senise,  ville),  262, 271,

272 , 278.

Sinis  ou  Senise  (le  Sinnio,  ri-

vière) , 281.

Sino  (Sienne  ?) , iko.

Sinoboli  (Sinope , ville  du  Pont),

893,  397.

Sinoboli  (vüle  de  Russie) , 434-

Sinola  (ville),  872.

Sinolaws  (ville),  876,  877,

378.

Siousa  iLiwjjçui  (ville),  396.

Sira  (ville)  ,211.

Sirbia  (montagnes  de  Servie),

383.

Sirmikia  4 10.

El-Sirra  (canal  qui  arrose  les

jardins  des  environs  de  Bagdad),  167.
Sisaboli  428.

Sisdjan  (ville),  324,  829.

Sisian  (contrée),  4io,  4i3.

Sisian  (ville),  222,  228.

Sisouk  ^ » .iv , 2x3.

Sizeboli  Jijjij-w,  385,  394.

Skanderoun  yjjjOsjLX*wl  (Alexandrette),
1 82.

Skela- «kiLc  ou  Chkela  iü5C*ï  (Bruxelles),
365.

Skilia  [Scyllæum  promontorium ,

cap) , 127.

Skilo^jXyS^Awl  (Skiro,  l’ancienne  Scyros ,
île),  127.

Sklawa  386.

Slaves  (pays  des)  iOJUuaJ!  286.

Slawa^^t^o  (vüle),  4oi.

Slawia  (tribu),  4oi.

Sogdh  tX-i  Ji  (rivière),  194,

196,  199,  202.

Soghd  tXjiAaJl  (province),  196,

202 , 2o3.

Soghdabil  829.

Solîba  i63,  i65.

Sokmania  iLjüLiL*w  (ville),  4x3.

Sokn  (roche  formant  la  li-

mite entre  les  Lombards  et  les  Francs,
en  Calabre) ,

Sokn  el-A’bbas  (ville),

x42.

Soldadia  , 895.

El-Sonaïma  , 809.

Sor (vüle),  i42.

Sora  SjyM)  (vüle),  42.

Soraïth  (rivière),  x54.

Soi’ia  226.

Soritk^^,  X72.

Sorlowa  (Tcborlou,  ville),  292,

293,  295,  384-

Sorlowa  (Tcborlou),  384.

Sorra-Men-Ra  cj-»  (ville),  x43,

x46,  x47,  x56, 4x6, 420.

Serrent  c>.-3j-w  (Sorrento,  ville),  24o,
267.

Sorrente  (île),  70.

Sotir  J.ALXW  (Sutera),  96,  97,  98,  99.

497

TABLE  DES  MATIÈRES.

Souabe  . 289,  243,  246,

366,  368,  369.

Souaïdïé  (Séleucie) , 131,  i32.

Soubara  (Siewierz,  province) ,

38i.

Soucan  (rivière),  407.

Souc  el-Ahad  (ville),  i42,

i48.

Souc  el-Kurki  (marché  de

Berdasa),  32 1.

Souchenil  57.

Soudan,  6.

Souman  2o3.

Sound]  200.

Sounna  ioUa  (Segna,  ville),  266.
Sounou  , 432.

Soura  (ville),  i42,  i58.

Soura  (rivière),  i38,  i64.

Sourat  (ville),  327.

Sourent  j^,s>  (monastère),  i35.

Sous  (habitants  de)  Juûl , 2.

Sousanïn  , i65.

Spire.  Voyez  Echir.

Slaghno (Stagno),  287.
Stanbalaia  (Stanpalia),  127.

Stilo (montagnes),  117.
Stillo^jJulaAwl  (ville),  270.

Stlifanos  (j-yi-i  JôUwt  (ville)  , 889  ,

397-

Stobouni  (village),  291.

Strangelo  (île  de)  (Strom-

boli),  68,  71.

Strina  (le  Drin,  rivière),  287.

Strina  ou  Stranissa  RjmmjJjUu]

(ville) , 289.

Strongeli  (Strongoli),  271,

283.

Submersion  (fosse  de  la)  X i.

112.

Suda  (cap),  263.

Suède  Silyij,  427.

Suleïman  yL.ÿJLw  (ville),  162.

Sultan  (fontaine  du)  (jHS*'

ii3.

Sura-Sura^j.A^*5 , i38,  i42.

Surah  ^ly-w,  329.

Syracuse  iLwj.ï^,  83,  102,  112.

Syrie  , 82 , 48.

Syrie  (mer  de)  (la  Méditerranée),  1,
66,  129.

Tabahriat  10.;

Tabarié  (bains  de)  (Tibériade),

325.

Tabaristan  (contrée),  169,

179,  180,  333,  337.  *

Tabaristan  (mer  du)  x a.U
(la  Caspienne) , 2 , 332 , 338.

Tabarmin  > L (Taormina) , 82  ,

83,  109.

Tabarna  (Taverne),  271.

Tabela  XXjUs  (San-Giovanni  d’Avolo),
117.

Taheran  iJijjdo-,  i84.

II.

Tabes  (Tavi? château  fort),  io3,

io4.

Tabira  21.

Tabos  (Thasos?),  292.

Taboun  (ville),  435.

Tachkar jXûJs  (château  fort),  16,  5o.
Tadmir  (pays  de) i5, 4o.
Tadjana  (ville),  262,  271.

Tadjnou^^Âs-Us  (rivière),  117.

Tafir  Kenit  (port) , 10.

Tage  x>lï  (fleuve),  26,  33.

Taghlib  (J-* (tribu),  i5o.

Taghlu  3i  1.

63

498  TABLE  DES  MATIÈRES.

Taghora  (montagne),  4i3.

Taghoura  ou  Taghora  (ville),

4io.

Taghrir^j  ij,  282.

Taheria  (ville),  188,  189.

Talavera ou  Talbira  (ville),  16,

3o , 3 1 , 33.

Talbour  (Tabia  ?) , 3o5.

Talecan  jjUlÎIL  . 168,  169.

Tamakbes  1 » L 1 211.

Tamaloj.X.^  (Andabilis?  ville) , 3oi.
Tamarkhat  ^ (Tambre  , ri-

vière), 2 3o.

Tame’acla  i32.

Tamesna  179.

Tamisa  (ville),  169,  177.

Tamouni  (Caslamouni) , 393.

Tamtana  , 882.

Tan  ^ (fort),  276, 277,  278.

Tanabri  (Tibre),  260.

Tanger  ou  Tanclja  (ville),  3,  4-

Tanger  (pays  de) , 3.

Tankir^joijo  (ville),  i42.

Tarai!  . 208,  212 ,,217,  221,  420.

Tarbi’at  , 11 4.

Tarbi’at  (lieu  où  coulent  plu-

^ sieurs  ruisseaux  dont  les  eaux  font
tourner  des  moulins  et  où  sont  de
vastes  fabriques  de  pâtes  (vermicelle
ou  macaroni) , 78.

Tarbicbana  (Trebuxêna) , 18,

42.

Tarcb  (bourg),  47.

Tarcb  . 284.

Tarek,  fils  d’ Abdallah  le  Zenaty,  con-
quérant d’x\lgéziras , 1 7.

Tarentaise  239,  243.

Tarente  c>,^V]£),  118,262,269,273,
275,  276,  277,  278.

Tarfa  l^Uil  (rivière),  307.

Tarfania  (Favignana  ?) , 68.

Targha  xs-j^  ouTougha  x^jU.  108.
Targhouri  (Traw) , 288.

Tar  Goris.  ^ ou  Tar  Gori  ^

(Trau?),  267.

Tarbines  ^ ou  Tarbis

(Traîna,  ville),  io5  , 107,  108.
Tarif  (île  de)  (Tarifa),

i3,  21.

Tarif  (Tarifa,  ville),  4.

Tarikb  ,^^_U  (poisson  que  l’on  pêche
dans  le  lac  de  Van  et  dont  il  se  fait
un  grand  commerce),  328.

Tarkbis  (rivière),  io4.

Taron  (Rio  de  Castropol),  228.

Taroufnika  iütJo^Us  [Tricala,  ville),
292 , 294.

Tarracona  ou  Tarrakona  xj^jü

(Tarragone,  ville),  16,  35,  36.

Tarragone  des  Juifs  Nj,  »li
2 35.

Tarsous  (pins  de)

59.

Tarsous  (ville),  129,  l33,

j4o,  3o5,  3o8,  3i3,  3i4.

Tarsous  (montagnes  de)  ,

3oi .

Tarza  (village),  i65.

Tasana  (Tocina) , i3.

Tat  c:)b,  278.

Tatliend  »XÂyjlï  (ville),  169.

Tava  o«JG>  (mont),  285.

Tawawis  , 194,  i95<  196-

Tchenardjan  (ville),  169.

El-Tebânïn  (faubourg  de  Ma-

laga),  48.

Tebrizjjj^^^-  (Tauris),  i43,  170.

Tebanister^.*,«jl,ÿ , 3i5.

Teberla  ( Debra  ? ) , 288  , 289  ,

290.

Tebest  , 43i.

El-Tebnat  cyLxjjJi  (fort),  182.

499

TABLE  DES  MATIÈRES.

Tebzawa  ou  Tebsawa

(Leipsick  ?) , Sôg.

Techmes  (pays  de)  6.

(lac).  344.

(rivière),  345.

(ville) , 347.

, i45.

Tekrit  (ville),  i44,  i46,  147,

i48,  i55,  i56.

Tel  J._5,  172.

Tel  Jkô‘  (ville),  i54.

Tell  Beni-Senan  .»  AV  (col-

line), i5i.

Tell  Beni-Senan  JCJ

(ville),  i5i.

Tell  el-Kbaïr Jo.  i54.

Tell  Ferasa  Jo,  149-

Tell  Arsanas  J<'j  (Arsenia?),

3i4.

Tell  Batric  Jo,  3i4.

Tell  Hamdoun  , 3i3.

Telmesan  (ville),  10.

Tel  Mouran  Jo,  137,  162.

Tel  War^lj  Jo,  169.

Tel  Toura’a  îL-^yi  Jo , 1 5 1 .

Temple  de  Vénus  ïjJbj  JéC.^  (monta-
gnes du)  ou  de  Port-Vendres , 236.
Temps  (source  des)  qui  coule  aux  mo-
ments prescrits  pour  la  prière  et  qui
tarit  en  tout  autre  temps,  85.
Ténébreuse  (mer)  ou  l’Océan,  1,  26.

«r

Tennès  66.

Tensibou^juk^wJo  (Ranyzsa  ?) , 375.
Tensinova  38o.

Terdja  ^ys  (village),  177.

Terdjel  2 85.

Terdjes  ^y^ys,  270.

Terdji  ^yi,  169.

Tergliarco^ÿJi^.s^’  (Tricarico) , 262.

Têhama
Tébama  iL*L^'
Tebama  I

Tehenié  iLo-^
Tekouzj^jjJ,  9

Termèb.  Voyez  Thermèb.

Termi  (lac),  4o5,  434.

Termola  ou  Termoles

(Termoli,  ville),  262,  265.
Terradjina  (Terracina,  ville),

256.

Terrana  (mer)  aj\jXs  ( Tirrhenum  mare) ,
69.

Tesin  (fleuve),  253.

Tessiak^y»o  (la  Tlieiss,  rivière),  390.
Testaïa  iioUxwO  (port),  2 58.

Telouan  ou  Tetawan  Wi  (fort),  8.
Thacou  ^yio'  (Ithaque),  121.

Thalban  yUJL  (ville),  i42,  i5o.
Thamesa  w (ville),  i43.
Tliamianos  ^j,oLu(r  ou  (Damia-

nos) . 293.

Thartliar^li^- (\411e) , i42,  i46.
Thelia  üaJlj  (rivière),  io5.

Thei-mè  a^^«yj  iüJi  (château),  78.
Thermè  x.  ^ (Termini),  gi,  96,
108.

Thibet,  221.

Thibétains  iLjÇôuO',  35o.

Tliirtharjlo^'  ^ ^'i  (rivière),  i/ty.

Thon  (poisson),  5.

Thour  A’bdïn  ^j_o»X,«tC  (canton),

i5i.

Thoutb  Jayis  (rivière) , gb.

Tibra  1^,0,^  ( Tyane?) , 3oi.

Tiflis  , 3i3,  317,  320,  323,

325, 33o, 33i, 394.

Tigre  (fleuve),  i42,  \U’]-

Tilasan  yUwAJs  (ville),  i43.

Tino^  1 A •'  (l’ancienne  Tenos,  île),
128.

Tini  (Saint-Jean,  cap),  126.

Tisali  Jowoj  (Nisari),  128.

Tiliri  33^.

Tissa  l yy . y ou  Tissia  (la  Tbeiss,

rivière),  379,  3 80.

63.

500

TABLE  DES  MATIÈRES.

Titlous  (Titul,  ville),  875,

377.

Tiwerjj^  (Twer),  897.

Toba  el-Akbar,  roi  de  l’Arabie  heureuse
(auquel  on  attribue  la  fondation  de
Samarcande),  198.

Tocco^xL  ou  Toc  (fort),  284.

Todi  (ville) , 282.

Tokhat  Llitf  (Tocat,  ville),  3o5 , 3ii.

Toleïtala  iklajAL  (Tolède,  ville),  12,
16,  3i,  82,  33,  43,  64,  234.

Touques  aJÜjJo,  36 1.

Tor  (montagne  des  environs  de

Tabarmin,  renommée  par  les  miracles
qui  s’y  opèrent),  82.

Torbicbana  a Voyez  Tarbi-

chana.

Tordira  (port),  427.

Tordjala  (Truxillo,  vüle) , 3o.

Torei  (Terni,  rivière),  282.

Toront  nommée  aussi  Terent

0*^3  (Trivento,  ville),  266.

Toront  (.^0^0  (le  Trigno  , rivière),
268.

Torri  ^£JXs  ou  Torzi  (château) ,

92.

Tortoucha (Tortose,  viUe),  16,
38,  238.

Tortueuse  (rivière)

Toudj  280.

Toudjah  ou  Noudjah  A—s»y.-i

(ville) , 34o.

Toudjala  (Tuegla,  fort),  i4.

Touïa  üjjIs  (^uy,  ville),  282.

Touleb  i3o,  3o8.  «

Toulouse  xUïjJJs,  286,  287,  289,  24o,
24i.

Touna  üjjJs  (fort),  61.

Touraine  887,  368.

Touran  (contrée),  342.

Tourchet  Âbad  iLi  a^jj,  111
Tour  Haousa  AMys^

Touri  ou  Tourzi  94.

Tournay  368,  366.

Tours  383, 887.

Tous  jjwÿL  (ville),  i83,  i84.

Toutili  (Tourboli?  ville),  290.

Touz’a  xjiyL  (Tusa),  79,  109,  ii4.
Trabanos  (Trapani  ou  Drepa-

num) , 72 , 88,  111,  n8.

Trani  , 264.

Trania  îLjü!^,  281.

Trébizonde  O ou  ,

316,328,394,396,899.

Tripoli  de  Syrie  ^LûJI  Ja.

i3o.

Troïa  b^jia  (Troïtzk,  ville),  438.

Trois  Églises  eJliJî , 1 13.

Trône  d’or  (royaume  du)^j.;^^ll  iUltf,
4o3.

Troyes  ou  (ville),

243 , 244 , 389.

Troyes  (pays  de)  jflAji , 242.

Tudèle  aKaUj  (ville),  34,  38,  227,
284.

Tufara  288.

Turks-Ghozzes , 342.

Turks-Khoulkhs  (pays des)

4 10.

Turks (pavs  des),  82.

Turin  ou  xjjjyJa,  2 4o,  288.

Turkech  (contrée),  4 18.

Turkechs  (peuplades  turkes) ,

38o,  387.

Tursa  AMys  (Tursi) , 272.

Tuteïla  (Tudèle , ville) , 16.

TABLE  DES  MATIÈRES.

501

U

Ulm  *__X! , aSg,  246,  667,  SGg.

Ustica  (île),  72.

Y

Valence,  87,  4i.

Van  (lac  de) , 827.

Vastaria  (fort),  181.

Valicano  (cap),  269.

Venedo-Bonsa  aâj  (fort),  276.

Venetalli  Jtjb  aâj  ou Venetopoli, 277.
Venetotoli  a_âj,  278.

Venise  (états  de),  872.

Venise  (golfe  de)  0jû>iU.Jl  ^^^,120.
Vénitiens  üJjilJvj , 24o.

Vénitiens  (pays  des)  iLjviàlyJl  ,
286.

Venosa  x-wjJo,  279.

Vénus  (conques  de) , 6.

Verdoun  ( Yverdun) , 244.

Verdun  862.

Vêlements  riches  et  épais  fabriqués  à
Alméria  ioyodt
Vienne  ajUj,  24i,  871.

Vielri  ^ 260.

Voiles  ornés  de  fleurs
fabriqués  à Alméria,  48.

Volcan  (île  du)  Sj.y^,  68,  71.

w

W abrah  , 1 88.

Wad  (bourg),  5o.

Wad  al-Kebir  voyez  Wadi’-

Kebir.

WadhifatHamadanylOv^  Ajul3j,i65.

Wadi  Ach  (point  où  abou-

tissent plusieurs  roules),  5o.
Wadi-Ach  ^jiil  (Guadix,  ville) , i4,

49,  52.

Wadi’l-Bacar yJull  ^5*!^  (la  rivière  des
Bœufs),  8i4.

Wadi’l-Bou^^l

Wadi-Calambira  (rivière),

280.

Wadi-Castellari  112.

VVadi’l-Careb  <_^ljUI  (la  rivière

du  Bateau),  111.

Wadi’l-Emir <^*1^  (la  rivière  du
Prince),  il 4.

Wadi’l-Hidjara  x^l  (Guada-

laxara),  16,  88.

Wadi’l-lToiirji^  .U  807.

VVadi’l-Kebir  jxÆ  (Guadalqui-

vir) , 19,51,  118.

Wadi-Lenlini  ^^üuJ  nS.

Wadi’l-Madjnoun  (ou  la

rivière  du  Fou),  88.

Wadi-Mousa  Giarreta,

rivière),  108,  io4,  io5,  106,  108,

1 18.

Wadi’l-Nesa  UwjJ!  <^*1^  (la  rivière  des
Femmes) , 17.

Wadi  O’boud

Wadi’l-Rih  ^ JI  (rivière du  Vent),

808.

Wadi  Bomman  yUj  67.

Wadi  Regina  (rivière),

280.

502

TABLE  DES

Wadi  Rodou  (le  Rhône),

245.

WadiSalvadorDhoulbeîraji^IxJuv

(Saint- Sébastien,  ou  Port
du  Passage) , 23i.

Wadi-Sant  î.  (Wissant?

vill'e),  423.

Wadi’l-Sawari  (rivière),

112,  1 14.

VVadi’l-Seba’  i45.

Wadi  Sindria  (Rio  de

Cedeyra) , 2 3o.

Wadi  1-Tin  (ou  la  rivière

Bourbeuse),  io3,  io4,  106.
Wadi’l-Zakoudji
Wadi  Zeïdoun

Wahran  ou  Oran  (ville),  11.

Walerïn  (Saint- Valery-

en-Caux) , 365.

Wankath  , 210,  21 3.

Wara’ch  (rivière),  199.

Wardana  , 194,  196.

Wardouk  207.

Warthan  (ville),  320,  323,  33i.

Xativa  iULLi,  37,  38.

MATIÈRES.

Warzacan  (montagnes),  33o.

Warzé  (Odensée  ? ville) , 427.

Warzecan  324,  325.

El-Wasa  U*<^1  (naontagne) , i5o.
Wasafi  ou  Asafi,  29.

Wasdjerd  , 2o3.

Wasekh  208.

Wasiliko  jJCJLwIj,  385.

Wasit  U , i55,  i56,  161.

Wathek  b’illah  (khalife),  4 16.

Webde  ou  Weheda  (Hue-

te,  ville) , 16,  4i,  42.

Webzar^jjvjj  (ville  renonomée  pour  la
fabrication  des  étoffes  de  coton  dites
webzariè) , 199,  201.

WelbaiLjJj  üjo (Huelba,  ville),  i4,
20, 22.

\\  endlescada  ïiUû*J JOj  (port),  429.
Wesca  ajLw^  ou  Wechka  (Hues-

ca,  ville),  16,  35,  334-
Westo  (Spolete?),  2 52.

Wetaria  (Hueteria),  232.

Wurza  (ville) , 374,  38 1.

Zab  (ville),  i42,  i44.

Zabatra  Hjlitj.  i3o,  i38.

Zaca  xjpj,  389.

Zadjkath  (ville),  207.

Zaghoria  (l’ancienne  Develtus) ,

293 , 294.

Zaghoria  (montagne),  294.

Zaghra  ojS’j  (le  Sangarius) , 392.
Al-Zahira  (ville),  64.

El-Zahra  (Zara,  ville),  i4.

El-Zahra  Sj,jî^\ , 3o8.

Zahrac  (fort),  3i2.

Eil-Zaïzj^l^l  (Beauvais?),  363,  364.
Zakak  (détroit  de  Gibraltar),  2,

4,16, 332.

Zakak  (mer  de)  ^1^1  ^ 5.

Zakatra  382.

Zakanra  (ville),  397-

Zala  397.

Zamiouj.^ijj  (Zamosk),  376.

505

•<

TABLE  DES  MATIÈRES.

Zamora  282.

Zana  (ville),  Sgo.

Zanla  «Xjljj,  SyS.SSo.

El-Zaoui  , 137.

El-Zaracla  Il  Ls».jt  (moulins),

57.

Zarara  Sj\jj  (montagne),  gS.

Zawaïa  (détroit  de)  (port

et  village)  ,22.

El-Zeïtoun  (province  des  Oli-

viers), 16.

Zeïtoun  (jkAjj  (la  Cinea,  rivière),

35.

Zem  , 187.

Zendjan  168,  171,  17g.

Zendjan  1 ou  plutôt  Zenghian

(ville) , i43.

Zenima  179  < 180,  181.

Zerman  yUÿ,  197.

Zermi  [Ceramus,  montagne),  3o3.
Ziad  (châteaux),  i64.

El-Zindjar  jLs^l , 56.

El-Ziouh  112.

Zobeida  i63.

Zobeîdié  i64-

Zouada  Siijj  (la  Suède),  428.
Zouagha  (fort),  65.

Zoura  (ville),  i42.

Zournan  ou  Zouzan,  182.

Zouzan  i43,  i48,320,  325,  33o.

FI.N  DE  LA  TABLE  DES  MATIERES  Dü  SECOND  ET  DERNIER  VOLI  ME.

ERRATA.

Malgré  tous  les  soins  qu’on  a pris  pour  éviter  les  diflerences  d’orthographe  dans  la  trans-
cription des  noms  de  lieux,  on  ne  peut  se  dissimuler  que,  durant  le  cours  de  l’impression  du
présent  ouvrage,  il  s’est  glissé  diverses  fautes  provenant,  soit  de  la  multiplicité  de  ces  noms,
soit  de  la  négligence  des  copistes  arabes,  soit  du  défaut  de  concordance  des  manuscrits.  Pour
obvier  à cet  inconvénient,  on  a tâché  de  rectifier  ces  erreurs  dans  la  Table  des  matières,  qui
peut  être  considérée  comme  présentant  avec  une  exactitude  suffisante  la  transcription  des
noms  dont  il  s’agit.  Enfin,  pour  ne  laisser,  sous  ce  rapport,  que  le  moins  possible  à désirer
au  lecteur,  on  met  ici  sous  ses  yeux  la  liste  des  corrections  les  plus  essentielles.

TOME  PREMIER.

Pages  XV  et  suiv.  jusqu’à  la  page  xxii,  ajoutez  en  marge  : Feuillet  i et  Feuillet  2.

Pag.  XXIII , lignes  3 et  9 , au  lieu  de  deux  cent  trente-six  et  deux  cent  trente-sixième , lisez  deux
cent  vingt-neuf  et  deux  cent  vingt-neuvième.

Pag.  54,  en  note,  au  lieude  Pocoke,  lisez  Pococke.

Pag.  59,  au  lieude  d’aprè,  lisez  d’après.

TOME  SECOND.

Pag.  1 2 , en  note,  au  lieu  de  Hartman,  lisez  Hartmann.

Pag.  1 5 , au  lieu  de  Mertela , lisez  Mertola.

Pag.  2 2 , lig.  1 4 , après  les  mots  mettez  le  chiffre  *.

Pag.  76,  lig.  7,  8 et  9,  supprimez  les  guillemets.

Pag.  3 1 8 , en  note , au  lieu  de  Batou , lisez  Batoum.

Pag.  1 1 1,  au  lieu  de  Castel  novo,  lisez  Castel  novi.

Pag.  117,  122  et  suiv.  au  lieu  de  Péloponèse,  lisez  Péloponnèse,

Pag.  i34,  au  lieu  de  Pilee  Ciliciee,  lisez  Pylæ  Ciliciæ.

Pag.  i55  et  i56,  au  lieu  de  Elwan  et  de  Halwan,  lisez  Holwan.

Pag.  162,  au  lieu  d’Ecbatanes,  lisez  Ecbatane.

Pag.  172,  au  lieu  de  Kanoudan,  lisez  Kbabodan.

Pag.  280,  au  lieu  d’Ordona,  lisez  Ortona.

Pag.  286,  au  lieu  d’Albani,  lisez  Albanie.

Pag.  3o3,  au  lieu  d'Attalia,  lisez  Attalea.

Pag.  3o8 , après  les  mots  : l’ancien  thème,  supprimez  la  virgule.

Pag.  321,  lig.  dern.  au  lieu  de  port,  lisez  pont.

Pag.  348,  35o  et  ailleurs,  au  lieu  de  Turcs,  lisez  Turks.

Pag.  35i,  4i6  et  ailleurs,  au  lieu  de  Turquechs,  lisez  Turkecbs.

Pag.  388,  au  lieu  de  Caratamenia,  lisez  Caratamenial.

vS

i DATE  DUE  f

n

\

f

i

/

!

,

f

1

i

1

1

-

!

GAYLORD

PRINTEO  IN  U. S. A.

r

BOSTON  COLLEGE

01368280  2

Boston  College  Library

Chestnut  Hill  67,  Mass.

Books  may  be  kept  for  two  weeks  uniess  a
shorter  period  is  specified.

If  you  cannot  find  what  you  want,  inquire  at
the  circulation  desk  for  assistance.

V

/
