Grand procès entre Rothschild Ier, roi des Juifs, et Satan, dernier roi des imposteurs (Junius Grand (pseudonym), 1846)
=======================================================================================================================
Junius Grand — satirical 'grand procès' pamphlet from the 1846 Paris press war over the Rothschilds. Public domain. Scan via Internet Archive (junius-grand-proces-entre-rothschild-ier-roi-des-juifs-et-satan-dernier-roi-des-imposteurs_202507) — Paris, 1846, complete with back-matter advertisements.

dm 


; "—  ROI DES JUIFS 


ET SATAN DERNIER 


Roi des Imposteurs 


ARRÊT 


RENDU SUR LE RÉQUISITOIRE DE 


JUNIUS, RAPPORTEUR GÉNÉRAL. 


GRAND PROCES 


ENTRE 


ROI DES JUIFS 


ET SATAN DERNIER 


RoidesImposteurs 


ARRET 


RENDU SUR LE DE RÉQUISITOIRE 


JUNIUS, RAPPORTEUR GENERAL. 


Sous presse : 


Edition populaire à un million et quelques exemplaires 


DU 


GRAND PROCÈS 


ENTRE 


ROTHSCHILD I" 
ET 


SATAN DERNIER. 


Sous : presse 


Edition populaire à un million et quelques exemplaires DU 


GRAND PROCÈS 
ENTRE 
ROTHSCHILD 1er 
ET 


SATAN DERNIER. 


131} 


SE DISANT 
D: DES JUIFS, 
ET 
GEORGE D, 
SE DISANT 


SATAN DERNIER. 


JUGEMENT 
JUNIUS, RAPPORTEUR-GÉNÉRAL. 
Brochure in-8° de 40 centimes. 
DÉNONCIATION pu CORSAIRE-SATAN, par JUNIUS, etc. 
SE TROUVENT ICI, 


Rue et Place Favart, et chez tous les Libraires. 


Impr, Pollet et Cie, rue St-Denis, 3S0. 
y LS 


106 


GRAND PROCES 


DE 
ROTHSCHILD ler 
SE DISANT 
ROI DES JUIEFS, 
ET 
SE DISANT 
SATAN DERNIER. 
JUGEMEMT 


Rendu sur le réquisitoire de 


JUNIUS, RAPPORTEUR-GÉNÉRAL. 


Brochure in-8° de 40 centimes. 


DÉNONCIATIONDUCORSAIRE-SATAN, par 
JUNIUS, etc. 


SE TROUVENT ICI, 


Rue et Place Favart, et chez tous les Libraires. 


Impr.Folletet Cie,rue St-Denis,380. 


1846 


GRAND PROCÈS 


ENTRE 


ROTHSCHILD 1” 


ROI DES JUIFS 


D SATAN DERNIER 


JUNIUS, RAPPORTEUR GÉNÉRAL, 


PARIS 
IMPRIMERIE D'A. RENÉ ET C:, 


RUÉ DE SEINE, 32. 
1846 


GRAND PROCES 


ENTRE 


ROTHSCHILD 1er 


ROI DES JUIFS 


ET DERNIER SATAN 


Roi desImposteurs 


RENDU SUR LE DE RÉQUISITOIRE 


JUNIUS, RAPPORTEUR GENERAL. 


PARIS 


IMPRIMERIE D'A. RENÉ ET Ce, 


RUEDESEINE, 32. 


1846 


Sous presse: 


Edition populaire à un million et quelques exemplaires 


GRAND PROCÈS 


ENTRE 


ROTHSCGHILDE 
ET 


BATAN DrERNIAR, 


Sous presset 


DRE 


Edition populaire à un million et quelques exemplaires DU 


GRAND PROCÈS 
ENTRE 
ROTHSCHILD 1er 
ET 


SATAN DERNIER. 


ROTHSCHILD 1“ 
ROI DES JUIFS 
SATAN DERNIER 
©.  ROI DES IMPOSTEURS 


. DEVANT LE TRIBUNAL DE L'OPINION PUBLIQUE, 


+ ARRÈT 

Donné en Forum en faveur de J. Rothschild, se di- 
sant roi des Juifs, ci-devant huissier des cours 
d'Europe, fermier général des travaux publics de 

. France, d'Allemagne, d'Angleterre, etc:, eic., su- 
“zerain de l'escompté, de l'usure, du prêt sur ga- 
ges (1), de Pagüotage, ele, financier-industriel, 
décoré del’ordre du Christ, de l’ordre de la Lé- 

gion-d'Honneur, elc., elc., elc., etc. 

Pour le maintien des priviléges légitimes, monopo- 
les , omnipotence universelle de la maïson Roths- 
child, et en particulier dudit James Rothschild I*. 


(4) Lisez V'Épo que. 


ROTHSCHILD ler 


ROI DES JUIFS 


ET 


SATAN DERNIER 


ROIDESIMPOSTEURS 


DEVANTLE TRIBUNALDE L'OPINION PUBLIQUE, 


ARRET 


Donné en Forum en faveur de J. Rothschild, se di- 


sant roi des Juifs, ci-devant huissier des cours d'Europe, des travaux 
fermier général publics de France, etc., etc., su- d'Allemagne, 
d'Angleterre, zerain de l'escompte, de l'usure, du prêt sur gages (1), 
financier-industriel, de l'agiotage, etc., décoré del'ordre du Christ, de 
l'ordre de la Légion-d'Eonneur, etc., etc., etc., etc. 


Pour le maintien des priviléges légitimes, monopo- 
les, omnipotence universelle de la maison Roths- 
child, et en particulier dudit James Rothschild 1er. 


(1) Lisezl' Époque. 


SOMMAIRE, 


Une colère tsraëlite ou citation ab irato devant le juge éternel 
pour crime de lèse-majesté juive. — Citation à misericor- 
diä, par Junius, devant nn tribunal terrestre. Le Dieu des Juifs 
est un Dieu de miséricorde. — Histoire édifiante , mensongère , 
et diffamatoire de Rothschild Ier. — Attentat aux droits, mono- 
poles et autres priviléges légitimes que le roi des Juifs tient du 
vœu des nalions et des souverainsses vassaux. — Compétence 
du tribunal terrestre. — Nécessité de recomposer la hiérarchie 
sociale dissoute par la folie des philosophes-révolutionnaires. — 
Erreurs ét abjuration dû philüsophe Guizot: — Missidn sociale 
de Nos Seigneurs de la finance. — Coxfirmation tirée des pro- 
phéties économiques de Charles Fourier. — Invasion simul- 
tanée du pauperisme el du communisme. — Moyen de conju- 
rer la crise sociale.—La question de l’organisation du travail. — 
Participation proportionnelle du travail et du talent aux béné- 
fices immenses du capital. — Arrière-pensée philanthropique 
de Nos Seigneurs de la Finance: — Royauté industrielle. — Tous 
les hommes sont frères en Adam.—L'Union fait la Force. — 

. Paroles d’un croyant. — Rothschild 1° éleveur ct engraisseur 

* ‘de bétail humain et... de viande de boucherie, — Le produit 

net, — Les roïs.ñe sont pas les véritables ennemis. de la liberté, 
— Erreur des démocrates. — Conseil de Rothschild ler aux 

- prolétaires. — Sir Duncombe et la grève anglaise. — Chartres 
d’affranchissement des serfs ou salariés de l'industrie moderne. 

= — Rothschild 1er marche droit à la conquête de l'amitié du peu- 
ple.— Rétablissement des droits du seigneur féodal. — Intro- 
nisation de l’aristocralie d'argent.. — Nécessité de la pondé- 
ration'des forces sociales. — Un roi.universel; époux de toutes 
les femmes. — Rothschild Ier, père de la grande familie hu- 
maine, — La chevelure doréë de la tribui:roÿale de Juda. — 
Emancipation prématurée des juifs français, — Gratitude mag- 
nanime de Rothschild [..— Entente cordiale de l'Etat avec la 
féodalité usurière. — Les Français sous la protection du roi 
des Juifs.— La concurrence anarchique etle monopole univer- 

..seldes jaifs..— Enumération des monopoles Rothschild, :ete, — 

. Les faibles passereaux et les hirondelles désarmées de la mai- 
‘son Rothschild, à la chasse de l'oiseau de proie. — Poizat, Du- 
veyrier, Enfantin, Rigal, Salomon, Anselme, Lionel, et Charles, 
vice-rois, vice-dieux, et vassaux de Rothschild I°*. — Snzerni- 


SOMMAIRE, 


Unecolèreisraélite ou citationab ivato devant le juge éternel pour 
crime de tèse-majestéjuive. — Citation à misericor-diâ, par Junius, 
devant un tribunal terrestre. Le DieudesJuifs est un Dieude 
miséricorde.— Histoireédifiante, mensongère, et diffamatoirede 
Rothschildler. —Attentataux droits, monopoles et autres 
privilégeslégitimesque le roi des Juifs tient du 


du tribunal terrestre. — Nécessitéde recomposerla hiérarchie — 
socialedissoutepar la foliedes philosophes-révolutionnaires. voeudes 
nations et des souverainsses vassaux.—Compétence Erreurs et 
abjuration dû philosophe Guizot.— Missionsociale de NosSeigneurs de 
la finance.— Confirmationtirée des pro-phéties économiquesde 
Charles Fourier. — Invasion simul-tanée du pauperisme et du 
communisme.— Moyende conju-rer lacrise sociale.—La questionde 
l'organisationdu travail.— Participationproportionnelle du travail et 
du talent aux béné-fices immensesdu capital. — Arrière- 
penséephilanthropique de Nosseigneursde la Finance.— 
Royautéindustrielle.—Tous les hommessont frères en Adam.— 
L'Unionfait la Force.— Paroles d'un, croyant.— Rothschildleréleveur 
et engraisseur de bétail humain et de viande de boucherie. —Le 
produit net. —Les rois ne sont pas les véritables ennemisde la liberté. 


— Erreur des démocrates.— Conseil de Rothschild 1er aux prolétaires. 
— Sir Duncombeet la grève anglaise. —Chartres d'affranchissementdes 
serfs ou salariés de l'industrie moderne. 


—Rothschildlermarchedroit à la conquêtede l'amitiédu peu-ple. — 
Rétablissementdes droits du seigneur,féodal. — Intro-nisation de 
l'aristocratie d'argent. — Nécessitéde la pondé-ration des 
forcessociales.— Un roi universel, époux de toutes les femmes.— 
Rothschild.ler, père de la grande famillehu-maine.— La chevelure 
dorée de la tribu royale de Juda. — Emancipationprématurée des juifs 
français.—Gratitude mag-nanime de Rothschildler. —Entente 
cordialede l'Etat avec la féodalité usurière.— Les Français sous la 
protection du roi des Juifs. —Laconcurrenceanarchiqueet le 
monopoleuniversel desjuifs. —Enumérationdes 
monopolesRothschild,etc.— Lesfaiblespassereauxet les hirondelles 
désarméesde la mai-son Rothschild, à la chassede l'oiseau de proie. — 
Poizat, Du-veyrier, Enfantin,Rigal, Salomon,Anselme,Lionel,et Charles, 


vice-rois,vice-dieux, et vassauxde Rothschildler.— Suzerai- 


t — 5 — 


 “heté universelle du roi dés Juifs. — Abdiention de La royauté 
- officielle -proclämée par:Ja dynastie-Rothschild. -— Vassalité 


de tous-les membres de la familie universelle. — Caducité de 


‘la civilisation de troisième phase. — Le globe et ses habitants 


sont la propriélé des juifs, — (Lisez la Bible et... l'Epoque). 
Ascension.de l'espèce humaine en quatrième phase de civilisa- 
tion sous les auspices de Ja royauté juive. — Il faut se soumet- 
tre aux Juifs. — La paix à Lout prix ggcordée par,les Juifs: — 


“Bévue de la police de sûreté de S. M. Rôthschild 1°, — Ce qu'est 


l'auteur de l'Histoire de Rothschild 1°". — Les valets de plume 
S'instruiront, — Condilions de l'établissement de toute royauté 
civilisée. — Quand la politique du roi.des Juifs.sera édifiante et 


. paternelle. — L'attaque et la défense. — Conclusions du rap- 


porteur général Junius. — Sa Déuonciation en coalition contre 
les compagnies financières (Corsaire-Satan, février 1846). 


ABRËÊT en faveur de Rothschild I‘, — L'influence du milieu 


social sur les passions de Sa Majesté juive. — Comment les sou- 
verains parveuus gagnent leurs éperons, cordons, écussons, etc, 
—— Le tribunal'vôte des remercièents aux juifs.—Rothschjld 1°* 


-maiñtenü fermier-général du monopole universel, — Il estin- 


 stitué fondateur de’ l’ünité administrative du globe et déten- 


teur dés détroïts maritimes, moyennant concession volüntäire 
de bribes, pots-de-vin, épingles et autres münificenées. — Les 
vœux et remontrances de l'Opinion humblement exposés. au 
roi des Juifs. — Tarifs spéciaux en faveur des classes labo- 
rieuses. — Garanties en faveur des prodücteurs ef des con- 
sommateurs. —.Participalion. du travail aux bénéfices, du 
capital. — Dévouement éprouvé de Sa Majesté, — Entente 


-cordiale entre l’Etat'et le Suzerain financier. — Doctrines du 


journal la Presse sur la vénalité des journaux. — Candidature 
du célèbre M. Boutmy au conseil de la Creuse. — Epuralion 


” de Paristocralie d'argent. — Dénoncialion du Corsaire-Satan 


- contre les malfaiteurs dif commercé anarchique. —;A quelles 


conditions l’âricienne noblesse française pourra faire l'arlicle, 
— Les Juifs seuls propriélaires du Globe... terrestre. — Ce sont 


“les riches qui font vivre les pauvres (lisez le Globe-Ejioque):— 


7 Rothschild Ler, nourrisseur des forçats iridustriels. — Pourquoi 


il émancipéra lés serfs salariés et autres afamés de la civilisa- 


-: tion, — Prochaine abolilion des droits du seigneur industriel. 


— Le danseur de Corde et le balancier (fable). — Un marchand 


d'habits; vieux galous,cte., banquitrisraélite, décoré de l'Ordre : 


du Christ, de l'Ordre de la Légion-d'Honneur, etc, etc., — 
Encore l’épuration de l'Aristocratie de la matière. — Us et 
coutumes de la uoblesse d'argent. — Industries qui entraînent 
dérogeance. — Couditions de réhabilitation des Rothschild dé- 
chus. — Hôtel des Invalides de l’industrie.— Bases de l'indem- 
nité due aux victimes de la catastrophe de Fampoux (chemin 
de fer du Nord). — Les criailleries des journaux juivophobes. 
— Adhésion et mission des journaux récalcitrants.— Les Juifs 


—5— 
neté universelle du roi des Juifs. — Abdicationde la royauté 


officielle proclamée par la dynastie Rothschild.—Vassalité de tous les 
membresde la familleuniverselle.— Caducité de la civilisationde 
troisième phase. — Le globe et ses habitants sont la propriété desjuifs. 
— (Lisezla Bible et... l'Epoque). Ascensionde l'espècehumaine en 
quatrième phase de civilisation sous les auspicesdela royauté juive.— 
Ilfaut se soumettre aux Juifs. —La paix à tout prix 
accordéeparolesJuifs. — Bévue de la policede sûreté de S. 
M.Rothschildler. — Cequ'est l'auteur de l'Histoirede Rothschildler.— 
Les valets de plume s'instruiront. — Conditionsde 
l'établissementdetoute royauté civilisée.— Quand la politiquedu roi 
des Juifssera édifianteet paternelle. — L'attaque et la défense.— 
Conclusionsdu rap-porteur général Junius. —Sa Dénonciationen 
coalition contre lés compagniesfinancières(Corsaire-Satan, 
février,1846). 


ARRÊT en faveur de Rothschildler.— L'influence du milieu 


social sur lespassionsde Sa Majestéjuive. — Commentles sou- 
verainsparvenusgagnent leurs éperons,cordons,écusspns,etc. 


—Le tribunal votedesremerciementsauxjuifs. —Rothschildler 
maintenu fermier-généraldu monopoleuniversel. — Il est in-stitué 
fondateur de l'Unité administrative du globe, et déten-teur des détroits 
maritimes, moyennant concession volontaire de bribes, pots-de- 

vin, épingles et autres munificences.— Les voeux et remontrances de 
l'Opinion humblement exposés,au roi des Juifs.— Tarifs spéciaux en 
faveur des classes labo-rieuses. — Garanties en faveur des producteurs 
et des con-sommateurs. — Participation, du travail aux bénéfices du 
capital. — Dévouement éprouvé de Sa Majesté.— Entente cordiale 
entré l'Etat et le Suzerain financier.—Doctrines du journal la Presse 
sur la vénalitédesjournaux, — Candidature 


du célèbre M. Boutmy au conseil de la Creuse. —Epuration de 
l'aristocratie d'argent. —DénonciationAu Corsaire-Satan contre les 
malfaiteurs du commerceanarchique. —Aquelles —LesJuifsseuls 
propriétairesdu Globe...terrestre. — Cesont conditions l'ancienne 
noblessefrançaise pourra faire l'article. les riches qui fontvivre les 
pauvres (lisezle Globe-Epoque).— Rothschildler,nourrisseur 
desforçatsindustiriels.— Pourquoi tion. — Prochaineabolition des 
droits du seigneur industriel. il émanciperales serfs salariés et autres 
affamésde la civilisa- 


— Ledanseur de cordeet le balancier (fable). —Un marchand 


d'habits, vieuxgalons,etc., banquier israélité,décorédel'Ordre du 
Christ, de l'Ordre de la Légion-d'Honneur,etc, etc., — Encore 
l'épuration de l'Aristocratie de la matière. — Uset coutumesde la 
noblessed'argent. — Industriesqui entraînent dérogeance.— 
Conditionsde réhabilitation des Rothschilddé-chus. — Hôtel des 
Invalidesde l'industrie. —Basesde l'indemnité due aux victimesde la 
catastrophe de Fampoux(chemin de fer du Nord). — Lescriailleriesdes 
journauxjuivophobes. 


— Adhésionet mission desjournaux récalcitrants.— Les Juifs 


ER tee 


fondateurs de l'association domestique, agricole et industrielle. 
Nécessité dé la propagande attrayante. — Une hérésie scienti- 
- fique de la Démocratie. : # 


Conpamnarion de Satan dernier. — Pénalité scientifique, litté- 
raireet pécuniaire. — Suppression des trente mille exemplaires 
de l'histoire édifiante du roi des Juifs, indûment livrés au pu- 
blic. — Inhibitions signifiées aux valets de plumes chargés de 
la défense de Sa Majesté juive. — La dynastie Rothschild, assez 
riche pour paÿer sa gloire. — Les ruyautés officielles, l'Epo- 
que, la gendarmerie et autres agents de la sûreté publique, 
chargés de l’exécution du présent Arrêt. — Prochain triom- 
phe de Sa Majesté juive. — Sun intronisation à Constantinople. 
—Coucitiabule de Thiers, septembriseur en chef, Rothschildier, 
roi des Juifs, et Ossat, porte-ciseaux en chef. 


CAUSERIES DE LA MINORITÉ. 


Engouement de l’Opinion. — Les Juifs, Rois de l'Epoque, par 
Toussenel. — La verlu perséeutée en civilisation. — Les pro- 
héties de Charles Fourier. — Petit bout de loi liberticide de 
ord Guizot, — Les Juifs exploités ou persécuteurs. — Enfantin 
ét Péreire. — La fraternité juive. — La grève anglaise et la fra- 
ternité chrétienne. — Iugratitude des Juifs envers Napoléon. — 
Le journal des Débats. — Trois milliards d'impôt indirect. — 
Les œufs à trois sous et la viande moyenne à seize sous. — Ex- 
proprialion des chemins de fer pour cause de süreté publique. 
— Appel à la presse non vendue. — 1815, Waterloo, Fampoux. 
— Irrespousabilité individuelle, — La véritable mission des 
écrivains progressifs. — Lisez la Critique. — Le dieu Rothschild 
et son vice-dieu Eufantin. — Uue liste civile de quelques 
milliards. — La hiérarchie féodale. — Lé Messie des Juifs. — 
Les derniers seront les premiers. — 10,000, 15,000, 30,000 ac- 
tions de chemins de fer, — L'usure juive. — Trahison finan- 
cière. — Vénalité de la Presse. — La dénonciation du Corsaire- 
Satan. — Lisez l'Epaque. — Le dernier mot des saint-simo- 
ñiens. — La fausse industrie, par Charles Fourier. — L'apo- 
théose de Claude Tillier, — Un bon mot. — L'autocrate russe 
et le prêt sur gage (lisez l'Époque). — Un oukase fouriériste. 
— Qui vivra verra. — Les néo-israélites et la circoncision. — 
. Enquête sur la catastrophe de Fampoux. 


fondateursde l'associationdomestique,agricoleet industrielle. 
Nécessitédé la propagandeattrayante. — Unehérésie scienti-fiquede la 
Démocratie. 


CONDAMNATION de Satan dernier.— Pénalité scientifique, litté-raire 
et pécuniaire.—Suppressiondestrente mille exemplaires de l'histoire 
édifiante du roi desJuifs, indûment livrés au pu-blic. — 
Inhibitionssignifiéesaux valets de plumeschargés de la défensede Sa 
Majestéjuive. — La dynastie Rothschdd,assez riche pour payer sa 
gloire. — Lesroyautés officielles, l'Epo-que, la gendarmerie et autres 
agents de la sûreté publique, chargés de l'exécution du présent Arrêt. 
— Prochaintriom- 


— Concitiabule phé de Sa Majestéjuive. — Sonintronisationà 
Constantinople. de Theirs,septembriseuren chef, Rothschildler, roi des 
Juifs, et Ossat, porte-ciseauxen chef. 


CAUSERIES DE LA MINORITÉ. 


Engouement de l'Opinion. — Les Juifs, Rois de l'Epoque, par 
Toussenel.— La vertu persécutée en civilisation.—Les pro-phéties de 
Charles Fourier. — Petit bout de loi liberticide de lord Guizot.— 
LesJuifsexploitésou persécuteurs.—Enfantin et Péreire.—La 
fraternitéjuive. — Lagrève anglaiseet la fraternité chrétienne.— 
Ingratitudedes Juifs enversNapoléon.— Lejournal des Débats.—Trois 
milliards d'impôt indirect.— Les oeufsà trois sous et la viande 
moyenneà seizesous. —Ex- 


— Appelà la pressenonvendue.— 1815,Waterloo,Fampoux. 
propriation des cheminsde fer pour cause de sûreté publique. — 
Irresponsabilitéindividuelle. — La véritable mission des 
écrivainsprogressifs.—Lisezla Critique. — Ledieu Rothschild et son 
vice-dieu Enfantin. — Une liste civile de quelques milliards. — La 
hiérarchie féodale.— Lé Messiedes juifs. — Lesderniers seront les 
premiers. —10,000,15,000,30,000actions de chemins de fer.— L'usure 
juive. — Trahison finan-cière.—Vénalitéde la Presse.— 
Ladénonciationdu Corsaire-Satan.— Lisez l'Epoque.— Le dernier mot 
des saint-simo-niens.— La fausseindustrie, par Charles Fourier. — 
L'apo-théose de ClaudeTillier. — Un bon mot. — L'autocraterusse et le 
prêt,sur gage (lisezl'Époque). —Un oukasefouriériste. —Quivivra 
verra. —Les néo-israélites et la circoncision.— Enquête sur la 


catastrophede Fampoux. 


ARRÊT. 


Vu par le Tribunal de l’Opinion la Requête 
publiée par James Rothschild, sous le titre de 
Réponse de Rothschild I‘, roi des Juifs, à 
Satan dernier, roi des imposteurs, tant en 
son nom que comme défenseur ‘et représentant 
des ayant-causede la féodalité financière, et en 
particulier de ses grands vassaux : 


: Sazomon Rorkscirp, chef de sa maison, de 
Francfort: 
AnsELME Roruscuizp ; chef de sa maison de 
Vienne ; | 
Lionez RornscHizp, chef de sa maison de 
Londres ; : 
Cuares Rorascxizp , chef de sa maison de 
Naples ; 


Contenant que ledit Rothschild I‘, roi des 
Juifs, cite àcomparaître devant le Tribunal su- 
prême un sieur Benoît-Louis-François Maca- 
ret, pamphlétaire de son métier, sous l’incul- 
pation d’avoir publié un écrit mensonger et 
diffamatoire ayant pour titre Histoire édi- 
fiante et curieuse de Rothschild T'*, ctc., 
elc., et ce, dans le but de contéster auxdits 


ARRET. 


Vu par le Tribunal de l'Opinion la Requête publiée Rothschild, 
sous le titre de par James Réponse de Rothschild des à 1er, roi 
Juifs, Satan en roi dernier, des imposteurs , tant son nom que 
comme défenseur et représentant 


dès la féodalité et en financière, ayant-causede particulier de ses 
grands : vassaux 


SALOMON ROTHSCHILD, chef de sa maison de Francfort ; 
ANSELME ROTHSCHILD , chef de sa maison de Vienne; 
LIONEL ROTHSCHILD , chef de sa maison de Londres ; 


CHARLES ROTHSCHILD , chef de sa maison de Naples ; 


Contenant ledit Rothschild des que 1er, roi Juifs, devant le 
Tribunal su- cite à comparaître prême un sieur Maca- Benoît- 
Louis-François 


ret, de son métier pamphlétaire , sous l'inculpation d'avoir un écrit 
et publié mensonger diffamatoire titre Histoire édi-ayant pour fiante 
et curieuse de Rothschild etc, 1er, etc., et dans le but de contester 
ce, aux dits 


5 C8 des 
Rothschild et consorts les priviléges légitimes, 
monopoles, etomnipotence universelle qui leur 
ont été concédés par toutes les r'oyautés offi- 
cielles d'Europe, du plein consentement de ces 
dernières, qui n'ont pas réclamé, avant pres- 
cription (1); 

Oui le  aadisitoines de JUNIUS, op 
général, poursuivant d'office par le motif que 
Le Dieu des Juifs aime mieux la miséri- 
corde que le sacrifice, et qu'il y a lieu de 
présumer que Rothschild I‘ a lancé, ab irato, 
cette citation, qui pourrait lui préparer des re- 
grets mortels dans le cas où son frère en 
Adam, ledit pamphlétaire Macaret, viendrait 
à comparaître à bref délai devant le Juge 
éternel ; 

Considérant, en outre, que toute puissance 
est établie de Dieu sur la terre:'que l'œil 
multiple du gouvernement affecte de se fermer 
sur le délit de Macaret, et que tous les hom- 
mes , voire même les rois, ressorlissent de no- 
tré juridiction ; 

‘Adoptons les conclusions de JUNIUS, en ce 
qui touche les nécessités de la vindicte so- 
ciale, et là compétence du tribunal de J'Opi- 
pion publique ; 


Et attendu, d ailleurs, que. les nhélsogihes 
modernes ne sont autres que des. aveugles 


Rothschild et consorts les priviléges légitimes, 
monopoles, et omnipotence universelle qui leur 
ont été concédés par toutes les royautés offi- 


cielles de ces d'Europe, du plein consentement dernières, n'ont réclamé 
ayant qui pas pres- 


cription (1) ; 
Ourle réquisitoire de JUNIUS, Rapporteur 


général, d'office le motif poursuivant par que le la Dieu des aime 
mieux miséri-Juifs corde le sacrifice, et qu'il que y a lieu de 


présumer ler a lancé, que Rothschild ab irato, 


celte des re- citation, qui pourrait lui préparer grets mortels dans le 
cas où son en frère Adam, ledit viendrait Macaret, pamphlétaire à 
comparaître à bref délai devant le Juge éternel ; 


Considérant, en outre, que toute puissance est de Dieu sur la l'oeil 
établie terre ; que multiple du gouvernement affecte de se fermer 


sur le délit de Macaret, et que tous les hom- 
mes , voire même les rois, de no- ressortissent 


tre juridiction ; 


Adoptons les conclusions en ce de JUNIUS, 


qui touche les nécessités de la vindicte sociale, du tribunal et la 
compétence de l'Opinion publique ; 


Et attendu, d'ailleurs, que les philosophes modernes ne sont autres 
des que aveugles 


DE Di 


conduisunt des aveugles; que, par leurs doc- 
trines d’égalité- absolue, ils ont introduit le 
chaos dans la société et l’ont organisée pour se 
conserver en chaos ; 

Qu'en effet les plus grands rois-philosophes 
ont counfessé hautement la perversité de l’espèce 
sophiste, en déclarant que s'ils voulaient châ- 
tier une de leurs provinces, ils La donne- 
raient à gouverner à des philosophes; : 

Qu'ils ont imaginé, (les philosophes non les 
rois), que l’ordre ancien étant usé, ayant fait 
son temps , tout ordre quelconque était in< 
compatible avec la liberté; qu'ayant été en de- 
meure d'expérimenter leurs théories sociales, 
ils ont enseigné qu'il fallait briser tous les /iens 
sous le prétexte qu’on avait brisé toutes les 
chaînes ; 

Attendu qu’ils en sont venus à reconnaître 
la folie de leurs doctrines et à renier tout leur 
passé révolutionnaire, témoin le philosophe-doc- 
trinaire, Guizot, qui, se jetant imprudemment 
dans les extrêmes, soutient qu'il faut abrutr le 
peuple par un travail incessant, et se dispose à 
faire disparaître jusqu'aux derniers vestiges du 
droit d'association (2); ne 

Qu’en vain ils s’imaginent pouvoir arrêter le 
mouvement progressif de la société; que la vraie 
sagesse politique consiste à réorganiser le corps 
social au moyen de combinaisons industrielles ; 


conduisant des doc-aveugles ; que, par leurs trines ils ont introduit 
le d'égalité absolue, chaos dans la société et l'ont se organisée pour 


conserver en chaos : 


Qu'en effet les plus grands rois-philosophes ont confessé 
hautement la perversité de l'espèce sophiste, en déclarant 
voulaient châ- que s'ils tier une de leurs ils la donne-provinces, 
raient à gouverner à des philosophes; Qu'ils ont non les imaginé, 
(les philosophes rois), ancienétant fait que l'ordre usé, ayant son 
in- ordre était" temps , tout quelconque compatible avec la 
liberté; été en de- qu'ayant meure leurs théories d'expérimenter 
sociales, ils ont enseigné fallait briser tous les liens qu'il sous le 
prétexte avait brisé toutes les qu'on chaînes; 


Attendu en sont venus à reconnaître qu'ils la folie de leurs 
doctrines et à renier tout leur passé révolutionnaire, témoin le 
philosophe-doc- 


trinaire, Guizot, qui, se jetant imprudemment dans les extrêmes, 
soutient faut abrutir le qu'il peuple un travail incessant, par et se 
dispose à faire disparaître derniers du vestiges jusqu'aux droit 
d'association (2) ; 


Qu'en vain arrêter le ils s'imaginent pouvoir mouvement 
progressif de la société; que la vraie 


sagesse consiste politique à réorganiser le corps social au moyen de 
combinaisons industrielles 


10 
en rapport avecles besoins nouveaux ; qu’ainsi 
Nos Seigneurs financiers ont parfaitement 
compris que dans un monde privé de lien mo- 
ral, et livré à l'indifférence politique, la kiérar- 
chie sociale ne pourrait transitoirement se re- 
composer qu’au moyen de la grande puissance 
des temps modernes, l'argent, ou, si vous ai- 
mez mieux, le capital ; 

Que James Rohstchild et consorts ont done 
fait sagement de s'emparer de la puissance qui 
fait fléchir toutes les puissances, puisque d’ail- 
leurs des symptômes significatifs attestent que 
leur arrière-pensée est de la faire servir au bien 
général des peuples (3) ; 

Attendu qu’en effet, de l’aveu même des 
socialistes , il résulte que des banquiers, kom- 
mes d'esprit, ont déclaré hautement qu'ils 
ont suivi dans leurs entreprises les données 
du grand publiciste qui voit le salut des so- 
ciétés modernes dans le développement ra- 
tionnel de la féodalité financière et la con- 
stitution régulière des grands monopoles in- 
cdustriels, AGRICOLES, commerciaux, elc., 
etc.; * 

Qu’ en effet, le développement méthodique 
de ces ohapales amènera un si prodigieux 
accroissement de la fortune des classes élevées, 
et en particulier de Nos. Seigneurs de la ti- 
nance, qu'ils seront les premiers à garantir 


{0 


en rapport avec les besoins nouveaux ; qu'ainsi 
Nos ont Seigneurs financiers parfaitement 


compris un monde de lien mo- que dans privé ral, et livré à 
l'indifférence la hiérar- politique, chie sociale ne pourrait 
transitoirement se re- 


composer qu'au moyen de la grande puissance 
des si vous ai- temps modernes, l'argent, ou, mez mieux, le capital; 


Que James Rohstchild et consorts ont donc fait sagement de s'emparer 
de la puissance qui 


fait fléchir toutes les puissances, d'ail-puisque 
leurs des symptômes attestent significatifs que 
leur arrière-pensée est de la faire servir au bien 
général des peuples (3) ; 


Attendu de l'aveu même des qu'en effet, socialistes hom- , il résulte 
que des banquiers, mes ont déclaré hautement d'esprit, qu'ils 


ont suivi dans leurs les données entreprises 


du grand voit le salut des so-publiciste qui ciétés modernes dans le 
développement ra-tionnel de la financière et la con-féodalité stitution 
des in-régulière grands monopoles dustriels, AGRICOLES, 
commerciaux, etc., etc. ; 


Qu'en effet, le développement méthodique de ces amènera un 
monopoles si prodigieux accroissement de la fortune des classes 
élevées, et en de Nos de la fi-particulier Seigneurs nance, seront 
les à garantir qu'ils premiers 


— 11'= 
aux prolétaires le-minimum de nourriture ët 
d’etretien, etla participation aux bénéfi- 
ces de leurs vastes entreprises, dans la pro- 
portion du éravail et du talent de chacun 
d’eux ; trop heureux d’arrêter à ce prix l’inva: 
sion du paupérisme et des idées communistes, 
qui conduisent tout droit à l'abolition du ca- 
pital et de la propriété ; qu'ainsi il est aisé 
de concevoir que, lorsqu'ils seront rassasiés de 
richesses et de gloire industrielle et financière, 
ils songeront à régler équitablement les rap- 
‘ports des maîtres et des salariés, et à prévenir 
ainsi ces révolutions sociales dont les mena- 
cent des alarmistes malencontreux ; 

Attendu que déjà James Rothschild I* l’a 
implicitement promis en mettant en relief les 
paroles formidables du grand dénonciateur des 
tyrans industriels (4); Æ 

Attendu que tous Les hommes sont frères 
en Adam, et que l’exhortation de l’apôtre ré- 
volutionnaire s'adresse évidemment aux vic- 
times de l’oppresseur de ses frères, de celui qui 
ne reçoit de nom qu'aux enfers; 

Que le Suzerain de la féodalité industrielle 
est trop avisé pour se poser comme oiseau de 
proie, et se séparer de ses frères en Adam, 
tar il les exhorte à prendre exemple sur le fai- 
ble passereau, sur l’hirondellé ‘désarmée, et à 
le plumer et le chasser ën se rassemblant àn- 


aux le minimum de nourriture et prolétaires d'entretien, aux et la 
participation bénéfices leurs vastes dans de entreprises, la 
proportion du travail et du talent de chacun d'eux heureux 
d'arrêter ; trop à ce prix l'inva-sion du paupérisme et des idées 
communistes, qui conduisent tout droit à l'abolition du capital et 
de la propriété ; qu'ainsi , il est aisé de concevoir seront rassasiés 
de lorsqu'ils que, richesses et financière, et dé gloire industrielle 
ils songeront à régler équitablement les rapports des maîtres et 


des salariés, et à prévenir ainsi ces révolutions sociales dont les 
menacent des alarmistes malencontreux ; Attendu James 
Rothschild 1er l'a que déjà implicitement en mettant en relief les 
promis paroles formidables du grand dénonciateur des tyrans 
industriels (4) ; 


Attendu les hommes sont que tous frères en Adam, ré- et que 
l'exhortation de l'apôtre volutionnaire s'adresse évidemment aux 
victimes de l'oppresseur de ses frères, de celui qui rie reçoit de 
nom qu'aux enfers ; 


Que le Suzerain de la féodalité industrielle est trop avisé pour se 
poser comme oiseau de proie, et se séparer de ses frères enAdam, 
Car il les exhorte à prendre sur le fai-exemple ble sur l'hirondelle 
et à désarmée, passereau, le plumer et le chasser en se 
Rassemblant, au- 


_— 19 — 
tour de lui et. le poursuivant ensemble; 

Qu'il est trop absurde d'imaginer qu'un 
homme, si fort; si habile qu'il fût, pût afficher 
la prétention d'opprimer des millions d'hom- 
mes fraternellement unis, s'appuyant, s'abri- 
tant, s’éclairant mutuellement ; 

Que puisque la Royauté industrielle vise 
surtout à l’augmentation du produit net, il 
est d’une évidence niaise que son illustre re- 
présentant a tout intérêt à améliorer la masse 
de ses frères, voire même à l’engraisser, si 
vous voulez admettre cette supposition mon- 
strueuse qu'il ne voit en eux au "un troupeau de 
bétail humain ; 

Qu'en effet, nul n’a pu savoir mieux que lui, 
noiamment par les expériences du système 
anglais,que mieux estentretenu le producteur, 
homme ou animal, plus la part du capitaliste, 
le produit net est copieux ; 

Attendu que s’il était assez aveugle pour pen- 
ser autrement, 1l pousserait fatalement les amis 
du peuple à détourner les coups qui menacent 
incessamment la royauté officielle, et à diri- 
ger l'orage contre les puissants seigneurs de la 
féodalité- nouvelle, qui seraient alors Les véri- 
tables ennemis de la liberté ; | 

Attendu que de pareilles absurdités ne sup- 
portent pas une minute d'examen; 

Qu'il est donc déraisonnable, impolitique, 


tour de lui et le poursuivant ensemble; Qu'il est absurde trop qu'un 


d'imaginer homme, si fort, si habile qu'il fût, pût afficher 
la prétention des millions d'hom-d'opprimer 


mes fraternellement s'abri- unis, s'appuyant, tant, s'éclairant 
mutuellement ; 


Que puisque industrielle la Royauté vise surtout il du à 
l'augmentation produit net, est d'une évidence niaise son illustre 
re-que présentant a tout intérêt à améliorer la masse 


de ses frères, voire même à l'engraisser, si 


vous voulez, cette mon-admettre supposition strueuse qu'il ne voit en 
eux qu'un troupeau de 


bétail humain; 


Qu'en effet, nul n'a pu savoir mieux que lui, notamment par les 
expériences du système 


anglais, est entretenu que mieux le producteur, 
homme ou animal, plus la part du capitaliste, 
le produit net est copieux ; 


Attendu assez que s'il était aveugle pour penser autrement, il 
pousserait fatalement les amis du peuple à détourner les coups 
qui menacent 


incessamment la royauté et à diri-officielle, 
ger l'orage contre les puissants de la seigneurs 


féodalité-nouvelle, alors les véri- qui seraient tables ennemis de la 
liberté ; 


Attendu absurdités que de pareilles ne sup-portent pas une minute 
d'examen ; Qu'il est donc déraisonnable, impolitique, 


—. (3 — 

inconvenant aux pamphlétaires acariätres et 
autres démagogues, de taquiner, chicaner, ta- 
rabuster Nos Seigneurs de la finance, dont ils 
sont incapables d’embrasser. les: profonds des- 
seins ; | :. 

Attendu qu'il est plus convenable, plus ha- 
bile, plus avantageux aux serfs de la féoda- 
lité nouvelle, de.se borner à suivre le bien- 
veillant conseil de Rothschild I‘; de s'unir, 
de s'appuyer, de s’abriter sous sa fraternelle 
égide; de travailler à éclairer leurs Mai- 
tres et Seigneurs, puis de se lever avec calme 
comme leurs frères d'Outre-Manche(5),et de ré- 
clamer des promesses, des chartes d’affranchis- 
sement gradué, un système de garanties, qui 
mettent un frein aux mauvais désirs, aux tenta- 
tives d’envahissement des libertés industrielles 
et sociales; que le Suzerain RothschildT® sen- 
tira bien que les temps sont venus, et ne man- 
quera pas d'appuyer la requête de ses frères 
auprès des grands vassaux récalcitrants qui 
croiraient pouvoir imposer des devoirs sans 
droits, ou exercer des droits sans devoirs: 

Considérant que la royauté Rothschild 
ayant imposé.des lois à ces royautés officielles 
qui prétendaient naguères ne relever que de 
Dieu, du peuple, ou de leur épée, il n’y aura 
| pas de puissagce au monde qui puisse résis- 
| ter à cette royauté individuelle, appuyée . 


je 


inconvenant aux acariâtres et pamphlétaires autres de ta- chicaner, 
démagogues, taquiner, rabuster dont ils Nos Seigneurs de la finance, 
sont d'embrasser des-incapables les profonds seins ; 


Attendu ha- qu'il est plus convenable, plus bile, aux serfs de la 
féoda- plus avantageux lité de se borner à suivre le bien-nouvelle, 
veillant conseil de Rothschild 1er; de s'unir, de s'appuyer, de 
s'abriter sous sa fraternelle égide ; de travailler à éclairer leurs 
Maî- 


tres et Seigneurs, avec puis de se lever calme comme leurs frères 
d'Outre-Manche (5), et de réclamer des promesses, des chartes 
d'affranchissement gradué, un système de garanties, qui mettent un 
frein aux mauvais aux tenta-désirs, tives d'envahissement des 
libertés industrielles et sociales; que le Suzerain Rothschild 1er sen- 
tira bien que les temps sont venus, et ne manquera pas d'appuyer la 
requête de ses frères auprès récalcitrants des grands vassaux qui 
croiraient des devoirs sans pouvoir imposer droits, ou exercer des 
droits sans devoirs; Considérant la Rothschild que royauté ayant 
imposé des lois à ces royautés officielles qui ne relever de 
prétendaient naguères que Dieu, ou de leur du peuple, épée, il n'y 
aura pas de puissance au monde résis- qui puisse ter à cette 
individuelle, royauté appuyée 


— 14 — 

des masses de. prolétaires qu’elle aura entre- 
pris d’affranchir par des voies exclusivement 
pacifiques:.qu'en suivant ces errements le 
Suzerain Rothschild marche droit à la con- 
quête de l’amitié du penple, amitié glorieuse 
s’il en fût, car c’est de cela qu'on a toujours 
flatté les anciennes royautés ; 

. Attendu, d’ailleurs, que Rothschild I‘ ne sau- 
rait refuser à ses ser/s ou sujets. des chartes 
industrielles, puisque les rois féodaux, ses 
prédécesseurs, en ont accordé aux vilains et 
aux. communes de tout pays; qu’il y a lieu 
de mettre un frein aux empiétements de ses 
subordonnés,-qui feront retomber sur le nom 
de sa dynastie tout l’odieux de leurs infâmes 
transactions; qu'en effet, notre Rapporteur 
général, incité par des bruits populaires, et 
son ardeur peut-être indiscrète , a déjà ‘dé- 
noncé les attentats commis par les varlets de 
la nouvelle féodalité, qui,assure-t-on,préludent 
au rétablissement des droïts du seigneur féo- 
dal de l’ancien régime, en contraignant les 
femmes et les filles à solliciter le travail pour 
leurs parents mâles dans:les mines houillières, 
usines, manufactures et autres centres ‘d’ex- 
ploitation de la féodalité industrielle; que la 
notoriété de ces sales intrigues atténue consi- 
dérablement l'essor de la bienveillance des mas- 
ses provoquée par l'établissement des colonies 


14 — 


des masses de prolétaires aura qu'elle entre- 
pris d'affranchir des voies exclusivement par 


pacifiqties suivant ces le errements ; qu'en Suzerain Rothschild marche 
droit à la con- 


quête de l'amitié du amitié penple, glorieuse 
s'il en fût, car c'est de cela qu'on a toujours 
flatté, les anciennes royautés ; 


Attendu, 1er ne sau- d'ailleurs, que Rothschild rait refuser à ses ou des 
chartes serfs sujets industrielles, les rois ses puisque féodaux, 
prédécesseurs, en ont accordé aux vilains et aux communes de tout 
pays ; qu'il y a lieu 


de mettre un frein aux de ses empiétements 


subordonnés, feront retomber sur le nom qui de sa dynastie tout 
l'odieux de leurs infâmes 


transactions notre ; qu'en effet, Rapporteur général, incité des bruits et 
par populaires, son ardeur indiscrète dé-peutrêtre , a déjà noncé les 
attentais commis les varlets de par 


la nouvelle féodalité, qui, assure-t-on, préludent 
au des droits rétablissement du seigneur féo- 


dal de l'ancien en les régime, contraignant femmes et les filles à 
solliciter le travail pour 


leurs mâles dans les mines parents houillières, usines, manufactures 
et autres centres d'exploitation de la féodalité industrielle ; que la 
notoriété consi- de ces sales intrigues atténue dérablement l'essor de la 
bienveillance des mas- 


ses provoquée rétablissement des colonies par 


um {$ = 

agricoles, industrielles, salles d’asiles, crèches;: 
et autres institutions de bienfaisance, que l’A- 
ristocratie du Coffre-fort se propose, dit-on, 
de, fonder; à. profusion sur tous les points du 
pays afin de disposer les masses à accueillir sa 
domination ; 

Qu'il est sage de se prévaloir des enseigner 
ments de l’histoire, de ne pas perdre de vue 
que les pouvoirs sans contre-poids sont soumis 
à des chances périlleuses qui ne sauraient at- 
teindre ceux-qui admettent volontairement une 
sage pondération, des forces sociales; que no- 
tamment, pour re parler que de l’objet qui 
nous occupe, les flatteurs d’une royauté univer= 
selle précipitèrent sa ruine en proposant de lui 
attribuer sur toutes Les femmes des droits qui 
font frémir la pudeur ; que c'est évidemment 
à un autre titre.que Rothschild I entend être 
proclamé le père de la grande famille uni- 
verselle, dont il revendique généreusement la 
\ fraternité, bien qu'il soit le plus illustre repré- 
sentant du peuple élu de Dieu, ainsi qu’il est 
prouvé par la couleur dorée de sa chevelure, 
nuance caractéristique de la tribu de de 
Juda; : 

. En ce qui touche plus particulièrement Les 
Francais, considérant que la France .est le 
premier peuple qui ait émancipé les Juifs de 
leur. ilotisme séculaire et leur ait conféré.les 


| — 


agricoles, salles ; crèches industrielles, d'asiles, et autres institutions de 
bienfaisance, que l'A- 


ristocratie du Coffre-fort se propose, dit-on, 


de du fonder; à profusion tous sur les points pays afin de disposer les 
masses à accueillir sa domination ; 


Qu'il est sage de se prévaloir des enseignements de l'histoire, de 
ne pas perdre de vue que les pouvoirs sans sont soumis contre- 
poids à des chances sauraient at-périlleuses qui ne teindre ceux 
qui admettent volontairement une 


sage pondération,des forces no- sociales; que tamment, ne de l'objet 
pour parler que qui nous occupe, les flatteurs d'une univers royauté 
selle précipitèrent de lui sa ruine en proposant attribuer sur toutes des 
droits les femmes qui fout frémir la pudeur; évidemment que c'est à un 
autre titre entend être que Rothschildler proclamé de uni- \e père la 
grande famille verselle, dont la il revendique généreusement 
fraternité, bien qu'il soit le plus illustre représentant élu du peuple de 
Dieu, ainsi qu'il est prouvé la couleur dorée par de sa chevelure, 
nuance de de la tribu caractéristique royale Juda ; 


En ce qui touche les plus particulièrement Français, considérant la 
France est le que premier les Juifs de peuple qui ait émancipé leur 
leur conféré les séculaire et ait ilotisme 


LR Tee 
droits civils;.qu'il.est impossible d'admettre 
qu'aucune pensée d'ingratitude ou de trahison 
ait jamais .pu germer dans le cœur royal de 
S. M. Rothschild I” (6); que, bien-au contrai- 
re, nous le voyons , dans toutes les occasions , 
solliciter avec ardeur le privilége de se rui- 
ner dans la seule vue du bien public(7); que, 
notamment dans une circonstance récente, il a 
décelé toute sa magnanimité en laissant mettre 
en. adjudication d'immenses travaux publics 
que la munificence ministérielle voulait lui 
concéder à titre gratuit; qu'il a eu la généro- 
sité de prêter à l'Etat, moyennant intérêt lé- 
gal, les sommes nécessaires pour construire la 
partie des travaux qui lui était attribuée par 
acte législatif; qu'à la vérité l'Etat, sous l’im- 
pression d’une vive reconnaissance, a cru de: 
voir. repréter à Rothschild I‘ des sommes 
égales et sans aucun intérêt; mais que c'est 
par un échange actif de- bons offices et dé gé- 
néreux procédés que la France établit et main- 
tient avec les puissances cette entente cor- 
diale qui est le gage de ses prospérités ; que 
les FRANÇAIS ne peuvent en prolonger plus 
sûrement le cours qu’en se plaçant directe- 
ment.saus.la protection du Roi des JUIFS,; qui 
ne saurait jamais manquer de leur en tenir 
compte aux mêmes. conditions; : 

-Attendu qu'il se dispose à leur admiïtistrer 


— 16 — 


droits est d'admettre civils ; qu'il impossible qu'aucune ou de trahison 
pensée d'ingratitude ait dans le coeur de jamais pu germer royal S. M. 
Rothschild 1er (6) ; que, bien au contrai-re, nous le voyons, dans 


toutes les occasions, solliciter avec ardeur le privilége de se rui- 
ner dans la seule vue du bien publie (7) ; que, 
notamment dans une circonstance il a récente, 


décelé mettre toute sa magnanimité en laissant en, adjudication 
d'immenses travaux publics 


que la lui munificence ministérielle voulait concéder à titre gratuit ; 
qu'il a eu la généro-sité de prêter à l'Etat, intérêt lé-moyennant gal, 
les sommes nécessaires construire la pour partie des travaux lui était 
attribuée qui par acte la vérité sous l'im-l'Etat, législatif ; qu'à 
pression d'une vive a cru de- reconnaissance, voir à Rothschild 1er 
des sommes reprêter égales et sans aucun intérêt ; mais que c'est par 
un actif de bons échange offices et de gé-néreux établit et main- 
procédés que la France tient avec les cette entente cor-puissances 
diale qui est le gage de ses prospérités ; que les FRANÇAIS ne 
peuvent en prolonger plus sûrement le cours qu'en se plaçant 
directe-ment du Roi des JUIFS, sous la protection qui ne saurait de 
leur en tenir jamais manquer compte aux mêmes conditions ; 


Attendu à leur administrer qu'il se dispose 


de nouvelles marques de sa faveur spéciale eù 


‘se préparant à poursuivre à outrance les oi- 


seaux de proie dont la voracité anarchique - 
a déshonoré le commerce français (8) aux yeux 
de l'étranger ; que, dans cette vue d'intérêt gé- 
néral, il va s'emparer, à l'exclusion de tous 
autres commerçants, du monopole des accapa- 
rements des denrées de première nécessité, qui : 
le rendra maître de la vie des citoyens (9), — du 
monopoledes salines,— du monopoledes tabacs, 
— du monopole de la fabrication du sucre de 
betteraves et autres produits soumis au régime 
de la protection; 

Que, déjà, et dans un but d'intérêt Hana 
taire, il a étendu sa sollicitude cosmopolite sur 
le monopole du mercure, de l’agio-universel, et 
de l’affinage de l’or, dont il a délégué.la régie au 
vice-roi Poizat; — le monopole de la fabrica- 
tion des monnaies françaises, qu'il a confié au 
vice-roi C.; — le monopole-de la houille et de 
la fabrication des fers, qu’il a mis sous le nom 
du vice-roi Z.; — le monopole de l'opinion 
commerciale et de la publicité, si habilement 
conduit par le vice-roi Duveyrier; — le. mo- 
nopole de l’agio-boursier et des emprunts na- 
tionaux ; — le monopole des dépêches et des 
échéances; — le monopole de la puissance ad- 
ministrative, qui le fera échapper à toute ré- 
pression 10);—]e. monopole électoral; — le mo- 
2 UE 2 


= |7— 


de nouvelles de sa faveur eh marques spéciale se préparant à 
poursuivre à outrance les oiseaux de dont la voracité anarchique proie 
a déshonoré le commerce français (8) aux yeux 


de l'étranger dans cette vue d'intérêt ; que, général, à l'exclusion il 
va s'emparer, de tous autres commerçants, du monopole des 
accaparements des denrées de première nécessité, qui le rendra maître 
— du de la vie des citoyens (9), monopole des salines,— du monopole 
des tabacs, — du monopole de la fabrication du sucre de betteraves et 
autres soumis produits au régime de la protection ; 


Que, et dans un but d'intérêt humani- déjà, taire, il a étendu sa 
sollicitude sur cosmopolite le monopole du mercure, de l'agio 
universel, et de l'affinage de l'or, dont il a délégué la régie au 
vice-roi — le de la fabrica-Poizat ; monopole tion des monnaies a 
confié au françaises, qu'il vice-roi et de C. ;— le monopole de la 
houille la fabrication des fers, qu'il a mis sous le nom du vice-roi 
— le Z. ; monopole de l'opinion commerciale et de la publicité, si 
habilement conduit — le mo- par le vice-roi Duveyrier ; nopole 
na- de l'agio-boursier et des emprunts tionaux — le des et des ; 
monopole dépêches échéances; ad- — le monopole de la 
puissance ministrative, le fera à toute ré- qui échapper mo- 


pression (10) ; —le monopole électoral ; —le 


— 18 — ; 
nopole des transports, organisé par le vice-dieu 
Enfantin (11); — enfin le monopole universel 
de la haute banque, dirigé par ses grands vas- 
saux Anselme de Vienne, Lionel de Lon- 
dres, Charlés de Naples, et Salomon de 
Francfort; 

Attendu que ces monopoles et leurs moteurs 
s'aideront, s’abriteront, s’appuieront merveil- 
leusement pour plumer et chasser l’oiseau de 
proie de la concurrence anarchique (12); qu’en 
effet, par le monopote pivotal de la banque uni- 
verselleet destransports, il obtiendra fatalement 
tous les monopoles subordonnés ; qu'évidem- 
ment, par le monopole de la haute banque, il 
maîtrisera la puissance administrative et se met- 
tra en possession des monopoles du crédit et des 
emprunts nationaux ; par le monopole des em- 
prunts, il exercera sans contrôle le monopole de 
l'influence dansles congrès européens, et sera le 
souverain arbitre de la guerre et de la paix; 
par le monopole du crédit, il accaparera le mo- 
nopole des annonces et de l’opinion commer- 
ciale; par le monopole de la puissance admi- 
nistrative, ik arrivera au monopole électoral 
qui lui livrera à discrétion le pouvoir législatif; 
par le monopole législatif combiné avec le mo- 
nopole de l’opinion commerciale, il emportera 
-sans coup férir le monopole des travaux pu- 
blics: par le monopole des transports et des li- 


{jo — 


nopole des transports, vice-dieu organisé parle 


Enfantin — enfin universel (11) ; le monopole de la haute vas- 
banque, dirigé par ses grands saux Anselme de Lionel de Lon-Vienne, 


dres, Charles de et Salomon de Naples , Francfort; 


Attendu et leurs moteurs que ces monopoles s'aideront, merveil- 
s'abriteront, s'appuieront leusement et chasser de pour plumer 
l'oiseau proie de la concurrence anarchique (12) ; qu'en 


effet, par le monopole pivotal de la banque uni- 
verselle et des transporls, il obtiendra fatalement 
tous les monopoles subordonnés ; qu'évidem- 


ment, de la haute il par le monopole banque, maîtrisera la puissance 
administrative et se met- 


tra en possession des monopoles du crédit et des 
emprunts des em- nationaux ; par le monopole 


prunts, il exercera sans contrôle le monopole de l'influence et sera le 
dans les congrès européens, souverain arbitre de la guerre et de la 
paix ; 


par le monopole du crédit, le mo- il accaparera nopole des annonces 
commer- et de l'opinion 


ciale ; par le monopole de la puissance admi- 


nistrative, il arrivera au électoral monopole qui lui livrera à discrétion 
le pouvoir législatif; par le monopole législatif combiné avec le mo- 


nopole commerciale, il emportera de l'opinion sans le férir des travaux 
coup monopole publics : par le monopole et des li- des transports 


2-49 => 

gnes télégraphiques, il aura sans conteste le 
monopole de l’agio-boursier, — le monopole 
des sels et des houilles, et partant de la prospé- 
rité agricole et manufacturière des localités ;-— 

le monopole de laccaparement des comestibles 
de première nécessité et des grands mouve- 
ments insurrectionnels qui en dépendent; — le 
monopole des dépêches et des échéances , — le 
monapole de l'honneur et du crédit privé, etc.; 

Attendu que Pafliliation hiérarchique de ces 
innombrables monopoles enlacera, enchevé- 
trera toutes les.classes, toutes les contrées, tous 
les individus, toutes les positions, dans les liens 
inextricables d’une invisible vassalité ; 

Attendu que le commerce ou la distribution 
des richesses est la principale fonction de l’E- 
tat, et qu'il y a abdication réelle dans le fait 
du souverain qui se laisse enlever le monopole 
pivotal de la banque et des transports ; 

Considérant que Rothschild F' a su rallier, 
discipliner, organiser biérarchiquement (13) les 
compagnies financières en général, eten parti- 
cuülier les. banquiers cosmopolites qui ont la 
baute main dans la direction des affaires poli- 
tiques de l'Europe; 

Considérant en outre que.ces coalitions dé- 
guisées ont déjà accaparé le monopole du crédit 
publie, et sont entrés forcément en partage de 
la puissiice souveraine ; 


—19— 


gnes il aura sans conteste le télégraphiques, monopole — le de l'agio- 
boursier, monopole 


des sels et des houilles, et partant de la prospé- 
rité agricole et manufacturière des localités ;— 
le monopole de l'accaparement, des comestibles 
de nécessité et des mouve-première grands 


ments insurrectionnels — le qui en dépendent; monopole — le des 
dépêches et des échéances, monopole de l'honneur et du crédit etc.; 
privé, 


Attendu l'affiliation de ces que hiérarchique innombrables en lacera 
monopoles , enchevé- 


trera toutes les classes, toutes tous les contrées, les individus, toutes 
les positions, dans les liens 


inextricables d'une invisible vassalité ; 


Attendu ou la distribution que le commerce des richesses fonction 
est la principale de l'Etat, réelle dans le fait et qu'il y a abdication 
du souverain enlever qui se laisse le monopole 


pivotal de la banque et des transports ; 


Considérant que Rothschild 1er a su rallier, discipliner, organiser 
hiérarchiquement (13) les 


compagnies financières en général, et en parti- 


culier ont la les. banquiers cosmopolites qui haute main dans la 
direction des affaires poli- 


tiques de l'Europe ; 
Considérant en outre ces coalitions dé-que guisées du crédit ont déjà 


accaparé le monopole public, forcément de et sont entrés en partage 
la puissance souveraine ; 


— 90 — 

Attendu, d’ailleurs, que la civilisation de 
troisième phase a fait son temps ; que cette so- 
ciété n’est autre chose que Le jeu des dupes 
et des fripons: que l’on ne peut entrer en 
contact avec celte odieuse agrégation sans y 
rencontrer des coalitions de gros voleurs li- 
gués pour faire pendre les petits voleurs; 
que l’égoïsme, la duplicité, la divergence des 
intérêts, n’ontcessé d’y engendrer l’indigence, 
la fourberie, l'oppression, le carnage, les 
intempéries outrées , les maladies provo- 
quées; que les sociétés qui s'obstineraient à 
y croupir seraient les premières victimes des 
tiéaux de toute sorte qu’elle doit successive- 
ment enfanter ; 

Considérant en outre qu’il est écrit « que le 
Dieu d'Abraham, d’isaac et de Jacob a promis 
delivrer à {eur postérité le globe entier avec 
ses habitants, afin qu’en elle soient bénies tou- 
tes les nations de la terre (14) ; » 

Qu'ainsi ce serait vanité de lutter contre kes 


décrets de l'Eternel, et qu’il n’y a plus qu’à se 


laisser aller tout doucement au mouvement de 
civilisation qui emporte la société moderne 
vers la féodalité industrielle et financière; 
qu'en conséquence, Dieu a réservé au Suze- 
rain Rothschid l'honneur insigne de faire en- 
trer la société européenne en quatrième phase 
de civilisation; qu'il y a donclieu de donner 


— 20 — 


Attendu, la civilisation de d'ailleurs, que troisième a fait son phase 
temps ; que cette so- 


ciété n'est autre chose des que le jeu dupes et des l'on ne entrer en 
fripons ; que peut contact avec cette odieuse sans agrégation y 
rencontrer des coalitions de gros voleurs li- 


gués les pour faire pendre petits voleurs ; que la des l'égoïsme, 
duplicité, la divergence intérêts, n'ontcessé d'y engendrer l'indigence, 


la les fourberie, l'oppression, le carnage, intempéries outrées, les 
maladies provo- 


quées les sociétés s'obstineraient à ; que qui y croupir seraient les 
premières victimes des 


fléaux de toute sorte doit successive-qu'elle 
ment enfanter; 


Considérant en outre est écrit qu'il « que le Dieu d'Abraham, d'Isaac et 
de Jacob a promis 


de livrer à leur postérité le globe entier avec 
ses habitants, afin qu'en elle soient bénies tou- 
tes les nations de la terre (14) ; » 


Qu'ainsi ce serait vanité de lutter contre les décrets de l'Eternel, et 
qu'il n'y a plus qu'à se 


laisser aller tout doucement au mouvement de 


civilisation la société moderne qui emporte vers la féodalité 
industrielle et financière ; 


qu'en Dieu a réservé au Suze- conséquence, rain en- Rothschid 
l'honneur de faire insigne trer la société européenne en quatrième 
phase 


de civilisation; de donner qu'il y a donc lieu 


= ST = 
les mains à la constitution de la Suzeraineté 
universelle, qui élablira sur des bases solides. 
et durables le système de La paix à tout prix, 
et fera réduire l'effectif militaire de La paix 
armée, qui écrase les gouvernements et les 
peuples européens sans compensalion sulfi- 
sante ; Lt 
Attendu, enfiu, pour ce qui touche l’inculpé, 
que les agents de sûreté de Rothschild If ont in- 
dignement fourvoyé Sa Majesté ; qu'ils lui ont 
donné pour un libelliste stipendié un parnphlé- 
taire indépendant, dont tout le crime a été de 
dire andacieusement à S. 3%. Rohtschild Ex, 
comme il a dit au Citoyen-Timon et à Lord- 
Guizot, comme il dira aux puissants du jour, 
ce qu'il croira être la vérité ; que, Dieu aidant, 
les pamphlétaires, valeis de plumes, agents de 
chantage, écrivassiers, arriveront à s'instruire 
el à comprendre que, dans le milieu cévitisé, 
qui a la propriété de fausser les instincts natifs 
de l'homme, de développer les passions en essor 
subversif, il est fatalemeut impossible qu'une 
royauté universelle, lût-ce la royauté de Ué- 
sar, ne s'établisse au moyen de manœuvres in- 
fâmes en rapport avec le milieu impur qui les 
produit; qu’en conséquence la politique de 
S. M. Rotbschild [sera loyale, généreuse, dé- 
bonnaire, paternelle, en un mot, véritablement 
édifiante, aussitôt qu'il aura conquis la puis- 


— 


les mains à la constitution de la Suzeraineté 


universelle, sur des bases solides- qui établira et durables le système 
de la paix à tout prix, 


et fera réduire l'effectif militaire de la paix 


année, écrase les et les qui gouvernements peuples sans suffi-, 
compensation européens santé ; 


Attendu, enfin, pour ce qui louche l'inculpé, que les agents de 
sûreté de Rothschild 1er ont in- 


dignement lui ont fourvoyé Sa Majesté ; qu'ils donné un libelliste pour 
stipendié un pamphlé- 


taire dont tout le crime a été de indépendant, dire audacieusement à 
S. M. Rohtschild 1er, 


comme il a dit au Citoyen-Timon et à Lord- 
Guizot, comme il dira aux puissants du jour, 
ce qu'il croira être la vérité; que, Dieu aidant, 
les pamphlétaires, valets de plumes, de agents 
chantage, écrivassiers, arriveront à s'instruire 
et à comprendre dans le milieu civilisé., que, 


qui a la propriété de fausser les instincts natifs de l'homme, de 
développer les passions en essor 


subversif,Il est fatalement impossible qu'une 
royauté universelle, fût-ce la royauté de Cé- 
sar, ne s'établisse au moyen de manoeuvres in- 
fâmes en rapport avec le milieu les impur qui 


produit la de ; qu'en conséquence politique S. M. Rothschild dé- 1er 
sera loyale, généreuse, bonnaïire, paternelle, en un mot, véritablement 


édifiante, aussitôt aura qu'il conquis la puis- 


— 22 — 
sance universelle, aussitôt que les royautés po- 
litiques auront officiellement reconnu sa Suze- 
raineté; a 

Va le libelle intitulé : Histoire édifiante et 
curieuse de Rothschild 1°, roi des Juifs, 
signé Georges Dairnvæll, même la Seconde 
réponse du prince des Israëélites, signée 
de B.; la Guerre aux Juifs, signé A. D., etc. 

Oui le Rapporteur général'en ses conclusions 
non conformes ; — 

Ensemble la dénonciation de Junius et con- 
sorts contre les compagnies finincières en gé- 
néral, et en particulier contre leur Suzerain 
Rothschild I°° (1); : 

Tout considéré : 


Par CES MOTIFS : 


Le TRIBUNAL DE L'OPINION, ayant égard 
à la requête dudit Rothschild ler, le renvoie de 
l'accusation de tyrannie indastrielle,usurpation 
et empiétement diplomatique, improbité bour- 
sière, exploitation, corruption politique, tra- 
hison, tendance anti-française, cruauté spécu- 
culative, vol aux actions, ladrerie, juiverie, 

(1) Publiée textuellement daus le Corsaire Sultan, la Démo- 


cralie Pacifique, ete. — Se trouve chez Albert frères, éditeurs, 
rue Richelieu, 67, Prix : quinze centimes, ; | 


— 59 — 


sance aussitôt universelle, que les royautés po- 
litiques auront officiellement reconnu sa Suzeraineté ; 


Vu le libelle intitulé : Histoire et édifiante curieuse de Rothschild des 
ler, roi Juifs, 


signé même la Seconde Dairnvoell, Georges 
réponse du des prince Israélites, signée 
de aux B. ; la Guerre Juifs, signé A. D., etc. 
Ouï le Rapporteur en ses conclusions général non ; conformes 


Ensemble la dénonciation de Junius et consorts contre les 
compagnies financières en gé- 


néral, et en particulier contre leur Suzerain 
Rothschild 1er (1) ; 


Tout considéré : 


PAR CES MOTIFS : 


Le TRIRUNAL DE L'OPINION, ayant égard 


à la requête dudit Rothschild de 1er, le renvoie l'accusation de 
tyrannie industrielle, usurpation 


et empiétement bour- diplomatique, improbilé 


sière, tra- exploitation, corruption politique, hison, tendance cruauté 
anti-française, spécu-culative, vol aux actions, ladrerie, juiverie, 


(1) Publiée textuellement dans le Corsaire Sutan, la Démocratie 
Pacifique, etc. — Se trouve chez Albert frères, éditeurs, rue 
Richelieu,67. —Prix : quinze centimes. 


38 
charlatanisme philanthropique, implicitement 
émise contre lui dans le libelle ci-dessus visé, 
rejetant sur l'influence ‘du milieu social et la 
force des choses la fatalité qui condamne tous 
les souverains parvenus à gagner leurs épe- 
rons, cordons, écussons, per /as ct nefus ; 

Vote audit Suzerain Rothschild des remer- 
ciements pour les puissants services industriels, 
politiques, et contre-revolutionnaires qu'il a 
rendus, bon gré mal gré, à l'Europe civilisée, 
et notamment aux rois officiels, aujourd'hui ses 
grands VUSSAUX ; : 

Par provision, l'institue Fermier-général des 
monopoles présents et futurs de toutes les na- 
tionalités des deux mondes, n’en exceptant 
les archipels y annexés; 

En particulier, enjoint aux archipels anglais, 
japonais, malgaches, et autres exlorqueurs et 
accapareurs présents el futurs du commerce 
anarchique d'Europe, d'Asie, d'Afrique, 
d'Amérique, d'Océanie et autres lieux, d’'a- 
voir à livrer audit Suzeräin,dans un bref délai, 
les détroits maritimes et monopoles insulaires 
dont ils sont provisoirement en possession, et 
de contribuer par là au prompt établissement 
de l'Unité administrative du globe; 

Donne les mains à l'entente cordiale déjà 
ébauchée entre la féodalité juive, les saint-si- 
moniens et les fouriéristes, et les requiert de 


eo 


charlatanisme implicitement philanthropique, 


émise ci-dessus contre lui dans le libelle visé, rejetant sur l'influence 
du milieu social et la force tous des choses la fatalité qui condamne les 
souverains leurs parvenus à gagner éperons, cordons, écussons, per fas 
et nefas ; Vote audit Suzerain Rothschild des remerciements 
indusiriels, pour les puissants services politiques, et contre- 
révolutionnaires a qu'il 


rendus, bon civilisée, gré mal gré, à l'Europe et notamment aux rois 
officiels, aujourd'hui ses 


grands vassaux ; 


Par l'institue des provision, Fermier-général monopoles et futurs 
de toutes les na- présents tionalités des deux n'en mondes, 
exceptant 


les archipels y annexés; 


En particulier, enjoint aux archipels anglais, japonais, malgaches, 
et autres et extorqueurs 


accapareurs présents et futurs du commerce 
anarchique d'Europe, d'Asie, d'Afrique, 


d'Amérique, d'Océanie et autres d'a-lieux, voir à livrer audit Suzerain, 
dans un bref délai, 


les détroits maritimes et monopoles insulaires 
dont ils sont provisoirement en possession, et 
de contribuer là au établissement par prompt 
de l'Unité administrative dit globe ; 


Donne les mains à l'entente cordiale déjà ébauchée entre la 
féodalité les saint-si-juive, 


moniens de et les fouriéristes, et les requiert 


s"î$ = 
concourir au développement rapide de l'orga- 
nisation du monopole universel ; 

Ordonne aux corporations administratives, 
législatives, et autres, d'accepter Les gratifica- 
tions, agios, épingles, pots-de-vin, et autres 
bribes ou munificences qu’il leur allouera de 
son plein gré en pareille occasion; 

Le maintient dans la possession et jouissance 
paisible des monopoles de la Banque et des 
transports, et des innombrables monopoles qui 
leur sont subordonnés; 

Emet le vœu qu’il use de tous ses monopoles 
dans l'intérêt du consommateur et du produc- 
teur ; que notamment, il établisse des tarifs 
équitables, basés sur la moyenne des récoltes 
et des prix de revient; qu’en particulier, il ad- 


mette les classes laborieuses à jouir d’un tarif 


spéciul en rapport avec les variations du taux 


des salaires ; qu’il institue un système de ga- 


ranties universellesconstatant l'origine, la qua- 
lité, et la quantité des objets de consommation ; 
qu’en un mot, il abolisse la coutume établie par 
les oiseaux de proie, de rançonner produc- 
teurs et consommateurs, ‘et qu’il fasse bientôt 
participer le travailleur à ses bénéfices dans la 
proportion du travail et du talent de chacun; 

: Le supplie, et au besoin le requiert, de solli- 
citer à toujours le privilége de se ruiner par 
amour du bien général ; 


—_ 4 — 


concourir au développement de rapide l'orga- 
nisation du monopole universel ; 


Ordonne aux corporations administratives, législatives, et autres, 
d'accepter les gratifica- 


tions, et autres agios, épingles, pots-de-vin, bribes ou munificences 
leur allouera de qu'il 


son plein gré en pareille occasion ; 


Le maintient dans la possession et jouissance paisible des et des 
monopoles de la Banque transports, et des innombrables 
monopoles qui 


leur sont subordonnés; 


Emet le voeu qu'il use de tous ses monopoles dans l'intérêt du 
consommateur et du produc- 


teur, il établisse des que notamment, tarifs équitables, Itasés sur des 
récolles la moyenne et des prix de revient; il ad- qu'en particulier, 
mette laborieuses les classes à jouir d'un tarif 


spécial les variations du taux en rapport avec des salaires institue ; 
qu'il un système de ga- 


ranties universells constatant l'origine, la qua- 
lité, et la quantité des objets de consommation ; 
qu'en un mot, il abolisse la coutume établie par 
les oiseaux de proie, de rançonner produc- 
teurs et consommateurs, et qu'il fasse bientôt 


participer le travailleur à ses bénéfices dans la proportion du travail et 
du talent de chacun ; Le supplie, et au besoin le requiert, de solliciter 
à toujours le de se ruiner privilége par amour du bien général ; 


= db es 

Prometsolennellement d’obliger l'Etat, de lui 
emprunter à intérêts usuraires (15) les sommes 
dont il aura besoin pour exécuter les travaux 
d'utilité publique; s’engageant implicitement, 
au moyen de certaine clause secrète, à lui 
faire reprêter lesdites sommes à titre gratuit; 

Enjoint aux journaux monstres, revues, et: 
autres plumes damnées du monopole, d’avoir à 
continuer de vendre leurs questions à la féo- 
daliié banquière , sans toutefois se laisser 
marchander (16); 

Emet le vœu qu'il soumette l'aristocratie 
nouvelle à une sévère épuralion; que notam- 
ment ilen exclue les aigrefins,les gens tarés, 
les banqueroutiers de profession, les che- 
valiers dindustrie, les parvenus sans édu- 
cation , les détrousseurs d'actionnaires, 
et auires maïfaiteurs du commerce auarcli- 
que, auxquels Junius a appliqué le fer rouge 
de sa Dénonciation (17); le conjure de pré- 
server inlactes nos glorieuses traditions na- 
tionales en n’admettant l'ancienne noblesse à 
faire l'article qu'après que la féodalité nou- 
velle aura passé au dernier creuset de ladite 
épurälion; ose espérer ‘que sa dynastie fera 
successivement l'acquisition de toutes les térres 
arables, en se souvenant quele Dieu de Jacob a 
promis de lui. donner la terre sur laquelle il 
dort et de bénir toutes Les nations en sa posté- 


Promet solennellement de lui d'obliger l'Etat, emprunter usuraires 


à intérêts (15) les sommes 
dont il aura besoin exécuter les travaux pour 
d'utilité publique ; s'engageant implicitement, 
au de certaine clause à lui moyen secrète, 


faire lesdites sommes reprêter à titre gratuit ; Enjoint aux et journaux 
monstres, revues, autres damnées à plumes du monopole, d'avoir 
continuer de vendre leurs à la féo-questions 


dalité se laisser banquière , sans toutefois marchander (16) ; 


Emet le voeu soumette qu'il l'aristocratie nouvelle à une sévère 
épuration ; que notam- 


ment il en exclue les aigrefins, les gens tarés, 
les banqueroutiers de les che-profession, 
valiers d'industrie, les parvenus sans édu- 
cation détrousseurs , les d'actionnaires, 

et autres malfaiteurs du commerce anarchi- 
que, Junius auxquels a appliqué le fer rouge 
de sa Dénonciation (17) ; le conjure de pré- 


server intactes nos traditions na-glorieuses tionales en n'admettant 
l'ancienne noblesse à 


faire l'article nou- qu'après que la féodalité velle aura au dernier 
creuset de ladite passé 


épuration, ose sa fera espérer que dynastie successivement de toutes 
les terres l'acquisition 


arables, en se souvenant a que le Dieu de Jacob promis de il lui, 
donner la terre sur laquelle dort et de bénir toutes les nations en sa 
posté- 


— 26 — 
rité; en revanche, et attendu que les rois ont 
toujours été censés les pères du peuple, lui at- 
tribue transitoirement la charge denourrir et 
d’engraisser,commelesarislocratieset les riches 
l'ont fait jusqu'ici (18), tous les pauvres et autres 
espèces moutonnières dénommées , ser/s , ilo- 
les, parias, esclaves noirs ou blancs, pro- 
létaires et autres forçats des bagnes industriels; 

. L'adjure d'émanciper graduellement , de 
faire naître sucessivement à la vie sociale et 
politique, toutes ces catégories de bétail hu- 
main, parce qu’il sied à la grandeur, à la future 
lustration du peuple élu de Dieu, que la 
nouvelle dynastie règne sur autre chose que sur 
les esclaves, les fourmilières affamées, les brutes 
qu'enfante à foison la civilisation de troisième 
phase; 

Le somme transitoirement d'imposer des 
règles de moralité à ses subordonnés, en ac- 
cordant à ses serfs et sujets des chartres d’af- 
franchissement qui déterminent d’une manière 
officielle les conditions d'admission et d'avan- 
cement hiérarchiques dans ses nee exploi- 
tations ; 

‘Lui enjoint de sauver l'énstitution de la 
famille humaine, menacée par la traite 
des blanches, que pratiquent d’une manière 
ostensible les petits vassaux, les affranchis, les 
parvenus de la féodalité nouvelle sur la per- 


+ 


96 — 


rite ; en revanche, et attendu rois ont que les toujours été censés lui 
at- les pères du peuple, tribue et transitoirement la charge de nourrir 
d'engraisser, et les riches comme les aristocraties l'ont fait jusqu'ici et 
autres (18), tous les pauvres espèces moutonnières ilo- dénommées, 
serfs, tes , parias, esclaves noirs ou blancs, pro- 


létaires et autres forçats des bagnes industriels; 


L'adjure de d'émanciper graduellement , faire naître sucessivement à la 
vie sociale et 


politique, toutes ces de bétail hu- catégories main, à la future parce 
qu'il sied à la grandeur, illustration du élu de la peuple Dieu, que 
nouvelle sur autre dynastie règne chose que sur 


les esclaves, les fourmilières les brutes affamées, 
qu'enfante à foison la civilisation de troisième phase ; 


Le somme transitoirement des d'imposer règles de moralité à ses 
subordonnés, en ac-cordant à ses serfs des chartres d'af-et sujets 
franchissement d'une manière qui déterminent officielle les conditions 
d'admission et d'avan- 


cement dans hiérarchiques ses grandes exploi- 
tations ; 


Lui de sauver de la enjoint l'institution famille humaine, menacée la 
traite par des d'une manière blanches, que pratiquent ostensible les les 
affranchis, les petits vassaux, parvenus de la féodalité sur nouvelle la 
per- 


— 97 — 
sonne des sœurs , filles , épouses des travailleurs 
mâles qui leur sont subordonnés; 

Lui donne humblementl’avis dèseremémorer 
les causes de la grandeur et de la ruine des royau- 
tés et des aristocralies anciennes, de s’imposer 
spontanément le frein salutaire d’un système de 
garanties générales qui protégent la dignité 
bumaine,quiacheminent à l'équilibre des forces 
sociales ; d’aviser à ne pas faire comme le sau- 
teur de la fable, un fou qui croyait pouvoir mé- 
priser le balancier qui pondérait ses mouve- 
ments, et n'eut plus qu'à se précipiter au bruit 
des huées de la foule attirée par ses hardies 
manœuvres ; # 

Enjoint formellement auxdits Rothschild , 
ses grands vassaux, et autres parvenus à la 
souveraineté financière, d’avoir à renoncer à 
tout jamais aux industries infimes qui entraî- 
nent dérogeance, telles que chi/fonneries en 
gros, habits vieux galons, etc., etc., qui, se- 
lon Satan dernier, ont été avidement prati- 
quées, notamment à Waterloo, sur les cadavres 
de nos braves soldats, et ont servi de marche- 
pied à l'aristocratie de La matière dont nous 
réclamons l'épuration dans l'intérêt des 
alliances et de la renommée de la: dynastie 
israélite; É 

En conséquence, émet le vœu que la Maison 
Rothschild rachète ses membres en état de dé- 


ee 


sonne des travailleurs des soeurs, filles, épouses mâles leur sont qui 
subordonnés ; 


Lui donne humblement de se remémorer l'avis les causes de la 
grandeur et de la ruine des royautés et des aristocraties 
anciennes, de s'imposer spontanément le frein d'un de salutaire 
système 


garanties la dignité générales qui protégent humaine, qui acheminent 
à l'équilibre des forces 


sociales le sau- ; d'aviser à ne pas faire comme teur mé- de la fable, un 
fou qui croyait pouvoir priser le balancier ses mouve- qui pondérait 
ments, et n'eut au bruit plus qu'à se précipiter des huées de la foule 
attirée par ses hardies 


manoeuvres ; 


Enjoint formellement auxdits Rothschild , ses et autres à la grands 
vassaux, parvenus souveraineté d'avoir à renoncer à financière, 
tout aux industries infimes entraî-jamais qui nent telles en 
dérogeance, que chiffonneries gros, habits vieux se-etc., etc., 
galons, qui, lon Satan ont été avidement dernier, prati- 


quées, notamment à Waterloo, sur les cadavres 


de nos braves et ont servi de marche- soldats, pied à l'aristocratie dont 
nous de la matière réclamons dans l'intérêt des l'épuration 


alliances et de la renommée de la dynastie 
israélite ; 
En conséquence, émet le voeu que la Maison 


Rothschild rachète ses membres en état de dé- 


— 98 — 


r'ogeance en faisant un royal emploi de sa 
royale fortune, qui dépasse en importance tou- 
tes Les listes civiles réunies ; que notamment 
elle établisse au centre du monde industriel un 
Hôtel cosmopolite des Invalides de l'Indus- 
trie, et contraigne ses vassaux de tous les de- 
grés de la hiérarchie financière d'y entretenir 
confortablement, par voie de souscription 
permanente et proportionnelle, les serfs, 
prolétaires, parias, esclaves, ouvriers et autres 
salariés, ou non salariés, qui n’ont pas encore 
participé aux bénéfices des vastes entrepri- 
ses de leurs maîtres, et dont le dévouement et 
les dangers ont servi de fondement à la puis- 
sance de l'aristocratie nouvelle ; 

Et afin que la clameur populaire ne l'accusé 
pas de spéculer sur les catastrophes, lui donne 
avis de se constituer en compagnie d'assu- 
rance universelle sur la vie humaine; no- 
tamwment d'indemniser volontairement LES 
VICTIMES DE FAMPOUX , en prenant pour 
buse de l'indemnité l'état de fortune des 
personnes, leurs charges de famille, et 
leurs espérances; promet de la rétablir en 
bonne fame et renommée si elle ne se laisse 
traîner par ses victimes devant les cours de 
justice des royautés officielles qui ont impli- 
citement reconnu leur vassalité ; 

En ce qui touche les opposants, fail injonc- 


99 


rogeance en faisant un de sa royal emploi royale fortune, tou- qui 
dépasse en importance tes les listes civiles réunies ; que notamment 
elle établisse au centre du monde industriel un Hôtel des Invalides de 
l'ndus-cosmopolite 


trie, de tous et contraigne ses vassaux les de-grés de la hiérarchie 
financière entretenir d'y confortablement, voie de par souscription 


permanente et les proportionnelle, serfs, prolétaires, esclaves, ouvriers 
et autres parias, salariés, ou non n'ont encore salariés, qui pas 
participé aux des vastes bénéfices entrepri- 


ses de leurs et dont le dévouement et maîtres, 
les dangers ont servi de fondement à la puis- 
sance de l'aristocratie nouvelle; 


Et afin que la clameur ne l'accuse populaire pas de spéculer sur 
lui donne les catastrophes, avis de se constituer en compagnie 
d'assu- 


rance universelle sur la vie humaine ; no- 
tamment d'indemniser volontairement LES 
VICTIMES DE FAMPOUX, en prenant pour 


base de de l'indemnité l'état des fortune personnes, leurs de et charges 
famille, leurs de la rétablir en espérances ; promet bonne ne se laisse 
fame et renommée si elle traîner de ses victimes devant les cours par 
justice qui ont impli- des royautés officielles citement reconnu leur 
vassalité ; 


En fait ce qui touche les opposants, injonc- 


SL De 
tions expresses à {a Réforme, la Démocratie, 
le National, et autres révolutionnaires incor- 
rigibles, d'avoir à cessér leurs stériles criaille- 
ries, à sortir de l’isolement qui se fait autour 
de leurs doctrines. négatives et de leur ta- 
bleau d'abonnés; d'accepter résolument Roth- 
schild 1° pour chef légitime du gigantesque 
mouvement industriel et social qui s'opère au- 
tour d’eux et emporte la société dans un avenir 
inconnu ; de le surveiller, l’éclairer, le gui- 
der, et, au besoin, de DÉNONCER ses actes à 
l’'Opinion et aux masses populaires ; de faire 
enfin, par dévouement social, l'office du‘balan- 
cier qui pondère les oscillations du sauteur en 
casse-cou ; sur toutes choses, les prie de consi- 
dérer que lui seul possède ou possélera les res- 
sources nécessaires pour réaliser. leurs rêves 
dorés s'ils parviennent, par les voies de bien- 
veillance calculée, à modifier, éclairer, in- 
fluencer les.canseils dont Sa Majesté reçoit 
l'impulsion (19); en particulier, donne acte à 
Considerant et consorts de leur opposition sys- 
tématique aux saines doctrinks et au sens 
commun, en ce qui touche le. développement 
régulier de la féodalité nouvelle et de la pé- 
riode de transition; commet Jules Lecheva- 
lier, Enfantin, Rigal, Rodrigues, Solar, et 
autres socialistes, économistes, juifs et saint- 
simoniens éminents des Débats, de l'Epoque, 


—5Ù = 


tions expresses à la Réforme, la Démocratie, 


le National, et autres révolutionnaires incor-rigibles, d'avoir à cesser 
leurs stériles criailleries, à sortir se fait autour de l'isolement qui de 
leurs ta- doctrines, négatives et de leur bleau résolument Roth- 
d'abonnés ; d'accepter schild 1er pour chef du légitimé gigantesque 


mouvement et social au- industriel qui s'opère tour la société dans un 
avenir d'eux et emporte inconnu, de le surveiller, l'éclairer, le gui- 


der, et, au de DÉNONCER ses actes à besoin, l'Opinion et aux de faire 
masses populaires; enfin, social, l'office du balan- par dévouement cier 
qui pondère les oscillations du sauteur en 


cassercou toutes ; sur choses, les prie de consi- 


dérer les res- que lui seul possède ou possédera sources leurs rêves 
nécessaires réaliser, pour dorés les voies de bien-s'ils parviennent, par 
veillance in- éclairer, calculée, à modifier, fluencer dont Sa les conseils 
reçoit Majesté l'impulsion donne à acte (19) ; en particulier, 
Considérant et consorts de leur opposition sys-tématique ; aux saines 
doctrines et au sens 


commun, en ce qui louche le développement 


régulier nouvelle et de la pé- de la féodalité riode de transition Jules ; 
commet Lecheva- 


lier, Enfantin, Rodrigues, Solar, et Rigal, autres et saint- socialistes, 
économistes, juifs simoniens éminents des Débats, de l'Epoque, 


—9$0/= 
de la Presse, et autres feuilles du monopole, 
pour mettre lesdits Considerant et consorts sur 
la voie de trouver la véritable interprétation 
des textes de Fourier sur la matière (20). 

En ce qui touche l’inculpé G. Dairnvæl, se 
disant Satan dernier; 

Oui le Corsaire-Satan, la Réforme, le Pa- 
ris industriel, et autres organes de l'Opinion, 
dans leurs critiques et dires contradictoires ; 


Sur le fond, 


Le ‘condamne à étudier sérieusement les 
doctrines socialistes, économiques, et autres 
antiquailles usées et nouveautés téméraires 
qui affichent la prétention d’avoir la haute 
main dans la direction du mouvement so- 
cial; Voblige en outre à se Tendre compte, 
au moins approximativement, des conséquen- 
ces sociales des vastes opérations industrielles 
conduites par la dynastie toute-puissante de 
Rothschild Eer; lui: inflige la réprimande pu- 
blique pour avoir négligé de se renseigner suf- 
fisamment à cet égard; le‘contraint, en consé- 
quenre, même par toutes voies coercilives’et 
autres de droit, à supprimer les différentes édi- 
tions de l'Histoire édifiante de Rothschild 1", 
voire de livrer audit:roi Rothschild les trente 
mille exemplaires véñdus au-public avant la 
réteption de la requête du plaignant, ou; àson 


— 30 — 


de la Presse, et autres feuilles du monopole, pour mettre lesdits 
Considérant et consorts sur la voie de trouver la véritable 
interprétation 


des textes de Fourier sur la matière (20). 
En ce qui louche l'inculpé G. Dairnvael, se disant Satan dernier ; 


Oui le Corsaire-Satan, le Pa- la Réforme, ris et autres industriel, 
organes de l'Opinion, dans leurs et dires critiques contradictoires; 


Sur le fond, 


Le condamne à étudier sérieusement les doctrines et autres socialistes, 
économiques, antiquailles usées et nouveautés téméraires qui affichent 
la d'avoir la haute prétention main dans la direction du mouvement 
so- 


ciat en outre à se rendre ; l'oblige compte, 
au moins des approximativement, conséquen- 
ces sociales des vastes industrielles opérations 


conduites la de par dynastie toute-puissante Rothschild 1er; lui inflige 
la réprimande pu- 


blique avoir suf- pour négligé de se renseigner fisamment le contraint, 
en consé- à cet égard; quence, même toutes voies coercitives et par 
autres édi- de droit, à supprimer les différentes tions de l'Histoire de 
Rothschild édifiante 1er, 


voire de livrer audit roi Rothschild les trente 


mille au vendus avant la exemplaires public réception du plaignant, 
ou, à son de la requête 


= BL 
choix, d'y insérer, toute affaire cessante, les 
cartons, errala, et'autres moyens de rectifi- 
cation nécessaires pour redresser les erreurs 
commises par ledit Satan: dernier; et quant. 
aux formes, convenantes, procédés, moyens de 
style et de persuasion, le renvoie, avec tous 
Les pamphlétaires et libellistes présents et 
futurs, à la lecture perpétuelle de Lucien, Ra- 
belais, Pascal, Bussy, : Voltaire, Montesquieu, 
Beaumarchais, Byron, Junius l’ancien, Paul- 
Louis Courier, Claude:Tillier (21), et leurs pa- 
reils's’il en. fut, l’autorisant, à ces conditions, 
à entrétenit Rontenes potins avec S. 
M. Rothschild l‘r; -: s Ù 
-Et statuant sur les écrivailleurs, :valets de 
plumes , monopoleurs d'annonces ;: et ‘autres 
agents de chantage chargés de la défense: du 
Prince des Israélites, leur fait expresses dé- 
fenses et inhibitions de salir de leurs esquisses 
profanes les traits de cette grandé: figure, de 
cette spirituelle intelligence, et leur ‘rappelle 
que le plus grand roi de l'antiquité n’accorda 
qu’au seul Apelles le droit de reproduire l'image 
auguste du conquérant des peuples civilisés; 
Et attendu que la dynastie Rothschild est 
assez riche pour payer sa gloire , laisse à 
sa charge les dépens, frais de réclames, pla- 
cards, mémoires, et autres publications qu’en- 
traînera le présent procès ; 


= 


choix, toute affaire les d'y insérer, cessante, cartons, de rectifi- errata, 
et autres moyens cation nécessaires redresser les erreurs pour 


commises ledit par Satan dernier ; et quant 


aux formes, de convenances, procédés, moyens style tous et de 
persuasion, le renvoie, avec les pamphlétaires et libellistes et présents 


futurs, à la lecture Ra- perpétuelle de Lucien, belaïis, Pascal, Voltaire, 
Russy, Montesquieu, 


Reaumarchais, Junius Paul- l'ancien, Byron, Louis Claude Tillier et 
leurs Courier, pa-(21), reils s'il en fut, l'autorisant, à ces conditions, 


à entretenir avec S. correspondance publique M. Rothschild 1er ; 


Et statuant sur les écrivailleurs, valets de plumes, et autres 
d'annonces, monopoleurs agents défense de chantage de la du 
chargés Prince dé- des leur Israélites, fait expresses fenses et 
inhibitions de salir de leurs esquisses 


profanes les traits de cette de grande: figure, celte et leur spirituelle 
intelligence, rappelle que le plus roi n'accorda grand de l'antiquité 
qu'au seul Apelles le droit de reproduire l'image 


auguste du des civilisés; conquérant peuples Et attendu la Rothschild 
est que dynastie assez à riche sa laisse pour payer gloire, sa charge 
frais les dépens, de réclames, pla- 


cards, et autres mémoires, publications qu'en- 


traînera le présent procès; 


ES Es 

Enjointaux royautés officielles qui préten- 
daient naguère ne relever que de Dieu, du peu- 
ple ou de leur épée (22), de se soumettre jus- 
qu’à nouvel ordre aux lois que cette royauté 
individuelle jugera bon de leur imposer (23); 

Ordonne à l'Epoque, à la gendarmerie et 
autres agents, docteurs, et suppôts de la police 
de sûreté et de la morale publique, d'endoctri- 
ner les mécontents, et au besoin de prêter : 
main-forte et de courir sus aux contrevenants, 
à seule. fin d’assurer par toutes voies l'entière 
exécution du présent; et afin qu’à l'avenir il 
n'y soit contrevenu, nous réservons d’interve- 
nir par toutes voies de publicité et de coercition 
morale , telles que drames, satires, pamphlets, 
histoire, etc., si le roi des Juifs manquait à ses 
promesses solennelles ; et finalement de décer- 
ner à sa dynastie le triomphe omniarcal sielle 
continue de jouer dignement le rôle de bien- 
faisance suprême que la Providence lui a assi- 
gné pour le bien de tousses enfants ; 

Et sera le présent arrêt lu et publié à Con- 
stantinople, en congrès universel, le jour de 
l'intronisation définitive de Rothschild l‘r. 


, 


Collationné conforme sous le contrôle de 


JUNIUS, 


Rapporteur général. 


so 


Enjoint aux royautés qui préten-officielles daient ne relever naguère 
que de Dieu, du peuple ou de leur de se soumettre épée (22), jusqu'à 
nouvel ordre aux lois que cette royauté individuelle bon de leur jugera 
imposer (23); Ordonne à l'Epoque, à la et gendarmerie autres agents, 
docteurs, et suppôts de la police de sûreté et de la morale d'endoctri- 
publique, ner les et au besoin de mécontents, prêter main-forte et de 
courir sus aux contrevenants, à seule, fin d'assurer toutes voies 
l'entière par exécution du l'avenir il présent ; et afin qu'à n'y soit 
contrevenu, nous réservons d'interve- 


nir par toutes voies de publicité et de coercition morale , telles que 
drames, satires, pamphlets, histoire, si le roi des Juifs à ses etc., 
manquait promesses solennelles de décer- ; et finalement 


ner à sa dynastie si elle le triomphe omniarcal continue bien- de 
jouer le rôle de dignement faisance lui a assi- suprême que la 
Providence gné le bien de tousses enfants ; pour Et sera arrêt le 
présent lu et publié à Constantinople, en de congrès universel, le jour 
l'intronisation définitive ler. de Rothschild 


Collationnéconforme sous le contrôle de 


JUNIUS, 


Rapporteur général. 


= 33 — 


._ ., NOTES 
k ET 


_ CAUSERIES DE LA MINORITÉ. 


Le Rapporteur général, tout en protestant de sôn profond res- 
pect pour la chose jugée, se croit tenu de faire connaître fidèlc- 
ment les avis de la minorité, qu'il adopte pour la plupart. Il ne 
s’en est fallu que de peu de voix que les Juifs ne fussent mis en 
coupe réglée, les brillantes paroles de ces Rois de l'Epoque ne 
pouvant suffire pour atténuer leur passé: un Socrate, à teur place; 
n'aurait pas eu cette chance-là,je vousle jure. Voyez, pour vousédi- 
fier là-dessus,'le livre de Toussenel, un brave et spirituel africain, 
qui a la loi punique ou juive en abomination. Il vous apprendra, 
cet homme de cœur, à ne pas céder à l'engouement de l'Opinion, 
un léger volatile qui, au lieu de se tenir à distance dans le calme 
de l'observation, s'abaisse insensiblement, continâment, et finit 
par se laisser absorber par l’être iimonde qui l’a fasciné. 


NO AS Rs Re An 


Les monopoles ctempiélements de la féodalité nouvelle vrit-été : 
prophétisés avec détails par Charles Fourier, il y a de cela plus: 
de quaranteans. Et dire que les.loups-cerviersd'lsraël et d’Albion, 
qui affectent de ridiculiser les calculs scientifiques du Maître, 
out assez d'esprit pour y..voir ce qui convient à.leurs égoïstes in- 
térêts… rien de plus, rien de moins. JUNIUS. 


NOTE 2. 


I nous #st revenu que lord Guisot tient eu portefeuille un 
petit bout de loi qu'il glissera furtivement entre deux budgets, 
et qui soumettra les sociélés ‘en commandile à l'ordonnance 
royale, aussi: bien-que les sociétés anonymes.» C'est done pour 
dire qu’il n’y aura que :les ouvriers bien pensantsiqui auront le 
droit de foriner des associations commerciales. Eucorc un moyen 
pour: organiser. la roydulé juive. ict lui livrer pieds ct poings liés 
la grande. masse. des salariés. On aperçoit de reste-que les gérants: 
de ces ‘sociétés. formeront une nouvelle catégorie d'électeurs qua 
seront à .la discrétion des ministres: et-autres.:uassauæ de la 
Suzeraineté financière. Gare la : Dénonciation:;. stilord Guizot 
fait passer cette loi liberticide, qui enlèvera aux.masses toute. 


3 


5 — 


NOTES 


ET 


CAUSERIES DE LA MINORITE. 


Le Rapporteurgénéral, tout en protestant de son profondres- 


pect pour la chosejugée, se croit tenu de faire connaître fidèle-ment les 
avis de la minorité, qu'il adoptepour la plupart. Il ne s'en est fallu que 
de peu de voix que les Juifs ne fussent mis en coupe réglée, les 
brillantes parolesde ces Rois de l'Epoque ne pouvant suffirepour 
atténuer leur passé: un Socrate,à leur place, 


n'aurait paseucettechance-là,je vousle jure. Voyez,pour vousédi-fier là- 
dessus,le livre de Toussenel,un braveet sprituel africain, qui a la loi 
punique ou juive en abomination.Il vousapprendra, cet homme de 
coeur,à ne pas céder à l'engouementde l'Opinion, un léger volatile qui, 
au lieu de se tenir à distancedans le calme de l'observation, s'abaisse 
insensiblement,continâment, et finit par se laisser absorber par l'être 
immondequi l'a fasciné. 


NOTE 1. 


Les monopoleset empiétementsde la féodaliténouvelle ont été 
prophétisés avecdétails par Charles Fourier, il y a de cela plus de 
quaranteans. Etdire que les loups-cerviersd'Israëlet d'Albion, qui 
affectent de ridiculiser les calculs scientifiquesdu Maître, ont assez 
d'esprit pour y voir ce qui convient à leurs égoïstesin-térêts. rien de 
plus, riende moins. JUNIUS. 


NOTE2. 


Il nous est revenu que lord Guizot tient en portefeuille un petit bout 
de loi qu'il glissera furtivemententre deux budgets, et qui soumettra 
les sociétés en commandite à l'ordonnance royale, aussi bien que les 
sociétésanonymes. C'est donc pour dire qu'il n'y aura que les 
ouvriers bien pensants qui auront le droit déformer des 
associationscommerciales.Encoreun moyen pour organiserla royauté 
juive, et lui livrer pieds et poingsliés la grande massedessalariés. On 


aperçoit de reste que les gérants de ces sociétés,formerontune 
nouvellecatégorie d'électeursqui seront à la discrétion des ministres 
et autres vassaux de la Suzeraineté financière. Garé la Dénonciation, 
si ilord Guizot fait passer cette loi liberticide, qui enlèvera aux 
massestoute 3 


sl — 


chance d'émancipation sociale et politique! C'est pourtant le 

pays qui a le premier émancipé ses Juifs, qui s'apprête à exploi- 

. ter l'ignorance du peuple pour lui river les chaînes d’un ilotisme 

éternel! Et dire qu des hoinmes qui.lisent leur Bible s’avisent 

de faire une pareille Faute, eux que savent par l’histoire et la pro- 

phétie que les Juifs ne peuvent être qu’exploités ou persécuteurs. 
DIOGÈNE. 


NOTE 3. 


On voit cela dans le fait de’ l'accession des saint-simoniens, 
Enfantin et Péreire, aux conseils de la féodalité, deux hommes 
religieux qui ont juré de consacrer leur vie à la destruction de 
César et à l'intronisation du Pouvoir pacifique. J. 


NOTE 4. 


- C'est une longue tirade du Croyant, que le roi-pamphlétaire, 
enhomme d'esprit (comme disent ses varlets), transporte de la 
fraternité universelle à la fraternité de la famille. On voit que le 
valet de plume use libéralement du droit de citation. 

k DÉMOCRITE. 


NOTE 5. 


On sait que nos frères, les prolétaires anglais, ont organisé la 
grève universelle, et qu’ils refusent de travailler pour le compte 
des Seigneurs du Capital. Voilà l’occasion belle pour Roths- 
child 1° d'intervenir auprès de ses grands vassaux britanniques, 
et de montrer dans quel sens il a entendu les belles paroles du 
Croyant. Fs | Ia. 

NOTE 6. 


Extéouez-vous à imprimer des myriades de volumes pour éclai- 
rer l’opinion publique, qui ne manquera jamais, en un besoin, de 
perdre de vue des faits comme ceux-ci : l'empereur Napoléon, — 
non la Convention, — est l’émancipateur des Juifs. Le peu- 
ple élu, 

«.…. Ce peuple obscur, imbécille et volage, 

« Amateur insensé de superslitions, e 

« Vaineu par ses voisins, rampant dans l'esclavage, 
‘a Et l’éternel mépris des autres nations.. » 


le peuple élu, disais-je, qui a toujours été ingratenvers son Dieu 
edmme-envers son prochain, n’a eu rien de plus pressé que de se 
inettre à la tête des accapareurs de subsistances, qui faisaient: 
trembler l'Empereur, et qui ont fait avorter cette fameuse campa- 
ne de Russie, en Haut l'expédition de six semaines ;indé 
es désastres de la France et la chute du bienfaiteur des Juifs. 


4 


chance d'émancipation sociale et politique! C'est pourtant le pays qui a 
le premierémancipéses Juifs, qui s'apprête à exploiter l'ignorancedu 
peuplepour lui river les chaînesd'un ilotisme éternel! Et dire que des 
hommes qui lisent leur Bibles'avisent de faire une pareille faute, eux 
qui savent par l'histoire et la pro-phétieque les Juifsne peuvent être 
qu'exploitésou persécuteurs. 


DIOGÈNE. 
NOTEZ. 
On voit cela dans le fait de' l'accession des saint-simoniens. 


Enfantin et Péreire, aux conseils de la féodalité, deux hommes 
religieux qui ont juré de consacrer leur vie à la destruction de César 
et à l'intronisationdu Pouvoir pacifique. J. 


NOTE4. 


C'est une longue tiradedu Croyant, que le roi pamphlétaire, en 
hommed'esprit (comme disent ses varlets), transporte de la fraternité 
universelleà la fraternité de la famille. On voitque le valet de plume 
uselibéralementdu droit decitation. 


DÉMOCRITE. 
NOTES. 


On sait que nos frères, les prolétairesanglais, ont organisé la grève 
universelle,et qu'ils refusentde travailler pour le compte des Seigneurs 
du Capital. Voilà l'occasion belle pour Rothschild 1erd'intervenir 
auprès de ses grands vassauxbritanniques, et de montrer dans quel 
sens il a entendu les belles paroles du Croyant. Id. 


NOTE6. 


Exténuez-vousà imprimerdes myriadesde volumespour éclairer 
l'opinion publique,qui ne manquerajamais, en un besoin, de perdre de 
vue desfaits commeceux-ci: l'empereur Napoléon, — non la 
Convention, — est l'émancipateur des Juifs. Le peu-ple élu, 
«.....Cepeupleobscur,imbécilleet volage, 


« Amateur insensé desuperstitions, 
«Vaincuparsesvoisins,rampantdansl'esclavage, « Et 


l'éternelméprisdesautresnations..» 


le peuple élu, disaisje, qui a toujoursété ingrat enversson Dieu 
commeenversson prochain, n'a eu rien de plus pressé quedese mettre à 
la tête des accapareurs de subsistances, qui faisaient trembler 
l'Empereur,et qui ontfait avorter cette fameusecampa-gne de Russie, 
en retardant l'expédition de six semaines; indè les désastresde la 
France et la chute du. bienfaiteur des Juifs. 


V2 


MR due 


Satan dernier va jusqu’à dire, dans Rothschild Ier, ses valels et 
son peuple, que la maison Rothschild était à Ja tête de cesinfâmes 
vautours mercantiles Ge ont déterminé l'accaparement , et par 
suite a chute de Napoléon, — à qui Dieu pardonne de n’avoir pas 
continué ses relations avec Charles Fourier. On ne voit que des 
traits pareils dans l’histoire des Juifs. Et puis étonnez-vous, après 


cela, que la persécution politique ou religieuse les laisse dans la : 


fange du mépris, ne soitpas pour eux un germe d'ennoblissement, 
comme elle l’a toujours été, par exemple, pour les Grecs mo- 
dernes, les Polonais et les chrétiens. Juxius. 


NOTE 7. 


C'est le Journal des Débats qui a fait celte merveilleuse dé- 
couverte, et l'a communiquée au public avec une naïveté qui 
n’est pas de l'Epoque, vous pouvez en être certain. J. : 


NOTE 8. 


Voyez plutôt la Fausse industrie de Charles Fouriér, qui éta- 
blit que le commerce anarchique des classes moyennes et para- 
Sites extorque aux consommateurs et aux producteurs un impôt 
annuel de plusieurs milliards. - d. 

NOTE 9. 
Que les classes laborieuses se tiennent pour dûment averties 


qu'elles paient les œufs trois sous et la viande moyenne seite 


sous, quand il convicnt aux accapareurs de la féodalité mercan- 
tile de faire la hausse sur les denrées de première nécessité. Vous 
verrez qu’ils seront bientôt les maîtres de l'hygiène publique, et 


qu'ils pourront, à leur gré, crétiniser, abougrir, voire, affamer 


en détail un peuple qui voudrait se remuer.—C'est à l’occasion de 
ces manœuvres d'accaparement que Nos Seigneurs du Trafic se 
permettent de retarder le service des dépêches, ce qui peut con- 
tituer le. crime de lèse-crédit privé. — Oh! si Louis-Philippe, ce 
prince que l’on dit perspicace, avait pu apercevoir les conséquen- 
ces politiques de ce formidable pouvoir que l’on appelle le mo- 
nopole des transports ! — À la première occasion des détails cir- 
constanciés par des hommes spéciaux. J. 


NoTE 10. 


O Suzeraineté financière! tu t'intronises sous de tristes auspi- 
ces, si tu as besoin pour subsister de violer les lois aux dépens 
de la sûreté publique. Après lout, le Roë des Juifs pourra se van- 
ter d'être Le plus pacifique des conquérants, s’il se contente d’une 
trentaine de cadavres, par ci par là, pour marcher à la domina- 
tion universelle. C’est débuter modestement en exercice du mo- 
nopole de la vie humaine. Quelle est {a royauté politique ou mi- 
litaire qui pourrait.en dire autant ! Au reste, on n’oserait penser 


Satan dernier vajusqu'à dire, dans Rothschildler, ses valetset son 
peuple,quela maisonRothschildétait à la têtede cesinfâmes vautours 
mercantilesqui ont déterminé l'accaparement, et par suite la chute de 
Napoléon, —à qui Dieupardonneden'avoir pas continué ses 
relationsavec Charles Fourier. On ne voit que des traits pareilsdans 
l'histoire des Juifs. Et puisétonnez-vous,après cela, que la persécution 
politique ou religieuseles laissedans la fangedu mépris, ne soitpas pour 
eux un germed'ennoblissement, comme elle l'a toujours été, par 
exemple, pour les Grecsmo-dernes, les Polonais et les chrétiens. 
JUNIUS. 


NOTEY7. 


C'est le Journal des Débats qui a fait cette merveilleuse dé- 
couverte, et l'a communiquée au public avec une naïveté qui n'est 
pas de l'Epoque, vouspouvez en être certain. J. ' 


NOTES. 


Voyezplutôt la Fausse industrie de CharlesFourier, qui établit que 
le commerceanarchique desclasses moyennes et para- 


sites extorque aux Consommateurset aux producteurs un impôt annuel 
de plusieurs milliards. J. 


NOTES. 


Que les classes laborieuses se tiennent pour dûment averties 
qu'elles paient les oeufstrois sous et la viande moyenne seize 


sous, quand il convient aux accapareurs de la féodalitémercan- 


tile de faire la haussesur tes denréesde premièrenécessité. Vous 
verrezqu'ils serontbientôt les maîtres de l'hygiènepublique, et qu'ils 
pourront, à leur gré, crétiniser, abougrir, voire, affamer 


en détail un peuplequi voudrait se remuer.—C'estàl'occasionde ces 
manoeuvresd'accaparementque NosSeigneursdu Traficse permettent de 
retarder le servicedesdépêches,ce qui peut con- 


tituer le crime de lèse-crédit privé. — Oh ! si Louis-Philippe,ce 
princeque l'on dit perspicace,avait pu apercevoirles conséquen- 
cespolitiques de ce formidablepouvoir que l'on appellele mo- 


nopoledes transports ! — A la premièreoccasion des détailscir- 


constanciéspar deshommesspéciaux. J. 
NOTE10. 


O Suzerainetéfinancière! tu t'intronises sous de tristes auspices, si 
tu as besoinpour subsisterde violer les lois aux dépens de la sûreté 
publique.Aprèstout, le Roi desJuifs pourra se van-ter d'être le plus 
pacifiquedesconquérants,s'il se contented'une trentaine de 
cadavres,par ci par là, pour marcher à la domina-lion universelle. 
C'est débuter modestementen exercicedu mo-nopolede la vie 
humaine. Quelle est laroyauté politiqueou mi-litaire qui 
pourrait,en dire autant ! Aureste, on n'oserait penser 


— 36 — 


que cet homme a pn considérer la catastrophe du chemin du 
Nord comme un moyen de gagner des millions, par exemple, en 
dissimulant l'horrible nouvelle pour vendre ses actions.au pair, 
et.en.la publiant après coup pour les racheter en baisse. Au 
-.moins at-il dù :la regarder comme inévitable, puisgn'il a vio- 
lenté les-ingénicurs pour obtenir livraison du chemin prématuré 
. ment. Il ya plus, des hommes spéciaux; QUISONT AUX ORDRES 
DE LA JUSTICE; assurent que les commissaires royaux préposés 
par la loi pour veiller. à la.sûreté publique, n’ont pas méme La 
L liberté de dresser procès-verbal du mauvais élal des locomotives 
et des raïls, quand il y a lieu. Donc la catastrophe d'hier se re- 
produira demain, après demain, et périodiquement, ce qui sera 
une source iutarissable de bénéfices pour les Suzerains de la Spé- 
culation et de désolalion pour les familles, ainsi que le dit avec 
radison Satan dernier." Si l'enquête ‘judiciaire vient à consta- 
ter ces faits odieux, il n’y a pius qu'à courir sus aux Juifs 
etles traîner en cour d'assises pour crime de cruauté spécula- 
tive; où mieux, d'interdire la circulation par voies de fer, et 
contraindre les ponvoirs à les faire exproprier par. l'Etat pour 
cause de sûreté publique. — Mais les victimes sauront que Junius 
et.consorts, ces Rapporteurs impartiaux de l'Opinion,aurontleur 
cent yeux ouverts sur la stricte exécutiou de la Loi.—Nous comp- 
tons bien que les journaux démocrates et socialistes, la Réforme, 
le National, la Démocratie, l'Alliance, La Quotidienne, la Revue 
indépendante, la Phalunge, la Revue sociale, le Populaire, 
l'Atelier, la Fraternité, le Bien Public, et nombre d’âutres 
feuilles courageuses de Frarice et de l'étrangèr, joindront leurs 
voix à la nôtre pour donner du cœur à la magistrature chargée 
de l'information sur l’odieuse spéculation qui a amené Ja catastro- 
phe de Fampoux. Si, par impossible, li presse non venduérecu- 
lait devant le devoir, nous'aurions à gémir sur Ja dégradation de 
l’Epoque, et nous nous écrierions avec le poëte : 


Hæc fierint, si testiculi vena ulla paterni viveret in nobis! 


— Nous désirons, pour l'honneur de Fa royauté juive, qu’elle 
puisse se laver de l’accusatiori ; nous n’en déplorerions pas moins 
la mystérieuse fatalité qui subordonne le développement de cette 
colossale fortune à l'importance de nos malheurs publics. 11 faut 

ue les Français gravent dans leur cœur ces'trois termes néfastes 
dE la puissance juive : 1815, — Waterloo, — Fampoux ! —*Au 
reste, 1l faut bien le dire, — puisque j'ai promis d’être impartial, 
— c'est une grande et une très-grande qnestion de savoir si nous 
faisons de notre mieux, nois autres pamphlétaïres, dramaturges, 
satiriques , fenilletonistes, etc., en lancant les flammes de notre 
sainte.colère sur les individualités malfaisantes qui éclosent pério- 
diquement au souffle inipur de notre fausse civilisation. J'incline 
à croire que nous tous tant que nous sommes et nos illustres de- 
vanciers, Timon l'Aucien, Phocion, Socrate, Félix Pyat, Tous- 
senel, Karr, etc.,noûus ayancerions plus vite en besogne de réfor- 
mation, si nous nous en prenions plus souventan mal, c'est-à-dire 


16 


que cet homme a pu considérer,la catastrophe du chemindu Nord 
commeun moyende gagner des.millions, par exemple,en dissimulant 
l'horrible nouvellepour vendre sesactions aupair, et en la publiant 
après coup pour les racheter en baisse. Au moins a-t-il dû la regarder 
commeinévitable, puisqn'il a vio-lenté les ingénieurspour 


obtenirlivraisondu cheminprématuré-ment.Il y a plus, 
deshommesspéciaux, QUISONTAUXORDRES 


DE LAJUSTICE,assurent que les commissaires,royauxpréposés par la 
loi pour veiller à la sûreté publique, n'ont pas mêmela liberté 
dedresserprocès-verbaldu mauvais état des locomotives et desrails, 
quand il y a lieu. Doncla catastrophed'hier se re-produira demain, 
après demain,et périodiquement, ce qui sera une sourceintarissablede 
bénéficespour les Suzerainsde la Spé-culation et de désolationpour les 
familles,ainsi que le dit avec raison Salan dernier. Si l'enquête 
judiciaire vient à consta-ter ces faits odieux, il n'y a plus qu'à courir 
sus aux Juifs et les traîner en cour d'assisespour crime de cruauté 
spécula-tive; ou mieux, d'interdire la circulation par voies de fer, et 
contraindre les pouvoirs à les faire exproprier par l'Etat pour cause 
desûretépublique. —Maisles victimessauront queJunius et 

consorts, cesRapporteurs impartiauxde l'Opinion, auront leur cent yeux 
ouvertssur la stricte exécutionde la loi. —Nouscomp-tonsbien que les 
journaux démocrateset socialistes,la Réforme, leNational, la 
Démocratie, l'Alliance, la Quotidienne,la Revue indépendante, la 
Phalange, la Revue sociale, le Populaire, l'Atelier, la Fraternité, le Bien 
Public, et nombre d'autres feuilles courageusesde Franceet de 
l'étranger, joindront leurs voix à la nôtre pour donner du coeurà la 
magistraturechargée de l'informationsur l'odieusespéculationqui a 
amenéla catastro-phe de Fampoux.Si, par impossible,la pressenon 
venduerecu-lait devant le devoir, nous aurions à gémir sur la 
dégradationde l'Epoque, et nous nous écrierions avec le poëte : 
Haecfierint,si testiculivenaullapalerniviveretin nobis! 


—Nous désirons, pour l'honneur de la royauté juive, qu'elle puissese 
laver de l'accusation; nous n'en déplorerionspas moins la 
mystérieusefatalitéqui subordonnele développcmentde cette 
colossalefortuné à l'importancede nos malheurs publics. Il faut que les 
Françaisgravent dans leur coeurces trois termes néfastes de la 
puissance juive : 1815,— Waterloo, —Fampoux! — Au —c'est une 
grandeet unetrès-grande qnestionde savoir si nous reste, il faut bien le 
dire, — puisquej'ai promis d'être impartial, faisonsde notre mieux,nous 
autres pamphlétaires,dramaturges, satiriques, feuilletonistes,etc., en 
lançant les flammesde notre sainte colère sur 
lesindividualitésmalfaisantesquiéclosentpério-diquement au 
souffleimpur de notre faussecivilisation.J'incline à croire que nous 
toustant que noussommeset nos illustres de-vanciers, Timon l'Ancien, 
Phocion, Socrate,Félix Pyat, Tous-senel, Karr, etc., nous 
avancerionsplusViteen besognede réfor-mation, si nousnousen 
prenionsplus souvent au mal, c'est-à-dire 


aux causes du mal,aux mauvais principes, aux fausses doctrines, 
aux énstilulions rétrogrades qui .détériorent et pervertissent les 
individus. Vouloir chercher des types de moralité dans la société 
civilisée, c’estabsolument comme si vous demnandiez à l’Académie 
d'aller chércher ‘dés traits de probité' parmi les forcats, ou des 
traïtsde‘ vertu dans les mauvais. lieux ; ou bien encore comme si 
vous demandiez au médecin du dévouement à l'hygiène publique, 
ou à M. l'avocat du roi.des plans de réformation morale en faveur 
des criminels. - COM CHARONDAS-. 


NOTE 11. 


Lisez la Critique, se disañt'journal du grand monde ; elle nous 
apprend que Rothschild Ier-est.plus que grand homme, cefqui 
doit siguier qu'il faudra bientôt le mettre à la place de Dieu; 
d'où il suit que le père suprême Eufantin sera maintenu dans le 
grade de vice-dieu, qu'il n'avait abdiqué que temporairement. 

ei DÉMOCRIEE. :;.- 


NÔTE 42. 


Il estaiséde concevoir que les trois à quatre milliards annuel- 
lement enlevés aux consommateurs et producteurs par le vau- 
tour commercial que.poursuiventleshirondelles el les passereaux 
coalisés dela maison Rothschild ; ces tros à quatre milliards an- 
nuels rentreront, en partie, dans... les coffres de Rothschild 1°, 
par. le simple effet de l'organisation intelligente du monopole 
saint-sinonien. . 0 J, 

T | NOTE 13. 


Les choses se passent absolument comme au temps de la féo- 
dalité. À la première velléité d'une émission d'emprunt, on con- 
voque les grands vassaux ‘de Ja finance; ceux-ci en confèrent 
avec les comtes et les barons de la Bourse, lesquels, à leur tour, 
s'entendent avec les. seigneurs de la spéculation, jusques et y 
compris les simples chevaliers de l’agiotage. Tous, couverts de 
pied en cap du crédit des grands vassaux, ils défont, dans une sé- 
rie de combals dont les agents de change sont les hérauts , les 
malheureux Gaulois de Ja Bourse, dont, nouveaux Francs; ils ont 
fait la conquête. Laïféodalité existe aujourd'hui, non-seulement 
dans la finance, qui est l'âme de tout, mais elle a pénétré par- 
tout, elle a soufflé son esprit hiérarchique jusque parmi les 
individus qui exercent la même profession. 


(Grarien de Semur, Erreurs el Préjugés.) 
NOTE 44. 


Allez donc, après une pareille prophétie, dire que les gouver- 
neinents pourraient s'entendre, fût-ce au moyen d’un appel au 
peuple, qu'ils ont trompé, pour racheter, comme celui de Belgi- 
que, Je monopolé universel des transports, de la banque, des as- 
surances, etc. Essayez de faire croire ces extravagances à MM. les 


eee 2 


aux causesdu mal, aux mauvaisprincipes, aux faussesdoctrines, aux 
institutions rétrogradesqui détériorent et pervertissentles 
individus.Vouloirchercher des types de moralitédans la société 
civilisée,c'est absolumentcommesi vousdemandiezà l'Académie 
d'aller chercher des traits de probité narmi les forçats, ou des traits 
de vertu dans les mauvais lieux; ou bien encorecommesi 
vousdemandiezau médecindu dévouementà l'hygiènepublique, ou à 
M.l'avocatdu roi desplans de réformationmorale en faveur 
descriminels. CHARONDAS. 


NOTE11. 


Lisezla Critique, se disantjournal du grand monde; elle nous 
apprend que Rothschildler est plusque grand homme, ce qui doit 
signifierqu'il faudra bientôt le mettre à la place de Dieu; d'où il 
suit que le père suprême Enfantinsera maintenu dans le gradede 
vice-dieu,qu'il n'avait abdiquéque temporairement. 


DEMOCRITE. 
NOTE12. 


Il est aiséde concevoirqueles trois à quatre milliards annuel- 
lement enlevés aux consomniateurset producteurs par le vau-tour 
commercialque poursuiventles hirondelleset lespassereaux 
coalisésdela maisonRothschild; ces trois à quatre milliards an- 
nuels rentreront, enpartie, dans les coffresde Rothschild1er, par le 
simple effet de l'organisation intelligente du monopole saint- 
simonien. J. 


NOTE13. 


Les chosesse passentabsolumentcommeau temps de la féodalité. 
Ala premièrevelléité,d'une émissiond'emprunt, on con-voque les 
grands vassaux de la finance; ceux-ci en confèrent avec les 
comteset les barons de la Bourse, lesquels, à leur tour, s'entendent 
avecles seigneurs de la spéculation, jusques et y comprisles 
simples chevaliersde l'agiotage. Tous, couvertsde pied en cap du 
crédit des grands vassaux,ils défont,dans une sé-rie de 
combatsdont les agents de change sont les hérauts, les 
malheureuxGauloisde la Bourse,dont, nouveauxFrancs; ils ont fait 
la conquête... Laféodalitéexisteaujourd'hui, non-seulement dans la 
finance, qui est l'âme de tout, maiselle a pénétré par-tout, elle a 
soufflé son esprit hiérarchique jusque parmi les. individusqui 
exercentla mêmeprofession. 


(GRATIEN de Semur, Erreurs et Préjugés.) 
NOTE14. 


Allezdonc, après une pareilleprophétie, dire que les 
gouvernements pourraients'entendre, fût-ce au moyen d'un appel 
au peuple, qu'ils ont trompé, pour racheter, commecelui de Belgi- 
que, le monopoleuniversel des transports, de la banque,desas- 
surances, etc. Essayezde fairecroire cesextravagancesà MM.les 


\ 


— 365 — 


rabbins talmudistes, qui voient toutes les prophélies bibliques se 
réaliser à la lettre depuis quelque trois mille ans, et qui savent, 
de science certaine, que leur Messie politique, le libérateur des 
rois de l'Epoque et des nationalités opprimées, sortira de l’illus- 
tre Maison Rothschild. Allez, sublimes esprits, retournez sur les 
banes méditer cette parole évangélique : « Les premiers seront 
les derniers, el les DERNIERS seront les PREMIERS. » — Et puis 
enfin, que voulez-vous que fassent des pouvoirs qui ont subi la 
munificence de leur suzerain, en acceptant qui des 10,000, qui des 
15,000, qui des 30,000 actions de chemins de fer!!! J. 


NOTE 15. 


Et n'allez pas crier à la calomnie ! Le roi des Juifs n'est pas as- 
sez naïf, vous le savez, pour stipuler dans ses contrats un intérêt 
annuel de 80 pour 100 ; mais il éntéressera des personnages in- 
fluents à des combinaisons d'usure indirecte si ingénieuses, à des 
uanœuvres si savantes, qu'il arrivera, en quarante ans, à faire 
produire un intérêt de HUIT. CENTS MILLIONS (nombres ronds), 
à la minime somme de 60 millions qu'il a prêtés à l'Etat pour 
monter le matériel du chemin de fer du Nord.—C'est entendre la 
multiplication des espèces un peu plus habilement que les exécu- 
teurs testamentaires du Juif errant. — Si vous en doutez, voyez 
les preuves détaillées dans le livre de Toussenel qui a pour 
titre : Les Juifs, rois de l’époque, etc., et diles après cela s’il n’y 
a pas félonie, complicité en trahison financière, dans le fait de 
ceux qui osent inféoder à un juif le produit des sueurs de trente 
millions de Français dont le lendemain n’est pas assuré. 

: DIOGÈNE P. 


NOTE 16. 


Doctriues économiques du journal la Presse, qui a pour gé- 
rants, comme chacun sait, M. le député Girardin et M. le profes- 
seur Boutmy, dont la candidature au conseil général de la Creuse 
est appuyée par Démocrite, un savant et spirituel confrère de 
Junius. 

NOTE 17. 


Publiée textuellement dans le Corsaire-Satan, la Démocratie 
pacifique, etc., de février 1846. 
NOTE 18. 


Lisez le Globe-Epoque. 
NOTE 19. 
On'assure que nous n'avons pas le dernier mot des anciens 


chefs saint-simoniens dont s'est prudemment entouré Roths- 
child Ter: Un ouvrier fouriériste, qui a suivi toutes les phases de 


— 38 — 


rabbins talmudistes, qui voienttouteslesprophétiesbibliquesse réaliser 
à la lettre depuis quelque trois nulle ans, et qui savent, de science 
certaine, que leur Messiepolitique, le libérateur des rois de l'Epoque et 
des nationalitésopprimées, sortira del'illus-tre 
MaisonRothschild.Allez,sublimesesprits, retournez sur les bancs 
méditercette parole évangélique: « Les premiers seront les derniers, et 
les DERNIERS seront les PREMIERS. » — Et puis enfin, que voulez- 
vousque fassentdes pouvoirsqui ont subi la munificencede leur 
suzerain,en acceptantqui des 10,000,quides 15,000,qui des 
30,000actionsde chemins de fer !! !J. 


NOTE15. 


Et n'allezpas criera la calomnie!Leroi des Juifs n'est pas as-seznaïf, 
vousle savez, pour stipuler dans sescontrats un intérêt annuel de 80 
pour 100; maisil intéressera des personnagesin-fluentsà 
descombinaisonsd'usure indirecte si ingénieuses,à des manoeuvressi 
savantes, qu'il arrivera, en quarante ans, à faire produire un intérêt de 
HUIT.CEINTS MILLIONS (nombresronds), 


à la minimesommede 60 millions qu'il a prêtés à l'Etat pour monter le 
matériel du cheminde fer du Nord. —C'estentendrela multiplicationdes 
espècesun peu plus habilementque les exécuteurs testamentairesdu 
Juif errant. — Sivous en doutez, voyez les preuves détaillées dans le 
livre de Toussenel qui a pour titre : les Juifs, rois de l'époque, etc., et 
dites après cela s'il n'y a pas félonie,complicitéen trahison financière, 
dans le fait de ceux qui osent inféoder à un juif le produit des sueurs 
de trente 


millionsde Françaisdont le lendemainn'est pas assuré, 
DIOGÈNE P. 
NOTE16. 


Doctrineséconomiquesdu journal la Presse, qui a pour gérants, 
commechacun sait, M.le député Girardinet M. le profes- 


seur Boutmy,dont la candidatureau conseilgénéral dela Creuse 
est appuyée par Démocrite, un savant et spirituel confrèrede 


Jurdus. 


NOTE17. 


Publiée textuellementdans le Corsaire-Satan, la Démocratie pacifique, 
etc., de février 1846. 


NOTE18. 
Lisezle Globe-Epoque. 
NOTE109. 


On assure que nous n'avons pas le dernier mot des anciens chefs saint- 
simoniens dont s'est prudemment entoure Roths- 


childier. Un ouvrierfouriériste,qui a suivi toutes les phasesde 


— 39 — ___ 


la société saint-simonienue, assure avoir-entendu un saint-simo- : 
nien très-iufluent dire tout haut, avant de partir pour l'Egypte : $ 
Aujourd’hui il n’y a plus qu'à mettre à l'élude la théorie indus- 
trielle de Charles Fourier. Il est vrai qu’il avait promis de le 
faire dans les derniers numéros de son journal, que des circon- 
stances regreltables l'ont obligé de supprimer. Aujourd’hui qu'il 
estentré en partage de l'influence sociale, il ne perdra pas de vue 
que noblesse intellectuelle oblige, aussi bien que l’autre noblesse, 
et que son ancien adepte, Junius l'industriel, à qui il a révélé sa 
verve satirique, s’altacherait, sentinelle vigilante, à tous les 
mouvements rétrogrades, pour lés dénoncer au tribunal de FO- 
pinion. . 


sa. 


# 


NOTE 20. 
Voyez surlout Fausse Industrie, 1°° vol., pag. 30 el suiv. cs 
NOTE 21. 


Ajoutons à cette liste Andrieux le paysan, et Béranger l'horlo- 
er, deux éloquents pamphlétaires, deux hommes admirables, 
ont tout le tort est d’être vivants, et qui auront peut-êlie, 

comme Claude Tillier, l'insigne honneur d’être imprimés avec 
préface laudative et critique, quand ils seront in manus..…. ce 
qui est encore une consolation. En attendant, la littérature cvf- 
lisée les laisse, eux aussi, s’user à corriger des thèmes et à faire 
des rhabillages de montre, ou quelque chose de pis. — Je vous 
le répélerai, Nos Seigneurs de la presse, il est beau de rendre jus- 
tice aux morts, il est plus beau de rendre justice aux vivants. 


NOTE 22. 


Bon mot, extrait de la Disrage publiée sous les auspices de 
la Maison Rothschild. Pour plus de renseignements, relisez l'His- 
toire édifiante et curieuse de Rothschild L°. 


-. NOTE 23, 


Réjouissez-vous, sujets du grand roi des Juifs, pleurez de joie, 
Anglais, Prussiens, Autrichiens, car un grand événement s’est 
passé dans le monde, quoique inaperçu. L’autocrate de toutes les 
Russies, mouche vigilante qui n'avait pas encore secoué la toile 
des araignées financières, a fait enfin son apparition sur l'inextri- 
cable tissu, sous le prétexte de faire incognito une visite.d’amitié 
à, M. Victoria, qui est, elle aussi, enchevêtrée à perpétuité dans 
le réseau, — On sait qu'il a été assez osé pour faire des ouver- 
tufes à des compagnies banquières de second ordre, et que les 
grands vassaux (u suzerain de la finance ont eu lé erédit de faire 
repousser‘les propositions de Nicolas. — Le féroce autocrate a 


DE LE TR 


— 39 — 


la sociétésaint-simonienne,assure avoir entendu un saint-simo-nien 
très-influentdire tout haut, avant de partir pour l'Egypte : 


Aujourd'hui il n'y a plus qu'à mettre à l'étude la théorie indus-trielle 
de Charles Fourier. Il est vrai qu'il avait promis de le faire dans les 
derniers numérosde sonjournal, que des circon-stancesregrettables 
l'ont obligé de supprimer. Aujourd'huiqu'il est entré en partage de 
l'influencesociale, il ne perdra pasde vue que 
noblesseintellectuelleoblige,aussibien que l'autre noblesse, et que 
son ancienadepte,Junius l'industriel, à qui il a révélé sa verve 
satirique, s'attacherait, sentinelle vigilante, à tous les 
mouvementsrétrogrades, pour lés dénoncerau tribunal de l'Opinion. 


NOTE20. 


Voyezsurtout Fausse Industrie, 1ervol., pag. 30et suiv. 
NOTE21. 


Ajoutonsà cette liste Andrieuxle paysan, et Béranger l'horlo-ger, 
deux éloquents pamphlétaires, deux hommes admirables, 


comme Claude Tillier, l'insigne honneur d'être imprimés avec ce 
préfacelaudative et critique, quand ils seront in manus dont tout le 
tort est d'être vivants, et qui auront peut-être, qui est encore une 
consolation. En attendant, la littérature civilisée les laisse, eux aussi, 
s'user à corriger des thèmeset à faire dès rhabillages de montre, ou 
quelque chose de pis. — Je vous le répéterai, NosSeigneursde la 
presse, il est beau de rendre jus-tice aux morts, il est plus beau de 
rendre justice aux vivants. 


NOTE22. 


Bon mot, extrait de la biographiepubliéesous les auspicesde la 
MaisonRothschild.Pour plus de renseignements,relisezl'His-toire 
édifiante et curieuse de Rothschildler. 


NOTE23, 


Réjouissez-vous,sujets du grand roi des Juifs, pleurez dejoie, 
Anglais, Prussiens, Autrichiens, car un grand événement s'est 
passédansle monde,quoiqueinaperçu. L'autocrate de toutes les 
Russies, mouchevigilantequi n'avait pas encore secoué la toile 
desaraignéesfinancières,afaitenfinson apparition sur l'inextri-cable 
tissu, sousle prétextede faire incognitoune visite d'amitié à S. 


M.Victoria, quiest, elle aussi, enchevêtréeà perpétuitédans le 
réseau. — On sait qu'il a été assezosé pour faire desouver-tures à 
des compagniesbanquièresde second ordre, et que les grands 
vassauxdu suzerainde la financeont eu le Créditde faire repousser 
les propositionsde Nicolas.— Le féroce autocrate a 


3 bo eme ee ge none rune Le . Semen en ee 


4 


402 


reçu là une léçon' sévère; et comme on ne recule que pour mieux 
sauter quañd on est engagé dans la voie industrielle, nous ap- 
prendrons, an premier jour, la soumission de: l’empereur-.de 
toutes les Russies qui viendra mettre en gage; dans les mains'du 
roi des rois de. l'Epoque, ses soixante millions de serfs et sujets 
russes; polonais, valiques, caucasiens, etc., ete, ete. Ce sera 
alors que S. M. Rôthschild F° sera proclamée 'omniarque du 
globe à Constantinople, sous le pseudonyme dé Nicolas K°°. 

P.S. Au moment de mettre sous presse, nous apprenons que 
S. M. L entreprend de regimber contre la suzeraineté juive, en 
rendant un oukase très-progressif, je: vous assure, lequel con- 
dame les quatre-vingt-dix-neuf-centièmes des israélites à em-. 
brasser des professions honorables et productives, telles que l'agri- 
culture, la fabrique, etc. Bravo! Nicolas ; Charles Fourier n'aurait 
È pus fait mieux pour moraliser le peuple élu ; ce sera un temps 
| d'arrêt pour la féodälité usurière et trafiquante. Nous souhai- 
tous de grand cœur que S. M. I. puisse achever ses grands tra- 
vaux publics sans avoir à subir les fourches caudines des traitants. 

Qui vivra verra. J. 

NOTE 24. 


On sait que lés Chambres ont voté, il y a° déjà deux ans, des 
fonds pour l’aniélioration de la basse Seine. Le Ministre des tra- 
vaux publics n’a pas encore osé ordonnancer cette dépense de 
peur de nuire à la compagnie du chemin de Roüen, laquelle se 
trouve en concurrence avec la voie fluviale. —] y'a huit jours 
que le tribunal de Versailles condamuait ladite compagnie à 
192,000 francs de dommages-intérêts envers les compagnies de 
la Seine pour délit d’infractions aux tarifs qui lui ont été imposés. 
Honneur à la Magistrature, la dernière sauvegärde des libertés 
j du pays! J. 

Î NOTE FINALE. 


:[L va sans dire, ou le conçoit dé reste, que nous excepterions de 

Y'anathème les néo-israélites d'outre-Rhin et’ d’outre-Manche;: 

qui subissent la dure persécution financière du roi des Juifs'et de 

ses grands vassaux, parce qu'ils repoussent la coutume, aujour- 

d’hui barbare, de la cérconcisiôn. Disons bien haut, après la Dé- 

| mocralie, que ces néo-juifs, ces hommes de progrès, ces modèles 
| | d'urbanité, de loyañté, sont: destinés à:jougrzun-rôle: important 
{ 


dansle mouvement.intellectuekiet social;iqui'se-développe paral- 


lèlement avec le-mouvêément. transitoire do féodalité juive 


> ctsaint-simonienne.a la haute. direction. mn JUNIUS.+ 1: 
| N. B: Les léltreset'rerlséignicments üblié” désiretéie" 
faire ‘tenir sur la'éatasfrophe dé Färÿ 


; autres offérattotis” 
! des rois de la:bañdue, seront reçus franco ch ML Béfjän p;rue, 
be Montesquieu, 7, à Päris. “., RENE orne re 


— 40 — 


reçu là une leçonsévère; et commeon ne recule que pour mieux 
sauter quand on est engagé dans la voie industrielle, nous ap- 
prendrons, au premier jour, la soumission de l'empereur de toutes les 
Russiesqui viendra metter en gage, dans les mainsdu roi des rois de 
l'Epoque, ses soixante millions de serfs et sujets russes, polonais, 
valaques, caucasiens, etc., etc., etc. Ce sera alors que S. M. 
Rothschildler sera proclamée omniarque du globe à 
Constantinople,sous le pseudonymede Nicolasler. 


P.S. Au momentde mettre sous presse, nous apprenonsque S. M.I. 
entreprend de regimber contre la suzerainetéjuive, en rendant un 
oukase très-progressif,je vous assure, lequel con-damneles quatre- 
vingt-dix-neuf-centièmesdes Israélites à em-, brasser 
desprofessionshonorablesetproductives,telles que l'agri-culture, la 
fabrique,etc.Bravo! Nicolas;Charles Fourier n'aurait pas fait mieux 
pour moraliser le peuple élu; ce sera un temps d'arrêt pour la féodalité 
usurière et trafiquante. Nous souhai-tons de grand coeurque S. M. I. 
puisseachever ses grands travaux publicssansavoir à subir 
lesfourchescaudinesdes traitants. 


Qui vivra verra. J. 
NOTE24. 


On sait que les Chambres ont voté, il y a déjà deux ans, des fonds pour 
l'amélioration de la basse Seine. Le Ministredestra-vaux publics n'a pas 
encore osé ordonnancer cette dépense de peur de nuire à la 
compagniedu chemin de Rouen, laquelle se trouve en concurrence 
avecla voiefluviale. — Il y a huit jours que le tribunal de Versailles 
condamnait ladite compagnie à 192,000 francs de dommages-intérêts 
envers les compagniesde la Seinepour délitd'infractionsaux tarifs qui 
lui ont été imposés. 


Honneur à la Magistrature, la dernière sauvegarde des libertés du 
pays !J. 


NOTEFINALE. 


Il va sans dire, ou le conçoitde reste, questionsexcepterionsde 
l'anathème les néo-israélites d'outre-Rhin et d'outre-Manche, qui 
subissent la dure persécutionfinancière du roi desJuifs et de 


sesgrands vassaux, parce qu'ils repoussentla coutume, aujourd'hui 
barbare, de la circoncision. Disonsbien haut, aprèsla Dé-mocralie, que 
ces néo-juifs, ces hommes de progrès,ces modèles d'urbanité, de 
loyauté, sont destinés à jouer unrôle important dans le 


mouvementinteellectuelet social, qui se développeparal-lèlement avec 
le mouvement transitoire dont laféodalitéjuive et saint-simonienne a 


la hautedirection. JUNIUS. 


N. B. Les lettres et renseignements que le public désireraïit faire tenir 
sur lacatastrophe de Fampoux et autres operations des rois de la 


banque, seront reçusfranco chez M.Benjamin,rue Montesquieu,7, à 
Paris. 


PARIS. — IMPRIMERIE 32. 


D'A.RENEETCIE,RUEDESEINE, 


LA SATIRE SOCIALE 


OÙ VÉRITÉS SUR LA CIVILISATION 


PAR JUNIUS ET CONSORTS. 


\ 


… L'homme social est arrivé à cet état de paralysie da de 
moral qui l'empêche d'aperceroir s& dégradation zt la rend 
presque incurable... Tout ce qui peut le rappeler & sr 
de sa véritable situation est un aote de haute charilè.. et 
mettrons en œuvre tous les procédés, loules les M | 


satire pour atteindre ce résultat... 
(PROLOGUE DE JUNIUS.) 


EN VENTE : 


(PREMIÈRE LIVRAISON) 


DÉNONCIATION EN COALITION contre les compagnies financières , el en 
particulier contre leur Suzerain Rothschild 1e", par Junius et consorts. 


[C’est une société de gros voleurs liguës pour faire pendre les petits voleurs. 
SAINT-SIMON. 


(Ge pamphlet a paru dans le Corsaire et la Démocratie.) 


(DEUXIÈME LIVRAISON) 


GRAND PROCÈS ENTRE ROTHSCHILD I°, roi des Juifs, etfSATAN dernier, 
roi des Imposteurs. — ARRÊT rendu en faveur dudit Rothschild Ier. 


Pour paraître prochainement : 


RÉQUISITOIRE de Junius en instance d'appel sur V'Arrét rendu en’faveur 

de ROTHSGHILD I°*,- Fos 
Da 4 “ep se É 

A MM. LES DÉPUTÉS DE L'ARISTOCRATIE D'ARGENT sur l'avantage qu’il 
y aurait pour eux à servir fidèlement les intérêts de la nation, par Junius. 

PÉTITION AU QUATRIÈME POUVOIR, eten particulier à la presse réfor- 
miste, sur le danger des coalitions capitalistes, par Junius, 

MÉMOIRE A CONSULTER AU CORPS ÉLECTORAL, sur le méme sujet, par 
Junius. . 

(Ces trois derniers pamphlets ont été analysés par la Démocratie paci- 
fique). 

MANIFÉSTE DE JUNIUS sur la réforme sociale, — (Dédicace à S. M. Isa- 
belle-Roifchid, reine des Juifs.) 


LA SATIRE SOCIALE 


OUVÉRITÉS SURLACIVILISATION 


PAR JUNIUS ET CONSORTS. 


moral L'hommesocial estarrivé àcetétatdeparalysie 
dusens quil'empêche d'apercevoir sa dégradation et 
larend incurable... ausentiment presque 
Toutcequipeutlerappeler desavéritable situation 
estunactedehaute charité... Nous mettrons enoeuvre 
touslesprocédés, toutes lesnuances dela satire 
cerésultat.…. pouratteindre (PROLOGUE DEJUNIUS.) 


EN VENTE : 


(PREMIÈRE LIVRAISON) 


DÉNONCIATION ENCOALITION financières contrelescompagnies , et 
en particuliercontreleurSuzerainRothschild 1er,parJuniuset consorts. 


C'estunesociété degrosvoleurs ligues pourfairependre lespetitsvoleurs. 
SAINT-SIMON. 
(Cepamphleta parudansleCorsaireet laDémocratie.) 
(DEUXIÈME LIVRAISON) 


GRAND PROCÈS ENTRE ROTHSCHILD dernier, ler,roidesJuifs,et 
SATAN 


roidesImposteurs. —ARRÊT renduenfaveurduditRothschild 1er. 
Pour paraître prochainement: 


RÉQUISITOIRE de Juniuseninstance d'appelsurl'Arrêtrenduen faveur 


de ROTHSGHILD 1er. 

AMM.LESDÉPUTÉS DEL'ARISTOCRATIE D'ARGENT sur l'avantagequ'il 
yauraitpoureuxà servirfidèlement lesintérêtsdela nation, parJunius. 
PÉTITION AUQUATRIÈME POUVOIR, et en particulierà la presseréfor- 
miste,surle dangerdescoalitions capitalistes, parJunius. 


MÉMOIRE AUCORPS ACONSULTER ÉLECTORAL, sur le 
mêmesujet,par 


Junius. 
(Cestroisdernierspamphlets ont étéanalyséspar laDémocratie paci- 
fique.) 


MANIFESTE DEJUNIUS surla réforme à S.M.Isa- sociale.—(Dédicace 
belle-Rothschild, reinedesJuifs.) 


ER FRÈRE PHILIPPE, supérieur général des Frères dits 
Ignorantins, par Démocrite. 


A M. BOUTMY, sur sa candidature, par Démocrite, 


APPEL AU ROI DES FRANÇAIS r la nécessité d’une réforme ds l'or- 
ganisation du travail, par Junius.  : { A4) 5 
(Ge pamphlet a paru dans le Nouveau-Monde) 


A L'AUTEUR DE LA CHARTE SOCIALE, par Sunius.. + 


REMERCIEMENTS de Junius à ses anciens correspondants Ghaesaibr, 
Lamennais, Eugèné Sue, Barthélemy, Rodrigues, E. de Pompery, etc.) 


ANNUAIRE BIOGRAPHIQUE des contemporains (portraits du Révérend Mark 
Wilks, de M. l’abbé de Genoude, député, du T.-C. Frère RHNpoe; — de 
Mmes Ozy, Mélingue, Rose-Chéri, ete. etc.) par Démocrite. 


AU  THIERS-PARTI, sut le déboisement et la dette publique, 
ULTIMATUM DE JUNIUS. (Dédicace au roi des Juifs.) 
AUX TALENTS INCONNUS; par Junius. (Dédicace’à un inconnu.) 


A M. LE DUC DE DOUDEAUVILLE, sur l'avenir de l’ancienne noblesse\de 
France, par G: Aristidès, ancien ‘fonctionnaire. sup ; 


LESUTOPISTES, ou dialogui satirique:,entre les * intscl l«sm rts 


SM.COBDEN , fondateur de- Ahlicorn-law-league, paiJ is (Serapu- 


bliéenanglaiset enfrançais.! -'":-K*- Kiv”-: LESVICES DEL'ÉDUCATION 
Dédicace CIVILISÉE, à *! [t. par McBrppe.— deMontchai "*'5 t?->iS' 


AM.VICTOR CONÂIDEH par Junius. S$M; 


QU'EST-CE QUELEPROLÉTARIAT'? pai Jiwiut. ADANIEL O'CONNELL, 
libérateurdel'Irlande,parJpnms. 


AU TRES-CHERFRÈREPHILIPPE, supérieurgénéraldesFrères dits 
Ignorantins.-parDémocrite. 

A M.BOUTMY, sursacandidature, parDémocrite, 

APPEL AUROIDESFRANÇAIS, sur la nécessitéd'uneréformedansl'or- 
ganisation dutravail.,parJunius. 

(Cepamphletaparudansle Nouveau-Monde.) 

A L'AUTEUR DELACHARTE SOCIALE, parJunius. 


REMERCIEMENTS deJuniusà sesancienscorrespondants 
(Chateaubriand, 


Lamennais, EugèneSue, Barthélemy, Rodrigues,E. dePompery,etc.) 


ANNUAIRE BIOGRAPHIQUE descontemporains Mark 
(portraitsduRévérend Wilks,de M. l'abbé de Genoude,député,duT.- 
C.FrèrePhilippe; —de 


Mmes Rose-Chéri, Ozy,Mélingue, etc.,etc.)parDémocrite. 
AUTHIERS-PARTI, surle déboisement et ladettepublique,parJunius. 
ULTIMATUM DEJUNIUS. (Dédicace auroidesJuifs.) 


AUX TALENTS INCONNUS ; par Junius.(Dédicace à uninconnu.) A 
M.LEDUCDEDOUDEAUVILLE, surl'avenirde l'anciennenoblesse de 
France,parC.Aristidès, ancienfonctionnaire 

supérijigyÉÉÉÊTÉE ÉBÊggtÉs"
