L'Evangile selon le spiritisme (Allan Kardec, 1866)
Public domain. Sourced from Internet Archive: scan of the definitive 1866 Paris third edition, 'revue, corrigee et modifiee', in French (https://archive.org/details/lvangileselonles00kard). No 19th-century English translation exists (first English translation 1987, in copyright); staged in the original French as a documentary text. The third book of Kardec's Spiritist canon.
Hosted by the Tower of Babel library, antarctic-labs.com.

==============================================================================

L'EVANGILE

SELON

LE  SPIRITISME

CONTENANT

L'EXPLICATION DES MAXIMES  MORALES  DU CHRIST

LEUR  CONCORDANCE  AVEC LE SPIRITISME
ET LEUR APPLICATION AUX  DIVERSES POSITIONS DE  LA  VIE


PAR ALLAN KARDEC  pSev,d. *\

Auteur  du  Livre  des  Esprits.

H ,  L  „  ÏX

Il  n'y  a  de  foi  inébranlable  que  celle
qui  peut  regarder  la  raison  face  à  face ,
à  tous  les  âges  de  l'humanité.


TROISIÈME ÉDITION

REVUE, CORRIGÉE ET MODIFIÉE,


PARIS

LES  ÉDITEURS  DU  II FEE  DES  ESPB1TS

3  5, QUAI DES A  U G  U  S  T I N  S

DENTU,  FRÉD-  HENRI, libraires, au Palais  -  Royal

Et  au  bureau  de  la  RE\UE  SP1RITE,  59,  rue  et  passage  SaiLte-ADce

1866

Réserve  de  tous  droits.


.CslR5


PRÉFACE


Les  Esprits  du  Seigneur,  qui  sont  les  vertus  des  deux,
comme  une  immense  armée  qui  s'ébranle  dès  qu'elle  en  a
reçu  le  commandement,  se  répandent  sur  toute  la  surface  de
la  terre;  semblables  à  des  étoiles  qui  tombent  du  ciel,  ils
viennent  éclairer  h  route  et  ouvrir  les  yeux  des  aveugles.

Je  vous  le  dis  en  vérité,  les  temps  sont  arrivés  oh  toutes
choses  doivent  être  rétablies  dans  leur  sens  véritable  pour
dissiper  les  ténèbres,  confondre  les  orgueilleux  et  glorifier
les  justes.

Les  grandes  voix  du  ciel  retentissent  comme  le  son  de  la
trompette,  et  les  chœurs  des  anges  s'assemblent.  Hommes,
nous  vous  convions  au  divin  concert;  que  vos  mains  sai-
sissent la  lyre  ;  que  vos  voix  s  unissent,  et  quen  un  hymne
sacré  elles  s'étendent  et  vibrent  dun  bout  de  l'univers  à
Vautre.

Hommes,  frères  que  nous  aimons,  nous  sommes  près  de
vous  ;  aimez-vous  aussi  les  uns  les  autres,  et  dites  du  fond  de
votre  cœur,  en  faisant  les  volontés  du  Père  qui  est  au  ciel  :
«  Seigneur!  Seigneur  !  »  et  vous  pourrez  entrer  dans  le
royaume  des  deux.

L'Esprit  de  Vérité.

Nota.  L'instruction  ci-dessus ,  transmise  par  voie
médianimique,  résume  à  la  fois  le  véritable  caractère
du  Spiritisme  et  le  but  de  cet  ouvrage;  c'est  pourquoi
elle  est  placée  ici  comme  préface,


INTRODUCTION


J. But de cet ouvrage.

On  peut  diviser  les  matières  contenues  dans  les  Évan-
giles en  cinq  parties  :  Les  actes  ordinaires  de  la  vie  du  Christ,
les  miracles,  les  prédictions  Jes paroles  qui  ont 'servi  à  réta-
blissement des  dogmes  de  F  Eglise  et  renseignement  moral.
Si  les  quatre  premières  parties  ont  été  l'objet  de  con~
troverses,  la  dernière  est  demeurée  inattaquable.  Devant
ce  code  divin,  l'incrédulité  elle-même  s'incline  ;  c'est  le
terrain  où  tous  les  cultes  peuvent  se  rencontrer,  le
drapeau  sous  lequel  tous  peuvent  s'abriter,  quelles  que
soient  leurs  croyances,  car  elle  n'a  jamais  fait  le  sujet
des  disputes  religieuses,  toujours  et  partout  soulevées
par  les  questions  de  dogme;  en  les  discutant,  d'ailleurs,
les  sectes  y  eussent  trouvé  leur  propre  condamnation,
car  la  plupart  se  sont  plus  attachées  à  la  partie  mys-
tique qu'à  la  partie  morale,  qui  exige  la  réforme  de  soi-
même.  Pour  les  hommes  en  particulier,  c'est  une  règle
de  conduite  embrassant  toutes  les  circonstances  de  la
vie  privée  ou  publique,  le  principe  de  tous  les  rapports
sociaux  fondés  sur  la  plus  rigoureuse  justice;  c'est  enfin,
et  par-dessus  tout,  la  route  infaillible  du  bonheur  à


IV  INTRODUCTION.

venir,  un  coin  du  voile  levé  sur  la  vie  future.  C'est  cette
partie  qui  fait  l'objet  exclusif  de  cet  ouvrage.

Tout  le  monde  admire  la  morale  évangélique;  chacun
en  proclame  la  sublimité  et  la  nécessité,  mais  beaucoup
le  font  de  confiance,  sur  ce  qu'ils  en  ont  entendu  dire,
ou  sur  la  foi  de  quelques  maximes  devenues  prover-
biales; mais  peu  la  connaissent  à  fond,  moins  encore  la
comprennent  et  savent  en  déduire  les  conséquences.  La
raison  en  est  en  grande  partie  dans  la  difficulté  que
présente  la  lecture  de  l'Évangile,  inintelligible  pour  le
plus  grand  nombre.  La  forme  allégorique,  le  mysti-
cisme intentionnel  du  langage,  font  que  la  plupart  le
lisent  par  acquit  de  conscience  et  par  devoir,  comme  ils
lisent  les  prières  sans  les  comprendre,  c'est-à  dire  sans
fruit.  Les  préceptes  de  morale,  disséminés  ça  et  là,  con-
fondus dans  la  masse  des  autres  récits,  passent  ina-
perçus; il  devient  alors  impossible  d'en  saisir  l'en-
semble, et  d'en  faire  l'objet  d'une  lecture  et  d'une  mé-
ditation séparées.

On  £  fait,  il  est  vrai,  des  traités  de  morale  évangé-
lique, mais  l'arrangement  en  style  littéraire  moderne
leur  ôte  la  naïveté  primitive  qui  en  fait  à  la  fois  le
charme  et  l'authenticité.  Il  en  est  de  même  des  maximes
détachées,  réduites  à  leur  plus  simple  expression  pro-
verbiale ;  ce  ne  sont  plus  alors  que  des  aphorismes  qui
perdent  une  partie  de  leur  valeur  et  de  leur  intérêt,  par
l'absence  des  accessoires  et  des  circonstances  dans  les-
quelles ils  ont  été  donnés.

Pour  obvier  à  ces  inconvénients,  nous  avons  réuni
dans  cet  ouvrage  les  articles  qui  peuvent  constituer,  à
proprement  parler,  un  code  de  morale  universelle,  sans
distinction  de  culte;  dans  les  citations,  nous  avons
conservé  tout  ce  qui  était  utile  au  développement  de


INTRODUCTION.  V

la  pensée,  n'élaguant  que  les  choses  étrangères  au  sujet.
Nous  avons  en  outre  scrupuleusement  respecté  la  tra-
duction originale  de  Sacy,  ainsi  que  la  division  par
versets.  Mais,  au  lieu  de  nous  attacher  à  un  ordre  chro-
nologique impossible  et  sans  avantage  réel  dans  un
pareil  sujet,  les  maximes  ont  été  groupées  et  classées
méthodiquement  selon  leur  nature,  de  manière  à  ce
qu'elles  se  déduisent  autant  que  possible  les  unes  des
autres.  Le  rappel  des  numéros  d'ordre  des  chapitres  et
des  versets  permet  de  recourir  à  la  classification  vul-
gaire, si  on  le  juge  à  propos.

Ce  n'était  là  qu'un  travail  matériel  qui,  seul,  n'eût
été  que  d'une  utilité  secondaire;  l'essentiel  était  de  le
mettre  à  la  portée  de  tous,  par  l'explication  des  passages
obscurs,  et  le  développement  de  toutes  les  conséquences
en  vue  de  l'application  aux  différentes  positions  de  la
vie.  C'est  ce  que  nous  avons  essayé  de  faire  avec  l'aide
des  bons  Esprits  qui  nous  assistent.

Beaucoup  de  points  de  l'Évangile,  de  la  Bible  et  des
auteurs  sacrés  en  général,  ne  sont  inintelligibles,  beau-
coup même  ne  paraissent  irrationnels  que  faute  de  la
clef  pour  en  comprendre  le  véritable  sens  ;  cette  clef  est
tout  entière  dans  le  Spiritisme,  ainsi  qu'ont  déjà  pu  s'en
convaincre  ceux  qui  l'ont  étudié  sérieusement,  et  ainsi
qu'on  le  reconnaîtra  mieux  encore  plus  tard.  Le  Spiri-
tisme se  retrouve  partout  dans  l'antiquité  et  à  tous  les
âges  de  l'humanité;  partout  on  en  trouve  des  traces
dans  les  écrits,  dans  les  croyances  et  sur  les  monu-
ments; c'est  pour  cela  que,  s'il  ouvre  des  horizons  nou-
veaux pour  l'avenir,  il  jette  une  lumière  non  moins  vive
sur  les  mystères  du  passé.

Gomme  complément  de  chaque  précepte,  nous  avons
ajouté  quelques  instructions  choisies  parmi  celles  qui


VI  INTRODUCTION.

ont  été  dictées  par  les  Esprits  en  divers  pays,  et  par
l'entremise  de  différents  médiums.  Si  ces  instructions
fussent  sorties  d'une  source  unique,  elles  auraient  pu
subir  une  influence  personnelle  ou  celle  du  milieu,
tandis  que  la  diversité  d'origines  prouve  que  les  Esprits
donnent  leurs  enseignements  partout,  et  qu'il  n'y  a  per-
sonne de  privilégié  sous  ce  rapport 1.

Cet  ouvrage  est  à  l'usage  de  tout  le  monde;  chacun
peut  y  puiser  les  moyens  de  conformer  sa  conduite  à  la
morale  du  Christ.  Les  spirites  y  trouveront  en  outre  les
applications  qui  les  concernent  plus  spécialement.
Grâce  aux  communications  établies  désormais  d'une
manière  permanente  entre  les  hommes  et  le  monde  in-
visible, la  loi  évangélique,  enseignée  à  toutes  les  nations
par  les  Esprits  eux-mêmes ,  ne  sera  plus  une  lettre
morte,  parce  que  chacun  la  comprendra,  et  sera  inces-
samment sollicité  de  la  mettre  en  pratique  par  les
conseils  de  ses  guides  spirituels.  Les  instructions  des
Esprits  sont  véritablement  les  voix  du  ciel  qui  viennent


1.  Nous  aurions  pu,  sans  doute,  donner  sur  chaque  sujet  un  plus
grand  nombre  de  communications  obtenues  dans  une  multitude  d'au-
tres villes  et  centres  spirites  que  ceux  que  nous  citons  ;  mais  nous
avons  dû,  avant  tout,  éviter  la  monotonie  des  répétitions  inutiles*  et
limiter  notre  choix  à  celles  qui,  pour  le  fond  et  pour  la  forme,  ren-
traient plus  spécialement  dans  le  cadre  de  cet  ouvrage,  réservant
pour  des  publications  ultérieures  celles  qui  n'ont  pu  trouver  place
ici.

Quant  aux  médiums,  nous  nous  sommes  abstenu  d'en  nommer  au-
cun ;  pour  la  plupart,  c'est  sur  leur  demande  qu'ils  n'ont  pas  été  dé-
signés, et  dès  lors  il  ne  convenait  pas  de  faire  des  exceptions.  Les
noms  des  médiums  n'auraient  d'ailleurs  ajouté  aucune  valeur  à  1'œu-
vre  des  Esprits;  ce  n'eut  donc  été  qu'une  satisfaction  d'amour-propre
à  laquelle  les  médiums  vraiment  sérieux  ne  tiennent  nullement;  ils
comprennent  que,  leur  rôle  étant  purement  passif,  la  valeur  des  com-
munications ne  rehausse  en  rien  leur  mérite  personnel,  et  qu'il  serait
puéril  de  tirer  vanité  d'un  travail  d'intelligence  auquel  on  ne  prèle
qu'un  concours  mécanique.


INTRODUCTION.  VII

éclairer  les  hommes et  les  convier à  la  pratique  de
V  Evangile.


IL Autorité  de  la  Doctrine  spirite.
Contrôle  universel de l'enseignement des  Esprits.

Si  la  doctrine  spirite  était  une  conception  purement
humaine,  elle  n'aurait  pour  garant  que  les  lumières  de
celui  qui  l'aurait  conçue  ;  or  personne  ici-bas  ne  sau-
rait avoir  la  prétention  fondée  de  posséder  à  lui  seul  la
vérité  absolue.  Si  les  Esprits  qui  l'ont  révélée  se  fussent
manifestés  à  un  seul  homme,  rien  n'en  garantirait  l'ori-
gine, car  il  faudrait  croire  sur  parole  celui  qui  dirait
avoir  reçu  leur  enseignement.  En  admettant  de  sa  part
une  parfaite  sincérité,  tout  au  plus  pourrait-il  convaincre
les  personnes  de  son  entourage;  il  pourrait  avoir  des
sectaires,  mais  il  ne  parviendrait  jamais  à  rallier  tout  le
monde.

Dieu  a  voulu  que  la  nouvelle  révélation  arrivât  aux
hommes  par  une  voie  plus  rapide  et  plus  authentique;
c'est  pourquoi  il  a  chargé  les  Esprits  d'aller  la  porter
d'un  pôle  à  l'autre,  en  se  manifestant  partout,  sans
donner  à  personne  le  privilège  exclusif  d'entendre  leur
parole.  Un  homme  peut  être  abusé,  peut  s'abuser  lui-
même;  il  n'en  saurait  être  ainsi  quand  des  million:
voient  et  entendent  la  même  chose  :  c'est  une  garantie
pour  chacun  et  pour  tous.  D'ailleurs  on  peut  faire
disparaître  un  homme ,  on  ne  fait  pas  disparaître
des  masses;  on  peut  brûler  les  livres,  mais  on  ne
peut  brûler  les  Esprits;  or,  brûlât-on  tous  les  livres,
la  source  de  la  doctrine  n'en  serait  pas  moins  intaris-
sable,  par  cela  même  qu'elle  n'est  pas  sur  la  terre,


VÏTI  INTRODUCTION.

qu'elle  surgit  de  partout,  et  que  chacun  peut  y  puiser.
A  défaut  des  hommes  pour  la  répandre,  il  y  aura  tou-
jours les  Esprits,  qui  atteignent  tout  le  monde  et  que
personne  ne  peut  atteindre.

Ce  sont  donc  en  réalité  les  Esprits  qui  font  eux-
mêmes  la  propagande,  à  l'aide  des  innombrables  mé-
diums qu'ils  suscitent  de  tous  les  côtés.  S'il  n'avait
eu  qu'un  interprète  unique,  quelque  favorisé  qu'il  fût,
le  Spiritisme  serait  à  peine  connu;  cet  interprète  lui-
même,  à  quelque  classe  qu'il  appartînt,  eût  été  l'objet
de  préventions  de  la  part  de  beaucoup  de  gens;  toutes
les  nations  ne  l'eussent  pas  accepté,  tandis  que  les  Es-
prits, se  communiquant  partout,  à  tous  les  peuples,  à
toutes  les  sectes  et  à  tous  les  partis,  sont  acceptés  par
tous;  le  Spiritisme  n'a  pas  de  nationalité;  il  est  en  de-
hors de  tous  les  cultes  particuliers;  il  n'est  imposé  par
aucune  classe  de  la  société,  puisque  chacun  peut  rece-
voir des  instructions  de  ses  parents  et  de  ses  amis
d'outre-tombe.  Il  fallait  qu'il  en  fût  ainsi  pour  qu'il  pût
appeler  tous  les  hommes  à  la  fraternité;  s'il  ne  se  fût
pas  placé  sur  un  terrain  neutre,  il  aurait  maintenu  les
dissensions  au  lieu  de  les  apaiser.

Cette  universalité  dans  l'enseignement  des  Esprits
fait  la  force  du  Spiritisme;  là  aussi  est  la  cause  de  sa
propagation  si  rapide;  tandis  que  la  voix  d'un  seul
homme,  même  avec  le  secours  de  l'imprimerie,  eût  mis
des  siècles  avant  de  parvenir  à  l'oreille  de  tous,  voilà
que  des  milliers  de  voix  se  font  entendre  simultanément
sur  tous  les  points  de  la  terre  pour  proclamer  les
mêmes  principes,  et  les  transmettre  aux  plus  ignorants
comme  aux  plus  savants,  afin  que  personne  ne  soit
déshérité.  C'est  un  avantage  dont  n'a  joui  aucune  des
doctrines  qui  ont  paru  jusqu'à  ce  jour.  Si  donc  le  Spiri-


INTRODUCTION.  IX

tisme  est  une  vérité,  il  ne  craint  ni  le  mauvais  vouloir
des  hommes,  ni  les  révolutions  morales,  ni  les  boule-
versements physiques  du  globe,  parce  qu'aucune  de  ces
choses  ne  peut  atteindre  les  Esprits.

Mais  ce  n'est  pas  le  seul  avantage  qui  résulte  de  cette
position  exceptionnelle;  le  Spiritisme  y  trouve  une
garantie  toute-puissante  contre  les  schismes  que  pour-
raient susciter  soit  l'ambition  de  quelques-uns,  soit  les
contradictions  de  certains  Esprits.  Ces  contradictions
sont  assurément  un  écueil,  mais  qui  porte  en  soi  le
remède  à  côté  du  mal.

On  sait  que  les  Esprits,  par  suite  de  la  différence  qui
existe  dans  leurs  capacités,  sont  loin  d'être  individuel-
lement en  possession  de  toute  la  vérité;  qu'il  n'est  pas
donné  à  tous  de  pénétrer  certains  mystères;  que  leur
savoir  est  proportionné  à  leur  épuration  ;  que  les  Esprits
vulgaires  n'en  savent  pas  plus  que  les  hommes,  et
moins  que  certains  hommes  ;  qu'il  y  a  parmi  eux,  comme
parmi  ces  derniers,  des  présomptueux  et  des  faux  sa-
vants qui  croient  savoir  ce  qu'ils  ne  savent  pas;  des
systématiques  qui  prennent  leurs  idées  pour  la  vérité;
enfin  que  les  Esprits  de  l'ordre  le  plus  élevé,  ceux  qui
sont  complètement  dématérialisés,  ont  seuls  dépouillé
les  idées  et  les  préjugés  terrestres;  mais  on  sait  aussi
que  les  Esprits  trompeurs  ne  se  font  pas  scrupule  de
s'abriter  sous  des  noms  d'emprunt,  pour  faire  accepter
leurs  utopies.  Il  en  résulte  que,  pour  tout  ce  qui  est  en
dehors  de  l'enseignement  exclusivement  moral,  les  ré-
vélations que  chacun  peut  obtenir  ont  un  caractère
individuel  sans  authenticité;  qu'elles  doivent  être  con-
sidérées comme  des  opinions  personnelles  de  tel  ou  tel
Esprit,  et  qu'il  y  aurait  imprudence  à  les  accepter  et  à
les  promulguer  légèrement  comme  des  vérités  absolues.


X  INTRODUCTION.

Le  premier  contrôle  est  sans  contredit  celui  de  la
raison,  auquel  il  faut  soumettre,  sans  exception,  tout
ce  qui  vient  des  Esprits;  toute  théorie  en  contradiction
manifeste  avec  le  bon  sens,  avec  une  logique  rigou-
reuse, et  avec  les  données  positives  que  l'on  possède,
de  quelque  nom  respectable  qu'elle  soit  signée,  doit
être  rejetée.  Mais  ce  contrôle  est  incomplet  dans  beau-
coup de  cas,  par  suite  de  l'insuffisance  des  lumières  de
certaines  personnes,  et  de  la  tendance  de  beaucoup  à
prendre  leur  propre  jugement  pour  unique  arbitre  de
la  vérité.  En  pareil  cas,  que  font  les  hommes  qui  n'ont
pas  en  eux-mêmes  une  confiance  absolue?  Ils  prennent
l'avis  du  plus  grand  nombre,  et  l'opinion  de  la  majorité
est  leur  guide.  Ainsi  doit-il  en  être  à  l'égard  de  l'ensei-
gnement des  Esprits,  qui  nous  en  fournissent  eux-mêmes
les  moyens.

La  concordance  dans  l'enseignement  des  Esprits  est
donc  le  meilleur  contrôle;  mais  il  faut  encore  qu'elle
ait  lieu  dans  certaines  conditions.  La  moins  sûre  de
toutes,  c'est  lorsqu'un  médium  interroge  lui-même  plu-
sieurs Esprits  sur  un  point  douteux;  il  est  bien  évident
que,  s'il  est  sous  l'empire  d'une  obsession,  ou  s'il  a
affaire  à  un  Esprit  trompeur,  cet  Esprit  peut  lui  dire  la
même  chose  sous  des  noms  différents.  Il  n'y  a  pas  non
plus  une  garantie  suffisante  dans  la  conformité  qu'on
peut  obtenir  par  les  médiums  d'un  seul  centre^  parce
qu'ils  peuvent  subir  la  même  influence.

La  seule  garantie  sérieuse  de  l'enseignement  des  Esprits
est  dans  la  concordance  qui  existe  entre  les  révélations  faites
spontanément,  par  l'entremise  d'un  grand  nombre  de  mé-
diums étrangers  les  uns  aux  autres,  et  dans  diverses  con-
trées.

On  conçoit  qu'il  ne  s'agit  point  ici  des  communica-


INTRODUCTION.  XI

tions  relatives  à  des  intérêts  secondaires,  mais  de  ce
qui  se  rattache  aux  principes  mêmes  de  la  doctrine.
L'expérience  prouve  que  lorsqu'un  principe  nouveau
doit  recevoir  sa  solution,  il  est  enseigné  spontanément
sur  différents  points  à  la  fois,  et  d'une  manière  iden-
tique, sinon  pour  la  forme,  du  moins  pour  le  fond.  Si
donc  il  plaît  à  un  Esprit  de  formuler  un  système  excen-
trique, basé  sur  ses  seules  idées  et  en  dehors  de  la
vérité,  on  peut  être  certain  que  ce  système  restera  cir-
conscrit, et  tombera  devant  l'unanimité  des  instructions
données  partout  ailleurs,  ainsi  qu'on  en  a  déjà  eu  plu-
sieurs exemples.  C'est  cette  unanimité  qui  a  fait  tomber
tous  les  systèmes  partiels  éclos  à  l'origine  du  Spiritisme,
alors  que  chacun  expliquait  les  phénomènes  à  sa  ma-
nière, et  avant  qu'on  ne  connût  les  lois  qui  régissent  les
rapports  du  monde  visible  et  du  monde  invisible.

Telle  est  la  base  sur  laquelle  nous  nous  appuyons
quand  nous  formulons  un  principe  de  la  doctrine;  ce
n'est  pas  parce  qu'il  est  selon  nos  idées  que  nous  le  don-
nons comme  vrai;  nous  ne  nous  posons  nullement  en
arbitre  suprême  de  la  vérité,  et  nous  ne  disons  à  per-
sonne :  «  Croyez  telle  chose,  parce  que  nous  vous  le
disons.  )>  Notre  opinion  n'est  à  nos  propres  yeux  qu'une
opinion  personnelle  qui  peut  être  juste  ou  fausse,  parce
que  nous  ne  sommes  pas  plus  infaillible  qu'un  autre.
Ce  n'est  pas  non  plus  parce  qu'un  principe  nous  est  en-
seigné qu'il  est  pour  nous  la  vérité,  mais  parce  qu'il  a
reçu  la  sanction  de  la  concordance.

Dans  notre  position,  recevant  les  communications  de
près  de  mille  centres  spirites  sérieux,  disséminés  sur  les
divers  points  du  globe,  nous  sommes  à  même  de  voir
les  principes  sur  lesquels  cette  concordance  s'établit  ;
c'est  cette  observation  qui  nous  a  guidé  jusqu'à  ce  jour,


XII  INTRODUCTION.

et  c'est  également  celle  qui  nous  guidera  dans  les  nou-
veaux champs  que  le  Spiritisme  est  appelé  à  explorer.
C'est  ainsi  qu'en  étudiant  attentivement  les  communi-
cations venues  de  divers  côtés,  tant  de  la  France  que  de
l'étranger,  nous  reconnaissons,  à  la  nature  toute  spéciale
des  révélations,  qu'il  y  a  tendance  à  entrer  dans  une  nou-
velle voie,  et  que  le  moment  est  venu  de  faire  un  pas  en
avant.  Ces  révélations,  parfois  faites  à  mots  couverts,  ont
souvent  passé  inaperçues  pour  beaucoup  de  ceux  qui  les
ont  obtenues;  beaucoup  d'autres  ont  cru  les  avoir  seuls.
Prises  isolément,  elles  seraient  pour  nous  sans  valeur  ;
la  coïncidence  seule  leur  donne  de  la  gravité;  puis,
quand  le  moment  est  venu  de  les  livrer  au  grand  jour
de  la  publicité,  chacun  alors  se  rappelle  avoir  reçu  des
instructions  dans  le  même  sens.  C'est  ce  mouvement
général  que  nous  observons,  que  nous  étudions,  avec
l'assistance  de  nos  guides  spirituels,  et  qui  nous  aide  à
juger  de  l'opportunité  qu'il  y  a  pour  nous  de  faire  une
chose  ou  de  nous  abstenir.

Ce  contrôle  universel  est  une  garantie  pour  l'unité
future  du  Spiritisme,  et  annulera  toutes  les  théories  con-
tradictoires. C'est  là,  que,  dans  l'avenir,  on  cherchera
le  critérium  de  la  vérité.  Ce  qui  a  fait  le  succès  de  la
doctrine  formulée  dans  le  Livre  des  Esprits  et  dans  le
Livre  des  Médiums,  c'est  que  partout  chacun  a  pu  rece-
voir directement  des  Esprits  la  confirmation  de  ce  qu'ils
renferment.  Si,  de  toutes  parts,  les  Esprits  fussent  ve-
nus les  contredire,  ces  livres  auraient  depuis  longtemps
subi  le  sort  de  toutes  les  conceptions  fantastiques.  L'ap-
pui même  de  la  presse  ne  les  eût  pas  sauvés  du  naufrage,
tandis  que,  privés  de  cet  appui,  ils  n'en  ont  pas  moins
fait  un  chemin  rapide,  parce  qu'ils  ont  eu  celui  des  Es-
prits, dont  l^bon  vouloir  a  compensé,  et  au  delà,  le


INTRODUCTION.  XIII

mauvais  vouloir  des  hommes.  Ainsi  en  sera-t-il  de
toutes  les  idées  émanant  des  Esprits  ou  des  hommes
qui  ne  pourraient  supporter  l'épreuve  de  ce  contrôle,
dont  personne  ne  peut  contester  la  puissance.

Supposons  donc  qu'il  plaise  à  certains  Esprits  de
dicter,  sous  un  titre  quelconque,  un  livre  en  sens  con-
traire; supposons  même  que,  dans  une  intention  hos-
tile, et  en  vue  de  discréditer  la  doctrine,  la  malveillance
suscitât  des  communications  apocryphes,  quelle  in-
fluence pourraient  avoir  ces  écrits,  s'ils  sont  démentis
de  tous  côtés  par  les  Esprits?  C'est  de  l'adhésion  de  ces
derniers  qu'il  faudrait  s'assurer  avant  de  lancer  un  sys-
tème en  leur  nom.  Du  système  d'un  seul  à  celui  de  tous,
il  y  a  la  distance  de  l'unité  à  l'infini.  Que  peuvent  même
tous  les  arguments  des  détracteurs  sur  l'opinion  des
masses,  quand  des  millions  de  voix  amies,  parties  de
l'espace,  viennent  de  tous  les  coins  de  l'univers,  et  dans
le  sein  de  chaque  famille  les  battre  en  brèche?  L'ex-
périence, sous  ce  rapport,  n'a-t-elle  pas  déjà  confirmé  la
théorie?  Que  sont  devenues  toutes  ces  publications  qui
devaient,  soi-disant,  anéantir  le  Spiritisme?  Quelle  est
celle  qui  en  a  seulement  arrêté  la  marche?  Jusqu'à  ce
jour  on  n'avait  pas  envisagé  la  question  sous  ce  point  de
vue,  l'un  des  plus  graves,  sans  contredit;  chacun  a
compté  sur  soi,  mais  sans  compter  avec  Jes  Esprits.

Le  principe  de  la  concordance  est  encore  une  ga-
rantie contre  les  altérations  que  pourraient  faire  subir
au  Spiritisme  les  sectes  qui  voudraient  s'en  emparer  à
leur  profit,  et  l'accommoder  à  leur  guise.  Quiconque
tenterait  de  le  faire  dévier  de  son  but  providentiel
échouerait,  par  la  raison  bien  simple  que  les  Esprits,
par  l'universalité  de  leur  enseignement,  feront  tomber
toute  modification  qui  s'écarterait  de  la  vérité,


:


XIV  INTRODUCTION.

Il  ressort  de  tout  ceci  une  vérité  capitale,  c'est  que
quiconque  voudrait  se  mettre  à  la  traverse  du  couran
d'idées  établi  et  sanctionné  pourrait  bien  causer  une
petite  perturbation  locale  et  momentanée,  mais  jamais
dominer  l'ensemble,  même  dans  le  présent,  et  encore
moins  dans  l'avenir.

Il  en  ressort  de  plus  que  les  instructions  données  par
les  Esprits  sur  les  points  de  la  doctrine  non  encore  élu
cidés  ne  sauraient  faire  loi ,  tant  qu'elles  resteront
isolées;  qu'elles  ne  doivent,  par  conséquent,  être  accep
tées  que  sous  toutes  réserves  et  à  titre  de  renseigne-
ment.

De  là  la  nécessité  d'apporter  à  leur  publication  la  plus
grande  prudence  ;  et,  dans  le  cas  où  l'on  croirait  devoir
les  publier,  il  importe  de  ne  les  présenter  que  comme
des  opinions  individuelles,  plus  ou  moins  probables,
mais  ayant,  dans  tous  les  cas,  besoin  de  confirmation.
C'est  cette  confirmation  qu'il  faut  attendre  avant  de  pré-
senter un  principe  comme  vérité  absolue,  si  l'on  ne
veut  être  accusé  de  légèreté  ou  de  crédulité  irréfléchie.

Les  Esprits  supérieurs  procèdent  dans  leurs  révéla-
tions avec  une  extrême  sagesse;  ils  n'abordent  les  gran-
des questions  de  la  doctrine  que  graduellement,  à  me-
sure que  l'intelligence  est  apte  à  comprendre  des  vérités
d'un  ordre  plus  élevé,  et  que  les  circonstances  sont  pro-
pices pour  l'émission  d'une  idée  nouvelle.  C'est  pour-
quoi, dès  le  commencement,  ils  n'ont  pas  tout  dit,  et
n'ont  pas  encore  tout  dit  aujourd'hui,  ne  cédant  jamais
à  l'impatience  des  gens  trop  pressés  qui  veulent  cueillir
les  fruits  avant  leur  maturité.  Il  serait  donc  superflu  de
vouloir  devancer  le  temps  assigné  à  chaque  chose  par  la
Providence,  car  alors  les  Esprits  vraiment  sérieux  re-
usen( positivement  leur  concours  ;  mais  les  Esprits  lé-


INTRODUCTION.  XV

gers,  se  souciant  peu  de  la  vérité,  répondent  à  tout;
c'est  pour  cette  raison  que,  sur  toutes  les  questions  pré-
maturées, il  y  a  toujours  des  réponses  contradictoires.

Les  principes  ci-dessus  ne  sont  point  le  fait  d'une
théorie  personnelle,  mais  la  conséquence  forcée  des  con-
ditions dans  lesquelles  les  Esprits  se  manifestent.  Il  est
bien  évident  que,  si  un  Esprit  dit  une  chose  d'un  côté,
tandis  que  des  millions  d'Esprits  disent  le  contraire  ail-
leurs, la  présomption  de  vérité  ne  peut  être  pour  celui
qui  est  seul  ou  à  peu  près  de  son  avis;  or  prétendre
avoir  seul  raison  contre  tous  serait  aussi  illogique  de  la
part  d'un  Esprit  que  de  la  part  des  hommes.  Les  Esprits
vraiment  sages,  s'ils  ne  se  sentent  pas  suffisamment
éclairés  sur  une  question,  ne  la  tranchent  jamais  d'une
manière  absolue;  ils  déclarent  ne  la  traiter  qu'à  leur
point  de  vue,  et  conseillent  eux-mêmes  d'en  attendre
la  confirmation.

Quelque  grande,  belle  et  juste  que  soit  une  idée,  il  est
impossible  qu'elle  rallie,  dès  le  début,  toutes  les  opi-
nions. Les  conflits  qui  en  résultent  sont  la  conséquence
inévitable  du  mouvement  qui  s'opère;  ils  sont  même
nécessaires  pour  mieux  faire  ressortir  la  vérité,  et  il  est
utile  qu'ils  aient  lieu  au  commencement  pour  que  les
idées  fausses  soient  plus  promptement  usées.  Les  spi-
rites  qui  en  concevraient  quelques  craintes  doivent
donc  être  parfaitement  rassurés.  Toutes  les  prétentions
isolées  tomberont,  par  la  force  des  choses,  devant  le
grand  et  puissant  critérium  du  contrôle  universel.

Ce  n'est  pas  à  l'opinion  d'un  homme  quon  se  ralliera,
c'est  à  la  voix  unanime  des  Esprits;  ce  n'est  pas  un
homme,  pas  plus  nous  qu'un  autre,  qui  fondera  l'ortho-
doxie spirite;  ce  n'est  pas  non  plus  un  Esprit  venant
s'imposer  à  qui  que  ce  soit  :  c'est  l'universalité  des  Es-


XVI  INTRODUCTION.

prits  se  communiquant  sur  toute  la  terre  par  l'ordre  de
Dieu;  là  est  le  caractère  essentiel  de  la  doctrine  spirite;
là  est  sa  force,  là  est  son  autorité.  Dieu  a  voulu  que  sa
loi  fût  assise  sur  une  base  inébranlable,  c'est  pourquoi
il  ne  l'a  pas  fait  reposer  sur  la  tête  fragile  d'un  seul

C'est  devant  ce  puissant  aréopage,  qui  ne  connaît  ni
les  coteries,  ni  les  rivalités  jalouses,  ni  les  sectes,  ni  les
nations,  que  viendront  se  briser  toutes  les  oppositions,
toutes  les  ambitions,  toutes  lesprétentionsàla  suprématie
individuelle;  que  nous  ?ious  briserions  nous-même,  si  nous
voulions  substituer  nos  propres  idées  à  ses  décrets  souverains;
c'est  lui  seul  qui  tranchera  toutes  les  questions  liti-
gieuses, qui  fera  taire  les  dissidences,  et  donnera  tort
ou  raison  à  qui  de  droit.  Devant  cet  imposant  accord  de
toutes  les  voix  du  cieL  que  peut  l'opinion  d'un  homme
ou  d'un  Esprit?  Moins  que  la  goutte  d'eau  qui  se  perd
dans  l'Océan,  moins  que  la  voix  de  l'enfant  étouffée  par
la  tempête.

L'opinion  universelle,  voilà  donc  le  juge  suprême,  ce-
lui qui  prononce  en  dernier  ressort;  elle  se  forme  de
toutes  les  opinions  individuelles;  si  l'une  d'elles  est
vraie,  elle  n'a  que  son  poids  relatif  dans  la  balance;  si
elle  est  fausse,  elle  ne  peut  l'emporter  sur  toutes  les  au-
tres. Dans  cet  immense  concours,  les  individualités  s'ef-
facent, et  c'est  là  un  nouvel  échec  pour  l'orgueil  hu-
main.

Cet  ensemble  harmonieux  se  dessine  déjà;  or  ce  siècle
ne  passera  pas  qu'il  ne  resplendisse  de  tout  son  éclat,
de  manière  à  fixer  toutes  les  incertitudes  ;  car  d'ici  là
des  voix  puissantes  auront  reçu  mission  de  se  faire  en-
tendre pour  rallier  les  hommes  sous  le  même  drapeau,
dès  que  le  champ  sera  suffisamment  labouré.  En  atten-
dant ,  celui  qui  flotterait  entre  deux  systèmes  opposés


INTRODUCTION.  XVII

peut  observer  dans  quel  sens  se  forme  l'opinion  géné-
rale :  c'est  l'indice  certain  du  sens  dans  lequel  se  pro-
nonce la  majorité  des  Esprits  sur  les  divers  points  où  ils
se  communiquent;  c'est  un  signe  non  moins  certain  de
celui  des  deux  systèmes  qui  l'emportera.


III. Notices  historiques.

Pour  bien  comprendre  certains  passages  des  Évan-
giles, il  est  nécessaire  de  connaître  la  valeur  de  plusieurs
mots  qui  y  sont  fréquemment  employés,  et  qui  caracté-
risent l'état  des  mœurs  et  de  la  société  juive  à  cette
époque.  Ces  mots  n'ayant  plus  pour  nous  le  même  sens
ont  été  souvent  mal  interprétés,  et  par  cela  même  ont
laissé  une  sorte  d'incertitude.  L'intelligence  de  leur  signi-
fication explique  en  outre  le  sens  véritable  de  certaines
maximes  qui  semblent  étranges  au  premier  abord.

Samaritains.  Après  le  schisme  des  dix  tribus,  Samarie
devint  la  capitale  du  royaume  dissident  d'Israël.  Détruite
et  rebâtie  à  plusieurs  reprises,  elle  fut,  sous  les  Romains,
le  chef-lieu  de  la  Samarie,  l'une  des  quatre  divisions  de
la  Palestine.  Hérode,  dit  le  Grand,  l'embellit  de  somp-
tueux monuments,  et,  pour  flatter  Auguste,  lui  donna
le  nom  à'Augusta,  en  grec  Sébaste.

Les  Samaritains  furent  presque  toujours  en  guerre
avec  les  rois  de  Juda;  une  aversion  profonde,  datant  de
la  séparation,  se  perpétua  constamment  entre  les  deux
peuples,  qui  fuyaient  toutes  relations  réciproques.  Les
Samaritains,  pour  rendre  la  scission  plus  profonde  et
n'avoir  point  à  venir  à  Jérusalem  pour  la  célébration
des  fêtes  religieuses,  se  construisirent  un  temple  parti-


XVIII  INTRODUCTION.


culier,  et  adoptèrent  certaines  réformes;  ils  n'admet
taient  que  le  Pentateuque  contenant  la  loi  de  Moïse,  et
rejetaient  tous  les  livres  qui  y  furent  annexés  depuis.
Leurs  livres  sacrés  étaient  écrits  en  caractères  hébreux
de  la  plus  haute  antiquité.  Aux  yeux  des  Juifs  ortho-
doxes ils  étaient  hérétiques,  et,  par  cela  même,  méprisés,
anathématisés  et  persécutés.  L'antagonisme  des  deux
nations  avait  donc  pour  unique  principe  la  divergence
des  opinions  religieuses,  quoique  leurs  croyances  eus-
sent la  même  origine  ;  c'étaient  les  Protestants  de  ce
temps-là.

On  trouve  encore  aujourd'hui  des  Samaritains  dans
quelques  contrées  du  Levant,  particulièrement  à  Naplouse
et  à  Jafia.  Ils  observent  la  loi  de  Moïse  avec  plus  de
rigueur  que  les  autres  Juifs,  et  ne  contractent  d'alliance
qu'entre  eux.

Nazaréens,  nom  donné,  dans  l'ancienne  loi,  aux  Juifs
qui  faisaient  vœu,  soit  pour  la  vie,  soit  pour  un  temps,
de  conserver  une  pureté  parfaite;  ils  s'engageaient  à  la
chasteté,  à  l'abstinence  des  liqueurs  et  à  la  conservation
de  leur  chevelure.  Samson,  Samuel  et  Jean-Baptiste
étaient  Nazaréens.

Plus  tard  les  Juifs  donnèrent  ce  nom  aux  premiers
chrétiens,  par  allusion  à  Jésus  de  Nazareth.

Ce  fut  aussi  le  nom  d'une  secte  hérétique  des  premiers
siècles  de  l'ère  chrétienne,  qui,  de  même  que  les  Ébio-
nites,  dont  elle  adoptait  certains  principes,  mêlait  les
pratiques  du  Mosaïsme  aux  dogmes  chrétiens.  Cette  secte
disparut  au  quatrième  siècle.

Publicains.  On  appelait  ainsi,  dans  l'ancienne  Rome,
les  chevaliers  fermiers  des  taxes  publiques,  chargés  du


INTRODUCTION.  XIX

recouvrement  des  impôts  et  des  revenus  de  toute  na-
ture, soit  à  Rome  même,  soit  dans  les  autres  parties  de
l'empire.  Ils  étaient  l'analogue  des  fermiers  généraux  et
traitants  de  l'ancien  régime  en  France,  et  tels  qu'ils  exis-
tent encore  dans  certaines  contrées.  Les  risques  qu'ils
couraient  faisaient  fermer  les  yeux  sur  les  richesses
qu'ils  acquéraient  souvent,  et  qui,  chez  beaucoup,  étaient
le  produit  d'exactions  et  de  bénéfices  scandaleux.  Le
nom  de  publicain  s'étendit  plus  tard  à  tous  ceux  qui
avaient  le  maniement  des  deniers  publics  et  aux  agents
subalternes.  Aujourd'hui  ce  mot  se  prend  en  mauvaise
part  pour  désigner  les  financiers  et  agents  d'affaires  peu
scrupuleux;  on  dit  quelquefois  :  «Avide  comme  un  pu-
blicain; riche  comme  un  publicain,  »  pour  une  fortune
de  mauvais  aloi.

De  la  domination  romaine,  l'impôt  fut  ce  que  les  Juifs
acceptèrent  le  plus  difficilement,  et  ce  qui  causa  parmi
eux  le  plus  d'irritation;  il  s'ensuivit  plusieurs  révoltes,
et  l'on  en  fit  une  question  religieuse,  parce  qu'on  le  re-
gardait comme  contraire  à  la  loi.  Il  se  forma  même  un
parti  puissant  à  la  tête  duquel  était  un  certain  Juda,  dit
le  Gaulonite,  quiavaitpour  principe  le  refus  de  l'impôt.
Les  Juifs  avaient  donc  en  horreur  l'impôt,  et,  par  suite,
tous  ceux  qui  étaient  chargés  de  le  percevoir  ;  de  là  leur
aversion  pour  les  publicain  s  de  tous  rangs,  parmi  les-
quels pouvaient  se  trouver  des  gens  très  estimables,
mais  qui,  en  raison  de  leurs  fonctions,  étaient  méprisés,
ainsi  que  ceux  qui  les  fréquentaient,  et  qui  étaient  con-
fondus dans  la  même  réprobation.  Les  Juifs  de  distinc-
tion auraient  cru  se  compromettre  en  ayant  avec  eux
des  rapports  d'intimité.

Les  Péagers  étaient  les percepteurs  de  bas  étage.


XX  INTRODUCTION.

chargés  principalement  du  recouvrement  des  droits  à
l'entrée  des  villes.  Leurs  fonctions  correspondaient  à  peu
près  à  celles  des  douaniers  et  des  receveurs  d'octroi:  ils
partageaient  la  réprobation  des  publicains  en  général.
C'est  pour  cette  raison  que,  dans  l'Évangile,  on  trouve
fréquemment  le  nom  de  publicain  accolé  à  celui  de  gens
de  mauvaise  vie;  cette  qualification  n'impliquait  point
celle  de  débauchés  et  de  gens  sans  aveu;  c'était  un  terme
de  mépris  synonyme  de  gens  de  mauvaise  compagnie,  in-
dignes de  fréquenter  les  gens  comme  il  faut.

Pharisiens  (de  l'Hébreu Parasch division, séparation).
La  tradition  formait  une  partie  importante  de  la  théo-
logie juive;  elle  consistait  dans  le  recueil  des  interpré-
tations successives  données  sur  le  sens  des  Écritures,  et
qui  étaient  devenues  des  articles  de  dogme.  C'était,
parmi  les  docteurs,  le  sujet  d'interminables  discussions,
le  plus  souvent  sur  de  simples  questions  de  mots  ou  de
formes,  dans  le  genre  des  disputes  théologiques  et  des
subtilités  de  la  scolastique  du  moyen  âge;  de  là  naqui-
rent différentes  sectes  qui  prétendaient  avoir  chacune
le  monopole  delà  vérité,  et,  comme  cela  arrive  presque
toujours,  se  détestaient  cordialement  les  unes  les
autres.

Parmi  ces  sectes  la  plus  influente  était  celle  des  Plia-
?nsiens,  qui  eut  pour  chef  Hillel,  docteur  juif  né  à  Baby-
lone,  fondateur  d'une  école  célèbre  où  l'on  enseignait
que  la  foi  n'était  due  qu'aux  Écritures.  Son  origine  re-
monte à  l'an  180  ou  200  avant  J.-C.  Les  Pharisiens  furent
persécutés  à  diverses  époques,  notamment  sousHyrcan,
souverain  pontife  et  roi  des  Juifs,  Aristobule  et  Alexan-
dre, roi  de  Syrie;  cependant,  ce  dernier  leur  ayant  rendu
leurs  honneurs  et  leurs  biens,  ils  ressaisirent  leur  puis-


INTRODUCTION.  XXI

sance  qu'ils  conservèrent  jusqu'à  la  ruine  de  Jérusalem,
Tan  70  de  l'ère  chrétienne,  époque  à  laquelle  leur  nom
disparut  à  la  suite  de  la  dispersion  des  Juifs.

Les  Pharisiens  prenaient  une  part  active  dans  les  con-
troverses religieuses.  Ser viles  observateurs  des  pratiques
extérieures  du  culte  et  des  cérémonies,  pleins  d'un  zèle
ardent  de  prosélytisme,  ennemis  des  novateurs,  ils  affec-
taient une  grande  sévérité  de  principes;  mais,  sous  les
apparences  d'une  dévotion  méticuleuse,  ils  cachaient
des  mœurs  dissolues,  beaucoup  d'orgueil,  et  par-dessus
tout  un  amour  excessif  de  domination.  La  religion  était
pour  eux  plutôt  un  moyen  d'arriver  que  l'objet  d'une
foi  sincère.  Ils  n'avaient  que  les  dehors  et  l'ostentation
de  la  vertu;  mais  par  là  ils  exerçaient  une  grande  in-
fluence sur  le  peuple,  aux  yeux  duquel  ils  passaient  pour
de  saints  personnages;  c'est  pourquoi  ils  étaient  très
puissants  à  Jérusalem.

Ils  croyaient,  ou  du  moins  faisaient  profession  de  croire
à  la  Providence.,  à  l'immortalité  de  l'âme,  à  l'éternité
des  peines  et  à  la  résurrection  des  morts.  (Ch.  iv,  n°  4.)
Jésus,  qui  prisait  avant  tout  la  simplicité  et  les  qualités
du  cœur,  qui  préférait  dans  la  loi  V esprit  qui  vivifie
à  la  lettre  qui  tue,  s'attacha,  durant  toute  sa  mission,  à
démasquer  leur  hypocrisie,  et  s'en  fit  par  conséquent  des
ennemis  acharnés;  c'est  pourquoi  ils  se  liguèrent  avec
les  princes  des  prêtres  pour  ameuter  le  peuple  contre  lui
et  le  faire  périr.

Scribes,  nom  donné  dans  le  principe  aux  secrétaires
des  rois  de  Juda,  et  à  certains  intendants  des  armées
juives;  plus  tard  cette  désignation  fut  appliquée  spé-
cialement aux  docteurs  qui  enseignaient  la  loi  de  Moïse
et  l'interprétaient  au  peuple.  Ils  faisaient  cause  corn-


XXII  INTRODUCTION.

iiiuiie  avec  les  Pharisiens,  dont  ils  partageaient  les  prin-
cipes et  l'antipathie  contre  les  novateurs;  c'est  pourquoi
Jésus  les  confond  dans  la  même  réprobation.

Synagogue  (du  grec  Sunagoguê,  assemblée,  congréga-
tion). 11  n'y  avait  en  Judée  qu'un  seul  temple,  celui  de
Salomon,  à  Jérusalem,  où  se  célébraient  les  grandes
cérémonies  du  culte.  Les  Juifs  s'y  rendaient  tous  les  ans
en  pèlerinage  pour  les  principales  fêtes,  telles  que  celles
de  la  Pâque,  de  la  Dédicace  et  des  Tabernacles.  C'est
dans  ces  occasions  que  Jésus  y  fit  plusieurs  voyages.  Les
autres  villes  n'avaient  point  de  temples,  mais  des  syna-
gogues, édifices  où  les  Juifs  se  rassemblaient  aux  jours
de  sabbat  pour  faire  des  prières  publiques,  sous  la
direction  des  Anciens,  des  scribes  ou  docteurs  de  la
loi  ;  on  y  faisait  aussi  des  lectures  tirées  des  livres  sacrés
que  l'on  expliquait  et  commentait;  chacun  pouvait  y
prendre  part;  c'est  pourquoi  Jésus,  sans  être  prêtre,
enseignait  dans  les  synagogues  les  jours  de  sabbat.

Depuis  la  ruine  de  Jérusalem  et  la  dispersion  des
Juifs,  les  synagogues,  dans  les  villes  qu'ils  habitent,
leur  servent  de  temples  pour  la  célébration  du  culte.

Saducéens,  secte  juive  qui  se  forma  vers  Fan  248
avant  Jésus-Christ  :  ainsi  nommée  de  Sadoc ,  son
fondateur.  Les  Saducéens  ne  croyaient  ni  à  l'immor-
talité de  l'âme,  ni  à  la  résurrection,  ni  aux  bons  et
mauvais  anges.  Cependant  ils  croyaient  à  Dieu,  mais
n'attendant  rien  après  la  mort,  ils  ne  le  servaient  qu'en
vue  de  récompenses  temporelles,  ce  à  quoi,  selon  eux,
se  bornait  sa  providence  ;  aussi  la  satisfaction  des  sens
était-elle  à  leurs  yeux  le  but  essentiel  de  la  vie.  Quant
aux  Écritures,  ils  s'en  tenaient  au  texte  de  la  loi  an-


INTRODUCTION.  XXIII

eienne,  n'admettant  ni  la  tradition,  ni  aucune  interpré-
tation ;  ils  plaçaient  les  bonnes  œuvres  et  l'exécution
pure  et  simple  de  la  loi  au-dessus  des  pratiques  exté-
rieures du  culte.  C'étaient,  comme  on  le  voit,  les  maté-
rialistes, les  déistes  et  les  sensualistes  de  l'époque.  Cette
secte  était  peu  nombreuse,  mais  elle  comptait  des  per-
sonnages importants,  et  devint  un  parti  politique  con-
stamment opposé  aux  Pharisiens.

Esséniens  ou  Esséens,  secte  juive  fondée  vers  Fan
450  avant  Jésus-Christ,  au  temps  des  Machabées,  et
dont  les  membres,  qui  habitaient  des  espèces  de  mo-
nastères, formaient  entre  eux  une  sorte  d'association
morale  et  religieuse.  Ils  se  distinguaient  par  des  mœurs
douces  et  des  vertus  austères,  enseignaient  l'amour  de
Dieu  et  du  prochain,  l'immortalité  de  l'âme,  et  croyaient
à  la  résurrection.  Ils  vivaient  dans  le  célibat,  condam-
naient la  servitude  et  la  guerre,  mettaient  leurs  biens
en  commun,  et  se  livraient  à  l'agriculture.  Opposés  aux
Saducéens  sensuels  qui  niaient  l'immortalité,  aux  Pha-
risiens rigides  pour  les  pratiques  extérieures,  et  chez
lesquels  la  vertu  n'était  qu'apparente,  ils  ne  prirent
aucune  part  aux  querelles  qui  divisèrent  ces  deux  sectes.
Leur  genre  de  vie  se  rapprochait  de  celui  des  premiers
chrétiens,  et  les  principes  de  morale  qu'ils  professaient
ont  fait  penser  à  quelques  personnes  que  Jésus  fit  partie
de  cette  secte  avant  le  commencement  de  sa  mission
publique.  Ce  qui  est  certain,  c'est  qu'il  a  dû  la  con-
naître, mais  rien  ne  prouve  qu'il  y  fût  affilié,  et  tout  ce
qu'on  a  écrit  à  ce  sujet  est  hypothétique1.


1.  La  Mort  de  Jésus,  soi-disant  écrite  par  un  frère  essénien,  est
Un  livre  complètement  apocryphe, écrit en  vue  de  servir  une  opï-


XXIV  INTRODUCTION.

Thérapeutes  (du  grec  thérapeutaï,  fait  de  thérapeueïm
servir,  soigner;  e  est-à-dire  serviteurs  de  Dieu  ou  gué-
risseurs) ;  sectaires  juifs  contemporains  du  Christ,  établis
principalement  à  Alexandrie  en  Egypte.  Ils  avaient  un
grand  rapport  avec  les  Esséniens?  dont  ils  professaient
les  principes;  comme  ces  derniers  ils  s'adonnaient  à  la
pratique  de  toutes  les  vertus.  Leur  nourriture  était  d'une
extrême  frugalité  ;  voués  au  célibat,  à  la  contemplation
et  à  la  vie  solitaire,  ils  formaient  un  véritable  ordre
religieux.  Philon,  philosophe  j  uif  platonicien  d'Alexan-
drie, est  le  premier  qui  ait  parlé  des  Thérapeutes  ;  il
en  fait  une  secte  du  judaïsme.  Eusèbe,  saint  Jérôme  et
d'autres  Pères  pensent  qu'ils  étaient  chrétiens.  Qu'ils
fussent  juifs  ou  chrétiens,  il  est  évident  que,  de  même
que  les  Esséniens,  ils  forment  le  trait  d'union  entre  le
judaïsme  et  le  christianisme.


IV. SOCRATE ET PLATON PRÉCURSEURS DE L'IDEE
CHRÉTIENNE ET DU SPIRITISME.

De  ce  que  Jésus  a  dû  connaître  la  secte  des  Esséniens,
on  aurait  tort  d'en  conclure  qu'il  y  a  puisé  sa  doctrine,
et  que,  s'il  eût  vécu  dans  un  autre  milieu,  il  eût  professé
d'autres  principes.  Les  grandes  idées  n'éclatent  jamais
subitement  ;  celles  qui  ont  pour  base  la  vérité  ont  tou-
jours des  précurseurs  qui  en  préparent  partiellement
les  voies  ;  puis,  quand  le  temps  est  venu,  Dieu  envoie
un  homme  avec  mission  de  résumer,  coordonner  et
compléter  ces  éléments  épars,  et  d'en  former  un  corps;
de cette façon  l'idée, n'arrivant pas brusquement,

mon , et  qui  renferme  en  lui-même  la  preuve  de  son  origine  mo
dèrne.


INTRODUCTION.  XXV

trouve,  à  son  apparition,  des  esprits  tout  disposés  à
l'accepter.  Ainsi  en  a-t-il  été  de  l'idée  chrétienne,  qui  a
été  pressentie  plusieurs  siècles  avant  Jésus  et  les  Essé-
niens,  et  dont  Socrate  et  Platon  ont  été  les  principaux
j  précurseurs.

i Socrate,  de  même  que  Christ,  n'a  rien  écrit,  ou  du
'  moins  n'a  laissé  aucun  écrit;  comme  lui,  il  est  mort  de
!  la  mort  des  criminels,  victime  du  fanatisme,  pour  avoir
!  attaqué  les  croyances  reçues,  et  mis  la  vertu  réelle  au-
dessus  de  l'hypocrisie  et  du  simulacre  des  formes,  en  un
mot  pour  avoir  combattu  les  préjugés  religieux.  Comme
^  Jésus  fut  accusé  par  les  Pharisiens  de  corrompre  le  peu-
ple par  ses  enseignements,  lui  aussi  fut  accusé  par  les  Pha-
1  risiens  de  son  temps,  car  il  y  en  a  eu  à  toutes  les  époques,
|  de  corrompre  la  jeunesse,  en  proclamant  le  dogme  de
l'unité  de  Dieu,  de  l'immortalité  de  l'âme  et  de  la  vie
future.  De  même  encore  que  nous  ne  connaissons  la
doctrine  de  Jésus  que  par  les  écrits  de  ses  disciples,  nous
ne  connaissons  celle  de  Socrate  que  par  les  écrits  de  son
disciple  Platon.  Nous  croyons  utile  d'en  résumer  ici  les
points  les  plus  saillants  pour  en montrer  la  concor-
dance avec  les  principes  du  christianisme.

A  ceux  qui  regarderaient  ce  parallèle  comme  une
profanation,  et  prétendraient  qu'il  ne  peut  y  avoir  de
parité  entre  la  doctrine  d'un  païen  et  celle  du  Christ,
nous  répondrons  que  la  doctrine  de  Socrate  n'était  pas
païenne,  puisqu'elle  avait  pour  but  de  combattre  le
paganisme;  que  la  doctrine  de  Jésus,  plus  complète  et
plus  épurée  que  celle  de  Socrate,  n'a  rien  à  perdre  à  la
comparaison  ;  que  la  grandeur  de  la  mission  divine  du
Christ  n'en  saurait  être  amoindrie;  que  d'ailleurs  c'est
de  l'histoire  qui  ne  peut  être  étouffée.  L'homme  est
arrivé  à  un  point  où  la  lumière  sort  d'elle-même  de

b


XXVI  INTRODUCTION.

dessous  le  boisseau  ;  il  est  mûr  pour  la  regarder  en  lace  ;
tant  pis  pour  ceux  qui  n'osent  ouvrir  les  yeux.  Le  temps
est  venu  d'envisager  les  choses  largement  et  d'en  haut,
et  non  plus  au  point  de  vue  mesquin  et  rétréci  des  in-
térêts de  sectes  et  de  castes.

Ces  citations  prouveront  en  outre  que,  si  Socrate  et
Platon  ont  pressenti  l'idée  chrétienne,  on  trouve  égale-
ment dans  leur  doctrine  les  principes  fondamentaux  du
Spiritisme.

Résumé  de  la  doctrine  de  Socrate  et  de  Platon.

I.  L'homme  est  une  âme  incarnée.  Avant  son  incarnation,
elle  existait  unie  aux  types  primordiaux,  aux  idées  du  vrai,  du
bien  et  du  beau  ;  elle  s'en  sépare  en  s'incarnant,  et,  se  rappe-
lant son  passé,  elle  est  plus  ou  moins  tourmentée  par  le  désir
d'y  revenir.

On  ne  peut  énoncer  plus  clairement  la  distinction  et
l'indépendance  du  principe  intelligent  et  du  principe
matériel  ;  c'est  en  outre  la  doctrine  de  la  préexis-
tence de  l'âme;  de  la  vague  intuition  qu'elle  conserve
d'un  autre  monde  auquel  elle  aspire,  de  sa  survivance
au  corps,  de  sa  sortie  du  monde  spirituel  pour  s'in-
carner, et  de  sa  rentrée  dans  ce  même  monde  après
la  mort  ;  c'est  enfin  le  germe  de  la  doctrine  des  Anges
déchus.

IL  L'âme  s'égare  et  se  trouble  quand  elle  se  sert  du  corps
pour  considérer  quelque  objet  ;  elle  a  des  vertiges  comme  si  elle
était  ivre,  parce  qu'elle  s'attache  à  des  choses  qui  sont,  de  leur
nature,  sujettes  à  des  changements  ;  au  lieu  que,  lorsqu'elle
contemple  sa  propre  essence,  elle  se  porte  vers  ce  qui  est  pur,
éternel,  immortel,  et,  étant  de  même  nature,  elle  y  demeure
attachée  aussi  longtemps  qu'elle  le  peut  ;  alors  ses  égarements


INTRODUCTION.  XXVII

cessent,  car  elle  est  unie  à  ce  qui  est  immuable,  et  cet  état  de
Tâme  est  ce  qu'on  appelle  sagesse.

Ainsi  l'homme  qui  considère  les  choses  d'en  bas,
terre  à  terre,  au  point  de  vue  matériel,  se  fait  illusion  ;
pour  les  apprécier  avec  justesse,  il  faut  les  voir  d'en
haut,  c'est-à-dire  du  point  de  vue  spirituel.  Le  vrai  sage
doit  donc  en  quelque  sorte  isoler  l'âme  du  corps,  pour
voir  avec  les  yeux  de  l'esprit.  C'est  ce  qu'enseigne  le
Spiritisme.  (Ch.  u,  n°  5.)

III.  Tant  que  nous  aurons  notre  corps  et  que  l'âme  se  trou-
vera plongée  dans  cette  corruption,  jamais  nous  ne  posséderons
l'objet  de  nos  désirs  :  la  vérité.  En  effet,  le  corps  nous  suscite
mille  obstacles  par  la  nécessité  où  nous  sommes  d'en  prendre
soin  ;  de  plus,  il  nous  remplit  de  désirs,  d'appétits,  de  craintes,
de  mille  chimères  et  de  mille  sottises,  de  manière  qu'avec  lui  il
est  impossible  d'être  sage  un  instant.  Mais,  s'il  est  possible  de
rien  connaître  purement  pendant  que  l'âme  est  unie  au  corps,
il  faut  de  deux  choses  l'une,  ou  que  l'on  ne  connaisse  jamais  la
vérité,  ou  qu'on  la  connaisse  après  la  mort.  Affranchis  de  la
folie  du  corps,  nous  converserons  alors,  il  y  a  lieu  de  l'espérer,
!  avec  des  hommes  également  libres,  et  nous  connaîtrons  par
j  nous-mêmes  l'essence  des  choses.  C'est  pourquoi  les  véritables
philosophes  s'exercent  à  mourir,  et  la  mort  ne  leur  paraît  nul-
lement redoutable.  (Ciel  et  Enfer,  tre  partie,  du  n;  2e  partie,
ch.  i.)

C'est  là  le  principe  des  facultés  de  l'âme  obscurcies
par  l'intermédiaire  des  organes  corporels,  et  de  l'expan-
sion de  ces  facultés  après  la  mort.  Mais  il  ne  s'agit  ici
que  des  âmes  d'élite,  déjà  épurées;  il  n'en  est  pas  de
\  même  des  âmes  impures.

IV.  L'âme  impure,  en  cet  état,  est  appesantie  et  entraînée  de
nouveau  vers  le  monde  visible  par  l'horreur  de  ce  qui  est  invi-
sible et  immatériel  ;  elle  erre  alors, dit-on,  autour  des  monu-


XXVIII  INTRODUCTION.

ments  et  des  tombeaux,  auprès  desquels  on  a  vu  parfois  des
fantômes  ténébreux,  comme  doivent  être  les  images  des  âmes
qui  ont  quitté  le  corps  sans  être  entièrement  pures,  et  qui  re-
tiennent quelque  chose  de  la  forme  matérielle,  ce  qui  fait  que
l'œil  peut  les  apercevoir.  Ce  ne  sont  pas  les  âmes  des  bons,  mais
des  méchants,  qui  sont  forcées  d'errer  dans  ces  lieux,  où  elles
portent  la  peine  de  leur  première  vie,  et  où  elles  continuent
d'errer  jusqu'à  ce  que  les  appétits  inhérents  à  la  forme  maté-
rielle qu'elles  se  sont  donnée  les  ramènent  dans  un  corps  ;  et
alors  elles  reprennent  sans  doute  les  mêmes  mœurs  qui,  pen-
dant leur  première  vie.  étaient  l'objet  de  leurs  prédilections.

Non-seulement  le  principe  de  la  réincarnation  est  ici
clairement  exprimé,  mais  l'état  des  âmes  qui  sont  en-
core sous  l'empire  de  la  matière,  est  décrit  tel  que  le
Spiritisme  le  montre  dans  les  évocations.  Il  y  a  plus,
c'est  qu'il  est  dit  que  la  réincarnation  dans  un  corps  ma-
tériel est  une  conséquence  de  l'impureté  de  l'âme,  tandis
que  les  âmes  purifiées  en  sont  affranchies.  Le  Spiritisme
ne  dit  pas  autre  chose;  seulement  il  ajoute  que  l'âme
qui  a  pris  de  bonnes  résolutions  dans  l'erraticité,  et  qui
a  des  connaissances  acquises,  apporte  en  renaissant
moins  de  défauts,  plus  de  vertus,  et  plus  d'idées  intui-
tives qu'elle  n'en  avait  dans  sa  précédente  existence;
et  qu'ainsi  chaque  existence  marque  pour  elle  un
progrès  intellectuel  et  moral.  {Ciel  et  Enfer,  2e  partie  :
Exemples,)

V.  Après  notre  mort,  le  génie  (daïmon,  démon)  qui  nous  avait
été  assigné  pendant  notre  vie  nous  mène  dans  un  lieu  où  se
réunissent  tous  ceux  qui  doivent  être  conduits  dans  le  Eadès
pour  y  être  jugés.  Les  âmes,  après  avoir  séjourné  dans  le  Hadès
le  temps  nécessaire,  sont  ramenées  à  cette  vie  clans  de  nombreuses
et  longues  périodes.

C'est  la  doctrine  des  Anges  gardiens  ou  Esprits  pro-


INTRODUCTION,  XXIX

tecteurs,  et  des  réincarnations  successives  après  des  in-
tervalles plus  ou  moins  longs  d'erraticité.

VI.  Les  démons  remplissent  l'intervalle  qui  sépare  le  ciel  de
la  terre;  ils  sont  le  lien  qui  unit  le  Grand  Tout  avec  lui-même.
La  divinité  n'entrant  jamais  en  communication  directe  avec
l'homme,  c'est  par  l'intermédiaire  des  démons  que  les  dieux
I  commercent  et  s'entretiennent  avec  lui,  soit  pendant  la  veille,
soit  pendant  le  sommeil.


Le  mot  daïmon,  dont  on  a  fait  démon,  n'était  pas  pris
en  mauvaise  part  dans  l'antiquité  comme  chez  les  mo-
dernes; il  ne  se  disait  point  exclusivement  des  êtres
malfaisants,  mais  de  tous  les  Esprits  en  général,  parmi
lesquels  on  distinguait  les  Esprits  supérieurs  appelés  les
dieux,  et  les  Esprits  moins  élevés,  ou  démons  propre-
ment dits,  qui  communiquaient  directement  avec  les
hommes.  Le  Spiritisme  dit  aussi  que  les  Esprits  peuplent
l'espace;  que  Dieu  ne  se  communique  aux  hommes
que  par  l'intermédiaire  des  purs  Esprits  chargés  de

j  transmettre  ses  volontés;  que  les  Esprits  se  communi-
quent à  eux  pendant  la  veille  et  pendant  le  sommeil.
Au  mot  démon  substituez  le  mot  Esprit,  et  vous  aurez  la

j  doctrine  spirite;  mettez  le  mot  ange,  et  vous  aurez  la
doctrine  chrétienne.


VII.  La  préoccupation  constante  du  philosophe  (tel  que  le
comprenaient  Socrate  et  Platon)  est  de  prendre  le  plus  grand
soin  de  l'âme,  moins  pour  cette  vie,  qui  n'est  qu'un  instant,
qu'en  vue  de  l'éternité.  Si  l'âme  est  immortelle,  n'est-il  pas  sage
de  vivre  en  vue  de  l'éternité?

Le  christianisme  et  le  Spiritisme  enseignent  la  même
chose.


XXX  INTRODUCTION.

VIII.  Si  l'âme  est  immatérielle,  elle  doit  se  rendre,  après  cette
vie,  dans  un  monde  également  invisible  et  immatériel,  de  même
que  le  corps,  en  se  décomposant,  retourne  à  la  matière.  Seule-
ment il  importe  de  bien  distinguer  l'âme  pure,  vraiment  imma-
térielle, qui  se  nourrit,  comme  Dieu,  de  science  et  de  pensées,
de  l'âme  plus  ou  moins  entachée  d'impuretés  matérielles  qui
l'empêchent  de  s'élever  vers  le  divin,  et  la  retiennent  dans  les
lieux  de  son  séjour  terrestre.

Socrate  et  Platon,  comme  on  le  voit,  comprenaient  par-
faitement les  différents  degrés  de  dématérialisation  de
l'âme;  ils  insistent  sur  la  différence  de  situation  qui  ré-
sulte pour  elles  de  leur  plus  ou  moins  de  pureté.  Ce  qu'ils
disaient  par  intuition,  le  Spiritisme  le  prouve  par  les
nombreux  exemples  qu'il  met  sous  nos  yeux.  [Ciel  et
Enfer,  2e  partie.  )

IX.  Si  la  mort  était  la  dissolution  de  l'homme  tout  entier,  ce
serait  un  grand  gain  pour  les  méchants,  après  leur  mort,  d'être
délivrés  en  même  temps  de  leur  corps,  de  leur  âme  et  de  leurs
vices.  Celui  qui  a  orné  son  âme,  non  d'une  parure  étrangère,
mais  de  celle  qui  lui  est  propre,  celui-là  seul  pourra  attendre
tranquillement  l'heure  de  son  départ  pour  l'autre  monde.

En  d'autres  termes,  c'est  dire  que  le  matérialisme,
qui  proclame  le  néant  après  la  mort,  serait  l'annulation
de  toute  responsabilité  morale  ultérieure,  et  par  consé-
quent un  excitant  au  mal;  que  le  méchant  a  tout  à  ga-
gner au  néant;  que  l'homme  qui  s'est  dépouillé  de  ses
vices  et  s'est  enrichi  de  vertus  peut  seul  attendre  tran-
quillement le  réveil  dans  l'autre  vie.  Le  spiritisme  nous
montre,  par  les  exemples  qu'il  met  journellement  sous
nos  yeux,  combien  est  pénible  pour  le  méchant  le  pas-
sage d'une  vie  à  l'autre,  et  l'entrée  dans  la  vie  future.
[Ciel  et  Enfer y  2e  partie,  ch.  i.)


INTRODUCTION.  XXXI

X.  Le  corps  conserve  les  vestiges  bien  marqués  des  soins  qu'on
a  pris  de  lui  ou  des  accidents  qu'il  a  éprouvés;  il  en  est  de  même
de  l'âme  ;  quand  elle  est  dépouillée  du  corps,  elle  porte  les  tra-
ces évidentes  de  son  caractère,  de  ses  affections  et  les  empreintes
que  chacun  des  actes  de  sa  vie  y  a  laissées.  Ainsi  le  plus  grand
malheur  qui  puisse  arriver  à  l'homme,  c'est  d'aller  dans  l'autre
monde  avec  une  âme  chargée  de  crimes.  Tu  vois,  Calliclès,  que
ni  toi,  ni  Polus,  ni  Gorgias,  vous  ne  sauriez  prouver  qu'on  doive
mener  une  autre  vie  qui  nous  sera  utile  quand  nous  serons  là-
bas.  De  tant  d'opinions  diverses,  la  seule  qui  demeure  inébran-
lable, c'est  qu'il  vaut  mieux  recevoir  que  commettre  une  injus-
tice, et  qu'avant  toutes  choses  on  doit  s'appliquer,  non  à  paraître
homme  de  bien,  mais  à  l'être.  (Entretiens  de  Socrate  avec  ses
disciples  dans  sa  prison.)

Ici  on  retrouve  cet  autre  point  capital ,  confirmé  au-
jourd'hui par  l'expérience,  que  l'âme  non  épurée  con-
serve les  idées,  les  tendances,  le  caractère  et  les  passions
qu'elle  avait  sur  la  terre.  Cette  maxime  :  //  vaut  mieux
recevoir  que  commettre  une  injustice,  n'est-elle  pas  toute
chrétienne?  C'est  la  même  pensée  que  Jésus  exprime
par  cette  figure  :  «  Si  quelqu'un  vous  frappe  sur  une
joue,  tendez-lui  encore  l'autre.  »  (Ch.  xn,  n0s  7,  8.)

XL  De  deux  choses  l'une  :  ou  la  mort  est  une  destruction
absolue,  ou  elle  est  le  passage  d'une  âme  dans  un  autre  lieu.  Si
tout  doit  s'éteindre,  la  mort  sera  comme  une  de  ces  rares  nuits
quenous  passons  sans  rêve  et  sans  aucune  conscience  de  nous-
mêmes.  Mais  si  la  mort  n'est  qu'un  changement  de  séjour,  le
passage  dans  un  lieu  où  les  morts  doivent  se  réunir,  quel  bon-
heur d'y  rencontrer  ceux  qu'on  a  connus  î  Mon  plus  grand  plai-
sir serait  d'examiner  de  près  les  habitants  de  ce  séjour  et  d'y
distinguer,  comme  ici,  ceux  qui  sont  sages  de  ceux  qui  croient
l'être  et  ne  le  sont  pas.  Mais  il  est  temps  de  nous  quitter,  moi
pour  mourir,  vous  pour  vivre.  (Socrate  à  ses  juges.)

Selon  Socrate,  les  hommes  qui  ont  vécu  sur  la  terre
se  retrouvent  après  la  mort, et  se  reconnaissent.  Le


XXXTI  INTRODUCTION.

Spiritisme  nous  les  montre  continuant  les  rapports  qu'ils
ont  eus,  de  telle  sorte  que  la  mort  n'est  ni  une  interrup-
tion, ni  une  cessation  de  la  vie,  mais  une  transforma-
tion, sans  solution  de  continuité.

Socrate  et  PI  aton  auraient  connu  les  enseignements  que
le  Christ  donna  cinq  cents  ans  plus  tard,  et  ceux  que  don-
nent maintenant  les  Esprits,  qu'ils  n'auraient  pas  parlé
autrement.  En  cela  il  n'est  rien  qui  doive  surprendre,
si  l'on  considère  que  les  grandes  vérités  sont  éternelles,
et  que  les  Esprits  avancés  ont  dû  les  connaître  avant  de
venir  sur  la  terre,  où  ils  les  ont  apportées;  que  Socrate,
Platon  et  les  grands  philosophes  de  leur  temps  ont  pu
être,  plus  tard,  du  nombre  de  ceux  qui  ont  secondé
Christ  dans  sa  divine  mission,  et  qu'ils  ont  été  choisis
précisément  parce  qu'ils  étaient  plus  que  d'autres  à
même  de  comprendre  ses  sublimes  enseignements;
qu'ils  peuvent  enfin  faire  aujourd'hui  partie  de  la  pléiade
des  Esprits  chargés  devenir  enseigner  aux  hommes  les
mêmes  vérités.

XII.  Il  ne  faut  jamais  rendre  injustice  'pour  injustice,  ni
faire  de  mal  à  personne,  quelque  tort  qu'on  nous  ait  fait.  Peu
de  personnes,  cependant,  admettront  ce  principe,  et  les  gens
qui  sont  divisés  là-dessus  ne  doivent  que  se  mépriser  les  uns  les
autres.

N'est-ce  pas  là  le  principe  de  la  charité  qui  nous  en-
seigne de  ne  point  rendre  le  mal  pour  le  mal,  et  de  par-
donner à  nos  ennemis?

XIII.  C'est  aux  fruits  qu'on  reconnaît  V arbre.  \\  faut  qualifier
chaque  action  selon  ce  qu'elle  produit  :  l'appeler  mauvaisequand
il  en  provient  du  mal,  bonne  quand  il  en  nait  du  bien.

Cette  maxime  :  «  C'est  aux  fruits  qu'on  reconnaît


INTRODUCTION.  XXXIU

l'abre,  »  se  trouve  textuellement  répétée  plusieurs  fois
dans  l'Évangile.

XIV.  La  richesse  est  un  grand  danger.  Tout  homme  qui  aime
la  richesse  n'aime  ni  lui  ni  ce  qui  est  à  lui,  mais  une  chose  qui
qui  lui  est  encore  plus  étrangère  que  ce  qui  est  à  lui.  (Ch.  xvi.)

XV.  Les  plus  belles  prières  et  les  plus  beaux  sacrifices  plai-
sent moins  à  la  Divinité  qu'une  âme  vertueuse  qui  s'efforce  de
lui  ressembler.  Ce  serait  une  chose  grave  que  les  dieux  eussent
plus  d'égards  à  nos  offrandes  qu'à  notre  âme  ;  par  ce  moyen,
les  plus  coupables  pourraient  se  les  rendre  propices.  Mais  non,
il  n'y  a  de  vraiment  justes  et  sages  que  ceux  qui,  par  leurs  pa-
roles et  par  leurs  actes,  s'acquittent  de  ce  qu'ils  doivent  aux
dieux  et  aux  hommes.  (Gh.  x,  nos  7,  8.)

XVI.  J'appelle  homme  vicieux  cet  amant  vulgaire  qui  aime  le
corps  plutôt  que  l'âme.  L'amour  est  partout  dans  la  nature  qui
nous  invite  à  exercer  notre  intelligence  ;  on  le  retrouve  jusque
dans  le  mouvement  des  astres.  C'est  l'amour  qui  orne  la  nature
de  ses  riches  tapis  ;  il  se  pare  et  fixe  sa  demeure  là  où  il  trouve
des  fleurs  et  des  parfums.  C'est  encore  l'amour  qui  donne  la
paix  aux  hommes,  le  calme  à  la  mer,  le  silence  aux  vents  et  le
sommeil  à  la  douleur.

L'amour,  qui  doit  unir  les  hommes  par  un  lien  frater-
nel, est  une  conséquence  de  cette  théorie  de  Platon  sur
l'amour  universel  comme  loi  de  nature.  Socrate  ayant
dit  que  «  l'amour  n'est  ni  un  dieu  ni  un  mortel,  mais
un  grand  démon,  »  c'est-à-dire  un  grand  Esprit  prési-
dant à  l'amour  universel,  cette  parole  lui  fut  surtout  inr
putée  à  crime.

XVII.  La  vertu  ne  peut  pas  s'enseigner  ;  elle  vient  par  un  don
de  Dieu  à  ceux  qui  la  possèdent.

C'est  à  peu  près  la  doctrine  chrétienne  sur  la  grâce;
mais  si  la  vertu  est  un  don  de  Dieu,  c'est  une  faveur,  et


XXXIV  INTRODUCTION.

Ton  peut  demander  pourquoi  elle  n'est  pas  accordée  à
tout  le  monde;  d'un  autre  côté,  si  c'est  un  don,  elle  est
sans  mérite  pour  celui  qui  la  possède.  Le  Spiritisme  est
plus  explicite;  il  dit  que  celui  qui  possède  la  vertu  l'a
acquise  par  ses  efforts  dans  ses  existences  successives
en  se  dépouillant  peu  à  peu  de  ses  imperfections.  La
grâce  est  la  force  dont  Dieu  favorise  tout  homme  de
bonne  volonté  pour  se  dépouiller  du  mal  et  pour  faire  le
bien.

XVIII.  Il  est  une  disposition  naturelle  à  chacun  de  nous,
c'est  de  s'apercevoir  bien  moins  de  nos  défauts  que  de  ceux
d'autrui.

L'Évangile  dit  :  «  Vous  voyez  la  paille  dans  l'œil  de
votre  voisin,  et  vous  ne  voyez  pas  la  poutre  qui  est  dans
le  vôtre.  »  (Ch.  x,  nos  9,  10.)

XIX.  Si  les  médecins  échouent  dans  la  plupart  des  mala-
dies, c'est  quils  traitent  le  corps  sans  rame,  et  que,  le  tout
n'étant  pas  en  bon  état,  il  est  impossible  que  la  partie  se  porte
bien.

Le  Spiritisme  donne  la  clef  des  rapports  qui  existent
entre  l'âme  et  le  corps,  et  prouve  qu'il  y  a  réaction  in-
cessante de  l'un  sur  l'autre.  Il  ouvre  ainsi  une  nouvelle
voie  à  la  science;  en  lui  montrant  la  véritable  cause  de
certaines  affections,  il  lui  donne  les  moyens  de  les  com-
battre. Quand  elle  tiendra  compte  de  l'action  de  l'élé-
ment spirituel  clans  l'économie,  elle  échouera  moins
souvent.

XX.  Tous  les  hommes,  à  commencer  depuis  l'enfance,  font
beaucoup  plus  de  mal  que  de  bien.

Cette  parole  de  Socrate  touche  à  la  grave  question  de


INTRODUCTION.  XXXV

la  prédominance  du  mal  sur  la  terre,  question  insoluble
sans  la  connaissance  de  la  pluralité  des  mondes  et  de
la  destination  de  la  terre,  où  n'habite  qu'une  très  petite
fraction  de  l'humanité.  Le  Spiritisme  seul  en  donne  la
solution,  qui  est  développée  ci-après  dans  les  chapi-
tres II,  III  et  V.

XXI.  Il  y  a  de  la  sagesse  à  ne  pas  croire  savoir  ce  que  tu  ne
sais  pas.

Ceci  va  à  l'adresse  des  gens  qui  critiquent  ce  dont  sou-
vent ils  ne  savent  pas  le  premier  mot.  Platon  complète
cette  pensée  de  Socrale  en  disant  :  «  Essayons  de  les
rendre  d'abord,  si  c'est  possible,  plus  honnêtes  en  paro-
les ;  sinon,  ne  nous  soucions  pas  d'eux,  et  ne  cherchons
que  la  vérité.  Tâchons  de  nous  instruire,  mais  ne  nous
injurions  pas.  »  C'est  ainsi  que  doivent  agir  les  spirites  à
l'égard  de  leurs  contradicteurs  de  bonne  ou  de  mauvaise
foi.  Platon  revivrait  aujourd'hui,  qu'il  trouverait  les
choses  à  peu  près  comme  de  son  temps,  et  pourrait  tenir
le  même  langage;  Socrate  aussi  trouverait  des  gens  pour
se  moquer  de  sa  croyance  aux  Esprits,  et  le  traiter  de
fou,  ainsi  que  son  disciple  Platon.

C'est  pour  avoir  professé  ces  principes  que  Socrate  fut
d'abord  tourné  en  ridicule,  puis  accusé  d'impiété,  et
condamné  à  boire  de  ciguë;  tant  il  est  vrai  que  les
grandes  vérités  nouvelles,  soulevant  contre  elles  les  in-
térêts et  les  préjugés  qu'elles  froissent,  ne  peuvent  s'éta-
blir sans  lutte  et  sans  faire  des  martyrs.


L'ÉVANGILE

SELON  LE  SPIRITISME


CHAPITRE I


JE NE SUIS POINT VENU DETRUIRE LA LOI.


Les  trois  révélations  :  Moïse;  Christ;  le  Spiritisme.  —  Alliance  de  la  science
et  de  la  religion.  —  Instructions  des  Esprits  :  L'ère  nouvelle.


1.  Ne  pensez  point  que  je  sois  venu  détruire  la  loi  ou  les
prophètes  ;  je  ne  suis  point  venu  les  détruire,  mais  les  accom-
plir; —  car  je  vous  dis  en  vérité  que  le  ciel  et  îa  terre  ne  pas-
seront point  que  tout  ce  qui  est  dans  la  loi  ne  soit  accompli  par-
faitement, jusqu'à  un  seul  iota  et  à  un  seul  point.  (Saint  Matthieu,
ch.  v,  v.  17,  18.)

Moïse.

%  Il  y  a  deux  parties  distinctes  dans  la  loi  mosaïque  :
la  loi  de  Dieu  promulguée  sur  le  mont  Sinaï ,  et  la  loi
civile  ou  disciplinaire  établie  par  Moïse;  l'une  est  inva-
riable; l'autre,  appropriée  aux  mœurs  et  au  caractère
du  peuple,  se  modifie  avec  le  temps.

La  loi  de  Dieu  est  formulée  dans  les  dix  commande-
ments suivants  :

I.  Je  suis  le  Seigneur,  votre  Dieu,  qui  vous  ai  tirés

l


2  CHAPITRE I.

de  l'Egypte,  de  la  maison  de  servitude.  —  Vous  n'aurez
point  d'autres  dieux  étrangers  devant  moi.  — ■  Vous  ne
ferez  point  d'image  taillée,  ni  aucune  figure  de  tout  ce
qui  est  en  haut  dans  le  ciel  et  en  bas  sur  la  terre,  ni  de
tout  ce  qui  est  dans  les  eaux  sous  la  terre.  Vous  ne  les
adorerez  points  et  vous  ne  leur  rendrez  point  le  souve-
rain culte.

IL  Vous  ne  prendrez  point  en  vain  le  nom  du  Seigneur
votre  Dieu.

III.  Souvenez-vous  de  sanctifier  le  jour  du  sabbat.

IV.  Honorez  votre  père  et  votre  mère,  afin  que  vous
viviez  longtemps  sur  la  terre  que  le  Seigneur  votre  Dieu
vous  donnera.

V.  Vous  ne  tuerez  point.

VI.  Vous  ne  commettrez  point  d'adultère.

VII.  Vous  ne  déroberez  point.

VIII.  Vous  ne  porterez  point  de  faux  témoignage
contre  votre  prochain.

IX.  Vous  ne  désirerez  point  la  femme  de  votre  pro-
chain.

X.  Vous  ne  désirerez  point  la  maison  de  votre  pro-
chain, ni  son  serviteur,  ni  sa  servante,  ni  son  bœuf,  ni
son  âne,  ni  aucune  de  toutes  les  choses  qui  lui  appar-
tiennent.

Cette  loi  est  de  tous  les  temps  et  de  tous  les  pays,  et
a,  par  cela  même,  un  caractère  divin.  Tout  autres  sont
les  lois  établies  par  Moïse,  obligé  de  maintenir  par  la
crainte  un  peuple  naturellement  turbulent  et  indisci*
pliné ,  chez  lequel  il  avait  à  combattre  des  abus  enra-
cinés et  des  préjugés  puisés  dans  la  servitude  d'Egypte»
Pour  donner  de  l'autorité  à  ses  lois,  il  a  dû  leur  attri-
buer une  origine  divine,  ainsi  que  l'ont  fait  tous  les  lé-
gislateurs des  peuples  primitifs;  l'autorité  de  l'homme


JE  NE  SUIS POINT VENU DETRUIRE  LA  LOI.  3

devait  s'appuyer  sur  l'autorité  de  Dieu;  mais  l'idée  d'un
Dieu  terrible  pouvait  seule  impressionner  des  hommes
ignorants,  en  qui  le  sens  moral  et  le  sentiment  d'une
exquise  justice  étaient  encore  peu  développés.  Il  est  bien
évident  que  celui  qui  avait  mis  dans  ses  commande-
ments :  «  Tu  ne  tueras  point;  tu  ne  feras  point  de  tort
à  ton  prochain,  »  ne  pouvait  se  contredire  en  faisant  un
devoir  de  l'extermination.  Les  lois  mosaïques,  propre-
iment  dites,  avaient  donc  un  caractère  essentiellement
transitoire.

Christ.

3.  Jésus  n'est  point  venu  détruire  la  loi,  c'est-à-dire
la  loi  de  Dieu;  il  est  venu  l'accomplir,  c'est-à-dire  la
développer,  lui  donner  son  véritable  sens,  et  l'appro-
prier au  degré  d'avancement  des  hommes;  c'est  pour-
quoi on  trouve  dans  cette  loi  le  principe  des  devoirs
envers  Dieu  et  envers  le  prochain,  qui  fait  la  base  de  sa
doctrine.  Quant  aux  lois  de  Moïse  proprement  dites ,  il
vies  a  au  contraire  profondément  modifiées,  soit  dans  le
fond,  soit  dans  la  forme;  il  a  constamment  combattu
l'abus  des  pratiques  extérieures  et  les  faussés  interpré-
tations, et  il  ne  pouvait  pas  leur  faire  subir  une  réforme
iplus  radicale  qu'en  les  réduisant  à  ces  mots  :  «  Aimer
'Dieu  par-dessus  toutes  choses,  et  son  prochain  comme
(soi-même,  n  et  en  disant  :  cest  là  toute  la  loi  et  les  pro-
phètes.

Par  ces  paroles  :  «  Le  ciel  et  la  terre  ne  passeront
point  que  tout  ne  soit  accompli  jusqu'à  un  seul  iota,  »
ïfésus  a  voulu  dire  qu'il  fallait  que  la  loi  de  Dieu  reçût
|*on  accomplissement,  c'est-à-dire  fût  pratiquée  sur  toute
1  terre,  dans  toute  sa  pureté,  avec  tous  ses  développe-


4  CHAPITRE 1.

ments  et  toutes  ses  conséquences;  car,  que  servirait  d'a-
voir établi  cette  loi,  si  elle  devait  rester  le  privilège  de
quelques  hommes  ou  même  d'un  seul  peuple?  Tous  les
hommes  étant  les  enfants  de  Dieu  sont,  sans  distinc-
tion, l'objet  d'une  même  sollicitude.

4.  Mais  le  rôle  de  Jésus  n'a  pas  été  simplement  celui
d'un  législateur  moraliste,  sans  autre  autorité  que  sa
parole;  il  est  venu  accomplir  les  prophéties  qui  avaient
annoncé  sa  venue;  il  tenait  son  autorité  de  la  nature
exceptionnelle  de  son  Esprit  et  de  sa  mission  divine;  il
il  est  venu  apprendre  aux  hommes  que  la  vraie  vie
n'est  pas  sur  la  terre,  mais  dans  le  royaume  des  cieux;
leur  enseigner  la  voie  qui  y  conduit,  les  moyens  de  se
réconcilier  avec  Dieu ,  et  les  pressentir  sur  la  marche
des  choses  à  venir  pour  l'accomplissement  des  destinées
humaines.  Cependant  il  n'a  pas  tout  dit,  et  sur  beau-
coup de  points  il  s'est  borné  à  déposer  le  germe  de  vé-
rités qu'il  déclare  lui-même  ne  pouvoir  être  encore  com-
prises ;  il  a  parlé  de  tout,  mais  en  termes  plus  ou  moins
explicites;  pour  saisir  le  sens  caché  de  certaines  paroles,
il  fallait  que  de  nouvelles  idées  et  de  nouvelles  connais-
sances vinssent  en  donner  la  clef,  et  ces  idées  ne  pou-
vaient venir  avant  un  certain  degré  de  maturité  de  l'es-
prit humain.  La  science  devait  puissamment  contribuer
à  l'éclosion  et  au  développement  de  ces  idées;  il  fallait
donc  donner  à  la  science  le  temps  de  progresser.

ïie  Spiritisme.

5.  Le  spiritisme  est  la  science  nouvelle  qui  vient  ré-
véler aux  hommes,  par  des  preuves  irrécusables,  l'exis-
tence et  la  nature  du  monde  spirituel,  et  ses  rapports


JE NE  SUIS POINT  VENU DÉTRUIRE LA  LOI.  g

avec  le  monde  corporel  ;  il  nous  le  montre,  non  plus
comme  une  chose  surnaturelle,  mais,  au  contraire,
comme  une  des  forces  vives  et  incessamment  agissantes
de  la  nature,  comme  la  source  d'une  foule  de  phéno-
mènes incompris  jusqu'alors  et  rejetés,  par  cette  raison,
dans  le  domaine  du  fantastique  et  du  merveilleux.  C'est
à  ces  rapports  que  le  Christ  fait  allusion  en  maintes
circonstances,  et  c'est  pourquoi  beaucoup  de  choses
qu'il  a  dites  sont  restées  inintelligibles  ou  ont  été  faus-
sement interprétées.  Le  spiritisme  est  la  clef  à  l'aide  de
laquelle  tout  s'explique  avec  facilité.

6.  La  Loi  de  l'Ancien  Testament  est  personnifiée  dans
Moïse;  celle  du  Nouveau  Testament  l'est  dans  le  Christ;
le  Spiritisme  est  la  troisième  révélation  de  la  loi  de  Dieu,
mais  il  n'est  personnifié  dans  aucun  individu,  parce
qu'il  est  le  produit  de  l'enseignement  donné ,  non  par
un  homme,  mais  par  les  Esprits,  qui  sont  les  voix  du  ciel,
sur  tous  les  points  de  la  terre,  et  par  une  multitude  in-
nombrable d'intermédiaires;  c'est  en  quelque  sorte  un
être  collectif  comprenant  l'ensemble  des  êtres  du  monde
spirituel,  venant  chacun  apporter  aux  hommes  le  tribut

1  de  leurs  lumières  pour  leur  faire  connaître  ce  monde  et
le  sort  qui  les  y  attend.

7.  De  même  que  Christ  a  dit  :  «  Je  ne  viens  point  dé-
truire la  loi,  mais  l'accomplir,  »  le  spiritisme  dit  égale-
ment :  «  Je  ne  viens  point  détruire  la  loi  chrétienne,
mais  l'accomplir.  »  Il  n'enseigne  rien  de  contraire  à  ce

jqu'enseigne  le  Christ,  mais  il  développe,  complète  et
•  explique,  en  termes  clairs  pour  tout  le  monde,  ce  qui
n'avait  été  dit  que  sous  la  forme  allégorique;  il  vient
accomplir,  aux  temps  prédits,  ce  que  Christ  a  annoncé,


0  CHAPITRE  I.

et  préparer  raccomplissement  des  choses  futures.  Il  est
donc  l'œuvre  du  Christ  qui  préside  lui-même,  ainsi
qu'il  l'a  pareillement  annoncé,  à  la  régénération  qui
s'opère,  et  prépare  le  règne  de  Dieu  sur  la  terre.

Alliance  de  la  science  et  de  la  religion.

8.  La  science  et  la  religion  sont  les  deux  leviers  de
l'intelligence  humaine;  l'une  révèle  les  lois  du  monde
matériel  el  l'autre  les  lois  du  monde  moral;  mais  les
unes  et  les  autres,  ayant  le  même  principe,  qui  est  Dieu  ,j
ne  peuvent  se  contredire;  si  elles  sont  la  négation!
l'une  de  l'autre,  l'une  a  nécessairement  tort  el  l'autre!
raison ,  car  Dieu  ne  peut  vouloir  détruire  son  propre
ouvrage.  L'incompatibilité  qu'on  a  cru  voir  entre  ces
deux  ordres  d'idées  tient  à  un  défaut  d'observation  et  à
trop  d'exclusivisme  de  part  et  d'autre;  de  là  un  conflit
d'où  sont  nées  l'incrédulité  et  l'intolérance.

Les  temps  sont  arrivés  où  les  enseignements  du
Christ  doivent  recevoir  leur  complément;  où  le  voile
jeté  à  dessein  sur  quelques  parties  de  cet  enseignement
doit  être  levé;  où  la  science,  cessant  d'être  exclusive-
ment matérialiste,  doit  tenir  compte  de  l'élément  spiri-
tuel, et  où  la  religion  cessant  de  méconnaître  les  lois
organiques  et  immuables  de  la  matière,  ces  deux  forces,
s' appuyant  l'une  sur  l'autre,  et  marchant  de  concertée
prêteront  un  mutuel  appui.  Alors  la  religion,  ne  recevant,
plus  de  démenti  de  la  science,  acquerra  une  puissance!
inébranlable,  parce  qu'elle  sera  d'accord  avec  la  raison,!
et  qu'on  ne  pourra  lui  opposer  l'irrésistible  logique  des
faits.

La  science  et  la  religion  n'ont  pu  s'entendre  jusqu'à,
ce  jour,  parce  que, chacune  envisageant  les  choses  à  sor


ds

>s,

!!


JE  NE  SUIS  POINT  VENU  DÉTRUIRE  LA  LOI.  7

]  point  de  vue  exclusif,  elles  se  repoussaient  mutuelle-
ii  ment.  Il  fallait  quelque  chose  pour  combler  le  vâde  qui
i  les  séparait,  un  trait  d'union  qui  les  rapprochât;  ce
trait  d'union  est  dans  la  connaissance  des  lois  qui  ré-
gissent le  monde  spirituel  et  ses  rapports  avec  le  monde
corporel,  lois  tout  aussi  immuables  que  celles  qui  règlent
le  mouvement  des  astres  et  l'existence  des  êtres.  Ces
i  rapports  une  fois  constatés  par  l'expérience,  une  lumière
nouvelle  s'est  faite  :  la  foi  s'est  adressée  à  la  raison,  la
i  raison  n'a  rien  trouvé  d'illogique  dans  la  foi,  et  le  ma-
iji  térialisme  a  été  vaincu.  Mais  en  cela  comme  en  toutes
i  choses,  il  y  a  des  gens  qui  restent  en  arrière,  jusqu'à  ce
I  qu'ils  soient  entraînés  par  le  mouvement  général  qui
|  les  écrase  s'ils  veulent  y  résister  au  lieu  de  s'y  abandon-
i  ner.  C'est  toute  une  révolution  morale  qui  s'opère  en
i  ce  moment  et  travaille  les  esprits;  après  s'être  élaborée
t  pendant  plus  de  dix-huit  siècles,  elle  touche  à  son  ac-
'  complissement,  et  va  marquer  une  nouvelle  ère  dans
ï  l'humanité.  Les  conséquences  de  cette  révolution  sont
i  faciles  à  prévoir;  elle  doit  apporter,  dans  les  rapports
sociaux,  d'inévitables  modifications,  auxquelles  il  n'est
■  au  pouvoir  de  personne  de  s'opposer,  parce  qu'elles
J  sont  dans  les  desseins  de  Dieu,  et  qu'elles  ressortent  de
-|  la  loi  du  progrès,  qui  est  une  loi  de  Dieu.


INSTRUCTIONS DES ESPRITS.
I/ère  nouvelle.


9,  Dieu  est  unique,  et  Moïse  est  l'Esprit  que  Dieu  a
j  envoyé  en  mission  pour  le  faire  connaître,  non-seule-
j  ment  aux  Hébreux,  mais  encore  aux  peuples  païens.  Le
!  peuple  hébreu  a  été  l'instrument  dont  Dieu  s'est  servi


8  CHAPITRE  I.

pour  faire  sa  révélation  par  Moïse  et  par  les  prophètes,
et  les  vicissitudes  de  ce  peuple  étaient  faites  pour  frap-
per les  yeux  et  faire  tomber  le  voile  qui  cachait  auxs
hommes  la  divinité.

Les  commandements  de  Dieu  donnés  par  Moïse  por-
tent le  germe  de  la  morale  chrétienne  la  plus  étendue;
les  commentaires  de  la  Bible  en  rétrécissaient  le  sens,
parce  que,  mise  en  œuvre  dans  toute  sa  pureté,  elle
n'aurait  pas  été  comprise  alors;  mais  les  dix  comman-
dements de  Dieu  n'en  restaient  pas  moins  comme  le
frontispice  brillant,  comme  le  phare  qui  devait  éclairer  \
l'humanité  dans  la  route  qu'elle  avait  à  parcourir.

La  morale  enseignée  par  Moïse  était  appropriée  à
l'état  d'avancement  dans  lequel  se  trouvaient  les  peu-
ples qu'elle  était  appelée  à  régénérer,  et  ces  peuples,  à
demi  sauvages  quant  au  perfectionnement  de  leur  âme,  j
n'auraient  pas  compris  qu'on  pût  adorer  Dieu  autrement
que  pair  des  holocaustes,  ni  qu'il  fallût  faire  grâce  à  un
ennemi.  Leur  intelligence,  remarquable  au  point  de  vue!
de  la  matière,  et  même  sous  celui  des  arts  et  des  scien-l
ces,  était  très  arriérée  en  moralité,  et  ne  se  serait  pas  con-
vertie sous  l'empire  d'une  religion  entièrement  spiri-
tuelle; il  leur  fallait  une  représentation  semi-matérielle,
telle  que  l'offrait  alors  la  religion  hébraïque.  C'est  ainsi
que  les  holocaustes  parlaient  à  leurs  sens,  pendant  que
l'idée  de  Dieu  parlait  à  leur  esprit.

Le  Christ  a  été  l'initiateur  de  la  morale  la  plus  pure,
la  plus  sublime;  de  la  morale  évangélique  chrétienne
qui  doit  rénover  le  monde,  rapprocher  les  hommes  et
les  rendre  frères;  qui  doit  faire  jaillir  de  tous  les  cœursj
humains  la  charité  et  l'amour  du  prochain,  et  créer
entre  tous  les  hommes  une  solidarité  commune;  d'une
morale  enfin  qui  doit  transformer  la  terre,  et  en  faire


JE  NE  SUIS POINT  VENU  DÉTRUIRE  LA  LOI.  9

un  séjour  pour  des  Esprits  supérieurs  à  ceux  qui  l'habi-
tent aujourd'hui.  C'est  la  loi  du  progrès,  à  laquelle  la
nature  est  soumise,  qui  s'accomplit,  et  le  spiritisme  est
le  levier  dont  Dieu  se  sert  pour  faire  avancer  l'huma-
nité.

Les  temps  sont  arrivés  où  les  idées  morales  doivent
se  développer  pour  accomplir  les  progrès  qui  sont  dans
les  desseins  de  Dieu  ;  elles  doivent  suivre  la  même  route
que  les  idées  de  liberté  ont  parcourue,  et  qui  en  étaient
l' avant-coureur.  Mais  il  ne  faut  pas  croire  que  ce  déve-
loppement se  fera  sans  luttes;  non,  elles  ont  besoin,
pour  arriver  à  maturité,  de  secousses  et  de  discussions,
afin  qu'elles  attirent  l'attention  des  masses;  une  fois
l'attention  fixée,  la  beauté  et  la  sainteté  de  la  morale
frapperont  les  esprits,  et  ils  s'attacheront  à  une  science
qui  leur  donne  la  clef  de  la  vie  future  et  leur  ouvre  les
portes  du  bonheur  éternel.  C'est  Moïse  qui  a  ouvert  la
voie;  Jésus  a  continué  l'œuvre;  le  spiritisme  l'achèvera.
(Un  Esprit  Israélite.  Mulhouse,  1861 .)

10.  Un  jour,  Dieu,  dans  sa  charité  inépuisable,  per-
mit à  l'homme  de  voir  la  vérité  percer  les  ténèbres;  ce
jour  était  l'avènement  du  Christ.  Après  la  lumière  vive,
les  ténèbres  sont  revenues  ;  le  monde ,  après  des  alter-
natives de  vérité  et  d'obscurité,  se  perdait  de  nouveau.
Alors,  semblables  aux  prophètes  de  l'Ancien  Testament,
les  Esprits  se  mettent  à  parler  et  à  vous  avertir;  le  monde
est  ébranlé  dans  ses  bases;  le  tonnerre  grondera;  soyez
fermes  !

Le  spiritisme  est  d'ordre  divin,  puisqu'il  repose  sur
les  lois  mêmes  de  la  nature,  et  croyez  bien  que  tout  ce
qui  est  d'ordre  divin  a  un  but  grand  et  utile.  Votre
monde  se  perdait,  la  science,  développée  aux  dépens  de

1.


10  CHAPITRE  I.

ce  qui  est  d'ordre  moral,  tout  en  vous  menant  au  bien-
être  matériel,  tournait  au  profit  de  l'esprit  des  ténèbres.
Vous  le  savez,  chrétiens,  le  cœur  et  l'amour  doivent
marcher  unis  à  la  science.  Le  règne  du  Christ,  hélas I
après  dix-huit  siècles,  et  malgré  le  sang  de  tant  de  mar-
tyrs, n'est  pas  encore  venu.  Chrétiens,  revenez  au  maî-
tre qui  veut  vous  sauver.  Tout  est  facile  à  celui  qui  croit
et  qui  aime;  l'amour  le  remplit  d'une  joie  ineffable.  Oui,
mes  enfants,  le  monde  est  ébranlé;  les  bons  Esprits  vous
le  disent  assez;  ployez  sous  le  souffle  avant-coureur  de
la  tempête,  afin  de  n'être  point  renversés;  c'est-à-dire
préparez-vous ,  et  ne  ressemblez  pas  aux  vierges  folles
qui  furent  prises  au  dépourvu  à  l'arrivée  de  l'époux.

La  révolution  qui  s'apprête  est  plutôt  morale  que
matérielle,  les  grands  Esprits,  messagers  divins,  souf-
flent la  foi,  pour  que  vous  tous,  ouvriers  éclairés  et  ar-
dents, fassiez  entendre  votre  humble  voix;  car  vous
êtes  le  grain  de  sable,  mais  sans  grains  de  sable  il  n'y
aurait  pas  de  montagnes.  Ainsi  donc,  que  cette  parole  :
«  Nous  sommes  petits,  »  n'ait  plus  de  sens  pour  vous.
A  chacun  sa  mission,  à  chacun  son  travail.  La  fourmi
ne  construit-elle  pas  l'édifice  de  sa  république,  et  des
animalcules  imperceptibles  n'élèvent-ils  pas  des  conti-
nents? La  nouvelle  croisade  est  commencée;  apôtres  de
la  paix  universelle  et  non  d'une  guerre,  saints  Bernard
modernes,  regardez  et  marchez  en  avant  :  la  loi  des
mondes  est  la  loi  du  progrès.  (Fénelon.  Poitiers,  1861 .)

11.  Saint  Augustin  est  l'un  des  plus  grands  vulgari-
sateurs du  spiritisme;  il  se  manifeste  presque  partout;
nous  en  trouvons  la  raison  dans  la  vie  de  ce  grand  phi-
losophe chrétien.  Il  appartient  à  cette  vigoureuse  pha-
lange des  Pères  de  l'Église  auxquels  la  chrétienté  doit


JE  NE  SUIS  POINT  VENU  DÉTRUIRE  LA  LOI.  11

ses  plus  solides  assises.  Comme  beaucoup,  il  fut  arraché
au  paganisme,  disons  mieux,  à  l'impiété  la  plus  pro-
fonde, par  l'éclat  de  la  vérité.  Quand,  au  milieu  de  ses
débordements,  il  sentit  en  son  âme  cette  vibration
étrange  qui  le  rappela  à  lui-même,  et  lui  fit  comprendre
que  le  bonheur  était  ailleurs  que  dans  des  plaisirs  éner-
vants et  fugitifs;  quand  enfin,  sur  son  chemin  de  Damas,
il  entendit,  lui  aussi,  la  voix  sainte  lui  crier  :  Saul,  Saul,
pourquoi  me  persécutes-tu?  il  s'écria  :  Mon  Dieu!  mon
Dieu!  pardonnez-moi,  je  crois,  je  suis  chrétien!  et  de-
puis lors  il  devint  un  des  plus  fermes  soutiens  de  l'Évan-
gile. On  peut  lire,  dans  les  confessions  remarquables
que  nous  a  laissées  cet  éminent  Esprit,  les  paroles  ca-^
ractéristiques  et  prophétiques  en  même  temps,  qu'il
prononça  après  avoir  perdu  sainte  Monique  :  «  Je  suis
convaincu  que  ma  mère  reviendra  me  visiter  et  me  donner
des  conseils  en  me  révélant  ce  qui  nous  attend  dans  la  vie
future,  »  Quel  enseignement  dans  ces  paroles,  et  quelle
prévision  éclatante  de  la  future  doctrine  !  C'est  pour  cela
qu'aujourd'hui,  voyant  l'heure  arrivée  pour  la  divulga-
tion de  la  vérité  qu'il  avait  pressentie  jadis,  il  s'en  est
fait  l'ardent  propagateur,  et  se  multiplie,  pour  ainsi
dire,  pour  répondre  à  tous  ceux  qui  l'appellent.  (Éraste,
disciple  de  saint  Paul.  Paris,  1863.)

Remarque.  Saint  Augustin  vient-il  donc  renverser  ce
qu'ilaélevé?  non  assurément;  mais  comme  tant  d'autres,
il  voit  avec  les  yeux  de  l'esprit  ce  qu'il  ne  voyait  pas
comme  homme;  son  âme  dégagée  entrevoit  de  nouvel-
les clartés  ;  elle  comprend  ce  qu'elle  ne  comprenait  pas
auparavant;  de  nouvelles  idées  lui  ont  révélé  le  véri-
table sens  de  certaines  paroles;  sur  la  terre  il  jugeait
les  choses  selon  les  connaissances  qu'il  possédait,  mais,
lorsqu'une  nouvelle  lumière  s'est  faite  pour  lui,  il  a  pu


12  CHAPITRE  I.

les  juger  plus  sainement;  c'est  ainsi  qu'il  a  dû  revenir
sur  sa  croyance  concernant  les  Esprits  incubes  et  suc-
cubes, et  sur  l'anathème  qu'il  avait  lancé  contre  la
théorie  des  antipodes.  Maintenant  que  le  christianisme
lui  apparaît  dans  toute  sa  pureté,  il  peut,  sur  certains
points,  penser  autrement  que  de  son  vivant,  sans  cesser
d'être  l'apôtre  chrétien;  il  peut,  sans  renier  sa  foi,  se
faire  le  propagateur  du  spiritisme,  parce  qu'il  y  voit
l'accomplissement  des  choses  prédites.  En  le  proclamant
aujourd'hui,  il  ne  fait  que  nous  ramener  à  une  inter-
prétation plus  saine  et  plus  logique  des  textes.  Ainsi  en
est-il  des  autres  Esprits  qui  se  trouvent  dans  une  posi-
tion analogue.


CHAPITRE II

MON ROYAUME N'EST PAS DE CE MONDE.

La  vie  future.  —  La  royauté  de  Jésus.  —  Le  point  de  vue.  —  Instructions
des  Esprits  :  Une  royauté  terrestre.

1 .  Pilate,  étant  donc  rentré  dans  le  palais,  et  ayant  fait  venir
Jésus,  lui  dit  :  Êtes-vous  le  roi  des  Juifs?  —  Jésus  lui  répon-
dit :  Mon  royaume  n'est  pas  de  ce  monde.  Si  mon  royaume
était  de  ce  monde,  mes  gens  auraient  combattu  pour  m'empê-
cher  de  tomber  dans  les  mains  des  Juifs  ;  mais  mon  royaume
n'est  point  ici.

Pilate  lui  dit  alors  :  Yous  êtes  donc  roi?  —  Jésus  lui  repar-
tit :  Vous  le  dites;  je  suis  roi;  je  ne  suis  né,  et  ne  suis  venu
dans  ce  monde  que  pour  rendre  témoignage  à  la  vérité  ;  qui-
conque appartient  à  la  vérité  écoute  ma  voix.  (Saint  Jean,
chap.  xviii,  v.  33,  36,  37.)

I.a  vie  future.

2.  Par  ces  paroles,  Jésus  désigne  clairement  la  vie
future,  qu'il  présente  en  toutes  circonstances  comme
le  terme  où  aboutit  l'humanité,  et  comme  devant  faire
l'objet  des  principales  préoccupations  de  l'homme  sur
la  terre  ;  toutes  ses  maximes  se  rapportent  à  ce  grand
principe.  Sans  la  vie  future,  en  effet,  la  plupart  de  ses
préceptes  de  morale  n'auraient  aucune  raison  d'être
c'est  pourquoi  ceux  qui  ne  croient  pas  à  la  vie  future
se  figurant  qu'il  ne  parle  que  de  la  vie  présente,  ne  les
comprennent  pas,  ou  les  trouvent  puériles.


14  CHAPITRE  II.

Ce  dogme  peut  donc  être  considéré  comme  le  pivot
de  l'enseignement  du  Christ;  c'est  pourquoi  il  est  placé
un  des  premiers  en  tête  de  cet  ouvrage,  parce  qu'il  doit
être  le  point  de  mire  de  tous  les  hommes;  seul  il  peut
justifier  les  anomalies  de  la  vie  terrestre  et  s'accorder
avec  la  justice  de  Dieu.

3.  Les  Juifs  n'avaient  que  des  idées  très  incertaines
touchant  la  vie  future;  ils  croyaient  aux  anges,  qu'ils
regardaient  comme  les  êtres  privilégiés  de  la  création,
mais  ils  ne  savaient  pas  que  les  hommes  pussent  deve-
nir un  jour  des  anges  et  partager  leur  félicité.  Selon
eux,  l'observation  des  lois  de  Dieu  était  récompen-
sée par  les  biens  de  la  terre,  la  suprématie  de  leur
nation,  les  victoires  sur  leurs  ennemis;  les  calami-
tés publiques  et  les  défaites  étaient  le  châtiment  de
leur  désobéissance.  Moïse  ne  pouvait  en  dire  davan-
tage à  un  peuple  pasteur  ignorant,  qui  devait  être
touché  avant  tout  par  les  choses  de  ce  monde.  Plus
tard  Jésus  est  venu  leur  révéler  qu'il  est  un  autre
monde  où  la  justice  de  Dieu  suit  son  cours;  c'est  ce
monde  qu'il  promet  à  ceux  qui  observent  les  comman-
dements de  Dieu,  et  où  les  bons  trouveront  leur  récom-
pense; ce  monde  est  son  royaume  ;  c'est  là  qu'il  est  dans
toute  sa  gloire,  et  où  il  va  retourner  en  quittant  la  terre.

Cependant  Jésus,  conformant  son  enseignement  à
l'état  des  hommes  de  son  époque,  n'a  pas  cru  devoir
leur  donner  une  lumière  complète  qui  les  eût  éblouis
sans  les  éclairer,  parce  qu'ils  ne  l'auraient  pas  com-
prise ;  il  s'est  borné  à  poser  en  quelque  sorte  la  vie
future  en  principe,  comme  une  loi  de  nature  à  laquelle
nul  ne  peut  échapper.  Tout  chrétien  croit  donc  forcé-
ment à  la  vie  future;  mais l'idée  que  beaucoup  s'en


MON ROYAUME  N'EST  PAS  DE  CE  MONDE,  15

font  est  vague,  incomplète,  et  par  cela  même  fausse  en
plusieurs  points;  pour  un  grand  nombre,  ce  n'est  qu'une
croyance  sans  certitude  absolue  ;  de  là  les  doutes  et
même  l'incrédulité.

Le  spiritisme  est  venu  compléter  en  ce  point,  comme
en  beaucoup  d'autres,  l'enseignement  du  Christ,  lors-
que les  hommes  ont  été  mûrs  pour  comprendre  la
vérité.  Avec  le  spiritisme,  la  vie  future  n'est  plus  un
simple  article  de  foi,  une  hypothèse;  c'est  une  réalité
matérielle  démontrée  par  les  faits,  car  ce  sont  les  té-
moins oculaires  qui  viennent  la  décrire  dans  toutes  ses
phases  et  dans  toutes  ses  péripéties;  de  telle  sorte  que
non-seulement  le  doute  n'est  plus  possible,  mais  l'in-
telligence la  plus  vulgaire  peut  se  la  représenter  sous
son  véritable  aspect,  comme  on  se  représente  un  pays
dont  on  lit  une  description  détaillée  ;  or,  cette  descrip-
tion de  la  vie  future  est  tellement  circonstanciée,  les
conditions  d'existence  heureuse  ou  malheureuse  de  ceux
qui  s'y  trouvent  sont  si  rationnelles,  qu'on  se  dit  malgré
soi  qu'il  n'en  peut  être  autrement,  et  que  c'est  bien  là
la  vraie  justice  de  Dieu.

l^a  royauté  de  Jésus.

4.  Le  royaume  de  Jésus  n'est  pas  de  ce  monde,  c'est
ce  que  chacun  comprend  ;  mais  sur  la  terre  n'a-t-il  pas
aussi  une  royauté?  Le  titre  de  roi  n'implique  pas  tou-
jours l'exercice  du  pouvoir  temporel;  il  est  donné  d'un
consentement  unanime  à  celui  que  son  génie  place  au
premier  rang  dans  un  ordre  d'idées  quelconques,  qui
domine  son  siècle,  et  influe  sur  le  progrès  de  l'huma-
nité. C'est  dans  ce  sens  qu'on  dit  :  Le  roi  ou  le  prince
des  philosophes,  des' artistes , des  poètes,  des écri-


10  CHAPITRE  II.

vains,  etc.  Cette  royauté,  née  du  mérite  personnel,
consacrée  par  la  postérité,  n'a-t-elle  pas  souvent  une
prépondérance  bien  autrement  grande  que  celle  qui
porte  le  diadème?  Elle  est  impérissable,  tandis  que
l'autre  est  le  jouet  des  vicissitudes  ;  elle  est  toujours
bénie  des  générations  futures,  tandis  que  l'autre  est
parfois  maudite.  La  royauté  terrestre  finit  avec  la  vie  ;
la  royauté  morale  gouverne  encore,  et  surtout  après  la
mort.  A  ce  titre  Jésus  n'est-il  pas  roi  plus  puissant  que
maints  potentats  ?  C'est  donc  avec  raison  qu'il  disait  à
Pilate  :  Je  suis  roi,  mais  mon  royaume  n'est  pas  de  ce
monde,

ï.e  point  de  vue,

5.  L'idée  nette  et  précise  qu'on  se  fait  de  la  vie
future  donne  une  foi  inébranlable  dans  l'avenir,  et  cette
foi  a  des  conséquences  immenses  sur  la  moralisation
des  hommes,  en  ce  qu'elle  change  complètement  le
point  de  vue  sous  lequel  ils  envisagent  la  vie  terrestre.
Pour  celui  qui  se  place,  par  la  pensée,  dans  la  vie  spi-
rituelle qui  est  indéfinie,  la  vie  corporelle  n'est  plus
qu'un  passage,  une  courte  station  dans  un  pays  ingrat.
Les  vicissitudes  et  les  tribulations  de  la  vie  ne  sont  plus
que  des  incidents  qu'il  prend  avec  patience,  parce  qu'il
sait  qu'ils  ne  sont  que  de  courte  durée  et  doivent  être
suivis  d'un  état  plus  heureux  ;  la  mort  n'a  plus  rien
d'effrayant;  ce  n'est  plus  la  porte  du  néant,  mais  celle
de  la  délivrance  qui  ouvre  à  l'exilé  l'entrée  d'un  séjour
de  bonheur  et  de  paix.  Sachant  qu'il  est  dans  une  place
temporaire  et  non  définitive,  il  prend  les  soucis  de  la
vie  avec  plus  d'indifférence,  et  il  en  résulte  pour  lui  un
calme  d'esprit  qui  en  adoucit  l'amertume.


MON ROYAUME  N'EST  PAS  DE  CE  MONDE,  17

Par  le  simple  doute  sur  la  vie  future,  l'homme  re-
porte toutes  ses  pensées  sur  la  vie  terrestre  ;  incertain
de  l'avenir,  il  donne  tout  au  présent;  n'entrevoyant  pas
des  biens  plus  précieux  que  ceux  de  la  terre,  il  est
comme  l'enfant  qui  ne  voit  rien  au  delà  de  ses  jouets;
pour  se  les  procurer,  il  n'est  rien  qu'il  ne  fasse;  la  perie
du  moindre  de  ses  biens  est  un  chagrin  cuisant  ;  un
mécompte,  un  espoir  déçu,  une  ambition  non  satisfaite,
une  injustice  dont  il  est  victime,  l'orgueil  ou  la  vanité
blessée  sont  autant  de  tourments  qui  font  de  sa  vie  une
angoisse  perpétuelle,  se  donnant  ainsi  volontairement
une  véritable  torture  de  tous  les  instants.  Prenant  son
point  de  vue  de  la  vie  terrestre  au  centre  de  laquelle  il
est  placé,  tout  prend  autour  de  lui  de  vastes  propor-
tions :  le  mal  qui  l'atteint,  comme  le  bien  qui  incombe
aux  autres,  tout  acquiert  à  ses  yeux  une  grande  impor-
tance. De  même,  à  celui  qui  est  dans  l'intérieur  d'une
ville,  tout  paraît  grand  :  les  hommes  qui  sont  en  haut
de  l'échelle,  comme  les  monuments  ;  mais  qu'il  se  trans-
porte sur  une  montagne,  hommes  et  choses  vont  lui
paraître  bien  petits.

Ainsi  en  est  -il  de  celui  qui  envisage  la  vie  terrestre
du  point  de  vue  de  la  vie  future  :  l'humanité,  comme
les  étoiles  du  firmament,  se  perd  dans  l'immensité;  il
s'aperçoit  alors  que  grands  et  petits  sont  confondus
comme  les  fourmis  sur  une  motte  de  terre;  que  prolé-
taires et  potentats  sont  delà  même  taille,  et  il  plaint  ces
éphémères  qui  se  donnent  tant  de  soucis  pour  y  conquérir
une  place  qui  les  élève  si  peu  et  qu'ils  doivent  garder  si
peu  de  temps.  C'est  ainsi  que  l'importance  attachée  aux
biens  terrestres  est  toujours  en  raison  inverse  de  la  foi
en  la  vie  future.


L


18  CHAPITRE IT.

6.  Si  tout  le  monde  pensait  de  la  sorte,  dira~t-on,
nul  ne  s'occupant  plus  des  choses  de  la  terre,  tout  y
péricliterait.  Non;  l'homme  cherche  instinctivement
son  bien-être,  et,  même  avec  la  certitude  de  n'être  que
pour  peu  de  temps  à  une  place,  encore  veut-il  y  être  le
mieux  ou  le  moins  mal  possible;  il  n'est  personne  qui,
trouvant  une  épine  sous  sa  main,  ne  l'ôte  pour  ne  pas
se  piquer.  Or,  la  recherche  du  bien-être  force  l'homme
à  améliorer  toutes  choses,  poussé  qu'il  est  par  l'instinct
du  progrès  et  de  la  conservation,  qui  est  dans  les  lois
de  la  nature.  Il  travaille  donc  par  besoin,  par  goût  et
par  devoir,  et  en  cela  il  accomplit  les  vues  de  la  Pro-
vidence qui  l'a  placé  sur  la  terre  à  cette  fin.  Seulement
celui  qui  considère  l'avenir  n'attache  au  présent  qu'une
importance  relative,  et  se  console  aisément  de  ses  échecs
en  pensant  à  la  destinée  qui  l'attend.

Dieu  ne  condamne  donc  point  les  jouissances  terres-
tres, mais  l'abus  de  ces  jouissances  au  préjudice  des
choses  de  l'âme;  c'est  contre  cet  abus  que  sont  prémunis
ceux  qui  s'appliquent  cette  parole  de  Jésus  :  Mon
royaume  ri  est  pas  de  ce  monde.

Celui  qui  s'identifie  avec  la  vie  future  est  semblable
à  un  homme  riche  qui  perd  une  petite  somme  sans  s'en
émouvoir;  celui  qui  concentre  ses  pensées  sur  la  vie
terrestre  est  comme  un  homme  pauvre  qui  perd  tout  ce
qu'il  possède  et  se  désespère.

7.  Le  spiritisme  élargit  la  pensée  et  lui  ouvre  de
nouveaux  horizons;  au  lieu  de  cette  vue  étroite  et  mes-
quine qui  la  concentre  sur  la  vie  présente,  qui  fait  de
l'instant  qu'on  passe  sur  la  terre  l'unique  et  fragile
pivot  de  l'avenir  éternel,  il  montre  que  cette  vie  n'est
qu'un  anneau  dans  l'ensemble  harmonieux  et  grandiose


MON  ROYAUME  N'EST  PAS  DE  CEUMONDE.  *  19

de  l'œuvre  du  Créateur;  il  montre  la  solidarité  qui  relie
toutes  les  existences  du  même  être,  tous  les  êtres  d'un
même  monde  et  les  êtres  de  tous  les  mondes  ;  il  donne
ainsi  une  base  et  une  raison  d'être  à  la  fraternité  uni-
verselle, tandis  que  la  doctrine  de  la  création  de  l'âme
au  ^moment  de  la  naissance  de  chaque  corps,  rend  tous
les  êtres  étrangers  les  uns  aux  autres.  Cette  solidarité  des
parties  d'un  même  tout  explique  ce  qui  est  inexpli-
cable, si  l'on  ne  considère  qu'un  seul  point.  C'est  cet
ensemble  qu'au  temps  du  Christ  les  hommes  n'auraient
pu  comprendre,  c'est  pourquoi  il  en  a  réservé  la  con-
naissance à  d'autres  temps.

INSTRUCTIONS DES ESPRITS.
Une  royauté  terrestre.

8.  Qui  mieux  que  moi  peut  comprendre  la  vérité
de  cette  parole  de  Notre-Seigneur  :  Mon  royaume  n'est
pas  de  ce  monde?  L'orgueil  m'a  perdue  sur  la  terre  ;
qui  donc  comprendrait  le  néant  des  royaumes  d'ici-bas,
si  je  ne  le  comprenais  pas  ?  Qu'ai-je  emporté  avec  moi
de  ma  royauté  terrestre?  Rien,  absolument 'rien  ;  et
comme  pour  rendre  la  leçon  plus  terrible,  elle  ne  m'a
pas  suivie  jusqu'à  la  tombe  !  Reine  j'étais  parmi  les
hommes,  reine  je  croyais  entrer  dans  le  royaume  des
cieux.  Quelle  désillusion!  quelle  humiliation  quand,  au
lieu  d'y  être  reçue  en  souveraine,  j'ai  vu  au-dessus  de
moi,  mais  bien  au-dessus,  des  hommes  que  je  croyais
bien  petits  et  que  je  méprisais,  parce  qu'ils  n'étaient
pas  d'un  noble  sang!  Oh  !  qu'alors  j'ai  compris  la  stéri-
lité des  honneurs  et  des  grandeurs  que  l'on  recherche
avec  tant  d'avidité  sur  la  terre  !


20  CHAPITRE  II.

Pour  se  préparer  une  place  dans  ce  royaume,  il  faut
l'abnégation,  l'humilité,  la  charité  dans  toute  sa  céleste
pratique,  la  bienveillance  pour  tous;  on  ne  vous
demande  pas  ce  que  vous  avez  été,  quel  rang  vous  avez
occupé,  mais  le  bien  que  vous  avez  fait,  les  larmes  que
vous  avez  essuyées.

Oh  !  Jésus,  tu  l'as  dit,  ton  royaume  n'est  pas  ici-bas,
car  il  faut  souffrir  pour  arriver  au  ciel,  et  les  marches
du  trône  ne  vous  en  rapprochent  pas  ;  ce  sont  les  sen-
tiers les  plus  pénibles  de  la  vie  qui  y  conduisent;  cher-
chez-en donc  la  route  à  travers  les  ronces  et  les  épines,
et  non  parmi  les  fleurs.

Les  hommes  courent  après  les  biens  terrestres  comme
s'ils  devaient  les  garder  toujours;  mais  ici  plus  d'illu-
sion; ils  s'aperçoivent  bientôt  qu'ils  n'ont  saisi  qu'une
ombre,  et  ont  négligé  les  seuls  biens  solides  et  durables,
les  seuls  qui  leur  profitent  au  céleste  séjour,  les  seuls
qui  peuvent  leur  en  ouvrir  l'accès.

Ayez  pitié  de  ceux  qui  n'ont  pas  gagné  le  royaume
des  cieux;  aidez-les  de  vos  prières,  car  la  prière  rap-
proche l'homme  du  Très-Haut  ;  c'est  le  trait  d'union
entre  le  ciel  et  la  terre:  ne  l'oubliez  pas.  (Une  reine  de
France.  Le  Havre,  1863.)


CHAPITRE  III


IL Y A PLUSIEURS DEMEURES DANS LA MAISON DE
MON PÈRE.


Différents  états  de  l'âme  dans  l'erraticilé.  —  Différentes  catégories  de  mondes
habités.  —  Destination  de  la  terre.  Cause  des  misères  terrestres.  —  Instruc-
tions des  Esprits  :  Mondes  supérieurs  et  mondes  inférieurs. —  Mondes  d'ex-
piations et  d'épreuyes.  —  Mondes  régénérateurs.  —  Progression  des  mondes.

1.  Que  votre  cœur  ne  se  trouble  point.  —  Vous  croyez  en
Dieu,  croyez  aussi  en  moi.  —  Il  y  a  plusieurs  demeures  dans  la
maison  de  mon  Père;  si  cela  n'était,  je  vous  l'aurais  déjà  dit,  car
je  m'en  vais  pour  préparer  le  lieu;  —  et  après  que  je  m'en  serai
allé  et  que  je  vous  aurai  préparé  le  lieu,  je  reviendrai,  et  vous
retirerai  à  moi,  afin  que  là  où  je  serai,  vous  y  soyez  aussi.  (Saint
Jean,  ch.  xiv,  v.  1,2,  3.)


Différents  états  de  l'ânie  dans  l'erraticité.

2.  La  maison  du  Père,  c'est  l'univers;  les  différentes
demeures  sont  les  mondes  qui  circulent  dans  l'espace
infini,  et  offrent  aux  Esprits  incarnés  des  séjours  appro-
priés à  leur  avancement.

Indépendamment  de  la  diversité  des  mondes ,  ces
paroles  peuvent  aussi  s'entendre  de  l'état  heureux  ou
malheureux  de  l'Esprit  dans  l'erraticité.  Suivant  qu'il
est  plus  ou  moins  épuré  et  dégagé  des  liens  matériels,
le  milieu  où  il  se  trouve,  l'aspect  des  choses,  les  sensa-
tions qu'il  éprouve,  les  perceptions  qu'il  possède  varient
à  l'infini  ;  tandis  que  les  uns  ne  peuvent  s'éloigner  de


22  CHAPITRE III.

la  sphère  où  ils  ont  vécu,  d'autres  s'élèvent  et  parcou-
rent l'espace  et  les  mondes;  tandis  que  certains  Esprits
coupables  errent  dans  les  ténèbres,  lesheureuxjouissent
d'une  clarté  resplendissante  et  du  sublime  spectacle  de
l'infini;  tandis,  enfin,  que  le  méchant,  bourrelé  de
remords  et  de  regrets,  souvent  seul,  sans  consola-
tions, séparé  des  objets  de  son  affection,  gémit  sous
l'étreinte  des  souffrances  morales,  le  juste,  réuni  à  ceux
qu'il  aime,  goûte  les  douceurs  d'une  indicible  félicité»
Là  aussi  il  y  a  donc  plusieurs  demeures,  quoiqu'elles
ne  soient  ni  circonscrites,  ni  localisées.

Différentes  catégories  de  mondes  habités.

3.  De  l'enseignement  donné  par  les  Esprits,  il  ré-
sulte que  les  divers  mondes  sont  dans  des  conditions
très  différentes  les  unes  des  autres  quant  au  degré
d'avancement  ou  d'infériorité  de  leurs  habitants.  Dans
le  nombre,  il  en  est  dont  ces  derniers  sont  encore  infé-
rieurs à  ceux  de  la  terre  physiquement  et  moralement  ;
d'autres  sont  au  même  degré,  et  d'autres  lui  sont  plus
ou  moins  supérieurs  à  tous  égards.  Dans  les  mondes
inférieurs  l'existence  est  toute  matérielle,  les  passions
régnent  en  souveraines,  la  vie  morale  est  à  peu  près
nulle.  A  mesure  que  celle-ci  se  développe,  l'influence
de  la  matière  diminue,  de  telle  sorte  que  dans  les  mon-
des les  plus  avancés  la  vie  est  pour  ainsi  dire  toute  spiri-
tuelle.

4.  Dans  les  mondes  intermédiaires  il  y  a  mélange  de
bien  et  de  mal,  prédominance  de  l'un  ou  de  l'autre,
selon  le  degré  d'avancement.  Quoiqu'il  ne  puisse  être
fait  des  divers  mondes  une  classification  absolue,  on


IL  Y  A  PLUSIEURS  DEMEURES»  23

peut  néanmoins,  en  raison  de  leur  état  et  de  leur  des-
tination, et  en  se  basant  sur  les  nuances  les  plus  tran-
chées, les  diviser  d'une  manière  générale,  ainsi  qu'il
suit,  savoir  :  les  mondes  primitifs,  affectés  aux  premières
incarnations  de  l'âme  humaine;  les  mondes  d'expiations
et  d'épreuves,  où  le  mal  domine;  les  mondes  régénéra-
teurs, où  les  âmes  qui  ont  encore  à  expier  puisent  de
nouvelles  forces,  tout  en  se  reposant  des  fatigues  de  la
lutte;  les  mondes  heureux,  où  le  bien  l'emporte  sur  le
mal;  les  mondes  célestes  ou  divins,  séjour  des  Esprits
épurés,  où  le  bien  règne  sans  partage.  La  terre  appar-
tient à  la  catégorie  des  mondes  d'expiations  et  d'épreu-
ves, c'est  pourquoi  l'homme  y  est  en  butte  à  tant  de
misères.

5.  Les  Esprits  incarnés  sur  un  monde  n'y  sont  point
attachés  indéfiniment,  et  n'y  accomplissent  pas  toutes
les  phases  progressives  qu'ils  doivent  parcourir  pour  ar-
river à  la  perfection.  Quand  ils  ont  atteint  sur  un
monde  le  degré  d'avancement  qu'il  comporte,  ils  pas-
sent dans  un  autre  plus  avancé,  et  ainsi  de  suite  jus-
qu'à ce  qu'ils  soient  arrivés  à  l'état  de  purs  Esprits.
Ce  sont  autant  de  stations  à  chacune  desquelles  ils
trouvent  des  éléments  de  progrès  proportionnés  à  leur
avancement.  C'est  pour  eux  une  récompense  de  passer
dans  un  monde  d'un  ordre  plus  élevé,  comme  c'est  un
châtiment  de  prolonger  leur  séjour  dans  un  monde
malheureux,  ou  d'être  relégués  dans  un  monde  plus
malheureux  encore  que  celui  qu'ils  sont  forcés  de  quit-
ter, quand  ils  se  sont  obstinés  dans  le  mal.


24  CHAPITRE III.

Destination  de  la  terre.  Causes  des  misères  humaines.

6.  On  s'étonne  de  trouver  sur  la  terre  tant  de  mé-
chanceté et  de  mauvaises  passions,  tant  de  misères  et
d'infirmités  de  toutes  sortes,  et  l'on  en  conclut  que
l'espèce  humaine  est  une  triste  chose.  Ce  jugement  pro-
vient du  point  de  vue  borné  où  l'on  se  place,  et  qui
donne  une  fausse  idée  de  l'ensemble.  Il  faut  considérer
que  sur  la  terre  on  ne  voit  pas  toute  l'humanité,  mais
une  très  petite  fraction  de  l'humanité.  En  effet,  l'espèce
humaine  comprend  tous  les  êtres  doués  de  raison  qui
peuplent  les  innombrables  mondes  de  l'univers  ;  or,
qu'est-ce  que  la  population  de  la  terre  auprès  de  la
population  totale  de  ces  mondes?  Bien  moins  que  celle
d'un  hameau  par  rapport  à  celle  d'un  grand  empire.  La
situation  matérielle  et  morale  de  l'humanité  terrestre
n'a  plus  rien  qui  étonne,  si  l'on  se  rend  compte  de  la
destination  de  la  terre  et  de  la  nature  de  ceux  qui  l'ha-
bitent.

7.  On  se  ferait  des  habitants  d'une  grande  cité  une  idée
très  fausse  si  on  les  jugeait  par  la  population  des  quar-
tiers infimes  et  sordides.  Dans  un  hospice,  on  ne  voit
que  des  malades  ou  des  estropiés;  dans  un  bagne,  on
voit  toutes  les  turpitudes,  tous  les  vices  réunis  ;  dans
les  contrées  insalubres,  la  plupart  des  habitants  sont
pâles,  malingres  et  souffreteux.  Eh  bien,  qu'on  se
figure  la  terre  comme  étant  un  faubourg,  un  hospice,
un  pénitencier,  un  pays  malsain,  car  elle  est  à  la  fois
tout  cela,  et  l'on  comprendra  pourquoi  les  afflictions
l'emportent  sur  les  jouissances,  car  on  n'envoie  pas  à
l'hospice  les  gens  qui  se  portent  bien,  ni  dans  les  mai-


IL  Y  A  PLUSIEURS  DEMEURES.  25

sons  de  correction  ceux  qui  n'ont  point  fait  de  mal;  et
ni  les  hospices,  ni  les  maisons  de  correction  ne  sont  des
lieux  de  délices.

Or,  de  même  que  dans  une  ville  toute  la  population
n'est  pas  dans  les  hospices  ou  dans  les  prisons,  toute
l'humanité  n'est  pas  sur  la  terre;  comme  on  sort  de
l'hospice  quand  on  est  guéri,  et  de  la  prison  quand  on
a  fait  son  temps,  l'homme  quitte  la  terre  pour  des  mondes
plus  heureux  quand  il  est  guéri  de  ses  infirmités
morales.

INSTRUCTIONS  DES  ESPRITS.

I  Mondes  inférieurs  et  mondes  supérieurs.

8.  La  qualification  de  mondes  inférieurs  et  de
mondes  supérieurs  est  plutôt  relative  qu'absolue;  tel
monde  est  inférieur  ou  supérieur  par  rapport  à  ceux  qui
sont  au-dessus  ou  au-dessous  de  lui  dans  l'échelle  pro-
gressive.

La  terre  étant  prise  pour  point  de  comparaison,  on
peut  se  faire  une  idée  de  l'état  d'un  monde  inférieur
en  y  supposant  l'homme  au  degré  des  races  sauvages
ou  des  nations  barbares  que  l'on  trouve  encore  à  sa
surface,  et  qui  sont  les  restes  de  son  état  primitif.
Dans  les  plus  arriérés,  les  êtres  qui  les  habitent  sont
en  quelque  sorte  rudimentaires;  ils  ont  la  forme  hu-
maine, mais  sans  aucune  beauté;  les  instincts  n'y  sont
tempérés  par  aucun  sentiment  de  délicatesse  ou  de
bienveillance,  ni  par  les  notions  du  juste  et  de  l'in-
juste ;  la  force  brutale  y  fait  seule  la  loi.  Sans  industrie,
sans  inventions,  les  habitants  dépensent  leur  vie  à  la
conquête  de  leur  nourriture.  Cependant  Dieu  n'aban-
donne aucune  de  ses  créatures;  au  fond  des  ténèbres

2


26  CHAPITRE  III.

de  l'intelligence  gît,  latente,  la  vague  intuition  d'uni
Être  suprême,  développée  plus  ou  moins.  Cet  instinct
suffit  pour  les  rendre  supérieurs  les  uns  aux  autres  et
préparer  leur  éclosion  à  une  yieplus  complète;  car  ce
ne  sont  point  des  êtres  dégradés,  mais  des  enfants  qui
grandissent.

Entre  ces  degrés  inférieurs  et  les  plus  élevés,  il  y  a
d'innombrables  échelons,  et  dans  les  Esprits  purs,  dé-
matérialisés et  resplendissants  de  gloire,  on  a  peine  à
reconnaître  ceux  qui  ont  animé  ces  êtres  primitifs,  de|
même  que  dans  l'homme  adulte  on  a  peine  à  reconnaître
l'embryon.

9.  Dans  les  mondes  arrivés  à  un  degré  supérieur,
les  conditions  de  la  vie  morale  et  matérielle  sont  tout
autres,  même  que  sur  la  terre.  La  forme  du  corps  est
toujours,  comme  partout,  la  forme  humaine,  mais  em
bellie,  perfectionnée,  et  surtout  purifiée.  Le  corps  n'a
rien  de  la  matérialité  terrestre,  et  n'est,  par  conséquent,
sujet  ni  aux  besoins,  ni  aux  maladies,  ni  aux  détério-
rations qu  engendre  la  prédominance  de  la  matière;
les  sens,  plus  exquis,  ont  des  perceptions  qu'étouffe
ici-bas  la  grossièreté  des  organes;  la  légèreté  spécifique
des  corps  rend  la  locomotion  rapide  et  facile  ;  au  lieu
de  se  traîner  péniblement  sur  le  sol,  il  glisse,  pour  ainsi
dire,  à  la  surface,  ou  plane  dans  l'atmosphère  sans
autre  effort  que  celui  de  la  volonté,  à  la  manière  dont
on  représente  les  anges,  ou  dont  les  Anciens  se  figu-
raient les  mânes  dans  les  Champs  Élysées.  Les  hommes
conservent  à  leur  gré  les  traits  de  leurs  migrations
passées  et  paraissent  à  leurs  amis  tels  qu'ils  les  ont
connus,  mais  illuminés  par  une  lumière  divine,  trans-
figurés par  les  impressions  intérieures,  qui sont  tou-


ji


ii


IL  Y  A  PLUSIEURS  DEMEURES.  Tî

!  jours  élevées.  Au  lieu  de  visages  ternes,  ravagés  parles
souffrances  et  les  passions,  l'intelligence  et  la  vie  rayon-
nent de  cet  éclat  que  les  peintres  ont  traduit  par  le
i;  nimbe  ou  l'auréole  des  saints.

Le  peu  de  résistance  qu'offre  la  matière  à  des  Esprits
déjà  très  avancés, rend  le  développement  des  corps
\  rapide  et  l'enfance  courte  ou  presque  nulle;  la  vie,
exempte  de  soucis  et  d'angoisses,  est  proportionnelle-
I  ment  beaucoup plus  longue  que  sur  la  terre.  En  prin-
I  cipe,  la  longévité  est  proportionnée  au  degré  d'avance-
I  ment  des  mondes.  La  mort  n'y  a  rien  des  horreurs  de
la  décomposition;  loin  d'être  un  sujet  d'effroi,  elle  est
j  considérée  comme  une  transformation  heureuse,  parce
!  que  là  le  doute  sur  l'avenir  n'existe  pas.  Pendant  la  vie,
l'âme,  n'étant  point  enserrée  dans  une  matière  com-
pacte, rayonne  et  jouit  d'une  lucidité  qui  la  met  dans
un  état  presque  permanent  d'émancipation,  et  permet
la  libre  transmission  de  la  pensée.

-  10.  Dans  ces  mondes  heureux,  les  relations  de  peuple
à  peuple,  toujours  amicales,  ne  sont  jamais  troublées
par  l'ambition  d'asservir  son  voisin,  ni  par  la  guerre
qui  en  est  la  suite.  Il  n'y  a  ni  maîtres,  ni  esclaves,  ni
privilégiés  de  naissance;  la  supériorité  morale  et  intelli-
gente établit  seule  la  différence  des  conditions  et 'donne
la  suprématie.  L'autorité  est  toujours  respectée,  parce
qu'elle  n'est  donnée  qu'au  mérite,  et  qu'elle  s'exerce
toujours  avec  justice.  L  homme  ne  cherche  point  à  s'élever
au-dessus  de  V  homme  ^  mais  au-dessus  de  lui-même  en  se
perfectionnant.  Son  but  est  de  parvenir  au  rang  des  purs
Esprits,  et  ce  désir  incessant  n'est  point  un  tourment,
mais  une  noble  ambition  qui  le  fait  étudier  avec  ardeur
pour  arriver  à  les  égaler.  Tous  les  sentiments  tendres  et


28  CHAPITRE  III.

élevés  de  la  nature  humaine  s'y  trouvent  agrandis  et
purifiés  ;  les  haines,  les  mesquines  jalousies,  les  basses
convoitises  de  l'envie  y  sont  inconnues  ;  un  lien  d'amour
et  de  fraternité  unit  tous  les  hommes;  les  plus  forts
aident  les  plus  faibles.  Ils  possèdent  plus  ou  moins,
selon  qu'ils  ont  plus  ou  moins  acquis  par  leur  intelli-
gence, mais  nul  ne  souffre  par  le  manque  du  nécessaire,
parce  que  nul  n'y  est  en  expiation;  en  un  mot,  le  mal
n'y  existe  pas.

14 .  Dans  votre  monde,  vous  avez  besoin  du  mal  pour
sentir  le  bien,  de  la  nuit  pour  admirer  la  lumière,  de  la
maladie  pour  apprécier  la  santé;  là,  ces  contrastes  ne
sont  point  nécessaires  ;  l'éternelle  lumière,  l'éternelle
beauté,  l'éternel  calme  de  l'âme,  procurent  une  éter-
nelle joie  que  ne  troublent  ni  les  angoisses  de  la  vie
matérielle,  ni  le  contact  des  méchants,  qui  n'y  ont  point
accès.  Voilà  ce  que  l'esprit  humain  a  le  plus  de  peine  à
comprendre;  il  a  été  ingénieux  pour  peindre  les  tour-
ments de  l'enfer,  il  n'a  jamais  pu  se  représenter  les  joies
du  ciel;  et  pourquoi  cela?  Parce  que,  étant  inférieur,  il
n'a  enduré  que  peines  et  misères,  et  n'a  point  entrevu
les  célestes  clartés;  il  ne  peut  parler  que  de  ce  qu'il
connaît  ;  mais,  à  mesure  qu'il  s'élève  et  s'épure,  l'horizon
s'éclaircit,  et  il  comprend  le  bien  qui  est  devant  lui,
comme  il  a  compris  le  mal  qui  est  resté  derrière  lui.

1 2.  Cependant  ces  mondes  fortunés  ne  sont  point  des
mondes  privilégiés,  car  Dieu  n'est  partial  pour  aucun
de  ses  enfants;  il  donne  à  tous  les  mêmes  droits  et  les
mêmes  facilités  pour  y  arriver;  il  les  fait  tous  partir  du
même  point,  et  n'en  dote  aucun  plus  que  les  autres;  les
premiers  rangs  sont  accessibles  à  tous  :  à  eux  de  les


IL  Y  A  PLUSIEURS  DEMEURES.  29

conquérir  par  leur  travail;  à  eux  de  les  atteindre  le
plus  tôt  possible,  ou  de  languir  pendant  des  siècles  de
siècles  dans  les  bas-fonds  de  l'humanité.  [Résumé  de
renseignement  de  tous  les  Esprits  supérieurs.)

blondes  d'expiations  et  d'épreuves.

13.  Que  vous  dirai-je  des  mondes  d'expiations  que
vous  ne  sachiez  déjà,  puisqu'il  vous  suffit  de  considérer
la  terre  que  vous  habitez?  La  supériorité  de  l'intelli-
gence chez  un  grand  nombre  de  ses  habitants  indique
qu'elle  n'est  pas  un  monde  primitif  destiné  à  l'incarna-
tion d'Esprits  à  peine  sortis  des  mains  du  Créateur.  Les
qualités  innées  qu'ils  apportent  avec  eux  sont  la  preuve
qu'ils  ont  déjà  vécu,  et  qu'ils  ont  accompli  un  certain
progrès;  mais  aussi  les  vices  nombreux  auxquels  ils
sont  enclins  sont  l'indice  d'une  grande  imperfection
morale;  c'est  pourquoi  Dieu  les  a  placés  sur  une  terre
ingrate  pour  y  expier  leurs  fautes  par  un  travail  pénible
et  par  les  misères  de  la  vie,  jusqu'à  ce  qu'ils  aient  mé-
rité d'aller  dans  un  monde  plus  heureux.

\  4.  Cependant  tous  les  Esprits  incarnés  sur  la  terre  n'y
sont  pas  envoyés  en  expiation.  Les  races  que  vous  ap-
pelez sauvages  sont  des  Esprits  à  peine  sortis  de  l'en-
fance, et  qui  y  sont,  pour  ainsi  dire,  en  éducation,  et  se
développent  au  contact  d'Esprits  plus  avancés.  Viennent
ensuite  les  races  à  demi  civilisées  formées  de  ces  mêmes
Esprits  en  progrès.  Ce  sont  là,  en  quelque  sorte,  les  ra-
ces indigènes  de  la  terre,  qui  ont  grandi  peu  à  peu  à  la
suite  de  longues  périodes  séculaires,  et  dont  quelques-
unes  ont  pu  atteindre  le  perfectionnement  intellectuel
des  peuples  les  plus  éclairés.


30  CHAPITRE  III.

Les  Esprits  en  expiation  y  sont,  si  l'on  peut  s'exprimer
ainsi,  exotiques;  ils  ont  déjà  vécu  sur  d'autres  mondes
d'où,  ils  ont  été  exclus  par  suite  de  leur  obstination  dans
le  mal,  et  parce  qu'ils  y  étaient  une  cause  de  trouble
pour  les  bons;  ils  ont  été  relégués,  pour  un  temps,
parmi  des  Esprits  plus  arriérés,  et  qu'ils  ont  pour  mis-
sion de  faire  avancer,  car  ils  ont  apporté  avec  eux  leur
intelligence  développée  et  le  germe  des  connaissances
acquises;  c'est  pourquoi  les  Esprits  punis  se  trouvent
parmi  les  races  les  plus  intelligentes;  ce  sont  celles
aussi  pour  lesquelles  les  misères  de  la  vie  ont  le  plus
d'amertume,  parce  qu'il  y  a  en  elles  plus  de  sensibi-
lité, et  qu'elles  sont  plus  éprouvées  par  le  froissement
que  les  races  primitives  dont  le  sens  moral  est  plus
obtus.

15.  La  terre  fournit  donc  un  des  types  des  mondes  ex-
piatoires, dont  les  variétés  sont  infinies,  mais  qui  ont  pour
caractère  commun  de  servir  de  lieu  d'exil  aux  Esprits
rebelles  à  la  loi  de  Dieu.  Là  ces  Esprits  ont  à  lutter  à  la
fois  contre  la  perversité  des  hommes  et  contre  l'inclé-
mence de  la  nature,  double  travail  pénible  qui  déve-
loppe en  même  temps  les  qualités  du  cœur  et  celles  de
l'intelligence.  C'est  ainsi  que  Dieu,  dans  sa  bonté,  fait
tourner  le  châtiment  même  au  profit  du  progrès  de
l'Esprit.  (Saint  Augustin.  Paris,  1862.)

inondes  régénérateurs.

16.  Parmi  ces  étoiles  qui  scintillent  dans  la  voûte
azurée,  combien  est-il  de  mondes,  comme  le  vôtre,  dé-
signés par  le  Seigneur  pour  l'expiation  et  l'épreuve!
Mais  il  en  est  aus de  plus  misérables  et  de  meilleurs,


IL  Y  A  PLUSIEURS DEMEURES.  31

comme  il  en  est  de  transitoires  que  Ton  peut  appeler
régénérateurs.  Chaque  tourbillon  planétaire,  courant
dans  l'espace  autour  d'un  foyer  commun,  entraîne  avec
lui  ses  mondes  primitifs,  d'exil,  d'épreuve,  de  régénéra-
tion et  de  félicité.  Il  vous  a  été  parlé  de  ces  mondes  où
l'âme  naissante  est  placée,  alors  qu'ignorante  encore  du
bien  et  du  mal,  elle  peut  marcher  à  Dieu,  maîtresse
d'elle-même,  en  possession  de  son  libre  arbitre;  il  vous
a  été  dit  de  quelles  larges  facultés  l'âme  a  été  douée  pour
faire  le  bien  ;  mais,  hélas  !  il  en  est  qui  succombent,  et
Dieu,  ne  voulant  pas  les  anéantir,  leur  permet  d'aller
dans  ces  mondes  où,  d'incarnations  en  incarnations,
elles  s'épurent,  se  régénèrent,  et  reviendront  dignes  de
la  gloire  qui  leur  était  destinée.

17.  Les  mondes  régénérateurs  servent  de  transition  en-
tre les  mondes  d'expiation  et  les  mondes  heureux;  l'âme
qui  se  repent  y  trouve  le  calme  et  le  repos  en  achevant
de  s'épurer.  Sans  doute,  dans  ces  mondes,  l'homme  est
encore  sujet  des  lois  qui  régissent  la  matière;  l'huma-
nité éprouve  vos  sensations  et  vos  désirs,  mais  elle  est
affranchie  des  passions  désordonnées  dont  vous  êtes  es-
claves; là  plus  d'orgueil  qui  fait  taire  le  cœur,  plus
d'envie  qui  le  torture,  plus  de  haine  qui  l'étouffé;  le
mot  amour  est  écrit  sur  tous  les  fronts;  une  parfaite
équité  règle  les  rapports  sociaux;  tousse  montrent  Dieu,
et  tentent  d'aller  à  lui  en  suivant  ses  lois.

Là,  pourtant,  n'est  point  encore  le  parfait  bonheur,
mais  c'est  l'aurore  du  bonheur.  L'homme  y  est  encore
chair,  et  par  cela  même  sujet  à  des  vicissitudes  dont  ne
sont  exempts  que  les  êtres  complètement  dématérialisés  ;
il  a  encore  des  épreuves  à  subir,  mais  elles  n'ont  point
les  poignantes  angoisses  de  l'expiation.  Comparés  à  la


32  CHAPITRE  III.

terre,  ces  mondes  sont  très  heureux,  et  beaucoup  d'en-
tre vous  seraient  satisfaits  de  s'y  arrêter ,  car  c'est  le
calme  après  la  tempête,  la  convalescence  après  une
cruelle  maladie;  mais  l'homme,  moins  absorbé  par  les
choses  matérielles,  entrevoit  mieux  l'avenir  que  vous
ne  le  faites;  il  comprend  qu'il  est  d'autres  joies  que  le
Seigneur  promet  à  ceux  qui  s'en  rendent  dignes,  quand
la  mort  aura  de  nouveau  moissonné  leurs  corps  pour
leur  donner  la  vraie  vie.  C'est  alors  que  l'âme  affranchie
planera  sur  tous  les  horizons;  plus  de  sens  matériels  et
grossiers,  mais  les  sens  d'un  périsprit  pur  et  céleste,
aspirant  les  émanations  de  Dieu  même  sous  les  parfums
d'amour  et  de  charité  qui  s'épandent  de  son  sein.

4  8.  Mais,  hélas  !  dans  ces  mondes,  l'homme  est  encore
faillible,  et  l'Esprit  du  mal  n'y  a  pas  complètement  perdu
son  empire.  Ne  pas  avancer  c'est  reculer,  et  s'il  n'est
pas  ferme  dans  la  voie  du  bien,  il  peut  retomber  dans
les  mondes  d'expiation,  où  l'attendent  de  nouvelles  et
plus  terribles  épreuves.

Contemplez  donc  cette  voûte  azurée,  le  soir,  à  l'heure
du  repos  et  de  la  prière,  et  dans  ces  sphères  innombra-
bles qui  brillent  sur  vos  têtes,  demandez-vous  ceux  qui
mènent  à  Dieu,  et  priez-le  qu'un  monde  régénérateur
vous  ouvre  son  sein  après  l'expiation  de  la  terre.  (Saint
Augustin.  Paris,  1862.)

Progression  des  mondes,

19.  Le  progrès  est  une  des  lois  de  la  nature;  tous  les
êtres  de  la  création,  animés  et  inanimés,  y  sont  soumis
par  la  bonté  de  Dieu,  qui  veut  que  tout  grandisse  et
prospère.  La  destruction  même,  qui  semble  aux  hommes


IL  Y  A  PLUSIEURS  DEMEURES.  33

terme  des  choses,  n'est  qu'un  moyen  d'arriver  par  la
transformation  à  un  état  plus  parfait,  car  tout  meurt
Dur  renaître,  et  rien  ne  rentre  dans  le  néant.
En  même  temps  que  les  êtres  vivants  progressent
îoralement,  les  mondes  qu'ils  habitent  progressent
îatériellement.  Qui  pourrait  suivre  un  monde  dans  ses
diverses  phases  depuis  l'instant  où  se  sont  agglomérés
les  premiers  atomes  qui  ont  servi  à  le  constituer,  le
verrait  parcourir  une  échelle  incessamment  progressive,
mais  par  des  degrés  insensibles  pour  chaque  génération,
et  offrir  à  ses  habitants  un  séjour  plus  agréable  à  me-
sure que  ceux-ci  avancent  eux-mêmes  dans  la  voie  du
progrès.  Ainsi  marchent  parallèlement  le  progrès  de
l'homme,  celui  des  animaux  ses  auxiliaires,  des  végé-
taux et  de  l'habitation,  car  rien  n'est  stationnaire  dans
la  nature.  Combien  cette  idée  est  grande  et  digne  de  la
majesté  du  Créateur!  et  qu'au  contraire  elle  est  petite
et  indigne  de  sa  puissance  celle  qui  concentre  sa  sollici-
tude et  sa  providence  sur  l'imperceptible  grain  de  sable
de  la  terre,  et  restreint  l'humanité  aux  quelques  hommes
qui  l'habitent  !

La  terre,  suivant  cette  loi,  a  été  matériellement  et
moralement  dans  un  état  inférieur  à  ce  qu'elle  est  au-
jourd'hui, et  atteindra  sous  ce  double  rapport  un  degré
plus  avancé.  Elle  est  arrivée  à  une  de  ses  périodes  de
transformation,  où  de  monde  expiatoire  elle  va  devenir
monde  régénérateur  ;  alors  les  hommes  y  seront  heureux
parce  que  la  loi  de  Dieu  y  régnera.  (Saint  Augustin,
Paris,  1862.)


CHAPITRE  IV


PERSONNE NE PEUT VOIR LE ROYAUME DE DIEU S  IL NE NAIT
DE NOUVEAU.


Résurrection  et  réincarnation.  —  Liens  de  famille  fortifiés  par  la  réincarnation
et  brisés  par  l'unité  d'existence.  —  Instructions  des  Esprits  :  Limites  de
l'incarnation.  —-L'incarnation  est-elle  un  châtiment?


1.  Jésus  étant  venu  aux  environs  de  Césarée-de-Phiiippe,
interrogea  ses  disciples  et  leur  dit  :  Que  disent  les  hommes
touchant  le  Fils  de  l'Homme?  Qui  disent-ils  que  je  suis  ?  —  Us
lui  répondirent  :  Les  uns  disent  que  vous  êtes  Jean-Baptiste  ;
les  autres  Élie,  les  autres  Jérémie  ou  quelqu'un  des  prophètes.

—  Jésus  leur  dit  :  Et  vous  autres,  qui  dites-vous  que  je  suis?

—  Simon-Pierre,  prenant  la  parole,  lui  dit  :  Vous  êtes  le  Christ,
le  Fils  de  Dieu  vivant.  —  Jésus  lui  répondit  :  Vous  êtes  bien-
heureux, Simon,  fils  de  Jean,  parce  que  ce  n'est  point  la  chair
ni  le  sang  qui  vous  ont  révélé  ceci,  mais  mon  Père  qui  est  dans
les  cieux.  (Saint  Matthieu,  ch.  xvi,  v.  de  13  à  17;  saint  Marc,
ch.  vin,  v.  de  27  à  30.)

2.  Cependant  Hérode  le  Tétrarque  entendit  parler  de  tout
ce  que  faisait  Jésus,  et  son  esprit  était  en  suspens,  —  parce  que
les  uns  disaient  que  Jean  était  ressuscité  d'entre  les  morts;  les
autres  qu'Élie  était  apparu,  et  d'autres  qu'un  des  anciens  pro-
phètes était  ressuscité.  —  Alors  Hérode  dit  :  J'ai  fait  couper  la
tête  à  Jean  ;  mais  qui  est  celui  de  qui  j'entends  dire  de  si  gran-
des choses?  Et  il  avait  envie  de  le. voir.  (Saint  Marc,  ch.  vi,
t\  14,  15  ;  saint  Luc,  ch.  ix,  v.  7,  8,  9.)

3.  (Après  la  transfiguration.)  Ses  disciples  l'interrogèrent
alors  et  lui  dirent  :  Pourquoi  donc  les  scribes  disent-ils  qu'il


IL FAUT  QUE  VOUS  NAISSIEZ  DE  NOUVEAU.  35

faut  qu'Élie  revienne  auparavant?  —  Mais  Jésus  leur  répondit  ;
11  est  vrai  qu'Élie  doit  revenir  et  rétablir  toutes  choses  ;  — mais
je  vous  déclare  qu'Élie  est  déjà  venu,  et  ils  ne  l'ont  point  connu,
mais  ils  l'ont  traité  comme  il  leur  a  plu.  C'est  ainsi  qu'ils  feront
souffrir  le  Fils  de  l'Homme.  —  Alors  ses  disciples  comprirent
que  c'était  de  Jean-Baptiste  qu'il  leur  avait  parlé.  (Saint  Mat-
thieu, ch.  xvn,  i),  de  10  à  13  ;  saint  Marc,  ch.  rx,  v.  10, 11, 12.)


Résurrection  et  réincarnation.

4.  La  réincarnation  faisait  partie  des  dogmes  juifs
sous  le  nom  de  résurrection  ;  seuls  les  Sadducéens,  qui
pensaient  que  tout  finit  à  la  mort,  n'y  croyaient  pas.  Les
idées  des  Juifs  sur  ce  point,  comme  sur  beaucoup  d'au-
tres, n'étaient  pas  clairement  définies,  parce  qu'ils  n'a-
vaient que  des  notions  vagues  et  incomplètes  sur  l'âme
et  sa  liaison  avec  le  corps.  Ils  croyaient  qu'un  homme
qui  a  vécu  pouvait  revivre,  sans  se  rendre  un  compte
précis  de  la  manière  dont  la  chose  pouvait  avoir  lieu;
ils  désignaient  par  le  mot  résurrection  ce  que  le  spiritisme
appelle  plus  judicieusement  réincarnation.  En  effet,  la
résurrection  suppose  le  retour  à  la  vie  du  corps  qui  est
mort,  ce  que  la  science  démontre  être  matériellement
impossible,  surtout  quand  les  éléments  de  ce  corps  sont
depuis  longtemps  dispersés  et  absorbés.  La  réincarna^
tion  est  le  retour  de  l'âme  ou  Esprit  à  la  vie  corporelle,
mais  dans  un  autre  corps  nouvellement  formé  pour  lui,
et  qui  n'a  rien  de  commun  avec  l'ancien.  Le  mot  résur-
rection pouvait  ainsi  s'appliquer  à  Lazare,  mais  non  a
Élie,  ni  aux  autres  prophètes.  Si  donc,  selon  leur
croyance,  Jean-Baptiste  était  Élie,  le  corps  de  Jean  ne
pouvait  être  celui  d'Élie,  puisqu'on  avait  vu  Jean  enfant,
et  que  l'on  connaissait  son  père  et  sa  mère.  Jean  pouvait
donc  être  Élie  réincarné,  mais  non  ressuscité.


36  CHAPITRE IV.

o.  Or,  il  y  avait  un  homme  d'entre  les  Pharisiens,  nommé
Nicodème,  sénateur  des  Juifs,  —  qui  vint  la  nuit  trouver  Jésus,
et  lui  dit  :  Maître,  nous  savons  que  vous  êtes  venu  de  la  part
de  Dieu  pour  nous  instruire  comme  un  docteur;  car  personne
ne  saurait  faire  les  miracles  que  vous  faites,  si  Dieu  n'est  avec
lui.

Jésus  lui  répondit  :  En  vérité,  en  vérité,  je  vous  le  dis  :
Personne  ne  peut  voir  le  royaume  de  Dieu  s'il  ne  naît  de  nou-
veau.

Nicodème  lui  dit  :  Comment  peut  naître  un  homme  qui  est
déjà  vieux?  Peut-il  rentrer  dans  le  sein  de  sa  mère,  pour  naître
une  seconde  fois  ?

Jésus  lui  répondit  :  En  vérité,  en  vérité,  je  vous  le  dis  :  Si
un  homme  ne  renaît  de  l'eau  et  de  FEsprit,  il  ne  peut  entrer
dans  le  royaume  de  Dieu.  —  Ce  qui  est  né  de  la  chair  est  chair,
et  ce  qui  est  né  de  l'Esprit  est  Esprit. —  Ne  vous  étonnez  pas  de
ce  que  je  vous  ai  dit,  qu'il  faut  que  vous  naissiez  de  nouveau. —
L'Esprit  souffle  où  il  veut,  et  vous  entendez  sa  voix,  mais  vous
ne  savez  d'où  il  vient,  ni  où  il  va;  il  en  est  de  même  de  tout
homme  qui  est  né  de  l'Esprit.

Nicodème  lui  répondit  :  Gomment  cela  peut-il  se  faire  ?  —
Jésus  lui  dit  :  Quoi!  vous  êtes  maître  en  Israël,  et  vous  ignorez
ces  choses  !  —  En  vérité,  en  vérité,  je  vous  dis  que  nous  ne  di-
sons que  ce  que  nous  savons,  et  que  nous  ne  rendons  témoi-
gnage que  de  ce  que  nous  avons  vu  ;  et  cependant  vous  ne  re-
cevrez point  notre  témoignage.  —  Mais  si  vous  ne  me  croyez
pas  lorsque  je  vous  parle  des  choses  de  la  terre,  comment  me
croirez-vous  lorsque  je  vous  parlerai  des  choses  du  ciel?  (Saint
Jean,  ch.  ni,  v.  de  1  à  12.)

6.  La  pensée  que  Jean-Baptiste  était  Élie,  et  que  les
prophètes  pouvaient  revivre  sur  la  terre,  se  retrouve  en
maints  passages  des  Évangiles,  notamment  dans  ceux
relatés  ci-dessus  (nQs  1,  2,  3).  Si  cette  croyance  avait  été
une  erreur,  Jésus  n'eût  pas  manqué  de  la  combattre,
comme  il  en  a  combattu  tant  d'autres;  loin  de  là,  il  la
sanctionne  de  toute  son  autorité,  et  la  pose  en  principe
et  comme  une  condition  nécessaire  quand  il  dit  :  Per~


IL  FAUT  QUE  VOUS  NAISSIEZ DE  NOUVEAU.  37

sonne  ne  peut  voir  le  royaume  des  deux  s'il  ne  naît  de  nou-
veau; et  il  insiste  en  ajoutant  :  Ne  vous  étonnez  pas  de  ce
que  je  vous  dis  qu'il  faut  que  vous  naissiez  de  nouveau.

7.  Ces  mots  :  «  Si  un  homme  ne  renaît  de  l'eau  et  de
l'Esprit,  ont  été  interprétés  dans  le  sens  de  la  régénéra-
tion par  l'eau  du  baptême  ;  mais  le  texte  primitif  portait
simplement  :  Ne  renaît  de  Veau  et  de  V Esprit,  tandis  que,

i  dans  certaines  traductions,  à  de  V Esprit  on  a  substitué  :
du  Saint-Esprit,  ce  qui  ne  répond  plus  à  la  même  pen-

i  sée.  Ce  point  capital  ressort  des  premiers  commentaires
faits  sur  l'Évangile,  ainsi  que  cela  sera  un  jour  constaté

j  sans  équivoque  possible  !  -

j 8.  Pour  comprendre  le  sens  véritable  de  ces  paroles,  il
!  faut  également  se  reporter  à  la  signification  du  mot  eau
qui  n'était  point  employé  dans  son  acception  propre.

Les  connaissances  des  Anciens  sur  les  sciences  physi-
ques étaient  très  imparfaites  ;  ils  croyaient  que  la  terre
était  sortie  des  eaux,  c'est  pourquoi  ils regardaient
;  Veau  comme  l'élément  générateur  absolu;  c'est  ainsi  que
;  dans  la  Genèse  il  est  dit  :  «  L'Esprit  de  Dieu  était  porté
sur  les  eaux; flottait  à  la  surface  des  eaux;  —  Que  le
firmament  soit  fait  au  milieu  des  eaux;  —  Que  les  eaux
j  qui  sont  sous  le  ciel  se  rassemblent  en  un  seul  lieu,  et
que  l'élément  aride  paraisse;  —  Que  les  eaux  produisent
!  des  animaux  vivants  qui  nagent  dans  l'eau,  et  des  oiseaux
j  qui  volent  sur  la  terre  et  sous  le  firmament.  »

D'après  cette  crovance,  l'eau  était  devenue  le  sym-

I

1.  La  traduction  d'Osterwald  est  conforme  au  texte  primitif;  elle
j  porte  :  ne  renaît  de  l'eau  et  de  l'Esprit;  celle  de  Sacy  dit:  du
I  Saint-Esprit  ;  celle  de  Lamennais  :  de  l'Esprit-Saint.

3


33  CHAPITRE  IV.

bole  de  la  nature  matérielle,  comme  l'Esprit  était  celui
de  la  nature  intelligente.  Ces  mots  :  «  Si  l'homme  ne  re-
naît de  l'eau  et  de  l'Esprit,  ou  en  eau  et  en  Esprit,  »
signifient  donc  :  «  Si  l'homme  ne  renaît  avec  son  corps
et  son  âme.  »  G'est  dans  ce  sens  qu'ils  ont  été  compris
dans  le  principe.

Cette  interprétation  est  d'ailleurs  justifiée  par  ces  au
très  paroles  :  Ce  qui  est  né  de  la  chair  est  chair,  et  ce  qui
est  né  de  V Esprit  est  l'Esprit.  Jésus  fait  ici  une  distinc-
tion positive  entre  l'Esprit  et  le  corps.  Ce  qui  est  né  de
la  chair  est  chair ,  indique  clairement  que  le  corps  seul
procède  du  corps,  et  que  l'Esprit  est  indépendant  du
corps.

9.  L'Esprit  souffle  ou  il  veut  ;  vous  entendez  sa  voix,  mais
vous  ne  savez  ni  d'où  il  vient  ni  ou  il  va,  peut  s'entendre  de
V Esprit  de  Dieu  qui  donne  la  vie  à  qui  il  veut,  ou  de
l'âme  de  l'homme;  dans  cette  dernière  acception,  «  Vous
ne  savez  d'où  il  vient  ni  où  il  va  »  signifie  que  l'on  ne
connaît  ni  ce  qu'a  été,  ni  ce  que  sera  l'Esprit.  Si  l'Esprit,
ou  âme,  était  créé  en  même  temps  que  le  corps,  on
saurait  d'où  il  vient,  puisqu'on  connaîtrait  son  commen-
cement. En  tout  état  de  cause,  ce  passage  est  la  consé-
cration du  principe  de  la  préexistence  de  l'âme,  et  par
conséquent  de  la  pluralité  des  existences.

10.  Or,  depuis  le  temps  de  Jean-Baptiste  jusqu'à  présent^  le
royaume  des  Cieux  se  prend  par  violence,  et  ce  sont  les  vio-
lents qui  l'emportent;  —  car,  jusqu'à  Jean,  tous  les  prophètes,
aussi  bien  que  la  loi,  ont  prophétisé  ;  —  et  si  vous  voulez  com-
prendre ce  que  je  vous  dis,  cest  lui-même  qui  est  Élie  qui  doit
venir.  —  Que  celui-là  entende  qui  a  des  oreilles  pour  entendre*
(Saint  Matthieu,  ch.  xi,  t*.  de  12  à  15»)


ri


il


IL  FAUT  QUE  VOUS  NAISSIEZ DE  NOUVEAU.  39


1 1 .  Si  le  principe  de  la  réincarnation  exprimé  dans
saint  Jean  pouvait,  à  la  rigueur,  être  interprété  dans  un
sens  purement  mystique,  il  ne  saurait  en  être  de  même
dans  ce  passage  de  saint  Matthieu,  qui  est  sans  équi-
voque possible  :  cest  lui-même  qui  est  Elie  qui  doit  venir;
il  n'y  a  là  ni  figure,  ni  allégorie  :  c'est  une  affirmation
positive.  —  «  Depuis  le  temps  de  Jean-Baptiste  jusqu'à
présent  le  royaume  des  cieux  se  prend  par  violence.  »
,Que  signifient  ces  paroles,  puisque  Jean-Baptiste  vivait
T encore  à  ce  moment-là?  Jésus  les  explique  en  disant  :
«  Si  vous  voulez  comprendre  ce  que  je  dis,  c'est  lui-
même  qui  est  Élie  qui  doit  venir.  »  Or,  Jean  n'étant
autre  qu'Élie,  Jésus  fait  allusion  au  temps  où  Jean
vivait  sous  le  nom  d'Élie.  «  Jusqu'à  présent  le  royaume
ides  cieux  se  prend  par  violence,  »  est  une  autre  allusion
à  la  violence  delà  loi  mosaïque  qui  commandait  l'exter-
mination des  infidèles  pour  gagner  la  Terre  Promise,
Paradis  des  Hébreux,  tandis  que,  selon  la  nouvelle  loi,
,Ie  ciel  se  gagne  par  la  charité  et  la  douceur.

Puis  il  ajoute  :  Que  celui-là  entende  qui  a  des  oreilles
pour  entendre.  Ces  paroles,  si  souvent  répétées  par  Jésus,
disent  clairement  que  tout  le  monde  n'était  pas  en  état
jde  comprendre  certaines  vérités.

i

42.  Ceux  de  votre  peuple  qu'on  avait  fait  mourir  vivront  de

\nouveau;  ceux  qui  étaient  tués  au  milieu  de  moi  ressusciteront.
Réveillez-vous  de  votre  sommeil,  et  chantez  les  louanges  de
Dieu,  vous  qui  habitez  dans  la  poussière  ;  parce  que  la  rosée
qui  tombe  sur  vous  est  une  rosée  de  lumière,  et  que  vous  rui-
nerez la  terre  et  le  règne  des  géants.  (Isaïe,  ch.  xxvi,  v.  19.)

13.  Ce  passage  d'Isaïe  est  tout  aussi  explicite  :  «  Ceux
de  votre  peuple  qu'on  avait  fait  mourir  vivront  de  nou-
veau, »  Si  le  prophète  avait  entendu parler de  la  vie


40  CHAPITRE  IV,

spirituelle,  s'il  avait  voulu  dire  que  ceux  que  l'on  a  fait
mourir  n'étaient  pas  morts  en  Esprit,  il  aurait  dit  :  !
vivent  encore^  et  non  vivront  de  nouveau.  Dans  le  sens
spirituel,  ces  mots  seraient  un  non-sens,  puisqu'ils
impliqueraient  une  interruption  dans  la  vie  de  l'âme.
Dans  le  sens  de  régénération  morale,  ils  seraient  la  néga-
tion des  peines  éternelles,  puisqu'ils  établissent  en
principe  que  tous  ceux  qui  sont  morts  revivront.

14.  Mais  quand  l'homme  est  mort  une  fois,  que  son  corps,
séparé  de  son  esprit,  est  consumé,  que  devient-il  ?  —  L'homme
étant  mort  une  fois,  pourrait-il  bien  revivre  de  nouveau  ?  Dans
cette  guerre  où  je  me  trouve  tous  les  jours  de  ma  vie,  j'attends
que  mon  changement  arrive.  (Job,  ch.  xiv,v.  10,  14.  Traduction
de  Le  Maistre  de  Sacy.)

Quand  l'homme  meurt,  il  perd  toute  sa  force,  il  expire  ;
puis  où  est-il?  —  Si  l'homme  meurt,  revivra-t-il ?  Atten-
drai-je  tous  les  jours  de  mon  combat,  jusqu'à  ce  qu'il  m'ar-
rive  quelque  changement  ?  (Id.  Traduction  protestante  d'Oster-
wald.)

Quand  l'homme  est  mort,  il  vit  toujours;  en  finissant  les
jours  de  mon  existence  terrestre,  j'attendrai,  car  j'y  reviendrai
de  nouveau.  {Id.  Version  de  l'Église  grecque.)

15.  Le  principe  de  la  pluralité  des  existences  est  clai-
rement exprimé  dans  ces  trois  versions.  On  ne  peut  sup-
poser que  Job  ait  voulu  parler  de  la  régénération  par
l'eau  du  baptême  qu'il  ne  connaissait  certainement
pas.  «  L'homme  étant  mort  une  fois,  pourrait-il  bien
revivre  de  nouveau  ?  »  L'idée  de  mourir  une  fois  et  de  re-
vivre, implique  celle  de  mourir  et  de  revivre  plusieurs
fois.  La  version  de  l'Église  grecque  est  encore  plus  ex
plicite,  si  c'est  possible.  «  En  finissant  les  jours  de  mon
existence  terrestre,  j'attendrai,  car  fy  reviendrai;  »  c'est-
à-dire,  je  reviendrai  à  l'existence terrestre. Ceci  est


IL FAUT  QUE  VOUS  NAISSIEZ DE  NOUVEAU.  41

aussi  clair  que  si  quelqu'un  disait  :  «  Je  sors  de  ma  mai-
son, mais  j'y  reviendrai.  »

«  Dans  cette  guerre  où  je  me  trouve  tous  les  jours
de  ma  vie,  f  attends  que  mon  changement  arrive.  »  Job
veut  évidemment  parler  de  la  lutte  qu'il  soutient  contre
les  misères  de  la  vie;  il  attend  son  changement,  c'est-
à-dire  il  se  résigne.  Dans  la  version  grecque,  j'attendrai
semble  plutôt  s'appliquer  à  la  nouvelle  existence  :
«  Lorsque  mon  existence  terrestre  sera  finie,  f  attendrai,
car  j'y  reviendrai;  »  Job  semble  se  placer,  après
sa  mort,  dans  l'intervalle  qui  sépare  une  existence  de

l'autre,  et  dire  que  là  il  attendra  son  retour.

I

1 6.  Il  n'est  donc  pas  douteux  que,  sous  le  nom  de  ré-
surrection, le  principe  de  la  réincarnation  était  une  des
•croyances  fondamentales  des  Juifs;  qu'il  est  confirmé
par  Jésus  et  les  prophètes  d'une  manière  formelle;  d'où
il  suit  que  nier  la  réincarnation,  c'est  renier  les  paroles
du  Christ.  Ses  paroles  feront  un  jour  autorité  sur  ce
point,  comme  sur  beaucoup  d'autres,  quand  on  les
méditera  sans  parti  pris.


47.  Mais  à  cette  autorité,  au  point  de  vue  religieux,
vient  s'ajouter,  au  point  de  vue  philosophique,  celle  des
preuves  qui  résultent  de  l'observation  des  faits;  quand
[des  effets  on  veut  remonter  aux  causes,  la  réincarna-
tion apparaît  comme  une  nécessité  absolue,  comme  une
condition  inhérente  à  l'humanité,  en  un  mot,  comme
une  loi  de  nature;  elle  se  révèle  par  ses  résultats  d'une
'  manière  pour  ainsi  dire  matérielle,  comme  le  moteur
caché  se  révèle  par  le  mouvement  ;  elle  seule  peut  dire
à  l'homme  d'où  il  vient ,  où  il  va,  pourquoi  il  est  sur  la  terre  ^


si'


42  CHAPITRE  TV.

et  justifier  toutes  les  anomalies  et  toutes  les  injustices
apparentes  que  présente  la  vie  1.

Sans  le  principe  de  la  préexistence  de  l'âme  et  de  la
pluralité  des  existences,  la  plupart  des  maximes  de  j
l'Évangile  sont  inintelligibles;  c'est  pourquoi  elles  ont
donné  lieu  à  des  interprétations  si  contradictoires  ;  ce
principe  est  la  clef  qui  doit  leur  restituer  leur  véritable
sens.


&es  liens  de  famille  fortifiés  par  la  réincarnation  et  brisés
par  l'unité  d'existence.


18.  Les  liens  de  famille  ne  sont  point  détruits  par  la
réincarnation,  ainsi  que  le  pensent  certaines  personnes;
ils  sont  au  contraire  fortifiés  et  resserrés  :  c'est  le  prin-
cipe opposé  qui  les  détruit.

Les  Esprits  forment  dans  l'espace  des  groupes  ou
familles  unis  par  l'affection,  la  sympathie  et  la  simili-
tude des  inclinations;  ces  Esprits,  heureux  d'être  en-
semble, se  recherchent  ;  l'incarnation  ne  les  sépare  quel
momentanément,  car,  après  leur  rentrée  dans  l'erra-
ticité,  ils  se  retrouvent  comme  des  amis  au  retour  d'un
voyage.  Souvent  même  ils  se  suivent  dans  l'incarnation,
où  ils  sont  réunis  dans  une  même  famille,  ou  dans  un|
même  cercle,  travaillant  ensemble  à  leur  mutuel  avan-
cement. Si  les  uns  sont  incarnés  et  que  les  autres  ne  le!
soient  pas,  ils  n'en  sont  pas  moins  unis  par  la  pensée  ;
eaux  qui  sont  libres  veillent  sur  ceux  qui  sont  en  capti-
vité; les  plus  avancés  cherchent  à  faire  progresser  les


1.  Voir,  pour  les  développements  du  dogme  delà  réincarnation,
le  Livre  des  Esprits,  ch.  iv  et  v  ;  Qu 'est-ce  que  le  Spiritisme  1  chap.n,
par  Allan  Kardec  ;  la  Pluralité  des  existences,  par  Pezzani.


IL  FAUT  QUE  VOUS  NAISSIEZ  DE  NOUVEAU.  43

retardataires.  Après  chaque  existence  ils  ont  fait  un
pas  dans  la  voie  delà  perfection  ;  de  moins  en  moins  at-
tachés à  la  matière,  leur  affection  est  plus  vive  par  cela
même  qu'elle  est  plus  épurée,  qu'elle  n'est  plus  troublée
par  l'égoïsme  ni  par  les  nuages  des  passions.  Ils  peu-

!  vent  donc  ainsi  parcourir  un  nombre  illimité  d'exis-
tences corporelles  sans  qu'aucune  atteinte  soit  portée  à
leur  mutuelle  affection.
Il  est  bien  entendu  qu'il  s'agit  ici  de  l'affection  réelle

i  d'âme  à  âme,  la  seule  qui  survive  à  la  destruction  du
corps,  car  les  êtres  qui  ne  s'unissent  ici-bas  que  par  les
sens  n'ont  aucun  motif  de  se  rechercher  dans  le  monde

I  des  Esprits.  Il  n'y  a  de  durables  que  les  affections  spiri-
tuelles;  les  affections  charnelles  s'éteignent  avec  la

•  cause  qui  les  a  fait  naître  ;  or  cette  cause  n'existe  plus
i  dans  le  monde  des  Esprits,  tandis  que  l'âme  existe  tou-
i,  jours.  Quant  aux  personnes  unies  par  le  seul  mobile  de

•  l'intérêt,  elles  ne  sont  réellement  rien  l'une  à  l'autre:  la
1  mort  les  sépare  sur  la  terre  et  dans  le  ciel.

i 19.  L'union  et  l'affection  qui  existent  entre  parents  sont
|  l'indice  de  la  sympathie  antérieure  qui  lésa  rapprochés;
,  aussi  dit-on  en  parlant  d'une  personne  dont  le  carac-
I  tère,  les  goûts  et  les  inclinations  n'ont  aucune  similitude
!  avec  ceux  de  ses  proches,  qu'elle  n'est  pas  de  la  famille.
!  En  disant  cela,  on  énonce  une  plus  grande  vérité  qu'on
ne  le  croit.  Dieu  permet,  dans  les  familles,  ces  incarna-
tions d'Esprits antipathiques ou  étrangers, dans  le
double  but  de  servir  d'épreuve  pour  les  uns,  et  de  moyen
d'avancement  pour  les  autres.  Puis  les  mauvais  s'amé-
liorent peu  à  peu  au  contact  des  bons  et  par  les  soins
qu'ils en reçoivent  ; leur caractère s'adoucit ,  leurs
mœurs  s'épurent, les  antipathies  s'effacent;  c'est  ainsi


44  CHAPITRE  IV.

que  s'établit  la  fusion  entre  les  différentes  catégories
d'Esprits,  comme  elle  s'établit  sur  la  terre  entre  les
races  et  les  peuples.

20.  La  crainte  de  l'augmentation  indéfinie  de  la  pa-
renté, par  suite  de  la  réincarnation,  est  une  crainte |
égoïste ,  qui  prouve  que  l'on  ne  se  sent  pas  un  amour
assez  large  pour  le  reporter  sur  un  grand  nombre  de
personnes.  Un  père  qui  a  plusieurs  enfants  les  aime-t-il
donc  moins  que  s'il  n'en  avait  qu'un  seul?  Mais,  que  les!
égoïstes  se  rassurent,  cette  crainte  n'est  pas  fondée.  Del
ce  qu'un  homme  aura  eu  dix  incarnations,  il  ne  s'ensuit
pas  qu'il  retrouvera  dans  le  monde  des  Esprits  dix!
pères,  dix  mères,  dix  femmes  et  un  nombre  proportionné
d'enfants  et  de  nouveaux  parents;  il  n'y  retrouvera  tou-
jours que  les  mêmes  objets  de  son  affection  qui  lui
auront  été  attachés  sur  la  terre,  à  des  titres  différents,
et  peut-être  au  même  titre.

21 .  Voyons  maintenant  les  conséquences  de  la  doc-
trine de  la  non -réincarnation.  Cette  doctrine  annule  né-
cessairement la  préexistence  de  l'âme  ;  les  âmes  étant
créées  en  même  temps  que  le  corps,  il  n'existe  entre
elles  aucun  lien  antérieur;  elles  sont  complètement
étrangères  les  unes  aux  autres;  le  père  est  étranger  à
son  fils;  la  filiation  des  familles  se  trouve  ainsi  réduite
à  la  seule  filiation  corporelle,  sans  aucun  lien  spirituel.
Il  n'y  a  donc  aucun  motif  de  se  glorifier  d'avoir  eu  pour
ancêtres  tels  ou  tels  personnages  illustres.  Avec  la
réincarnation  ,  ancêtres  et  descendants  peuvent  s'être
connus,  avoir  vécu  ensemble,  s'être  aimés,  et  se  trou-
ver réunis  plus  tard  pour  resserrer  leurs  liens  sympa-
thiques.


IL FAUT  QUE  VOUS  NAISSIEZ  DE  NOUVEAU.  45

22.  Voilà  pour  le  passé.  Quanta  l'avenir,  selon  un  des
dogmes  fondamentaux  qui  découlent  de  la  non-réincar-
nation, le  sort  des  âmes  est  irrévocablement  fixé  après
une  seule  existence;  la  fixation  définitive  du  sort  im-
plique la  cessation  de  tout  progrès,  car  s'il  y  a  progrès
quelconque,  il  n'y  a  plus  de  sort  définitif;  selon  qu'el-
les ont  bien  ou  mal  vécu,  elles  vont  immédiatement
dans  le  séjour  des  bienheureux  ou  dans  l'enfer  éter-
nel; elles  sont  ainsi  immédiatement  séparées  pour  tou-
jours, et  sans  espoir  de  se  rapprocher  jamais,  de  telle

Lj  sorte  que  pères,  mères  et  enfants,  maris  et  femmes,

frères,  sœurs,  amis, ne  sont  jamais  certains de  se

revoir  :  c'est  la  rupture  la  plus  absolue  des  liens  de

famille.

Avec  la  réincarnation,  et  le  progrès  qui  en  est  la  consé-

^  quence,  tous  ceux  qui  se  sont  aimés  se  retrouvent  sur  la
terre  et  dans  l'espace,  et  gravitent  ensemble  pour
arriver  à  Dieu.  S'il  en  est  qui  faillissent  en  route,  ils
retardent  leur  avancement  et  leur  bonheur,  mais  tout
espoir  n'est  pas  perdu  ;  aidés,  encouragés  et  soutenus
par  ceux  qui  les  aiment,  ils  sortiront  un  jour  du  bour-
bier où  ils  sont  engagés.  Avec  la  réincarnation  enfin,

]  il  y  a  solidarité  perpétuelle  entre  les  incarnés  et  les
désincarnés,  de  là  le  resserrement  des  liens  d'affec-
tion.

23.  En  résumé,  quatre  alternatives  se  présentent  à
l'homme  pour  son  avenir  d'outre-tombe:  i°  le  néant,
selon  la  doctrine  matérialiste;  2°  l'absorption  dans  le
tout  universel,  selon  la  doctrine  panthéiste;  3°  l'indi-
vidualité avec  fixation  définitive  du  sort,  selon  la  doc-
trine de  l'Église;  4°  l'individualité  avec  progression
indéfinie,  selon  la  doctrine  spirite.  Selon  les  deux  pre-

3.


46  CHAPITRE IV.

mières  les  liens  de  famille  sont  rompus  après  la  mort,
et  il  n'y  a  nul  espoir  de  se  retrouver  ;  avec  la  troisième,
il  y  a4  chance  de  se  revoir,  pourvu  que  Ton  soit  dans
le  même  milieu,  et  ce  milieu  peut  être  l'enfer  comme  le
paradis;  avec  la  pluralité  des  existences,  qui  est  insé-
parable de  la  progression  graduelle,  il  y  a  certitude
dans  la  continuité  des  rapports  entre  ceux  qui  se  sont
aimés,  et  c'est  là  ce  qui  constitue  la  véritable  famille.


INSTRUCTIONS DES ESPRITS. .
Limite  de  l'incarnation.

24.  Quelles  sont  les  limites  de  l'incarnation  ?

L'incarnation  n'a  point,  à  proprement  parler,  de
limites  nettement  tracées,  si  l'on  entend  par  là  l'enve-
loppe qui  constitue  le  corps  de  l'Esprit,  attendu  que  la
matérialité  de  cette  enveloppe  diminue  à  mesure  que
l'Esprit  se  purifie.  Dans  certains  mondes  plus  avancés
que  la  terre,  elle  est  déjà  moins  compacte,  moins  lourde
et  moins  grossière,  et  par  conséquent  sujette  à  moins
de  vicissitudes  ;  à  un  degré  plus  élevé,  elle  est  diaphane
et  presque  fluidique  ;  de  degré  en  degré,  elle  se  déma-
térialise et  finit  par  se  confondre  avec  le  périsprit.
Selon  le  monde  sur  lequel  l'Esprit  est  appelé  à  vivre,
celui-ci  prend  l'enveloppe  appropriée  à  la  nature  de  ce
monde.

Le  périsprit  lui-même  subit  des  transformations
successives;  il  s'éthérise  de  plus  en  plus  jusqu'à  l'épu-
ration complète  qui  constitue  les  purs  Esprits.  Si  des
mondes  spéciaux  sont  affectés,  comme  stations,  aux
Esprits  très  avancés,  ces  derniers  n'y  sont  point  atta-


IL FAUT QUE VOUS NAISSIEZ DE  NOUVEAU.  47

chés  comme  dans  les  mondes  inférieurs;  l'état  de  déga-
gement où  ils  se  trouvent  leur  permet  de  se  transpor-
ter partout  où  les  appellent  les  missions  qui  leur  sont
confiées.

Si  Ton  considère  l'incarnation  au  point  de  vue  maté-
riel, telle  qu'elle  a  lieu  sur  la  terre,  on  peut  dire  qu'elle
est  limitée  aux  mondes  inférieurs  ;  il  dépend  de  l'Esprit,
par  conséquent,  de  s'en  affranchir  plus  ou  moins  promp-
tementen  travaillant  à  son  épuration.

Il  est  à  considérer  aussi  que  dans  l'état  errant,
c'est-à-dire  dans  l'intervalle  des  existences  corporelles,
la  situation  de  l'Esprit  est  en  rapport  avec  la  nature  du
monde  auquel  le  lie  son  degré  d'avancement;  qu'ainsi,
dans  l'erraticité,  il  est  plus  ou  moins  heureux,  libre  et
éclairé,  selon  qu'il  est  plus  ou  moins  dématérialisé.
(Saint  Louis,  Paris,  1859.)

nécessité  de  l'incarnation.

25.  L'incarnation  est-elle  une  punition^  et  ny  a~t4l  que
les  Esprits  coupables  qui  y  soient  assujettis  ?

Le  passage  des  Esprits  par  la  vie  corporelle  est  né-
cessaire pour  que  ceux-ci  puissent  accomplir,  à  l'aide
d'une  action  matérielle,  les  desseins  dont  Dieu  leur
confie  l'exécution;  elle  est  nécessaire  pour  eux-mêmes,
parce  que  l'activité  qu'ils  sont  obligés  de  déployer  aide
au  développement  de  l'intelligence.  Dieu  étant  souve-
rainement juste  doit  faire  une  part  égale  à  tous  ses
enfants;  c'est  pour  cela  qu'il  donne  à  tous  un  même
point  de  départ,  la  même  aptitude,  les  mêmes  obliga-
tions à  remplir  et  la  même  liberté  d'agir;  tout  privi-
lège serait  une  préférence,  et  toute  préférence  une  in-


48  CHAPITRE  IV.

justice.  Mais  l'incarnation  n'est  pour  tous  les  Esprits
qu'un  état  transitoire;  c'est  une  tâche  que  Dieu  leur
impose  à  leur  début  dans  la  vie,  comme  première
épreuve  de  l'usage  qu'ils  feront  de  leur  libre  arbitre.
Ceux  qui  remplissent  cette  tâche  avec  zèle  franchissent
rapidement  et  moins  péniblement  ces  premiers  degrés
de  l'initiation,  et  jouissent  plus  tôt  du  fruit  de  leurs
travaux.  Ceux,  au  contraire,  qui  font  un  mauvais  usage
de  la  liberté  que  Dieu  leur  accorde  retardent  leur  avan-
cement; c'est  ainsi  que,  parleur  obstination,  ils  peu-
vent prolonger  indéfiniment  la  nécessité  de  se  réin-
carner, et  c'est  alors  que  l'incarnation  devient  un
châtiment.  (Saint  Louis,  Paris,  1859.)

26.  Remarque.  Une  comparaison  vulgaire  fera  mieux
comprendre  cette  différence.  L'écolier  n'arrive  aux
grades  de  la  science  qu'après  avoir  parcouru  la  série
des  classes  qui  y  conduisent.  Ces  classes,  quel  que  soit
le  travail  qu'elles  exigent,  sont  un  moyen  d'arriver  au
but,  et  non  une  punition.  L'écolier  laborieux  abrège
la  route,  et  y]  trouve  moins  d'épines  ;  il  en  est  autre-
ment pour  celui  que  sa  négligence  et  sa  paresse  obli-
gent à  redoubler  certaines  classes.  Ce  n'est  pas  le  travail
de  la  classe  qui  est  une  punition,  mais  l'obligation  de
recommencer  le  même  travail.

Ainsi  en  est-il  de  l'homme  sur  la  terre.  Pour  l'Es-
prit du  sauvage  qui  est  presque  au  début  de  la  vie  spiri-
tuelle, l'incarnation  est  un  moyen  de  développer  son
intelligence;  mais  pour  l'homme  éclairé  en  qui  le  sens
moral  est  largement  développé,  et  qui  est  obligé  de
redoubler  les  étapes  d'une  vie  corporelle  pleine  d'an-
goisses, tandis  qu'il  pourrait  déjà  être  arrivé  au  but,  c'est
un  châtiment  par  la  nécessité  où  il  est  de  prolonger  son


IL FAUT QUE  VOUS  NAISSIEZ  DE  NOUVEAU.  49

séjour  dans  les  mondes  inférieurs  et  malheureux.
Celui,  au  contraire,  qui  travaille  activement  à  son
progrès  moral  peut,  non-seulement  abréger  la  durée
de  l'incarnation  matérielle,  mais  franchir  en  une  seule
fois  les  degrés  intermédiaires  qui  le  séparent  des  mondes
supérieurs.

Les  Esprits  ne  pourraient-ils  s'incarner  qu'une  seule
fois  sur  le  même  globe,  et  accomplir  leurs  différentes
existences  dans  des  sphères  différentes?  Cette  opinion
ne  serait  admissible  que  si  tous  les  hommes  étaient,  sur
la  terre,  exactement  au  même  niveau  intellectuel  et
moral.  Les  différences  qui  existent  entre  eux,  depuis  le
sauvage  jusqu'à  l'homme  civilisé,  montrent  les  degrés
qu'ils  sont  appelés  à  franchir.  L'incarnation,  d'ailleurs,
doit  avoir  un  but  utile;  or,  quel  serait  celui  des  incar-
nations éphémères  des  enfants  qui  meurent  en  bas  âge?
Ils  auraient  souffert  sans  profit  pour  eux  ni  pour  au-
trui :  Dieu ,  dont  toutes  les  lois  sont  souverainement
sages,  ne  fait  rien  d'inutile.  Par  la  réincarnation  sur  le
même  globe,  il  a  voulu  que  les  mêmes  Esprits  se  trou-
vant de  nouveau  en  contact,  eussent  occasion  de  réparer
leurs  torts  réciproques;  par  le  fait  de  leurs  relations
antérieures,  il  a  voulu,  en  outre,  fonder  les  liens  de  fa-
mille sur  une  base  spirituelle,  et  appuyer  sur  une  loi
de  nature  les  principes  de  solidarité,  de  fraternité  et
d'égalité.


CHAPITRE V


BIENHEUREUX LES AFFLIGES.


Justice  des  afflictions,  —  Causes  actuelles  des  afflictions.  ~  Causes  antérieures
des  afflictions.  —  Oubli  du  passé. —  Motifs  de  résignation. —  Le  suicide  et  la
folie. — Instructions  des  Esprits  :  Bien  et  mal  souffrir. — Le  mal  et  le  remède.
—  Le  bonheur  n'est  pas  de  ce  monde.  —  Perte  des  personnes  aimées.  Morts
prématurées.  —  Si  c'était  un  homme  de  bien,  il  se  serait  tué.  —  Les  tour-
ments volontaires.—  Le  malheur  réel.  —  La  mélancolie.  —  Épreuves  volon-
taires. —  Le  vrai  cilice.  —  Doit-on  mettre  un  terme  aux  épreuves  de  son
prochain?  —  Est-il  permis  d'abréger  la  vie  d'un  malade  qui  souffre  sans
espoir  de  guérison?  —  Sacrifice  de  sa  propre  vie.  —  Profit  des  souffrances
pour  autrui.

1.  Bienheureux  ceux  qui  pleurent,  parce  qu'ils  seront  con-
solés. —  Bienheureux  ceux  qui  sont  affamés  et  altérés  de  jus-
tice, parce  qu'ils  seront  rassasiés.  —  Bienheureux  ceux  qu
souffrent  persécution  pour  la  justice,  parce  que  le  royaume  des
cieux  est  à  eux.  (Saint  Matthieu,  ch.  v,  v.  5,  6,  10.)

2.  Vous  êtes  bienheureux,  vous  qui  êtes  pauvres,  parce  que
le  royaume  des  cieux  est  à  vous.  —  Vous  êtes  bienheureux,
vous  qui  avez  faim  maintenant,  parce  que  vous  serez  rassasiés.
—  Vous  êtes  heureux,  vous  qui  pleurez  maintenant ,  parce  que
vous  rirez.  (Saint  Luc,  ch.  vi,  v.  20,  21.)

Mais  malheur  à  vous,  riches  !  parce  que  vous  avez  votre  con-
solation dans  le  monde.  —Malheur  à  vous  qui  êtes  rassasiés,  parce
que  vous  aurez  faim.  —  Malheur  à  vous  qui  riez  maintenant,
parce  que  vous  serez  réduits  aux  pleurs  et  aux  larmes.  (Saint
Luc,  ch.  vi,  v.  24,  25.)

Justice  des  afflictions.

3.  Les  compensations  que  Jésus  promet  aux  affligés
de  la  terre  ne  peuvent  avoir  lieu  que  dans  la  vie  future;


BIENHEUREUX  LES  AFFLIGÉS.  51

sans  la  certitude  de  l'avenir,  ces  maximes  seraient  un
non-sens,  bien  plus,  ce  serait  un  leurre.  Avec  cette  cer-
titude même  on  comprend  difficilement  l'utilité  de
souffrir  pour  être  heureux.  C'est,  dit-on,  pour  avoir  plus
de  mérite  ;  mais  alors  on  se  demande  pourquoi  les  uns
souffrent  plus  que  les  autres;  pourquoi  les  uns  naissent
dans  la  misère  et  les  autres  dans  l'opulence,  sans  avoir
rien  fait  pour  justifier  cette  position;  pourquoi  aux  uns
rien  ne  réussit,  tandis  qu'à  d'autres  tout  semble  sourire?
Mais  ce  que  l'on  comprend  encore  moins,  c'est  de  voir
les  biens  et  les  maux  si  inégalement  partagés  entre  le
vice  et  la  vertu;  de  voir  les  hommes  vertueux  souffrir
à  côté  des  méchants  qui  prospèrent.  La  foi  en  l'avenir
peut  consoler  ^t  faire  prendre  patience,  mais  elle  n'ex-
plique pas  ces  anomalies  qui  semblent  démentir  la  jus-
tice de  Dieu.

Cependant,  dès  lors  qu'on  admet  Dieu,  on  ne  peut  le
concevoir  sans  l'infini  des  perfections;  il  doit  être  toute
puissance,  toute  justice,  toute  bonté,  sans  cela  il  ne  se-
rait pas  Dieu.  Si  Dieu  est  souverainement  bon  et  juste,  il
ne  peut  agir  par  caprice  ni  avec  partialité.  Les  vicissi-
tudes delà  vie  ont  donc  une  cause,  et  puisque  Dieu  est  juste,
cette  cause  doit  être  juste.  Voilà  ce  dont  chacun  doit  se
bien  pénétrer.  Dieu  a  mis  les  hommes  sur  la  voie  de
cette  cause  par  les  enseignements  de  Jésus ,  et  aujour-
d'hui, les  jugeant  assez  mûrs  pour  la  comprendre,  il  la
leur  révèle  tout  entière  par  le  spiritisme,  c'est-à-dire  par
la  voix  des  Esprits.

Causes  actuelles  des  afflictions,

4.  Les  vicissitudes  de  la  vie  sont  de  deux  sortes,  ou,
si  l'on  veut,  ont  deux  sources  bien  différentes  qu'il  im-


52  CHAPITRE  V.

porte  de  distinguer;  les  unes  ont  leur  cause  dans  la  vie
présente,  les  autres  en  dehors  de  cette  vie.

En  remontant  à  la  source  des  maux  terrestres,  on  re-
connaîtra que  beaucoup  sont  la  conséquence  naturelle
du  caractère  et  de  la  conduite  de  ceux  qui  les  en-
durent.

Que  d'hommes  tombent  par  leur  propre  faute!  Com-
bien sont  victimes  de  leur  imprévoyance,  de  leur  orgueil
et  de  leur  ambition  !

Que  de  gens  ruinés  par  défaut  d'ordre,  de  persévé-
rance, par  inconduite  ou  pour  n'avoir  pas  su  borner
leurs  désirs  I

Que  d'unions  malheureuses  parce  qu'elles  sont  un
calcul  d'intérêt  ou  de  vanité,  et  que  le  cœur  n'y  est  pour
rien  f

Que  de  dissensions,  de  querelles  funestes  on  aurait  pu
éviter  avec  plus  de  modération  et  moins  de  susceptibi-
lité.

Que  de  maladies  et  d'infirmités  sont  la  suite  de  l'in-
tempérance et  des  excès  de  tous  genres.

Que  de  parents  sont  malheureux  dans  leurs  enfants,
parce  qu'ils  n'ont  pas  combattu  les  mauvaises  tendances
de  ceux-ci  dans  leur  principe  I  Par  faiblesse  ou  indiffé-
rence, ils  ont  laissé  se  développer  en  eux  les  germes  de
l'orgueil,  de  l'égoïsme  et  de  la  sotte  vanité  qui  dessèchent
le  cœur,  puis,  plus  tard ,  récoltant  ce  qu'ils  ont  semé,
ils  s'étonnent  et  s'affligent  de  leur  manque  de  déférence
et  de  leur  ingratitude.

Que  tous  ceux  qui  sont  frappés  au  cœur  par  les  vicis-
situdes et  les  déceptions  de  la  vie  interrogent  froidement
leur  conscience;  qu'ils  remontent  de  proche  en  proche
à  la  source  des  maux  qui  les  affligent,  et  ils  verront  si,
le  plus  souvent,  ils  ne  peuvent  pas  dire  :  Si  f  avais  fait,


BIENHEUREUX  LES  AFFLIGÉS.  53

ou  n'avais  pas  fait  telle  chose ,  je  ne  serais  pas  dans  telle
position.

A  qui  donc  s'en  prendre  de  toutes  ces  afflictions,  si  ce
n'est  à  soi-même?  L'homme  est  ainsi,  dans  un  grand
nombre  de  cas,  l'artisan  de  ses  propres  infortunes;  mais,
au  lieu  de  le  reconnaître,  il  trouve  plus  simple,  moins
humiliant  pour  sa  vanité  d'en  accuser  le  sort,  la  Provi-
dence, la  chance  défavorable,  sa  mauvaise  étoile,  tandis
que  sa  mauvaise  étoile  est  dans  son  incurie.

Les  maux  de  cette  nature  forment  assurément  un  très
notable  contingent  dans  les  vicissitudes  de  la  vie;
l'homme  les  évitera  quand  il  travaillera  à  son  améliora-
tion morale  autant  qu'à  son  amélioration  intellectuelle.

5.  La  loi  humaine  atteint  certaines  fautes  et  les  punit;
le  condamné  peut  donc  se  dire  qu'il  subit  la  conséquence
de  ce  qu'il  a  fait;  mais  la  loi  n'atteint  pas  et  ne  peut  at-
teindre toutes  les  fautes  ;  elle  frappe  plus  spécialement
celles  qui  portent  préjudice  à  la  société,  et  non  celles
qui  ne  nuisent  qu'à  ceux  qui  les  commettent.  Mais  Dieu
veut  le  progrès  de  toutes  ses  créatures;  c'est  pourquoi
il  ne  laisse  impunie  aucune  déviation  du  droit  chemin  ;
il  n'est  pas  une  seule  faute,  quelque  légère  qu'elle  soit,
pas  une  seule  infraction  à  sa  loi,  qui  n'ait  des  consé-
quences forcées  et  inévitables  plus  ou  moins  fâcheuses;
d'où  il  suit  que,  dans  les  petites  choses  comme  dans
les  grandes,  l'homme  est  toujours  puni  par  où  il  a  pé-
ché. Les  souffrances  qui  en  sont  la  suite  sont  pour  lui
un  avertissement  qu'il  a  mal  fait;  elles  lui  donnent
l'expérience,  lui  font  sentir  la  différence  du  bien  et  du
mal,  et  la  nécessité  de  s'améliorer  pour  éviter  à  l'avenir
ce  qui  a  été  pour  lui  une  source  de  chagrins,  sans  cela
il  n'aurait  aucun  motif  de  s'amender;  confiant  dans


54  CHAPITRE  V,

l'impunité,  il  retarderait  son  avancement,  et  par  consé*
quent  son  bonheur  futur.

Mais  l'expérience  vient  quelquefois  un  peu  tard  ;  quand
la  vie  a  été  gaspillée  et  troublée,  que  les  forces  sont
usées  et  que  le  mal  est  sans  remède,  alors  l'homme  se
prend  à  dire  :  Si  au  début  de  la  vie  j'avais  su  ce  que  je
sais  maintenant,  que  de  faux  pas  j'aurais  évités!  Si  c'é-
tait à  recommencer,  je  m'y  prendrais  tout  autrement;
mais  il  n'est  plus  temps!  Comme  l'ouvrier  paresseux
dit  :  J'ai  perdu  ma  journée,  lui  aussi  se  dit  :  J'ai  perdu
ma  vie;  mais  de  même  que  pour  l'ouvrier  le  soleil  se
lève  le  lendemain,  et  une  nouvelle  journée. commence
qui  lui  permet  de  réparer  le  temps  perdu,  pour  lui
aussi,  après  la  nuit  de  la  tombe ,  luira  le  soleil  d'une
nouvelle  vie  dans  laquelle  il  pourra  mettre  à  profit
l'expérience  du  passé  et  ses  bonnes  résolutions  pour
l'avenir.

Causes  antérieures  des  afflictions.

6.  Mais  s'il  est  des  maux  dont  l'homme  est  la  pre-
mière cause  dans  cette  vie,  il  en  est  d'autres  auxquels
il  est,  en  apparence  du  moins,  complètement  étranger,
et  qui  semblent  le  frapper  comme  par  fatalité.  Telle  est,
par  exemple,  la  perte  d'êtres  chéris,  et  celle  des  soutiens
de  famille;  tels  sont  encore  les  accidents  que  nulle  pré-
voyance ne  pouvait  empêcher;  les  revers  de  fortune  qui
déjouent  toutes  les  mesures  de  prudence;  les  fléaux
naturels;  puis  les  infirmités  de  naissance,  celles  surtout
qui  ôtent  à  des  malheureux  les  moyens  de  gagner  leur
vie  par  le  travail  :  les  difformités,  l'idiotie,  le  créti-
nisme,  etc.

Ceux  qui  naissent  dans  de  pareilles  conditions  n'ont


BIENHEUREUX  LES  AFFLIGÉS.  55

assurément  rien  fait  dans  cette  vie  pour  mériter  un  sort
si  triste,  sans  compensation,  qu'ils  ne  pouvaient  éviter,
qu'ils  sont  dans  l'impuissance  de  changer  par  eux-
mêmes,  et  qui  les  met  à  la  merci  de  la  commiséra-
tion publique.  Pourquoi  donc  des  êtres  si  disgraciés,
tandis  qu'à  côté,  sous  le  même  toit,  dans  la  même
famille,  d'autres  sont  favorisés  sous  tous  les  rap-
ports?

Que  dire  enfin  de  ces  enfants  qui  meurent  en  bas  âge
et  n'ont  connu  de  la  vie  que  les  souffrances?  Problèmes
qu'aucune  philosophie  n'a  encore  pu  résoudre,  anoma-
lies qu'aucune  religion  n'a  pu  justifier,  et  qui  seraient
la  négation  delà  bonté,  de  la  justice  et  de  la  providence
de  Dieu,  dans  l'hypothèse  que  l'âme  est  créée  en  même
temps  que  le  corps,  et  que  son  sort  est  irrévocablement
fixé  après  un  séjour  de  quelques  instants  sur  la  terre.
Qu'ont-elles  fait,  ces  âmes  qui  viennent  de  sortir  des
mains  du  Créateur,  pour  endurer  tant  de  misères  ici-bas,
et  mériter  dans  l'avenir  une  récompense  ou  une  puni-
tion quelconque,  alors  qu'elles  n'ont  pu  faire  ni  bien  ni
mal?

Cependant,  en  vertu  de  l'axiome  que  tout  effet  a  une
cause ,  ces  misères  sont  des  effets  qui  doivent  avoir  une
cause;  et  dès  lors  qu'on  admet  un  Dieu  juste,  cette
cause  doit  être  juste.  Or,  la  cause  précédant  toujours
l'effet,  puisqu'elle  n'est  pas  dans  la  vie  actuelle,  elle
doit  être  antérieure  à  cette  vie,  c'est-à-dire  appartenir
à  une  existence  précédente.  D'un  autre  côté,  Dieu  ne
pouvant  punir  pour  le  bien  qu'on  a  fait,  ni  pour  le  mal
qu'on  n'a  pas  fait,  si  nous  sommes  punis,  c'est  que  nous
avons  fait  le  mal;  si  nous  n'avons  pas  fait  le  mal  dans
cette  vie,  nous  l'avons  fait  dans  une  autre.  C'est  une  al-
ternative à  laquelle  il  est  impossible  d'échapper,  et


56  CHAPITRE  V.

dans  laquelle  la  logique  dit  de  quel  côté  est  la  justice
de  Dieu.

L'homme  n'est  donc  pas  toujours  puni,  ou  complète-
ment puni  dans  son  existence  présente,  mais  il  n'é-
chappe jamais  aux  conséquences  de  ses  fautes.  La  pros-
périté du  méchant  n'est  que  momentanée,  et  s'il
n'expie  aujourd'hui,  il  expiera  demain,  tandis  que  ce-
lui qui  souffre  en  est  à  l'expiation  de  son  passé.  Le
malheur  qui,  au  premier  abord,  semble  immérité,  a
donc  sa  raison  d'être,  et  celui  qui  souffre  peut  tou-
jours dire  :  «  Pardonnez-moi,  Seigneur,  parce  que  j'ai
péché.  »

7.  Les  souffrances  pour  causes  antérieures  sont  sou-
vent, comme  celles  des  fautes  actuelles,  la  conséquence
naturelle  de  la  faute  commise;  c'est-à-dire  que,  par
une  justice  distributive  rigoureuse,  l'homme  endure  ce
qu'il  a  fait  endurer  aux  autres;  s'il  a  été  dur  et  inhu-
main, il  pourra  être  à  son  tour  traité  durement  et  avec
inhumanité;  s'il  a  été  orgueilleux,  il  pourra  naître  dans
une  condition  humiliante;  s'il  a  été  avare,  égoïste,  ou
s'il  a  fait  un  mauvais  usage  de  sa  fortune,  il  pourra  être
privé  du  nécessaire;  s'il  a  été  mauvais  fils,  il  pourra
souffrir  dans  ses  enfants,  etc.

Ainsi  s'expliquent,  par  la  pluralité  des  existences,  et
par  la  destination  de  la  terre,  comme  monde  expiatoire,
les  anomalies  que  présente  la  répartition  du  bonheur  et
du  malheur  entre  les  bons  et  les  méchants  ici-bas.  Cette
anomalie  n'existe  en  apparence  que  parce  qu'on  ne  prend
son  point  de  vue  que  de  la  vie  présente;  mais  si  l'on
s'élève,  par  la  pensée,  de  manière  à  embrasser  une  sé-
rie d'existences,  on  verra  qu'il  est  fait  à  chacun  la  part
qu'il  mérite,  sans  préjudice  de  celle  qui  lui  est  faite  dans


BIENHEUREUX  LES  AFFLIGÉS.  57

le  monde  des  Esprits,  et  que  la  justice  de  Dieu  n'est
jamais  interrompue.

L'homme  ne  doit  jamais  perdre  de  vue  qu'il  est  sur
un  monde  inférieur  où  il  n'est  maintenu  que  par  ses
imperfections.  A  chaque  vicissitude,  il  doit  se  dire  que
s'il  appartenait  à  un  monde  plus  avancé  cela  n'arrive-
rait pas,  et  qu'il  dépend  de  lui  de  ne  plus  revenir  ici-bas,
en  travaillant  à  son  amélioration.

8.  Les  tribulations  de  la  vie  peuvent  être  imposées
à  des  Esprits  endurcis,  ou  trop  ignorants  pour  faire  un
choix  en  connaissance  de  cause,  mais  elles  sont  libre-
ment choisies  et  acceptées  par  des  Esprits  repentants  qui
veulent  réparer  le  mal  qu'ils  ont  fait  et  s'essayer  à  mieux
faire.  Tel  est  celui  qui,  ayant  mal  fait  sa  tâche,  demande
à  la  recommencer  pour  ne  pas  perdre  le  bénéfice  de  son
travail.  Ces  tribulations  sont  donc  à  la  fois  des  expia-
tions pour  le  passé  qu'elles  châtient,  et  des  épreuves
pour  l'avenir  qu'elles  préparent.  Rendons  grâces  à  Dieu
qui,  dans  sa  bonté,  accorde  à  l'homme  la  faculté  de  la
réparation,  et  ne  le  condamne  pas  irrévocablement  sur
une  première  faute.

9.  Il  ne  faudrait  pas  croire  cependant  que  toute  souf-
france endurée  ici-bas  soit  nécessairement  l'indice  d'une
faute  déterminée;  ce  sont  souvent  de  simples  épreuves
choisies  par  l'Esprit  pour  achever  son  épuration  et  hâ-
ter son  avancement.  Ainsi  l'expiation  sert  toujours  d'é-
preuve, mais  l'épreuve  n'est  pas  toujours  une  expiation  ;
mais,  épreuves  ou  expiations,  ce  sont  toujours  les  signes
d'une  infériorité  relative,  car  ce  qui  est  parfait  n'a  plus
besoin  d'être  éprouvé.  Un  Esprit  peut  donc  avoir  acquis
un  certain  degré  d'élévation,  mais,  voulant  avancer  en-


58  CHAPITRE  V.

core,  il  sollicite  une  mission,  une  tâche  à  remplir,  dont
il  sera  d'autant  plus  récompensé,  s'il  en  sort  victorieux,
que  la  lutte  aura  été  plus  pénible.  Telles  sont  plus  spé-
cialement ces  personnes  aux  instincts  naturellement
bons,  à  l'âme  élevée,  aux  nobles  sentiments  innés  qui
semblent  n'avoir  apporté  rien  de  mauvais  de  leur  précé-
dente existence,  et  qui  endurent  avec  une  résignation
toute  chrétienne  les  plus  grandes  douleurs,  demandant
à  Dieu  de  les  supporter  sans  murmure.  On  peut,  au  con-
traire ,  considérer  comme  expiations  les  afflictions  qui
excitent  les  murmures  et  poussent  l'homme  à  la  révolte
contre  Dieu.

La  souffrance  qui  n'excite  pas  de  murmures  peut  sans
doute  être  une  expiation,  mais  c'est  l'indice  qu  elle  a
été  plutôt  choisie  volontairement  qu'imposée,  et  la
preuve  d'une  forte  résolution,  ce  qui  est  un  signe  de
progrès.

1 0.  Les  Esprits  ne  peuvent  aspirer  au  parfait  bonheur
que  lorsqu'ils  sont  purs  :  toute  souillure  leur  interdit
l'entrée  des  mondes  heureux.  Tels  sont  les  passagers
d'un  navire  atteint  de  la  peste,  auxquels  l'entrée  d'une
ville  est  interdite  jusqu'à  ce  qu'ils  se  soient  purifiés.
C'est  dans  leurs  diverses  existences  corporelles  que
les  Esprits  se  dépouillent  peu  à  peu  de  leurs  imperfec-
tions. Les  épreuves  de  la  vie  avancent  quand  on  les  sup-
porte bien;  comme  expiations,  elles  effacent  les  fautes
et  purifient  ;  c'est  le  remède  qui  nettoie  la  plaie  et  gué-
rit le  malade;  plus  le  mal  est  grave,  plus  le  remède  doit
être  énergique.  Celui  donc  qui  souffre  beaucoup  doit  se
dire  qu'il  avait  beaucoup  à  expier,  et  se  réjouir  d'être
bientôt  guéri;  il  dépend  de  lui,  par  sa  résignation,  de
rendre  cette  souffrance  profitable,  et  de  n'en  pas  perdre


BIENHEUREUX  LES  AFFLIGÉS.  59

le  fruit  par  ses  murmures,  sans  quoi  ce  serait  à  recom-
mencer pour  lui.

Oubli  du  passé.

H.  C'est  en  vain  qu'on  objecte  l'oubli  comme  un
obstacle  à  ce  que  l'on  puisse  profiter  de  l'expérience
des  existences  antérieures.  Si  Dieu  a  jugé  à  propos  de
jeter  un  voile  sur  le  passé,  c'est  que  cela  devait  être
utile.  En  effet,  ce  souvenir  aurait  des  inconvénients
très  graves;  il  pourrait,  dans  certains  cas,  nous  humi-
lier étrangement,  ou  bien  aussi  exalter  notre  orgueil,  et
par  cela  même  entraver  notre  libre  arbitre;  dans  tous
les  cas;  il  eût  apporté  un  trouble  inévitable  dans  les
relations  sociales.

L'Esprit  renaît  souvent  dans  le  même  milieu  où  il  a
déjà  vécu,  et  se  trouve  en  relation  avec  les  mêmes  per-
sonnes, afin  de  réparer  le  mal  qu'il  leur  a  fait.  S'il  re-
connaissait en  elles  celles  qu'il  a  haïes,  sa  haine  se  ré-
veillerait peut-être;  et  dans  tous  les  cas  il  serait  humilié
devant  celles  qu'il  aurait  offensées.

Dieu  nous  a  donné,  pour  nous  améliorer,  juste  ce
qui  nous  est  nécessaire  et  peut  nous  suffire  :  la  voix  de
la  conscience  et  nos  tendances  instinctives;  il  nous  ôte
ce  qui  pourrait  nous  nuire.

L'homme  apporte  en  naissant  ce  qu'il  a  acquis;  il
naît  ce  qu'il  s'est  fait;  chaque  existence  est  pour  lui  un
nouveau  point  de  départ;  peu  lui  importe  de  savoir  ce
qu'il  a  été  :  il  est  puni,  c'est  qu'il  a  fait  le  mal  ;  ses  ten-
dances mauvaises  actuelles  sont  l'indice  de  ce  qui  reste
a  corriger  en  lui,  et  c'est  là  sur  quoi  il  doit  concentrer
toute  son  attention,  car  de  ce  dont  il  s'est  complètement
corrigé,  il  ne  reste  plus  detrace=  Les  bonnes  résolutions


60  CHAPITRE  V.

qu'il  a  prises  sont  la  voix  de  la  conscience  qui  l'avertit
de  ce  qui  est  bien  ou  mal,  et  lui  donne  la  force  de  ré-
sister aux  mauvaises  tentations.

Du  reste,  cet  oubli  n'a  lieu  que  pendant  la  vie  corpo-
relle. Rentré  dans  la  vie  spirituelle,  l'Esprit  retrouve  le
souvenir  du  passé  :  ce  n'est  donc  qu'une  interruption
momentanée,  comme  celle  qui  a  lieu  dans  la  vie  terres-
tre pendant  le  sommeil,  et  qui  n'empêche  pas  de  se  sou-
venir le  lendemain  de  ce  qu'on  a  fait  la  veille  et  les  jours  1
précédents.

Ce  n'est  même  pas  seulement  après  la  mort  que  l'Es-
prit recouvre  le  souvenir  de  son  passé;  on  peut  dire
qu'il  ne  le  perd  jamais,  car  l'expérience  prouve  que
dans  l'incarnation,  pendant  le  sommeil  du  corps,  alors
qu'il  jouit  d'une  certaine  liberté,  l'Esprit  a  la  conscience
de  ses  actes  antérieurs;  il  sait  pourquoi  il  souffre,  et
qu'il  souffre  justement;  le  souvenir  ne  s'efface  que  pen-
dant la  vie  extérieure  de  relations.  Mais  à  défaut  d'un
souvenir  précis  qui  pourrait  lui  être  pénible  et  nuire  à
ses  rapports  sociaux,  il  puise  de  nouvelles  forces  dans
ces  instants  d'émancipation  de  l'âme,  s'il  a  su  les  met-
tre à  profit.

Motif*  de  résignation.

12.  Par  ces  mots  :  Bienheureux  les  affligés,  car  ils  se-
ront consolés ,  Jésus  indique  à  la  fois  la  compensation
qui  attend  ceux  qui  souffrent,  et  la  résignation  qui  fait
bénir  la  souffrance  comme  le  prélude  de  la  guérison.

Ces  mots  peuvent  encore  être  traduits  ainsi  :  Vous
devez  vous  estimer  heureux  de  souffrir,  parce  que  vos
douleurs  d'ici-bas  sont  la  dette  de  vos  fautes  passées,
et  ces  douleurs,  endurées  patiemment  sur  la  terre,  vous


(i


BIENHEUREUX LES  AFFLIGÉS.  01

épargnent  des  siècles  de  souffrance  dans  la  vie  fu-
ture. Vous  devez  donc  être  heureux  que  Dieu  réduise
votre  dette  en  vous  permettant  de  vous  acquitter
présentement,  ce  qui  vous  assure  la  tranquillité  pour
l'avenir.

L'homme  qui  souffre  est  semblable  à  un  débiteur  qui
.  doit  une  grosse  somme,  et  à  qui  son  créancier  dit  :  «  Si
vous  m'en  payez  aujourd'hui  même  la  centième  partie,
,  je  vous  tiens  quitte  de  tout  le  reste,  et  vous  serez  libre;
si  vous  ne  le  faites  pas,  je  vous  poursuivrai  jusqu'à  ce
.  que  vous  ayez  payé  la  dernière  obole.  »  Le  débiteur  ne
j  serait-il  pas  heureux  d'endurer  toutes  sortes  de  priva-
j  tions  pour  se  libérer  en  payant  seulement  le  centième
J  de  ce  qu'il  doit?  Au  lieu  de  se  plaindre  de  son  créan-
cier, ne  lui  dira-t-il  pas  merci  ?

Tel  est  le  sens  de  ces  paroles  :  «  Bienheureux  les  af-
fligés, car  ils  seront  consolés;  »  ils  sont  heureux,  parce
qu'ils  s'acquittent,  et  qu'après  l'acquittement  ils  seront
libres.  Mais  si,  tout  en  s'acquittant  d'un  côté,  on  s'en-
{  dette  de  l'autre,  on  n'arrivera  jamais  à  la  libération-
Or,  chaque  faute  nouvelle  augmente  la  dette,  parce
qu'il  n'en  est  pas  une  seule,  quelle  qu'elle  soit,  qui
n'entraîne  avec  elle  sa  punition  forcée,  inévitable  ;  si
ce  n'est  aujourd'hui,  ce  sera  demain;  si  ce  n'est  dans
i  cette  vie,  ce  sera  dans  l'autre.  Parmi  ces  fautes,  il  faut
]  placer  au  premier  rang  le  défaut  de  soumission  à  la
volonté  de  Dieu;  donc,  si  dans  les  afflictions  on  mur-
I  mure,  si  on  ne  les  accepte  pas  avec  résignation  et  comme
une  chose  que  l'on  a  dû  mériter,  si  l'on  accuse  Dieu
d'injustice,  on  contracte  une  nouvelle  dette  qui  fait
i  perdre  le  bénéfice  que  l'on  pouvait  retirer  de  la  souf-
,j  france;  c'est  pourquoi  il  faudra  recommencer,  absolu-
ment comme  si ,  à  un  créancier  qui  vous  tourmente,

4


02  CHAPITRE  V.

vous  payez  des  à-compte,  tandis  qu'à  chaque  fois  vous  I
lui  empruntez  de  nouveau.

A  son  entrée  dans  le  monde  des  Esprits,  l'homme  est
encore  comme  l'ouvrier  qui  se  présente  au  jour  de  la
paye.  Aux  uns  le  maître  dira  :  «  Voici  le  prix  de  vos
journées  de  travail»;  à  d'autres,  aux  heureux  de  laterre,
à  ceux  qui  auront  vécu  dans  l'oisiveté,  qui  auront  mis
leur  félicité  dans  les  satisfactions  de  F  amour-propre  et
les  joies  mondaines,  il  dira  :  «  A  vous  il  ne  revient  rien,
car  vous  avez  reçu  votre  salaire  sur  la  terre.  Allez  et
recommencez  votre  tâche.  »

13.  L'homme  peut  adoucir  ou  accroître  l'amertume
de  ses  épreuves  par  la  manière  dont  il  envisage  la  vie
terrestre.  Il  souffre  d'autant  plus  qu'il  voit  la  durée  de
la  souffrance  plus  longue;  or,  celui  qui  se  place  au  point
de  vue  de  la  vie  spirituelle  embrasse  d'un  coup  d'œil
la  vie  corporelle;  il  la  voit  comme  un  point  dans  l'infini,
en  comprend  la  brièveté,  et  se  dit  que  ce  moment  péni-
ble est  bien  vite  passé;  la  certitude  d'un  avenir  prochain
plus  heureux  le  soutient  et  l'encourage,  et,  au  lieu  de  se
plaindre ,  il  remercie  le  ciel  des  douleurs  qui  le  font
avancer.  Pour  celui,  au  contraire,  qui  ne  voit  que  la  vie
corporelle,  celle-ci  lui  paraît  interminable,  et  la  douleur
pèse  sur  lui  de  tout  son  poids.  Le  résultat  de  cette  ma-
nière d'envisager  la  vie  est  de  diminuer  l'importance
des  choses  de  ce  monde,  de  porter  l'homme  à  modérer
ses  désirs,  et  a  se  contenter  de  sa  position  sans  envier
celle  des  autres,  d'atténuer  l'impression  morale  des  re-
vers et  des  mécomptes  qu'il  éprouve;  il  y  puise  un
calme  et  une  résignation  aussi  utiles  à  la  santé  du  corps
qu'à  celle  de  l'âme,  tandis  que  par  l'envie,  la  jalousie
et  l'ambition,  il  se  met  volontairement  à  la  torture,  et


BIENHEUREUX  LES  AFFLIGÉS.  63

ajoute  ainsi  aux  misères  et  aux  angoisses  de  sa  courte
existence.

]Le  suicide  et  la  folie.

la  j

14.  Le  calme  et  la  résignation  puisés  dans  la  manière
d'envisager  la  vie  terrestre,  et  dans  la  foi  en  l'avenir,
donnent  à  l'esprit  une  sérénité  qui  est  le  meilleur  pré-
servatif contre  la  folie  et  le  suicide.  En  effet,  il  est  certain
que  la  plupart  des  cas  de  folie  sont  dus  à  la  commotion
produite  par  les  vicissitudes  que  l'homme  n'a  pas  la
force  de  supporter;  si  donc,  par  la  manière  dont  le  spi-
ritisme lui  fait  envisager  les  choses  de  ce  monde,  il
prend  avec  indifférence,  avec  joie  même,  les  revers  et
les  déceptions  qui  l'eussent  désespéré  en  d'autres  cir-
constances, il  est  évident  que  cette  force,  qui  le  place
au-dessus  des  événements,  préserve  sa  raison  des  se-
cousses qui,  sans  cela,  l'eussent  ébranlée.

15.  Il  en  est  de  même  du  suicide;  si  l'on  en  excepte
ceux  qui  s'accomplissent  dans  l'ivresse  et  la  folie  et  qu'on
peut  appeler  inconscients,  il  est  certain  que,  quels
qu'en  soient  les  motifs  particuliers,  il  a  toujours  pour
cause  un  mécontentement;  or,  celui  qui  est  certain  de
n'être  malheureux  qu'un  jour  et  d'être  mieux  les  jours
suivants,  prend  aisément  patience;  il  ne  se  désespère
que  s'il  ne  voit  pas  de  terme  à  ses  souffrances.  Qu'est-ce
donc  que  la  vie  humaine  par  rapport  à  l'éternité,  sinon
bien  moins  qu'un  jour?  Mais  pour  celui  qui  ne  croit  pas
à  l'éternité,  qui  croit  que  tout  finit  en  lui  avec  la  vie,  s'il
est  accablé  par  le  chagrin  et  l'infortune,  il  n'y  voit  de
terme  que  dans  la  mort;  n'espérant  rien,  il  trouve  tout
naturel,  très  logique  même ,  d'abréger  ses  misères  par
le  suicide.


64  CHAPITRE  V.

16.  L'incrédulité,  le  simple  doute  sur  l'avenir,  les  idées
matérialistes  en  un  mot,  sont  les  plus  grands  excitants
au  suicide  :  elles  donnent  la  lâcheté  morale.  Et  quand
on  voit  des  hommes  de  science  s'appuyer  sur  l'autorité
de  leur  savoir  pour  s'efforcer  de  prouver  à  leurs  audi-
teurs ou  à  leurs  lecteurs  qu'ils  n'ont  rien  à  attendre
après  la  mort,  n'est-ce  pas  les  amener  à  cette  consé-
quence que,  s'ils  sont  malheureux,  ils  n'ont  rien  de
mieux  à  faire  que  de  se  tuer?  Que  pourraient-ils  leur
dire  pour  les  en  détourner?  Quelle  compensation  peu-
vent-ils leur  offrir  ?  Quelle  espérance  peuvent-ils  leur
donner?  Rien  autre  chose  que  le  néant.  D'où  il  faut
conclure  que  si  le  néant  est  le  seul  remède  héroïque,
la  seule  perspective,  mieux  vaut  y  tomber  tout  de  suite
que  plus  tard,  et  souffrir  ainsi  moins  longtemps.

La  propagation  des  idées  matérialistes  est  donc  le
poison  qui  inocule  chez  un  grand  nombre  la  pensée  du
suicide,  et  ceux  qui  s'en  font  les  apôtres  assument  sur
eux  une  terrible  responsabilité.  Avec  le  spiritisme  le
doute  n'étant  plus  permis,  l'aspect  de  la  vie  change;  le
croyant  sait  que  la  vie  se  prolonge  indéfiniment  au  delà
de  la  tombe,  mais  dans  de  tout  autres  conditions;
de  là  la  patience  et  la  résignation  qui  détournent  tout
naturellement  de  la  pensée  du  suicide;  de  là,  en  un
mot,  le  courage  moral.

17.  Le  spiritisme  a  encore,  sous  ce  rapport,  un  autre
résultat  tout  aussi  positif,  et  peut-être  plus  déterminant.
Il  nous  montre  les  suicidés  eux-mêmes  venant  rendre
compte  de  leur  position  malheureuse,  et  prouver  que
nul  ne  viole  impunément  la  loi  de  Dieu ,  qui  défend  à
l'homme  d'abréger  sa  vie.  Parmi  les  suicidés,  il  en  est
dont  la  souffrance,  pour  n'être  que  temporaire  au  lieu


BIENHEUREUX  LES  AFFLIGÉS.  65

d'être  éternelle,  n'en  est  pas  moins  terrible,  et  de  nature
1 à  donner  à  réfléchir  à  quiconque  serait  tenté  de  partir
! d'ici  avant  l'ordre  de  Dieu.  Le  spirite  a  donc  pour  con-
tre-poids  à  la  pensée  du  suicide  plusieurs  motifs  :  la
'  certitude  d'une  vie  future  dans  laquelle  il  sait  qu'il  sera
'  d'autant  plus  heureux  qu'il  aura  été  plus  malheureux
1  et  plus  résigné  sur  la  terre;  la  certitude  qu'en  abrégeant
sa  vie  il  arrive  juste  à  un  résultat  tout  autre  que  celui
qu'il  espérait;  qu'il  s'affranchit  d'un  mal  pour  en  avoir
un  pire,  plus  long  et  plus  terrible;  qu'il  se  trompe  s'il
croit,  en  se  tuant,  aller  plus  vite  au  ciel  ;  que  le  suicide
est  un  obstacle  à  ce  qu'il  rejoigne  dans  l'autre  monde
Iles  objets  de  ses  affections  qu'il  espérait  y  retrouver;
|(  d'où  la  conséquence  que  le  suicide,  ne  lui  donnant  que
des  déceptions,  est  contre  ses  propres  intérêts.  Aussi  le
I  nombre  des  suicides  empêchés  par  le  spiritisme  est-il
I  considérable,  et  l'on  peut  en  conclure  que  lorsque  tout
le  monde  sera  spirite,  il  n'y  aura  plus  de  suicides  con-
scients. En  comparant  donc  les  résultats  des  doctrines
matérialistes  et  spirites  au  seul  point  de  vue  du  suicide,
on  trouve  que  la  logique  de  l'une  y  conduit,  tandis  que
la  logique  de  l'autre  en  détourne,  ce  qui  est  confirmé
par  l'expérience.

i

INSTRUCTIONS DES ESPRITS.
Bien  et  mal  souffrir.

18.  Quand  Christ  a  dit  :  «  Bienheureux  les  affligés,  le
royaume  des  cieux  est  à  eux,  »  il  n'entendait  pas  ceux
qui  souffrent  en  général ,  car  tous  ceux  qui  sont  ici-bas
souffrent,  qu'ils  soient  sur  le  trône  ou  sur  la  paille;  mais,
hélas  !  peu  souffrent  bien  ;  peu  comprennent  que  ce

4.


60  CHAPITRE  V.

sont  les  épreuves  bien  endurées  qui  seules  peuvent  les
conduire  au  royaume  de  Dieu.  Le  découragement  est
une  faute;  Dieu  vous  refuse  des  consolations,  parce  que
vous  manquez  de  courage.  La  prière  est  un  soutien  pour
l'âme,  mais  elle  ne  suffit  pas  :  il  faut  qu'elle  soit  ap-
puyée sur  une  foi  vive  en  la  bonté  de  Dieu.  Il  vous  a
souvent  été  dit  qu'il  n'envoyait  pas  un  lourd  fardeau
sur  des  épaules  faibles  ;  mais  le  fardeau  est  proportionné
aux  forces,  comme  la  récompense  sera  proportionnée  à
la  résignation  et  au  courage;  la  récompense  sera  plus
magnifique  que  l'affliction  n'est  pénible;  mais  cette  ré-
compense il  faut  la  mériter ,  et  c'est  pour  cela  que  la
vie  est  pleine  de  tribulations.

Le  militaire  que  l'on  n'envoie  pas  au  feu  n'est  pas
content,  parce  que  le  repos  du  camp  ne  lui  procure
pas  d'avancement;  soyez  donc  comme  le  militaire,  et
ne  souhaitez  pas  un  repos  dans  lequel  s'énerverait  vo-
tre corps  et  s'engourdirait  votre  âme.  Soyez  satisfaits
quand  Dieu  vous  envoie  la  lutte.  Cette  lutte,  ce  n'est  pas
le  feu  de  la  bataille,  mais  les  amertumes  de  la  vie,  où
il  faut  quelquefois  plus  de  courage  que  dans  un  combat
sanglant,  car  tel  qui  restera  ferme  devant  l'ennemi,
fléchira  sous  l'étreinte  d'une  peine  morale.  L'homme  n'a
point  de  récompense  pour  cette  sorte  de  courage,  mais
Dieu  lui  réserve  des  couronnes  et  une  place  glorieuse
Quand  il  vous  arrive  un  sujet  de  peine  ou  de  contra-
riété, tâchez  de  prendre  le  dessus,  et  quand  vous  serez
parvenus  à  maîtriser  les  élans  de  l'impatience ,  de  la
colère  ou  du  désespoir,  dites- vous  avec  une  juste  satis
faction  :  «J'ai  été  le  plus  fort.  »

Bienheureux  les  affligés,  peut  donc  se  traduire  ainsi  :
Bienheureux  ceux  qui  ont  l'occasion  de  prouver  leur
foi,  leur  fermeté,  leur  persévérance  et  leur  soumission


BIENHEUREUX LES  AFFLIGÉS.  67

à  la  volonté  de  Dieu,  car  ils  auront  au  centuple  la  joie
qui  leur  manque  sur  la  terre,  et  après  le  labeur  viendra
le  repos.  (Lacordaire,  le  Havre,  1863.)

liC  mal  et  le  remède

19.  Votre  terre  est-elle  donc  un  lieu  de  joie,  un  pa-
radis de  délices?  La  voix  du  prophète  ne  retentit-elle
donc  plus  à  vos  oreilles?  n'a-t-elle  point  crié  qu'il  y
aurait  des  pleurs  et  des  grincements  de  dents  pour  ceux
qui  naîtraient  dans  cette  vallée  de  douleurs?  Vous  qui
venez  y  vivre,  attendez-vous  donc  aux  larmes  cuisantes
et  aux  peines  amères,  et  plus  vos  douleurs  seront  aiguës
et  profondes,  regardez  le  ciel  et  bénissez  le  Seigneur
d'avoir  voulu  vous  éprouver!...  0  hommes!  vous  ne
reconnaîtrez  donc  la  puissance  de  votre  maître  que
quand  il  aura  guéri  les  plaies  de  votre  corps  et  couronné
vos  jours  de  béatitude  et  de  joie!  Vous  ne  reconnaîtrez
donc  son  amour  que  quand  il  aura  paré  votre  corps  de
toutes  les  gloires,  et  lui  aura  rendu  son  éclat  et  sa
blancheur!  Imitez  celui  qui  vous  fut  donné  pour  exem-
ple; arrivé  au  dernier  degré  de  l'abjection  et  de  la
misère,  il  est  étendu  sur  un  fumier,  et  dit  à  Dieu  :
a  Seigneur  !  j'ai  connu  toutes  les  joies  de  l'opulence,  et
vous  m'avez  réduit  à  la  misère  la  plus  profonde;  merci,
merci,  mon  Dieu,  de  vouloir  bien  éprouver  votre  servi-
teur !  »  Jusques  à  quand  vos  regards  s'arrêteront-ils  aux
horizons  marqués  par  la  mort?  Quand  votre  âme  vou-
dra-t-elle  enfin  s'élancer  au  delà  des  limites  d'un  tom-
beau? Mais  dussiez-vous  pleurer  et  souffrir  toute  une  vie,
qu'est-ce  à  côté  de  l'éternité  de  gloire  réservée  à  celui
qui  aura  subi  l'épreuve  avec  foi,  amour  et  résignation?
Cherchez  donc  des  consolations  à  vos  maux  dans  l'ave-


68  CHAPITRE  V.

nir  que  Dieu  vous  prépare,  et  la  cause  de  vos  maux  dans
votre  passé;  et  vous  qui  souffrez  le  plus,  considérez-vous
comme  les  bienheureux  de  la  terre.

A  l'état  de  désincarnés,  quand  vous  planiez  dans
l'espace,  vous  avez  choisi  votre  épreuve,  parce  que  vous
vous  êtes  crus  assez  forts  pour  la  supporter;  pourquoi
murmurer  à  cette  heure  ?  Vous  qui  avez  demandé  la
fortune  et  la  gloire,  c'était  pour  soutenir  la  lutte  de  la
tentation  et  la  vaincre.  Vous  qui  avez  demandé  à  lutter
d'esprit  et  de  corps  contre  le  mal  moral  et  physique,
c'est  que  vous  saviez  que  plus  l'épreuve  serait  forte,
plus  la  victoire  serait  glorieuse,  et  que  si  vous  en  sor-
tiez triomphants,  dût  votre  chair  être  jetée  sur  un  fu-
mier, à  sa  mort  elle  laisserait  échapper  une  âme  écla-
tante de  blancheur  et  redevenue  pure  par  le  baptême
de  l'expiation  et  de  la  souffrance.

Quel  remède  donc  ordonner  à  ceux  qui  sont  atteints
d'obsessions  cruelles  et  de  maux  cuisants?  Un  seul  est
infaillible,  c'est  la  foi,  c'est  le  regard  au  ciel.  Si,  dans
l'accès  de  vos  plus  cruelles  souffrances,  votre  voix
chante  le  Seigneur,  l'ange,  à  votre  chevet,  de  sa  main
vous  montrera  le  signe  du  salut  et  la  place  que  vous
devez  occuper  un  jour...  La  foi,  c'est  le  remède  certain
de  la  souffrance;  elle  montre  toujours  les  horizons  de
l'infini  devant  lesquels  s'effacent  les  quelques  jours
sombres  du  présent.  Ne  nous  demandez  donc  plus  quel
remède  il  faut  employer  pour  guérir  tel  ulcère  ou  telle
plaie,  telle  tentation  ou  telle  épreuve;  souvenez-vous
que  celui  qui  croit  est  fort  du  remède  de  la  foi,  et  que
celui  qui  doute  une  seconde  de  son  efficacité  est  puni
sur  l'heure,  parce  qu'il  ressent  à  l'instant  même  les
poignantes  angoisses  de  l'affliction.

Le  Seigneur  a  marqué  de  son  sceau  tous  ceux  qui


BIENHEUREUX LES  AFFLIGÉS.  69

croient  en  lui.  Christ  vous  a  dit  qu'avec  la  foi  on  trans-
porte les  montagnes,  et  moi  je  vous  dis  que  celui  qui
souffre  et  qui  aura  la  foi  pour  soutien,  sera  placé  sous
son  égide  et  ne  souffrira  plus;  les  moments  des  plus
fortes  douleurs  seront  pour  lui  les  premières  notes  de
joie  de  l'éternité.  Son  âme  se  détachera  tellement  de
son  corps,  que,  tandis  que  celui-ci  se  tordra  sous  les
convulsions,  elle  planera  dans  les  célestes  régions  en
chantant  avec  les  anges  les  hymnes  de  reconnaissance
et  de  gloire  au  Seigneur.

Heureux  ceux  qui  souffrent  et  qui  pleurent  !  que  leurs
âmes  soient  dans  la  joie,  car  elles  seront  comblées  par
Dieu.  (S.  Augustin,  Paris,  1863.)

lie  bonheur  n'est  pas  de  ce  monde.

20.  Je  ne  suis  pas  heureux  !  Le  bonheur  n'est  pas  fait
pour  moi  !  s'écrie  généralement  l'homme  dans  toutes
les  positions  sociales.  Ceci,  mes  chers  enfants,  prouve
mieux  que  tous  les  raisonnements  possibles  la  vérité  de
cette  maxime  de  l'Ecclésiaste  :  «  Le  bonheur  n'est  pas
de  ce  monde.  »  En  effet,  ni  la  fortune,  ni  le  pouvoir,
ni  même  la  jeunesse  florissante,  ne  sont  les  conditions
essentielles  du  bonheur;  je  dis  plus  :  ni  même  la  réu-
nion de  ces  trois  conditions  si  enviées,  puisqu'on  en-
tend sans  cesse,  au  milieu  des  classes  les  plus  privilé-
giées, des  personnes  de  tout  âge  se  plaindre  amèrement
de  leur  condition  d'être.

Devant  un  tel  résultat,  il  est  inconcevable  que  les
classes  laborieuses  et  militantes  envient  avec  tant  de
convoitise  la  position  de  ceux  que  la  fortune  semble
avoir  favorisés.  Ici-bas,  quoi  qu'on  fasse,  chacun  a  sa
part  de  labeur  et  de  misère,  son  lot  de  souffrances  et  de


70  CHAPITRE  V.

déceptions.  D'où  il  est  facile  d'arriver  à  cette  conclusion
que  la  terre  est  un  lieu  d'épreuves  et  d'expiations.

Ainsi  donc,  ceux  qui  prêchent  que  la  terre  est  l'uni-
que séjour  de  l'homme  5  et  que  c'est  là  seulement,  et
dans  une  seule  existence,  qu'il  lui  est  permis  d'atteindre
le  plus  haut  degré  des  félicités  que  sa  nature  comporte,
ceux-là  s'abusent  et  trompent  ceux  qui  les  écoutent,
attendu  qu'il  est  démontré,  par  une  expérience  archi-
séculaire,  que  ce  globe  ne  renferme  qu'exceptionnelle-
ment les  conditions  nécessaires  au  bonheur  complet
de  l'individu.

En  thèse  générale,  on  peut  affirmer  que  le  bonheur
est  une  utopie  à  la  poursuite  de  laquelle  les  générations
s'élancent  successivement  sans  pouvoir  jamais  y  attein-
dre ;  car  si  l'homme  sage  est  une  rareté  ici-bas,  l'homme
absolument  heureux  ne  s'y  rencontre  pas  davantage.

Ce  en  quoi  consiste  le  bonheur  sur  la  terre  est  une
chose  tellement  éphémère  pour  celui  que  la  sagesse  ne
guide  pas,  que  pour  une  année,  un  mois,  une  semaine
de  complète  satisfaction,  tout  le  reste  s'écoule  dans  une
suite  d'amertumes  et  de  déceptions  ;  et  notez,  mes  chers
enfants,  que  je  parle  ici  des  heureux  de  la  terre ,  de
ceux  qui  sont  enviés  par  les  foules.

Conséquemment,  si  le  séjour  terrestre  est  affecté  aux
épreuves  et  à  l'expiation,  il  faut  bien  admettre  qu'il
existe  ailleurs  des  séjours  plus  favorisés  où  l'Esprit  de
l'homme,  encore  emprisonné  dans  une  chair  matérielle,
possède  dans  leur  plénitude  les  jouissances  attachées  à
la  vie  humaine.  C'est  pourquoi  Dieu  a  semé  dans  votre
tourbillon  ces  belles  planètes  supérieures  vers  lesquelles
vos  efforts  et  vos  tendances  vous  feront  graviter  un
jour,  quand  vous  serez  suffisamment  purifiés  et  perfec-
tionnés.


BIENHEUREUX  LES  AFFLIGÉS.  71

Néanmoins,  ne  déduisez  pas  de  mes  paroles  que  la
terre  soitàjamais  vouée  à  une  destination  pénitentiaire;
non,  certes!  car,  des  progrès  accomplis  vous  pouvez  fa-
cilement déduire  les  progrès  futurs,  et  des  améliora-
tions sociales  conquises,  de  nouvelles  et  plus  fécondes
améliorations.  Telle  est  la  tâche  immense  que  doit  ac-
complir la  nouvelle  doctrine  que  les  Esprits  vous  ont
révélée.

Ainsi  donc,  mes  chers  enfants,  qu'une  sainte  émula-
tion vous  anime,  et  que  chacun  d'entre  vous  dépouille
énergiquement  le  vieil  homme.  Vous  vous  devez  tous  à
la  vulgarisation  de  ce  spiritisme  qui  a  déjà  commencé
votre  propre  régénération.  C'est  un  devoir  de  faire  par-
ticiper vos  frères  aux  rayons  de  la  lumière  sacrée.  A
l'œuvre  donc,  mes  bien  chers  enfants  !  Que  dans  cette
réunion  solennelle  tous  vos  cœurs  aspirent  à  ce  but
grandiose  de  préparer  aux  futures  générations  un  monde
où  le  bonheur  ne  sera  plus  un  vain  mot.  (François-Ni-
colas-Madeleine, cardinal  Morlot.  Paris,  \  863.)

Pertes  de  personnes  aimées Morts  prématurées*

21 .  Quand  la  mort  vient  faucher  dans  vos  familles^
emportant  sans  mesure  les  jeunes  gens  avant  les  vieil-
lards, vous  dites  souvent  :  Dieu  n'est  pas  juste,  puis-
qu'il sacriiie  ce  qui  est  fort  et  plein  d'avenir,  pour  con-
server ceux  qui  ont  vécu  de  longues  années  pleines
de  déceptions  ;  puisqu'il  enlève  ceux  qui  sont  utiles,  et
laisse  ceux  qui  ne  servent  plus  à  rien;  puisqu'il  brise  le
cœur  d'une  mère  en  la  privant  de  l'innocente  créature
qui  faisait  toute  sa  joie.

Humains,  c'est  là  que  vous  avez  besoin  de  vous  éle-
ver au-dessus  du  terre  à  terre  de  la  vie  pour  compren-


72  CHAPITRE V.

dre  que  le  bien  est  souvent  là  où  vous  croyez  voir  le
mal,  la  sage  prévoyance  là  où  vous  croyez  voir  l'aveugle
fatalité  du  destin.  Pourquoi  mesurer  la  justice  divine  à
la  valeur  de  la  vôtre?  Pouvez-vous  penser  que  le  maître
des  mondes  veuille,  par  un  simple  caprice,  vous  infliger
des  peines  cruelles?  Rien  ne  se  fait  sans  un  but  intelli-
gent, et,  quoi  que  ce  soit  qui  arrive,  chaque  chose  a  sa
raison  d'être.  Si  vous  scrutiez  mieux  toutes  les  douleurs
qui  vous  atteignent,  vous  y  trouveriez  toujours  la  raison
divine,  raison  régénératrice,  et  vos  misérables  intérêts
seraient  une  considération  secondaire  que  vous  rejette-
riez au  dernier  plan.

Croyez-moi,  la  mort  est  préférable,  pour  l'incarnation
de  vingt  ans ,  à  ces  dérèglements  honteux  qui  désolent
les  familles  honorables,  brisent  le  cœur  d'une  mère,  et
font,  avant  le  temps,  blanchir  les  cheveux  des  parents.
La  mort  prématurée  est  souvent  un  grand  bienfait  que
Dieu  accorde  à  celui  qui  s'en  va ,  et  qui  se  trouve  ainsi
préservé  des  misères  de  la  vie,  ou  des  séductions  qui
auraient  pu  l'entraîner  à  sa  perte.  Celui  qui  meurt  à  la
fleur  de  l'âge  n'est  point  victime  de  la  fatalité,  mais
Dieu  juge  qu'il  lui  est  utile  de  ne  pas  rester  plus  long-
temps sur  la  terre.

C'est  un  affreux  malheur,  dites-vous,  qu'une  vie  si
pleine  d'espérances  soit  sitôt  brisée  f  De  quelles  espé-
rances voulez-vous  parler?  de  celles  de  la  terre  où  celui
qui  s'en  va  aurait  pu  briller,  faire  son  chemin  et  sa  for-
tune? Toujours  cette  vue  étroite  qui  ne  peut  s'élever
au-dessus  de  la  matière.  Savez-vous  quel  aurait  été  le
sort  de  cette  vie  si  pleine  d'espérances  selon  vous  ?  Qui
vous  dit  qu'elle  n'eût  pas  été  abreuvée  d'amertumes?
Vous  comptez  donc  pour  rien  les  espérances  de  la  vie
future,  que  vous  leur  préférez  celles  de  la  vie  éphémère


BIENHEUREUX  LES  AFFLIGÉS.  73

que  vous  traînez  sur  la  terre?  Vous  pensez  donc  qu'il
vaut  mieux  avoir  un  rang  parmi  les  hommes  que  parmi
les  Esprits  bienheureux  ?

Réjouissez-vous  au  lieu  de  vous  plaindre  quand  il
plaît  à  Dieu  de  retirer  un  de  ses  enfants  de  cette  vallée
de  misères.  N'y  a-t-il  pas  de  l'égoïsme  à  souhaiter  qu'il
y  restât  pour  souffrir  avec  vous?  Ah!  cette  douleur  se
conçoit  chez  celui  qui  n'a  pas  la  foi,  et  qui  voit  dans  la
mort  une  séparation  éternelle;  mais  vous,  spirites,  vous
savez  que  l'âme  vit  mieux  débarrassée  de  son  enveloppe
corporelle;  mères,  vous  savez  que  vos  enfants  bien-aimés
sont  près  de  vous  ;  oui ,  ils  sont  tout  près  ;  leurs  corps
fluidiques  vous  entourent,  leurs  pensées  vous  protègent,
votre  souvenir  les  enivre  de  joie;  mais  aussi  vos  dou-
leurs déraisonnables  les  affligent,  parce  qu'elles  dénotent
un  manque  de  foi,  et  qu'elles  sont  une  révolte  contre  la
volonté  de  Dieu.

Vous  qui  comprenez  la  vie  spirituelle,  écoutez  les  pul-
sations de  votre  cœur  en  appelant  ces  chers  bien-aimés,
et  si  vous  priez  Dieu  pour  le  bénir,  vous  sentirez  en
vous  de  ces  consolations  puissantes  qui  sèchent  les  lar-
mes, de  ces  aspirations  prestigieuses  qui  vous  montre-
ront l'avenir  promis  par  le  souverain  Maître.  (Sanson,
anc.  membre  de  la  Société  spirite  de  Paris,  1863.)

Si  c'était  un  homme  de  bien,  il  se  serait  tué.

22.  —  Vous  dites  souvent  en  parlant  d'un  mauvais
homme  qui  échappe  à  un  danger  :  Si  c'était  un  homme
de  bien,  il  se  serait  tué.  Eh  bien,  en  disant  cela  vous  êtes
dans  le  vrai,  car  effectivement  il  arrive  bien  souvent  que
Dieu  donne  à  un  Esprit,  jeune  encore  dans  les  voies  du
progrès,  une  plus  longue  épreuve  qu'à  un  bon,  qui  re-


14  CHAPITRE  V.

cevra,  en  récompense  de  son  mérite,  la  faveur  que  son
épreuve  soit  aussi  courte  que  possible.  Ainsi  donc,
quand  vous  vous  servez  de  cet  axiome ,  vous  ne  vous
doutez  pas  que  vous  commettez  un  blasphème.

S'il  meurt  un  homme  de  bien,  et  qu'à  côté  de  sa  mai-
son soit  celle  d'un  méchant,  vous  vous  hâtez  de  dire  :
11  vaudrait  bien  mieux  que  ce  fût  celui-ci.  Vous  êtes  gran-
dement dans  l'erreur,  car  celui  qui  part  a  fini  sa  tâche,  et
celui  qui  reste  ne  l'a  peut-être  pas  commencée.  Pourquoi
voudriez- vous  donc  que  le  méchant  n'eût  pas  le  temps
de  l'achever,  et  que  l'autre  restât  attaché  à  la  glèbe  ter-
restre? Que  diriez-vous  d'un  prisonnier  qui  aurait  fini
son  temps,  et  qu'on  retiendrait  en  prison  tandis  qu'on
donnerait  la  liberté  à  celui  qui  n'y  a  pas  droit?  Sachez
donc  que  la  vraie  liberté  est  dans  l' affranchissement  des
liens  du  corps,  et  que  tant  que  vous  êtes  sur  la  terre,
vous  êtes  en  captivité.

Habituez-vous  à  ne  pas  blâmer  ce  que  vous  ne  pouvez
pas  comprendre,  et  croyez  que  Dieu  est  juste  en  toutes
choses;  souvent  ce  qui  vous  paraît  un  mal  est  un  bien;
mais  vos  facultés  sont  si  bornées,  que  l'ensemble  du
grand  tout  échappe  à  vos  sens  obtus.  Efiorcez-vous  de
sortir,  par  la  pensée,  de  votre  étroite  sphère,  et  à  mesure
que  vous  vous  élèverez ,  l'importance  de  la  vie  maté-
rielle diminuera  à  vos  yeux,  car  elle  ne  vous  apparaîtra
que  comme  un  incident  dans  la  durée  infinie  de  votre
existence  spirituelle,  la  seule  véritable  existence.  (Fé-
nelon,  Sens,  1861.)

I^es  tourments  Vûlû  ut  aires,

23.  L'homme  est  incessamment  à  la  poursuite  du
bonheur  qui  lui  échappe  sans  cesse,  parce  que  le  bon-


BIENHEUREUX  LES  AFFLIGÉS.  75

heur  sans  mélange  n'existe  pas  sur  la  terre.  Cependant,
malgré  les  vicissitudes  qui  forment  le  cortège  inévitable
de  cette  vie,  il  pourrait  tout  au  moins  jouir  d'un  bon-
heur relatif,  mais  il  le  cherche  dans  les  choses  périssa-
bles et  sujettes  aux  mêmes  vicissitudes,  c'est-à-dire  dans
les  jouissances  matérielles,  au  lieu  de  le  chercher  dans
les  jouissances  de  l'âme  qui  sont  un  avant-goût  des
jouissances  célestes  impérissables;  au  lieu  de  chercher
la  paix  du  cœur,  seul  bonheur  réel  ici-bas,  il  est  avide
de  tout  ce  qui  peut  l'agiter  et  le  troubler;  et,  chose  sin-
gulière, il  semble  se  créer  à  dessein  des  tourments  qu'il
ne  tiendrait  qu'à  lui  d'éviter.

En  est-il  de  plus  grands  que  ceux  que  causent  l'envie
et  la  jalousie  ?  Pour  l'envieux  et  le  jaloux  il  n'est  point
de  repos  :  ils  ont  perpétuellement  la  fièvre  ;  ce  qu'ils
n'ont  pas  et  ce  que  d'autres  possèdent  leur  cause  des
insomnies  ;  les  succès  de  leurs  rivaux  leur  donnent  le
vertige;  leur  émulation  ne  s'exerce  qu'à  éclipser  leurs
voisins,  toute  leur  joie  est  d'exciter  dans  les  insensés
comme  eux  la  rage  de  jalousie  dont  ils  sont  possédés.
Pauvres  insensés,  en  effet,  qui  ne  songent  pas  que  de-
main peut-être  il  leur  faudra  quitter  tous  ces  hochets
dont  la  convoitise  empoisonne  leur  vie  !  Ce  n'est  pas  à
eux  que  s'applique  cette  parole  :  «  Bienheureux  les  af-
fligés, parce  qu'ils  seront  consolés,  »  car  leurs  soucis  ne
sont  pas  de  ceux  qui  ont  leur  compensation  dans  le  ciel.

Que  de  tourments,  au  contraire,  s'épargne  celui  qui
sait  se  contenter  de  ce  qu'il  a ,  qui  voit  sans  envie  ce
qu'il  n'a  pas,  qui  ne  cherche  pas  à  paraître  plus  qu  il
n'est.  Il  est  toujours  riche,  car  s'il  regarde  au-dessous
de  lui,  au  lieu  de  regarder  au-dessus,  il  verra  toujours
des  gens  qui  ont  encore  moins;  il  est  calme,  parce  qu'il
ne  se  crée  pas  des  besoins  chimériques  5  et  le  calme  au


76  CHAPITRE  V.

milieu  des  orages  de  la  vie  n'est-il  pas  du  bonheur?
(Fénelon,  Lyon,  1860.)

lie  malheur  réel.

24.  Tout  le  monde  parle  du  malheur,  tout  le  monde
Ta  ressenti  et  croit  connaître  son  caractère  multiple.
Moi,  je  viens  vous  dire  que  presque  tout  le  monde  se
trompe ,  et  que  le  malheur  réel  n'est  point  du  tout  ce
que  les  hommes,  c'est-à-dire  les  malheureux,  le  suppo-
sent. Ils  le  voient  dans  la  misère,  dans  la  cheminée
sans  feu,  dans  le  créancier  menaçant,  dans  le  berceau
vide  de  l'ange  qui  souriait,  dans  les  larmes,  dans  le
cercueil  qu'on  suit  le  front  découvert  et  le  cœur  brisé,
dans  l'angoisse  de  la  trahison ,  dans  le  dénûment  de
l'orgueil  qui  voudrait  se  draper  dans  la  pourpre,  et  qui
cache  à  peine  sa  nudité  sous  les  haillons  de  la  vanité;
tout  cela,  et  bien  d'autres  choses  encore,  s'appelle  le
malheur  dans  le  langage  humain.  Oui,  c'est  le  malheur
pour  ceux  qui  ne  voient  que  le  présent;  mais  le  vrai
malheur  est  dans  les  conséquences  d'une  chose  plus
que  dans  la  chose  elle-même.  Dites-moi  si  l'événement
le  plus  heureux  pour  le  moment,  mais  qui  a  des  suites
funestes,  n'est  pas  en  réalité  plus  malheureux  que  celui
qui  cause  d'abord  une  vive  contrariété,  et  finit  par  pro-
duire du  bien.  Dites-moisi  l'orage  qui  brise  vos  arbres,
mais  assainit  l'air  en  dissipant  les  miasmes  insalubres
qui  eussent  causé  la  mort,  n'est  pas  plutôt  un  bonheur
qu'un  malheur.

Pour  juger  une  chose,  il  faut  donc  en  voir  la  suite;
c'est  ainsi  que  pour  apprécier  ce  qui  est  réellement
heureux  ou  malheureux  pour  l'homme,  il  faut  se  trans-
porter au  delà  de  cette  vie ,  parce  que  c'est  là  que  les


BIENHEUREUX  LES  AFFLIGÉS.  77

conséquences  s'en  font  sentir;  or,  tout  ce  qu'il  appelle
malheur  selon  sa  courte  vue,  cesse  avec  la  vie,  et  trouve
sa  compensation  dans  la  vie  future.

Je  vais  vous  révéler  le  malheur  sous  une  nouvelle
forme,  sous  la  forme  belle  et  fleurie  que  vous  accueillez
et  désirez  par  toutes  les  forces  de  vos  âmes  trompées.
Le  malheur,  c'est  la  joie ,  c'est  le  plaisir,  c'est  le  bruit,
c'est  la  vaine  agitation,  c'est  la  folle  satisfaction  de  la
vanité  qui  font  taire  la  conscience,  qui  compriment
l'action  de  la  pensée,  qui  étourdissent  l'homme  sur  son
avenir;  le  malheur,  c'est  l'opium  de  l'oubli  que  vous
appelez  de  tous  vos  vœux.

Espérez,  vous  qui  pleurez!  tremblez,  vous  qui  riez,
parce  que  votre  corps  est  satisfait!  On  ne  trompe  pas
Dieu;  on  n'esquive  pas  la  destinée;  et  les  épreuves,
créancières  plus  impitoyables  que  la  meute  déchaînée
par  la  misère,  guettent  votre  repos  trompeur  pour  vous
plonger  tout  à  coup  dans  l'agonie  du  vrai  malheur,  de
celui  qui  surprend  l'âme  amollie  par  l'indifférence  et
l'égoïsme.

Que  le  spiritisme  vous  éclaire  donc  et  replace  dans
leur  vrai  jour  la  vérité  et  l'erreur,  si  étrangement  dé-
figurées par  votre  aveuglement  !  Alors  vous  agirez  comme
de  braves  soldats  qui,  loin  de  fuir  le  danger,  préfèrent
les  luttes  des  combats  hasardeux,  à  la  paix  qui  ne  peut
leur  donner  ni  gloire  ni  avancement.  Qu'importe  au
soldat  de  perdre  dans  la  bagarre  ses  armes,  ses  bagages
et  ses  vêtements,  pourvu  qu'il  en  sorte  vainqueur  et
avec  gloire  !  Qu'importe  à  celui  qui  a  foi  en  l'avenir  de
laisser  sur  le  champ  de  bataille  de  la  vie  sa  fortune  et
son  manteau  de  chair,  pourvu  que  son  âme  entre  ra-
dieuse dans  le  céleste  royaume?  (Delphine  de  Girardin,
Paris,  1861.)


78  CHAPITRE  V.


lia  mélancolie.


25.  Savez-vous  pourquoi  une  vague  tristesse  s'empare
parfois  de  vos  cœurs  et  vous  fait  trouver  la  vie  si  amère?
C'est  votre  Esprit  qui  aspire  au  bonheur  et  à  la  liberté,
et  qui,  rivé  au  corps  qui  lui  sert  de  prison,  s'épuise  en
vains  efforts  pour  en  sortir.  Mais,  en  voyant  qu'ils  sont
inutiles,  il  tombe  dans  le  découragement,  et  le  corps
subissant  son  influence,  la  langueur,  l'abattement  et
une  sorte  d'apathie  s'emparent  de  vous,  et  vous  vous
trouvez  malheureux.

Croyez-moi ,  résistez  avec  énergie  à  ces  impressions
qui  affaiblissent  en  vous  la  volonté.  Ces  aspirations  vers
une  vie  meilleure  sont  innées  dans  l'esprit  de  tous  les
hommes,  mais  ne  les  cherchez  pas  ici-bas;  et  à  présent
que  Dieu  vous  envoie  ses  Esprits  pour  vous  instruire  du
bonheur  qu'il  vous  réserve,  attendez  patiemment  l'ange
de  la  délivrance  qui  doit  vous  aider  à  rompre  les  liens
qui  tiennent  votre  Esprit  captif.  Songez  que  vous  avez
à  remplir  pendant  votre  épreuve  sur  la  terre  une  mission
dont  vous  ne  vous  doutez  pas,  soit  en  vous  dévouant  à
votre  famille,  soit  en  remplissant  les  divers  devoirs
que  Dieu  vous  a  confiés.  Et  si,  dans  le  cours  de  cette
épreuve,  et  en  vous  acquittant  de  votre  tâche,  vous
voyez  les  soucis,  les  inquiétudes,  les  chagrins  fondre
sur  vous,  soyez  forts  et  courageux  pour  les  supporter.
Bravez-les  franchement;  ils  sont  de  courte  durée  et  doi-
vent vous  conduire  près  des  amis  que  vous  pleurez,
qui  se  réjouissent  de  votre  arrivée  parmi  eux,  et  vous
tendront  les  bras  pour  vous  conduire  dans  un  lieu  où
n'ont  point  accès  les  chagrins  de  la  terre.  (François  de
Genève.  Bordeaux.)


BIENHEUREUX  LES  AFFLIGÉS»


Epreuves  volontaires.  Re  vrai  ciliée.

26.  Vous  demandez  s'il  est  permis  d'adoucir  ses  pro-
pres épreuves  ;  cette  question  revient  à  celle-ci  :  Est-il
permis  à  celui  qui  se  noie  de  chercher  à  se  sauver  ?  à
celui  qui  s'est  enfoncé  une  épine  de  la  retirer  ?  à  celui
qui  est  malade  d'appeler  le  médecin?  Les  épreuves  ont
pour  but  d'exercer  l'intelligence  aussi  bien  que  la  pa-
tience et  la  résignation  ;  un  homme  peut  naître  dans
une  position  pénible  et  embarrassée,  précisément  pour
l'obliger  à  chercher  les  moyens  de  vaincre  les  difficultés.
Le  mérite  consiste  à  supporter  sans  murmure  les  consé-
quences des  maux  qu'on  ne  peut  éviter,  à  persévérer
dans  la  lutte,  à  ne  se  point  désespérer  si  l'on  ne  réussit
pas,  mais  non  dans  un  laisser-aller  qui  serait  de  la  pa-
resse plus  que  de  la  vertu.

Cette  question  en  amène  naturellement  une  autre
Puisque  Jésus  a  dit  :  «  Bienheureux  les  affligés ,  »  y  a-
t— il  du  mérite  à  chercher  les  afflictions  en  aggravant  ses
épreuves  par  des  souffrances  volontaires?  A  cela  je  ré-
pondrai très  nettement  :  Oui,  il  y  a  un  grand  mérite
quand  les  souffrances  et  les  privations  ont  pour  but  le
bien  du  prochain,  car  c'est  de  la  charité  par  le  sacrifice;
non,  quand  elles  n'ont  pour  but  que  soi-même,  car  c'est
de  l'égoïsme  par  fanatisme.

Il  y  a  ici  une  grande  distinction  à  faire;  pour  vous ,
personnellement,  contentez-vous  des  épreuves  que  Dieu
vous  envoie,  et  n'en  augmentez  pas  la  charge  déjà  si
lourde  parfois;  acceptez-les  sans  murmure  et  avec  foi,
c'est  tout  ce  qu'il  vous  demande.  N'affaiblissez  point
votre  corps  par  des  privations  inutiles  et  des  macérations
sans  but,  car  vous  avez  besoin  de  toutes  vos  forces  pour


80  CHAPITRE  V.

accomplir  votre  mission  de  travail  sur  la  terre.  Torturer
volontairement  et  martyriser  votre  corps,  c'est  contre-
venir à  la  loi  de  Dieu,  qui  vous  donne  le  moyen  de  le
soutenir  et  de  le  fortifier;  l'affaiblir  sans  nécessité,  est
un  véritable  suicide.  Usez,  mais  n'abusez  pas  :  telle  est
la  loi;  l'abus  des  meilleures  choses  porte  sa  punition
par  ses  conséquences  inévitables.

Il  en  est  autrement  des  souffrances  que  Ton  s'impose
pour  le  soulagement  de  son  prochain.  Si  vous  endurez
le  froid  et  la  faim  pour  réchauffer  et  nourrir  celui  qui
en  a  besoin,  et  si  votre  corps  en  pâtit,  voilà  le  sacrifice
qui  est  béni  de  Dieu.  Vous  qui  quittez  vos  boudoirs
parfumés  pour  aller  dans  la  mansarde  infecte  porter  la
consolation  ;  vous  qui  salissez  vos  mains  délicates  en
soignant  les  plaies;  vous  qui  vous  privez  de  sommeil
pour  veiller  au  chevet  d'un  malade  qui  n'est  que  votre
frère  en  Dieu;  vous  enfin  qui  usez  votre  santé  dans  la
pratique  des  bonnes  œuvres,  voilà  votre  ciliée,  vrai  ci-
lice  de  bénédiction,  car  les  joies  du  monde  n'ont  point
desséché  votre  cœur  ;  vous  ne  vous  êtes  point  endormis
au  sein  des  voluptés  énervantes  de  la  fortune,  mais  vous
vous  êtes  faits  les  anges  consolateurs  des  pauvres  dés-
hérités.

Mais  vous  qui  vous  retirez  du  monde  pour  éviter  ses
séductions  et  vivre  dans  l'isolement,  de  quelle  utilité
êtes-vous  sur  la  terre?  où  est  votre  courage  dans  les
épreuves,  puisque  vous  fuyez  la  lutte  et  désertez  le
combat?  Si  vous  voulez  un  cilice,  appliquez-le  sur  votre
âme  et  non  sur  votre  corps;  mortifiez  votre  Esprit  et
non  votre  chair;  fustigez  votre  orgueil;  recevez  les  hu-
miliations sans  vous  plaindre;  meurtrissez  votre  amour-
propre;  roidissez-vous  contre  la  douleur  de  l'injure  et
de  la  calomnie  plus  poignante  que  la  douleur  corpo-


BIENHEUREUX  LES  AFFLIGÉS.  81

relie.  Voilà  le  vrai  cilice  dont  les  blessures  vous  seront
comptées,  parce  qu'elles  attesteront  votre  courage  et
votre  soumission  à  la  volonté  de  Dieu.  (Un  ange  gardien,
Paris,  1863.)

27.  Doit-on  mettre  un  terme  aux  épreuves  de  son  pro-
chain quand  on  le  peut,  ou  faut-il,  par  respect  pour  les
desseins  de  Dieu,  les  laisser  suivre  leur  cours?

Nous  vous  avons  dit  et  répété  bien  souvent  que  vous
êtes  sur  cette  terre  d'expiation  pour  achever  vos  épreu-
ves, et  que  tout  ce  qui  vous  arrive  est  une  conséquence
de  vos  existences  antérieures,  l'intérêt  de  la  dette  que
vous  avez  à  payer.  Mais  cette  pensée  provoque  chez  cer-
taines personnes  des  réflexions  qu'il  est  nécessaire
d'arrêter,  car  elles  pourraient  avoir  de  funestes  consé-
quences.

Quelques-uns  pensent  que  du  moment  qu'on  est  sur
la  terre  pour  expier,  il  faut  que  les  épreuves  aient  leur
cours.  Il  en  est  même  qui  vont  jusqu'à  croire,  que  non-
seulement  il  ne  faut  rien  faire  pour  les  atténuer,  mais
qu'il  faut,  au  contraire,  contribuer  à  les  rendre  plus
profitables  en  les  rendant  plus  vives.  C'est  une  grande
erreur.  Oui,  vos  épreuves  doivent  suivre  le  cours  que
Dieu  leur  a  tracé,  mais  connaissez-vous  ce  cours?  Savez-
vous  jusqu'à  quel  point  elles  doivent  aller,  et  si  votre
Père  miséricordieux  n'a  pas  dit  à  la  souffrance  de  tel  ou
tel  de  vos  frères  :  «  Tu  n'iras  pas  plus  loin?  »  Savez-
vous  si  sa  providence  ne  vous  a  pas  choisi,  non  comme
un  instrument  de  supplice  pour  aggraver  les  souffrances
du  coupable,  mais  comme  le  baume  de  consolation  qui
doit  cicatriser  les  plaies  que  sa  justice  avait  ouvertes?
Ne  dites  donc  pas,  quand  vous  voyez  un  de  vos  frères
frappé  :  C'est  la  justice  de  Dieu,  il  faut  qu'elle  ait  son

5.


82  CHAPITRE  V.

cours;  mais  dites-vous,  au  contraire  :  Voyons  quels
moyens  notre  Père  miséricordieux  a  mis  en  mon  pou-
voir pour  adoucir  la  souffrance  de  mon  frère.  Voyons  si
mes  consolations  morales,  mon  appui  matériel,  mes
conseils,  ne  pourront  pas  l'aider  à  franchir  cette  épreuve
avec  plus  de  force,  de  patience  et  de  résignation.  Voyons
même  si  Dieu  n'a  pas  mis  en  mes  mains  le  moyen  de
faire  cesser  cette  souffrance;  s'il  ne  m'a  pas  été  donné,
à  moi  comme  épreuve  aussi,  comme  expiation  peut-être,
d'arrêter  le  mal  et  de  le  remplacer  par  la  paix.

Aidez-vous  donc  toujours  dans  vos  épreuves  respec-
tives, et  ne  vous  regardez  jamais  comme  des  instruments
de  torture;  cette  pensée  doit  révolter  tout  homme  de
cœur,  tout  spirite  surtout;  car  le  spirite,  mieux  que
tout  autre,  doit  comprendre  l'étendue  infinie  de  la
bonté  de  Dieu.  Le  spirite  doit  penser  que  sa  vie  entière
doit  être  un  acte  d'amour  et  de  dévoûment;  que  quoi
qu'il  fasse  pour  contrecarrer  les  décisions  du  Seigneur,
sa  justice  aura  son  cours.  Il  peut  donc,  sans  crainte,
faire  tous  ses  efforts  pour  adoucir  l'amertume  de  l'ex-
piation, mais  c'est  Dieu  seul  qui  peut  l'arrêter  ou  la
prolonger  selon  qu'il  le  juge  à  propos.

N'y  aurait-il  pas  un  bien  grand  orgueil  de  la  part  de
l'homme,  de  se  croire  le  droit  de  retourner,  pour  ainsi
dire,  l'arme  dans  la  plaie?  d'augmenter  la  dose  de  poi-
son dans  la  poitrine  de  celui  qui  souffre,  sous  prétexte
que  telle  est  son  expiation?  Oh  !  regardez-vous  toujours
comme  un  instrument  choisi  pour  la  faire  cesser.  Résu-
mons-nous ici  :  vous  êtes  tous  sur  la  terre  pour  expier;
mais  tous,  sans  exception,  devez  faire  tous  vos  efforts
pour  adoucir  l'expiation  de  vos  frères,  selon  la  loi  d'a-
mour et  de  charité.  (Bernardin,  Esprit  protecteur.  Bor-
deaux, 1863.)


BIENHEUREUX  LES  AFFLIGÉS.  83


28.  Un  homrrfe  est  à  l 'agonie \  en  proie  à  de  cruelles
souffrances]  on  sait  que  son  état  est  sans  espoir  ;  est-il
permis  de  lui  épargner  quelques  instants  d'angoisse  en
hâtant  sa  fin  ?

Qui  donc  vous  donnerait  le  droit  de  préjuger  les
desseins  de  Dieu?  Ne  peut-il  conduire  un  homme  au
bord  de  la  fosse  pour  l'en  retirer,  afin  de  lui  faire  faire
un  retour  sur  lui-même  et  de  l'amener  à  d'autres  pen-
sées? A  quelque  extrémité  que  soit  un  moribond,  nul
ne  peut  dire  avec  certitude  que  sa  dernière  heure  est
venue.  La  science  ne  s'est-elle  jamais  trompée  dans  ses
prévisions?

Je  sais  bien  qu'il  est  des  cas  que  l'on  peut  regarder
avec  raison  comme  désespérés  ;  mais  s'il  n'y  a  aucun
espoir  fondé  d'un  retour  définitif  à  la  vie  et  à  la  santé,
n'a-t-on  pas  d'innombrables  exemples  qu'au  moment
de  rendre  le  dernier  soupir,  le  malade  se  ranime,  et
recouvre  ses  facultés  pour  quelques  instants!  Eh  bien!
cette  heure  de  grâce  qui  lui  est  accordée  peut  être  pour
lui  de  la  plus  grande  importance;  car  vous  ignorez
les  réflexions  qu'a  pu  faire  son  Esprit  dans  les  convul-
sions de  l'agonie,  et  quels  tourments  peut  lui  épargner
un  éclair  de  repentir.

Le  matérialiste  qui  ne  voit  que  le  corps,  et  ne  tient
nul  compte  de  l'âme,  ne  peut  comprendre  ces  choses-là  ;
mais  le  spirite,  qui  sait  ce  qui  se  passe  au  delà  de  la
tombe,  connaît  le  prix  de  la  dernière  pensée.  Adoucissez
les  dernières  souffrances  autant  qu'il  est  en  vous  ;  mais
gardez-vous  d'abréger  la  vie,  ne  fût-ce  que  d'une  mi-
nute, car  cette  minute  peut  épargner  bien  des  larmes
dans  l'avenir.  (Saint  Louis.  Paris,  1860.)

29. Celui  qui  est  dégoûté  de  la  vie,  mais  ne  veut  pas  se


84  CHAPITRE  V.

Voter,  est-il  coupable  de  chercher  la  morfsur  un  champ  de
bataille,  avec  la  pensée  de  rendre  sa  mort  utile  ?

Que  l'homme  se  donne  la  mort  ou  qu'il  se  la  fasse
donner,  le  but  est  toujours  d'abréger  sa  vie,  et  par  con-
séquent il  y  a  suicide  d'intention  sinon  de  fait.  La  pensée
que  sa  mort  servira  à  quelque  chose  est  illusoire  ;  ce
n'est  qu'un  prétexte  pour  colorer  son  action  et  l'excuser
à  ses  propres  yeux;  s'il  avait  sérieusement  le  désir  de
servir  son  pays,  il  chercherait  à  vivre,  tout  en  le  défen-
dant, et  non  à  mourir,  car  une  fois  mort  il  ne  lui  sert
plus  à  rien.  Le  vrai  dévoûment  consiste  à  ne  pas  craindre
la  mort  quand  il  s'agit  d'être  utile,  à  braver  le  péril,
à  faire  d'avance  et  sans  regret  le  sacrifice  de  sa  vie  si
cela  est  nécessaire;  mais  l 'intention  préméditée  de  cher-
cher la  mort  en  s'exposant  à  un  danger,  même  pour
rendre  service,  annule  le  mérite  de  l'action.  (Saint
Louis.  Paris,  4  860.)

30.  Un  homme  s'expose  à  un  danger  imminent  pour  sau-
ver la  vie  à  un  de  ses  semblables,  sachant  d'avance  que  lui-
même  succombera  ;  cela  peut-il  être  regardé  comme  un
suicide  ?

Du  moment  que  l'intention  de  chercher  la  mort  n'y
est  pas,  il  n'y  a  pas  suicide,  mais  dévoûment  et  abné-
gation, eût-on  la  certitude  de  périr.  Mais  qui  peut  avoir
cette  certitude  ?  Qui  dit  que  la  Providence  ne  réserve
pas  un  moyen  inespéré  de  salut  dans  le  moment  le  plus
critique?  Ne  peut-elle  sauver  celui  même  qui  serait  à  la
bouche  d'un  canon  ?  Souvent  elle  peut  vouloir  pousser
l'épreuve  de  la  résignation  jusqu'à  sa  dernière  limite,
alors  une  circonstance  inattendue  détourne  le  coup
fatal.  (Id.)


BIENHEUREUX  LES  AFFLIGÉS.  85

3 1 .  Ceux  qui  acceptent  leurs  souffrances  avec  résignation
par  soumission  à  la  volonté  de  Dieu  et  ■  en  vue  de  leur
bonheur  futur,  ne  travaillent-ils  que  pour  eux-mêmes,
et  peuvent-ils  rendre  leurs  souffrances  profitables  à  d 'au-
tres ?

Ces  souffrances  peuvent  être  profitables  à  autrui
matériellement  et  moralement.  Matériellement,  si,  par
le  travail,  les  privations  et  les  sacrifices  qu'ils  s'impo-
sent, ils  contribuent  au  bien-être  matériel  de  leurs
proches  ;  moralement,  par  l'exemple  qu'ils  donnent  de
leur  soumission  à  la  volonté  de  Dieu.  Cet  exemple  de
la  puissance  de  la  foi  spirite  peut  exciter  des  malheu-
reux à  la  résignation,  les  sauver  du  désespoir  et  de  ses
funestes  conséquences  pour  l'avenir.  (Saint  Louis.
Paris,  1860.)


CHAPITRE  VI


LE CHRIST CONSOLATEUR.


Le  joug  léger.—  Consolateur  promis.  —  Instructions  des  Esprits  :  Avènement
de  l'Esprit  de  Vérité.


lie  joug; léger,

1.  Tenez  à  moi,  vous  tous  qui  êtes  affligés  et  qui  êtes  char-
gés, et  je  vous  soulagerai.  —  Prenez  mon  joug  sur  vous,  et  ap-
prenez de  moi  que  je  suis  doux  et  humble  de  cœur,  et  vous
trouverez  le  repos  de  vos  âmes  ;  car  mon  joug  est  doux  et  mon
fardeau  est  léger.  (Saint  Matthieu,  ch.  xi,  v.  28,  29,  30.)

2.  Toutes  les  souffrances:  misères,  déceptions,
douleurs  physiques,  pertes  d'êtres  chéris,  trouvent  leur
consolation  dans  la  foi  en  l'avenir,  dans  la  confiance
en  la  justice  de  Dieu,  que  le  Christ  est  venu  enseigner
aux  hommes.  Sur  celui,  au  contraire,  qui  n'attend  rien
après  cette  vie,  ou  qui  doute  simplement,  les  afflictions
pèsent  de  tout  leur  poids,  et  nulle  espérance  ne  vient
en  adoucir  l'amertume.  Voilà  ce  qui  fait  dire  à  Jésus  :
Venez  à  moi,  vous  tous  qui  êtes  fatigués ,  et  je  vous
soulagerai .

Cependant  Jésus  met  une  condition  à  son  assistance,
et  à  la  félicité  qu'il  promet  aux  affligés  ;  cette  condition
est  dans  la  loi  qu'il  enseigne;  son  joug  est  l'observa-
tion de  cette  loi  ;  mais  ce  joug  est  léger  et  cette  loi  est
douce,  puisqu'ils  imposent  pour  devoir  l'amour  et  la
charité.


LE  CHRIST  CONSOLATEUR,  87


Consolateur  promis.


3.  Si  vous  m'aimez,  gardez  mes  commandements  ;  —  et  je
prierai  mon  Père,  et  il  vous  enverra  un  autre  consolateur,  afin
qu'il  demeure  éternellement  avec  vous  :  —  L'Esprit  de  Vérité
que  le  monde  ne  peut  recevoir,  parce  qu'il  ne  le  voit  point,  et
qu'il  ne  le  connaît  point.  Mais  pour  vous,  vous  le  connaîtrez,
parce  qu'il  demeurera  avec  vous  et  qu'il  sera  en  vous.  —  Mais
le  consolateur,  qui  est  le  Saint-Esprit,  que  mon  Père  enverra
en  mon  nom,  vous  enseignera  toutes  choses,  et  vous  fera  res-
souvenir de  tout  ce  que  je  vous  ai  dit.  (Saint  Jean,  ch.xiv,  v.  15,
16,  17,  26.)

4.  Jésus  promet  un  autre  consolateur  :  c'est  Y  Esprit
de  Vérité,  que  le  monde  ne  connaît  point  encore,  parce
qu'il  n'est  pas  mûr  pour  le  comprendre,  que  le  Père
enverra  pour  enseigner  toutes  choses,  et  pour  faire
souvenir  de  ce  que  Christ  a  dit.  Si  donc  l'Esprit  de
Vérité  doit  venir  plus  tard  enseigner  toutes  choses,
c'est  que  Christ  n'a  pas  tout  dit;  s'il  vient  faire  souvenir
de  ce  que  Christ  a  dit,  c'est  qu'on  l'aura  [oublié  ou  mal
compris.

Le  spiritisme  vient  au  temps  marqué  accomplir  la
promesse  du  Christ  :  l'Esprit  de  Vérité  préside  à  son
établissement;  il  rappelle  les  hommes  à  l'observance
de  la  loi;  il  enseigne  toutes  choses  en  faisant  compren-
dre ce  que  le  Christ  n'a  dit  qu'en  paraboles.  Le  Christ  a
dit  :  «  Que  ceux-là  entendent  qui  ont  des  oreilles  pour
entendre  ;  »  le  spiritisme  vient  ouvrir  les  yeux  et  les
oreilles,  car  il  parle  sans  figures  et  sans  allégories  ;  il  lève
le  voile  laissé  à  dessein  sur  certains  mystères;  il  vient
enfin  apporter  une  suprême  consolation  aux  déshérités
de  la  terre  et  à  tous  ceux  qui  souffrent,  en  donnant  une
cause  juste  et  un  but  utile  à  toutes  les  douleurs.


88  CHAPITRE  VI.

Le  Christ  a  dit  :  «  Bienheureux  les  affligés,  parce
qu'ils  seront  consolés  ;  »  mais  comment  se  trouver
heureux  de  souffrir,  si  Ton  ne  sait  pourquoi  on  souffre?
Le  spiritisme  en  montre  la  cause  dans  les  existences
antérieures  et  dans  la  destination  delà  terre  où  l'homme
expie  son  passé  ;  il  en  montre  le  but  en  ce  que  les
souffrances  sont  comme  les  crises  salutaires  qui  amè-
nent la  guérison,  et  qu'elles  sont  l'épuration  qui  assure
le  bonheur  dans  les  existences  futures.  L'homme  com-
prend qu'il  a  mérité  de  souffrir,  et  il  trouve  la  souffrance
juste;  il  sait  que  cette  souffrance  aide  à  son  avancement,
et  il  l'accepte  sans  murmure,  comme  l'ouvrier  accepte
le  travail  qui  doit  lui  valoir  son  salaire.  Le  spiritisme
lui  donne  une  foi  inébranlable  dans  l'avenir,  et  le  doute
poignant  n'a  plus  de  prise  sur  son  âme;  en  lui  faisant
voir  les  choses  d'en  haut,  l'importance  des  vicissitudes
terrestres  se  perd  dans  le  vaste  et  splendide  horizon
qu'il  embrasse,  et  la  perspective  du  bonheur  qui  l'attend
lui  donne  la  patience,  la  résignation  et  le  courage  d'aller
jusqu'au  bout  du  chemin.

Ainsi  le  spiritisme  réalise  ce  que  Jésus  a  dit  du  con-
solateur promis  :  connaissance  des  choses  qui  fait  que
l'homme  sait  d'où  il  vient,  où  il  va,  et  pourquoi  il  est  sur
la  terre  ;  rappel  aux  vrais  principes  de  la  loi  de  Dieu,  et
consolation  par  la  foi  et  l'espérance.

INSTRUCTIONS DES ESPRITS.
Avènement  de  l'Esprit  de  Vérité.

5.  Je  viens,  comme  autrefois,  parmi  les  fils  égarés
d'Israël,  apporter  la  vérité  et  dissiper  les  ténèbres.
Écoutez-moi.  Le  spiritisme,  comme  autrefois  ma  parole,


LE  CHRIST  CONSOLATEUR.  89

e  I  doit  rappeler  aux  incrédules  qu'au-dessus  d'eux  règne
p  l'immuable  vérité:  le  Dieu  bon,  le  Dieu  grand  qui  fait
f  germer  la  plante  et  soulève  les  flots,  J'ai  révélé  la  doc-
i  trine  divine;  j'ai,  comme  un  moissonneur,  lié  en  gerbes
le  bien  épars  dans  l'humanité,  et  j'ai  dit  :  Venez  à  moi,
vous  tous  qui  souffrez  !

Mais  les  hommes  ingrats  se  sont  détournés  de  la  voie
j  droite  et  large  qui  conduit  au  royaume  de  mon  Père,  et
ils  se  sont  égarés  dans  les  âpres  sentiers  de  l'impiété.
:  Mon  Père  ne  veut  pas  anéantir la  race  humaine;  il
veut  que ,  vous  aidant  les  uns  les  autres, morts  et
vivants,  c'est-à-dire  morts  selon  la  chair,  car  la  mort
j  n'existe  pas,  vous  vous  secouriez,,  et  que,  non  plus  la
j  voix  des  prophètes  et  des  apôtres,  mais  la  voix  de  ceux
qui  ne  sont  plus  se  fasse  entendre  pour  vous  crier  :
-,  Priez  et  croyez  !  car  la  mort,  c'est  la  résurrection,  et
I  la  vie,  c'est  l'épreuve  choisie  pendant  laquelle  vos  ver-
tus cultivées  doivent  grandir  et  se  développer  comme  le
cèdre.
Hommes  faibles,  qui  comprenez  les  ténèbres  de  vos
I  intelligences,  n'éloignez  pas  le  flambeau  que  la  clémence
divine  place  entre  vos  mains  pour  éclairer  votre  route
et  vous  ramener,  enfants  perdus,  dans  le  giron  de  votre
Père.

Je  suis  trop  touché  de  compassion  pour  vos  misères,
pour  votre  immense  faiblesse,  pour  ne  pas  tendre  une
main  secourable  aux  malheureux  égarés  qui,  voyant  le
ciel,  tombent  dans  l'abîme  de  l'erreur.  Croyez,  aimez,
méditez  les  choses  qui  vous  sont  révélées  ;  ne  mêlez  pas
l'ivraie  au  bon  grain,  les  utopies  aux  vérités.

Spirites!  aimez-vous;  voilà  le  premier  enseignement;
instruisez-vous,  voilà  le  second.  Toutes  vérités  se  trou-
vent dans  le  Christianisme;  les  erreurs  qui  y  ont  pris


90  CHAPITRE  VI.

racine  sont  d'origine  humaine;  et  voilà  qu'au  delà  du
tombeau  que  vous  croyiez  le  néant,  des  voix  vous
crient  :  Frères  !  rien  ne  périt;  Jésus-Christ  est  le  vain-
queur du  mal,  soyez  les  vainqueurs  de  l'impiété.  (L'Es-
prit de  Vérité.  Paris,  1860.)

6.  Je  viens  enseigner  et  consoler  les  pauvres  dés-
hérités; je  viens  leur  dire  qu'ils  élèvent  leur  résignation
au  niveau  de  leurs  épreuves  ;  qu'ils  pleurent,  car  la
douleur  a  été  sacrée  au  jardin  des  Oliviers;  mais  qu'ils
espèrent,  car  les  anges  consolateurs  viendront  aussi
essuyer  leurs  larmes.

Ouvriers,  tracez  votre  sillon  ;  recommencez  le  lende*
main  la  rude  journée  de  la  veille;  le  labeur  de  vos
mains  fournit  le  pain  terrestre  à  vos  corps,  mais  vos
âmes  ne  sont  pas  oubliées;  et  moi,  le  divin  jardinier,
je  les  cultive  dans  le  silence  de  vos  pensées;  lorsque
l'heure  du  repos  aura  sonné,  lorsque  la  trame  s'échap-
pera de  vos  mains,  et  que  vos  yeux  se  fermeront  à  la
lumière,  vous  sentirez  sourdre  et  germer  en  vous  ma
précieuse  semence.  Rien  n'est  perdu  dans  le  royaume
de  notre  Père,  et  vos  sueurs,  vos  misères  forment  le
trésor  qui  doit  vous  rendre  riches  dans  les  sphères  su-
périeures, où.  la  lumière  remplace  les  ténèbres,  et  où  le
plus  dénué  de  vous  tous  sera  peut-être  le  plus  resplen-
dissant.

Je  vous  le  dis  en  vérité,  ceux  qui  portent  leurs  far-
deaux et  qui  assistent  leurs  frères  sont  mes  bien-
aimés  ;  instruisez-vous  dans  la  précieuse  doctrine  qui
dissipe  l'erreur  des  révoltes,  et  qui  vous  enseigne  le
but  sublime  de  l'épreuve  humaine.  Comme  lev  vent
balaye  la  poussière,  que  le  souffle  des  Esprits  dissipe


LE  CHRIST  CONSOLATEUR.  91

vos  jalousies  contre  les  riches  du  monde  qui  sont  sou-
vent très  misérables,  car  leurs  épreuves  sont  plus  pé-
rilleuses que  les  vôtres.  Je  suis  avec  vous,  et  mon  apôtre
vous  enseigne.  Buvez  à  la  source  vive  de  l'amour,  et
préparez-vous,  captifs  de  la  vie,  à  vous  élancer  un  jour
libres  et  joyeux  dans  le  sein  de  Celui  qui  vous  a  créés
faibles  pour  vous  rendre  perfectibles,  et  qui  veut  que
vous  façonniez  vous-mêmes  votre  molle  argile,  afin  d'être
les  artisans  de  votre  immortalité.  (L'Esprit  de  Vérité,
Paris,  1861.)

7.  Je  suis  le  grand  médecin  des  âmes,  et  je  viens
vous  apporter  le  remède  qui  doit  les  guérir;  les  faibles,
les  souffrants  et  les  infirmes  sont  mes  enfants  de  pré-
dilection, et  je  viens  les  sauver.  Venez  donc  à  moi,  vous
tous  qui  souffrez  et  qui  êtes  chargés,  et  vous  serez  sou-
lagés et  consolés;  ne  cherchez  pas  ailleurs  la  force  et
la  consolation,  car  le  monde  est  impuissant  à  les  donner.
Dieu  fait  à  vos  cœurs  un  appel  suprême  par  le  spiri-
tisme; écoutez-le.  Que  l'impiété,  le  mensonge,  l'erreur,
l'incrédulité  soient  extirpés  de  vos  âmes  endolories  ;
ce  sont  des  monstres  qui  s'abreuvent  de  votre  sang  le
plus  pur,  et  qui  vous  font  des  plaies  presque  toujours
mortelles.  Qu'à  l'avenir,  humbles  et  soumis  au  Créa-
teur, vous  pratiquiez  sa  loi  divine.  Aimez  et  priez;  soyez
dociles  aux  Esprits  du  Seigneur;  invoquez-ledufonddu
cœur  ;  alors  il  vous  enverra  son  Fils  bien-aimé  pour
vous  instruire  et  vous  dire  ces  bonnes  paroles  :  Me
voilà;  je  viens  à  vous,  parce  que  vous  m'avez  appelé.
(L'Esprit  de  Vérité.  Bordeaux,  1861 .)

8.  Dieu  console  les  humbles  et  donne  la  force  aux
affligés  qui  la  lui  demandent.  Sa  puissance  couvre  la


92  CHAPITRE  VI.

terre,  et  partout  à  côté  d'une  larme  il  a  placé  un  baume
qui  console.  Le  dévoûment  et  l'abnégation  sont  une
prière  continuelle,  et  renferment  un  enseignement  pro-
fond ;  la  sagesse  humaine  réside  en  ces  deux  mots.
Puissent  tous  les  Esprits  souffrants  comprendre  cette
vérité,  au  lieu  de  se  récrier  contre  les  douleurs,  les
souffrances  morales  qui  sont  ici-bas  votre  lot.  Prenez
donc  pour  devise  ces  deux  mots  :  dévoûment  et  abné-
gation, et  vous  serez  forts,  parce  qu'ils  résument  tous
les  devoirs  que  vous  imposent  la  charité  et  l'humilité.
Le  sentiment  du  devoir  accompli  vous  donnera  le  repos
de  l'esprit  et  la  résignation.  Le  cœur  bat  mieux,  l'âme
se  calme  et  le  corps  n'a  plus  de  défaillance,  car  le  corps
souffre  d'autant  plus  que  l'esprit  est  plus  profondément
atteint.  (L'Esprit  de  Vérité.  Le  Havre,  1863.)


CHAPITRE  VII


BIENHEUREUX LES PAUVRES D  ESPRIT.


Ce  qu'il  faut  entendre  par  les  pauvres  d'esprit.  —  Quiconque  s'élève  sera  abaissé.
—  Mystères  cachés  aux  sages  et  aux  prudents.  —  Instructions  des  Esprits  :
Orgueil  et  humilité.  —  Mission  de  l'homme  intelligent  sur  la  terre.


Ce  qu'il  faut  entendre  par  les  pauvres  d'esprit.

i .  Bienheureux  les  pauvres  d'esprit,  parce  que  le  royaume
des  cieux  est  à  eux.  (Saint  Matthieu,  ch.  v,  v.  3.)

2.  L'incrédulité  s'est  égayée  sur  cette  maxime  :  Bien-
heureux  les  pauvre*  d'esprit,  comme  sur  beaucoup  d'au-
tres choses,  sans  la  comprendre.  Parles  pauvres  d'esprit,
Jésus  n'entend  pas  les  hommes  dépourvus  d'intelli-
gence, mais  les  humbles  :  il  dit  que  le  royaume  des  cieux
est  pour  eux,  et  non  pour  les  orgueilleux.

Les  hommes  de  science  et  d'esprit,  selon  le  monde,
ont  généralement  une  si  haute  opinion  d'eux-mêmes  et
de  leur  supériorité,  qu'ils  regardent  les  choses  divines
comme  indignes  de  leur  attention  ;  leurs  regards  con-
centrés sur  leur  personne  ne  peuvent  s'élever  jusqu'à
Dieu.  Cette  tendance  à  se  croire  au-dessus  de  tout  ne
les  porte  que  trop  souvent  à  nier  ce  qui  étant  au-dessus
d'eux  pourrait  les  rabaisser,  à  nier  même  la  Divinité  ;
ou,  s'ils  consentent  à  l'admettre,  ils  lui  contestent  un
de  ses  plus  beaux  attributs  :  son  action  providentielle


94  CHAPITRE  Vit;

sur  les  choses  de  ce  monde,  persuadés  qu'eux  seuls  suf-
fisent pour  le  bien  gouverner.  Prenant  leur  intelligence
pour  la  mesure  de  l'intelligence  universelle,  et  se  ju-
geant aptes  à  tout  comprendre,  ils  ne  peuvent  croire  à
la  possibilité  de  ce  qu'ils  ne  comprennent  pas;  quand
ils  ont  prononcé,  leur  jugement  est  pour  eux  sans
appel.

S'ils  refusent  d'admettre  le  monde  invisible  et  une
puissance  extra-humaine,  ce  n'est  pas  cependant  que
cela  soit  au-dessus  de  leur  portée,  mais  c'est  que  leur
orgueil  se  révolte  à  l'idée  d'une  chose  au-dessus  de
laquelle  ils  ne  peuvent  se  placer,  et  les  ferait  descendre
de  leur  piédestal.  C'est  pourquoi  ils  n'ont  que  des  sou-
rires de  dédain  pour  tout  ce  qui  n'est  pas  du  monde
visible  et  tangible  ;  ils  s'attribuent  trop  d'esprit  et  de
science  pour  croire  à  des  choses  bonnes,  selon  eux,
pour  les  gens  simples,  tenant  ceux  qui  les  prennent  au
sérieux  pour  des  pauvres  d'esprit.

Cependant,  quoi  qu'ils  en  disent,  il  leur  faudra  en-
trer, comme  les  autres,  dans  ce  monde  iuvisible  qu'ils
tournent  en  dérision;  c'est  là  que  leurs  yeux  seront  ou-
verts et  qu'ils  reconnaîtront  leur  erreur.  Mais  Dieu,  qui
est  juste,  ne  peut  recevoir  au  même  titre  celui  qui  a  mé-
connu sa  puissance  et  celui  qui  s'est  humblement  sou-
mis à  ses  lois,  ni  leur  faire  une  part  égale.

En  disant  que  le  royaume  des  cieux  est  aux  simples,
Jésus  entend  que  nul  n'y  est  admis  sans  la  simplicité  du
cœur  et  l'humilité  de  Vesprii;  que  l'ignorant  qui  possède
ces  qualités  sera  préféré  au  savant  qui  croit  plus  en  lui
qu'en  Dieu.  En  toutes  circonstances  il  place  l'humilité
au  rang  des  vertus  qui  rapprochent  de  Dieu,  et  l'orgueil
parmi  les  vices  qui  en  éloignent;  et  cela  par  une  raison
très  naturelle,  c'est  que  l'humilité  est  un  acte  de  soumis-


BIENHEUREUX  LES  PAUVRES D7ESPRIT.  95

sion  à  Dieu,  tandis  que  l'orgueil  est  une  révolte  contre
lui.  Mieux  vaut  donc,  pour  le  bonheur  futur  de  l'homme,
être  pauvre  en  esprit \  dans  le  sens  du  monde,  et  riche  en
qualités  morales.


Quiconque  s'élève  sera  abaissé.

3.  En  ce  même  temps  les  disciples  s'approchèrent  de  Jésus,
et  lui  dirent  :  Qui  est  le  plus  grand  dans  le  royaume  des  cieux?
—  Jésus  ayant  appelé  un  petit  enfant,  le  mit  au  milieu  d'eux,
et  leur  dit  :  Je  vous  dis  en  vérité  que  si  vous  ne  vous  con-
vertissez, et  si  vous  ne  devenez  comme  de  petits  enfants,  vous
n'entrerez  point  dans  le  royaume  des  cieux.  —  Quiconque  donc
s'humiliera  et  se  rendra  petit  comme  cet  enfant,  celui-là  sera  le
plus  grand  dans  le  royaume  des  cieux,  —  et  quiconque  reçoit  en
mon  nom  un  enfant  tel  que  je  viens  de  dire,  c'est  moi-même
qu'il  reçoit.  (Saint  Matthieu,  ch.  xvm,  v.  4  à  5.)

4.  Alors  la  mère  des  enfants  de  Zébédée  s'approcha  de  lui
avec  ses  deux  fils,  et  l'adora  en  lui  témoignant  qu'elle  voulait
lui  demander  quelque  chose.  —  Il  lui  dit  :  Que  voulez-vous?
Ordonnez,  lui  dit-elle,  que  mes  deux  fils  que  voici  soient  assis
dans  votre  royaume,  l'un  à  votre  droite  et  l'autre  à  votre  gau-
che. —  Mais  Jésus  leur  répondit  ;  Yous  ne  savez  pas  ce  que
vous  demandez;  pouvez-vous  boire  le  calice  que  je  vais  boire?
Ils  lui  dirent  :  Nous  le  pouvons.  —  Il  leur  répondit  :  Il  est  vrai
que  vous  boirez  le  calice  que  je  boirai;  mais  pour  ce  qui  est
d'être  assis  à  ma  droite  ou  à  ma  gauche,  ce  n'est  pas  à  moi  à
vous  le  donner,  mais  ce  sera  pour  ceux  à  qui  mon  Père  Fa
préparé.  —  Les  dix  autres  apôtres  ayant  entendu  ceci,  en  con-
çurent de  l'indignation  contre  les  deux  frères.  —  Et  Jésus  les
ayant  appelés  à  lui,  leur  dit  :  Yous  savez  que  les  princes  des
nations  les  dominent,  et  que  les  grands  les  traitent  avec  empire.
<—  Il  n'en  doit  pas  être  de  même  parmi  vous  ;  mais  que  celui  qui
voudra  devenir  le  plus  grand,  soit  votre  serviteur  ;  —  et  que  celui
qui  voudra  être  le  premier  d'entre  vous  soit  votre  esclave;  —
comme  le  Fils  de  l'homme  n'est  pas  venu  pour  être  6ervi,  mais


90  CHAPITRE  VIL

pour  servir  et  donner  sa  vie  pour  la  rédemption  de  plusieurs.
(Saint  Matthieu,  ch.  xx,  v.  de  20  à  28.)

5.  Jésus  entra  un  jour  de  sabbat  dans  la  maison  d'un  des
principaux  Pharisiens  pour  y  prendre  son  repas,  et  ceux  qui
étaient  là  l'observaient.  —  Alors,  considérant  comme  les  con-
viés choisissaient  les  premières  places,  il  leur  proposa  cette  pa-
rabole, et  leur  dit  :  —  Quand  vous  serez  conviés  à  des  noces,
n'y  prenez  point  la  première  place,  de  peur  qu'il  ne  se  trouve
parmi  les  conviés  une  personne  plus  considérable  que  vous ,
et  que  celui  qui  vous  aura  invité  ne  vienne  vous  dire  :  Donnez
votre  place  à  celui-ci,  et  qu'alors  vous  ne  soyez  réduit  à  vous
tenir  avec  honte  au  dernier  lieu.  — Mais  quand  vous  aurez  été
conviés,  allez  vous  mettre  à  la  dernière  place,  afin  que,  lorsque
celui  qui  vous  a  conviés  sera  venu,  il  vous  dise  :  Mon  ami,  mon-
tez plus  haut.  Et  alors  ce  sera  un  sujet  de  gloire  devant  ceux
qui  seront  à  table  avec  vous;  —  car  quiconque  s'élève  sera
abaissé,  et  quiconque  s'abaisse  sera  élevé.  (Saint  Luc,  ch.  xiv,
v.  1  et  de  7  à  il.)

6.  Ces  maximes  sont  les  conséquences  du  principe
d'humilité  que  Jésus  ne  cesse  de  poser  comme  condition
essentielle  de  la  félicité  promise  aux  élus  du  Seigneur,
et  qu'il  a  formulé  par  ces  paroles  :  «  Bienheureux  les
pauvres  d'esprit,  parce  que  le  royaume  des  cieux  est  à
eux.  »  Il  prend  un  enfant  comme  type  de  la  simplicité
du  cœur  et  il  dit  :  Celui-là  sera  le  plus  grand  dans  le
royaume  des  cieux  qui  s'humiliera  et  se  fera  petit  comme
un  enfant;  c'est-à-dire  qui  n'aura  aucune  prétention  à  la
supériorité  ou  à  l'infaillibilité.

La  même  pensée  fondamentale  se  retrouve  dans  cette
autre  maxime  :  «  Que  celui  qui  voudra  devenir  le  plus
grand  soit  votre  serviteur,  »  et  dans  celle-ci  :  «  Quiconque
s  abaisse  sera  élevé,  et  quiconque  s'élève  sera  abaissé.  »

Le  spiritisme  vient  sanctionner  la  théorie  par  l'exem-
ple, en  nous  montrant  grands  dans  le  monde  des  Esprits


BIENHEUREUX  LES PAUVRES  D'ESPRIT.  97

ceux  qui  étaient  petits  sur  la  terre,  et  souvent  bien  pe-
tits ceux  qui  y  étaient  les  plus  grands  et  les  plus  puis-
sants. C'est  que  les  premiers  ont  emporté  en  mourant
ce  qui  seul  fait  la  véritable  grandeur  dans  le  ciel  et  ne
se  perd  pas  :  les  vertus;  tandis  que  les  autres  ont  dû
laisser  ce  qui  faisait  leur  grandeur  sur  la  terre,  et  ne
s'emporte  pas  :  la  fortune,  les  titres,  la  gloire,  la  nais-
sance; n'ayant  rien  autre  chose,  ils  arrivent  dans  l'autre
monde  dépourvus  de  tout,  comme  des  naufragés  qui
ont  tout  perdu,  jusqu'à  leurs  vêtements  ;  ils  n'ont  con-
servé que  l'orgueil  qui  rend  leur  nouvelle  position  plus
humiliante,  car  ils  voient  au-dessus  d'eux,  et  resplen-
dissants de  gloire,  ceux  qu'ils  ont  foulés  aux  pieds  sur  la
terre.

Le  spiritisme  nous  montre  une  autre  application  de
ce  principe  dans  les  incarnations  successives  où  ceux
qui  ont  été  les  plus  élevés  dans  une  existence  sont
abaissés  au  dernier  rang  dans  une  existence  suivante,
s'ils  ont  été  dominés  par  l'orgueil  et  l'ambition.  Ne
cherchez  donc  point  la  première  place  sur  la  terre,  ni
à  vous  mettre  au-dessus  des  autres,  si  vous  ne  voulez
être  obligés  de  descendre;  cherchez,  au  contraire,  la
plus  humble  et  la  plus  modeste,  car  Dieu  saura  bien
vous  en  donner  une  plus  élevée  dans  le  ciel  si  vous  la
méritez.

Mystères  cachés  aux  sages  et  aux  prudents,

7.  Alors  Jésus  dit  ces  paroles  :  Je  vous  rends  gloire,  mon
Père,  Seigneur  du  ciel  et  de  la  terre,  de  ce  que  vous  avez
caché  ces  choses  aux  sages  et  aux  prudents,  et  que  vous  les
avez  révélées  aux  simples  et  aux  petits.  (Saint  Matthieu,  ch.  xi,
v.  25.)


6


98  CHAPITRE  VII.

8.  Il  peut  paraître  singulier  que  Jésus  rende  grâce  à  j
Dieu  d'avoir  révélé  ces  choses  aux  simples  et  aux  petits,
qui  sont  les  pauvres  d'esprit,  et  de  les  avoir  cachées  aux
sages  et  aux  prudents,  plus  aptes,  en  apparence,  à  les
comprendre.  C'est  qu'il  faut  entendre  par  les  premiers,
les  humbles  qui  s'humilient  devant  Dieu,  et  ne  se  croient
pas  supérieurs  à  tout  le  monde;  et  par  les  seconds,  les
orgueilleux,  vains  de  leur  science  mondaine,  qui  se
croient  prudents,  parce  qu'ils  nient,  traitant  Dieu  d'égal
à  égal  quand  ils  ne  le  désavouent  pas  ;  car,  dans  l'an-
tiquité, sage  était  synonyme  de  savant;  c'est  pourquoi
Dieu  leur  laisse  la  recherche  des  secrets  de  la  terre,  et
révèle  ceux  du  ciel  aux  simples  et  aux  humbles  qui  s'in-
clinent devant  lui.


9.  Ainsi  en  est-il  aujourd'hui  des  grandes  vérités  ré-
vélées par  le  spiritisme.  Certains  incrédules  s'étonnent
que  les  Esprits  fassent  si  peu  de  frais  pour  les  con-
vaincre ;  c'est  que  ces  derniers  s'occupent  de  ceux  qui
cherchent  la  lumière  de  bonne  foi  et  avec  humilité,  de
préférence  à  ceux  qui  croient  posséder  toute  la  lu-
mière, et  semblent  penser  que  Dieu  devrait  être  trop
heureux  de  les  ramener  à  lui,  en  leur  prouvant  qu'il
existe.

La  puissance  de  Dieu  éclate  dans  les  plus  petites  cho-
ses comme  dans  les  plus  grandes  ;  il  ne  met  pas  la  lu-
mière sous  le  boisseau,  puisqu'il  la  répand  à  flots  de
toutes  parts;  aveugles  donc  ceux  qui  ne  la  voient  pas.
Dieu  ne  veut  pas  leur  ouvrir  les  yeux  de  force,  puisqu'il
leur  plaît  de  les  tenir  fermés.  Leur  tour  viendra,  mais  il
faut  auparavant  qu'ils  sentent  les  angoisses  des  ténèbres
et  reconnaissent  Dieu,  et  non  le  hasard,  dans  la  main  qui
frappe  leur  orgueil.  Il  emploie  pour  vaincre  l'incrédulité


BIENHEUREUX  LES  PAUVRES  D'ESPRIT.  99

les  moyens  qui  lui  conviennent  selon  les  individus  ;  ce
n'est  pas  à  l'incrédule  de  lui  prescrire  ce  qu'il  doit
faire,  et  de  lui  dire  :  Si  vous  voulez  me  convaincre,  il
faut  vous  y  prendre  de  telle  ou  telle  façon,  à  tel  moment
plutôt  qu'à  tel  autre,  parce  que  ce  moment  est  à  ma
convenance.

Que  les  incrédules  ne  s'étonnent  donc  pas  si  Dieu,  et
les  Esprits  qui  sont  les  agents  de  ses  volontés,  ne  se  sou-
mettent pas  à  leurs  exigences.  Qu'ils  se  demandent  ce
qu'ils  diraient  si  le  dernier  de  leurs  serviteurs  voulait
s'imposer  à  eux.  Dieu  impose  ses  conditions  et  n'en  su-
bit pas;  il  écoute  avec  bonté  ceux  qui  s'adressent  à  lui
avec  humilité,  et  non  ceux  qui  se  croient  plus  que  lui.

10.  Dieu,  dira-t-on,  ne  pourrait-il  les  frapper  per-
sonnellement par  des  signes  éclatants  en  présence  des-
quels l'incrédule  le  plus  endurci  devrait  s'incliner?
Sans  doute  il  le  pourrait,  mais  alors  où  serait  leur  mé-
rite, et  d'ailleurs  à  quoi  cela  servirait-il?  N'en  voit-on
pas  tous  les  jours  se  refuser  à  l'évidence  et  même  dire  :
Si  je  voyais,  je  ne  croirais  pas,  parce  que  je  sais  que  c'est
impossible?  S'ils  refusent  de  reconnaître  la  vérité,  c'est
que  leur  esprit  n'est  pas  encore  mûr  pour  la  compren-
dre, ni  leur  cœur  pour  la  sentir.  L'orgueil  est  la  taie  qui
obscurcit  leur  vue;  à  quoi  sert  de  présenter  la  lumière  à
un  aveugle?  Il  faut  donc  d'abord  guérir  la  cause  du
mal  ;  c'est  pourquoi,  en  médecin  habile,  il  châtie  pre-
mièrement l'orgueil.  Il  n'abandonne  donc  pas  ses  en-
fants perdus  ;  il  sait  que  tôt  ou  tard  leurs  yeux  s'ouvri-
ront, mais  il  veut  que  ce  soit  de  leur  propre  volonté,  et
alors  que,  vaincus  par  les  tourments  de  l'incrédulité,  ils
se  jetteront  d'eux-mêmes  dans  ses  bras,  et,  comme  l'en-
fant prodigue,  lui  demanderont  grâce  !


{00  CHAPITRE  VII.

INSTRUCTIONS DES ESPRITS.
I/orgueil  et  l'humilité.

1 1 .  Que  la  paix  du  Seigneur  soit  avec  vous,  mes  chers
amis  !  Je  viens  vers  vous  pour  vous  encourager  à  suivre
la  bonne  voie.

Aux  pauvres  Esprits  qui,  autrefois, habitaient  la  terre,
Dieu  donne  mission  de  venir  vous  éclairer.  Béni  soit-il
de  la  grâce  qu'il  nous  accorde  de  pouvoir  aider  à  votre
amélioration.  Que  l'Esprit-Saint  m'éclaire  et  m'aide  à
rendre  ma  parole  compréhensible  et  qu'il  me  fasse  la
grâce  de  la  mettre  à  la  portée  de  tous  !  Vous  tous  incar-
nés, qui  êtes  dans  la  peine  et  cherchez  la  lumière,  que
la  volonté  de  Dieu  me  soit  en  aide  pour  la  faire  luire  à
vos  yeux  !

L'humilité  est  une  vertu  bien  oubliée  parmi  vous  ;  les
grands  exemples  qui  vous  en  ont  été  donnés  sont  bien
peu  suivis,  et  pourtant,  sans  l'humilité,  pouvez-vous
être  charitables  envers  votre  prochain?  Oh!  non,  car
ce 'sentiment  nivelle  les  hommes;  il  leur  dit  qu'ils  sont
frères,  qu'ils  doivent  s'entr'aider,  et  les  amène  au  bien.
Sans  l'humilité,  vous  vous  parez  des  vertus  que  vous
n'avez  pas,  comme  si  vous  portiez  un  habit  pour  cacher
les  difformités  de  votre  corps.  Rappelez-vous  Celui  qui
nous  sauva  ;  rappelez-vous  son  humilité  qui  l'a  fait  si
grand,  et  l'a  mis  au-dessus  de  tous  les  prophètes.

L'orgueil  est  le  terrible  adversaire  de  l'humilité.  Si  le
Christ  promettait  le  royaume  des  cieux  aux  plus  pau-
vres, c'est  que  les  grands  de  la  terre  se  figurent  que  les
titres  et  les  richesses  sont  des  récompenses  données  à
leur  mérite,  et  que  leur  essence  est  plus  pure  que  celle


BIENHEUREUX  LES  PAUVRES  D'ESPRIT.  101

du  pauvre;  ils  croient  que  cela  leur  est  dû,  c'est  pour-
quoi, lorsque  Dieu  le  leur  retire,  ils  l'accusent  d'injus-
tice. Oh!  dérision  et  aveuglement!  Dieu  fait-il  une  dis-
tinction entre  vous  par  le  corps?  L'enveloppe  du  pauvre
n'est-elle  pas  la  même  que  celle  du  riche?  Le  Créateur
a-t-il  fait  deux  espèces  d'hommes?  Tout  ce  que  Dieu
fait  est  grand  et  sage;  ne  lui  attribuez  jamais  les  idées
qu'enfantent  vos  cerveaux  orgueilleux.

0  riche,  tandis  que  tu  dors  sous  tes  lambris  dorés  à
l'abri  du  froid,  ne  sais-tu  pas  que  des  milliers  de  tes
frères  qui  te  valent  sont  gisants  sur  la  paille?  Le  mal-
heureux qui  souffre  de  la  faim  n'est-il  pas  ton  égal?  A
ce  mot,  ton  orgueil  se  révolte,  je  le  sais  bien  ;  tu  con-
sentiras à  lui  donner  l'aumône,  mais  à  lui  serrer  frater-
nellement la  main,  jamais  !  «  Quoi  !  dis-tu  ;  moi,  issu  d'un
noble  sang,  grand  de  la  terre,  je  serais  l'égal  de  ce  mi-
sérable qui  porte  des  haillons!  Vaine  utopie  des  soi-di-
sant philosophes  !  Si  nous  étions  égaux,  pourquoi  Dieu
l'aurait-il  placé  si  bas  et  moi  si  haut?  »  Il  est  vrai  que  vos
habits  ne  se  ressemblent  guère;  mais  que  vous  en  soyez
dépouillés  tous  deux,  quelle  différence  y  aur a-t-il  entre
vous?  La  noblesse  du  sang,  diras-tu;  mais  la  chimie
n'a  point  trouvé  de  différence  entre  le  sang  du  grand
seigneur  et  celui  du  plébéien;  entre  celui  du  maître  et
celui  de  l'esclave.  Qui  te  dit  que,  toi  aussi,  tu  n'as  pas
été  misérable  et  malheureux  comme  lui?  Que  tu  n'as
pas  demandé  l'aumône?  Que  tu  ne  la  demanderas  pas
un  jour  à  celui  même  que  tu  méprises  aujourd'hui?  Les
richesses  sont-elles  éternelles  ?  ne  finissent-elles  pas  avec
ce  corps,  enveloppe  périssable  de  ton  Esprit?  Oh  !  un
retour  d'humilité  sur  toi-même  !  Jette  enfin  les  yeux  sur
la  réalité  des  choses  de  ce  monde,  sur  ce  qui  fait  la
grandeur  et  l'abaissement  dans  l'autre  ;  songe  que  la

6.


102  ^  CHAPITRE  VII.

mort  ne  t'épargnera  pas  plus  qu'un  autre;  que  tes  titres
ne  t'en  préserveront  pas;  quelle  peut  te  frapper  de-
main, aujourd'hui,  dans  une  heure;  et  si  tu  t'ensevelis
dans  ton  orgueil,  oh  !  alors  je  te  plains,  car  tu  seras
digne  de  pitié  !

Orgueilleux  !  qu'étiez-vous  avant  d'être  nobles  et  puis-
sants ?  Peut-être  étiez-vous  plus  bas  que  le  dernier  de
vos  valets.  Courbez  donc  vos  fronts  altiers  que  Dieu
peut  rabaisser  au  moment  où  vous  les  élevez  le  plus
haut.  Tous  les  hommes  sont  égaux  dans  la  balance  di-
vine; les  vertus  seules  les  distinguent  aux  yeux  de  Dieu.
Tous  les  Esprits  sont  d'une  même  essence,  et  tous  les
corps  sont  pétris  de  la  même  pâte;  vos  titres  et  vos
noms  n'y  changent  rien  ;  ils  restent  dans  la  tombe,  et
ce  ne  sont  pas  eux  qui  donnent  le  bonheur  promis  aux
élus  ;  la  charité  et  l'humilité  sont  leurs  titres  de  no-
blesse.

Pauvre  créature!  tues  mère ,  tes  enfants  souffrent;
ils  ont  froid;  ils  ont  faim  ;  tu  vas,  courbée  sous  le  poids
de  ta  croix,  t'humilier  pour  leur  avoir  un  morceau  de
pain.  Oh  !  je  m'incline  devant  toi  ;  combien  tu  es  no-
blement sainte  et  grande  à  mes  yeux!  Espère  et  prie;
le  bonheur  n'est  pas  encore  de  ce  monde.  Aux  pauvres
opprimés  et  confiants  en  lui,  Dieu  donne  le  royaume
des  cieux.

Et  toi,  jeune  fille,  pauvre  enfant  vouée  au  travail,  aux
privations ,  pourquoi  ces  tristes  pensées  ?  pourquoi
pleurer?  Que  ton  regard  s'élève  pieux  et  serein  vers
Dieu  :  aux  petits  oiseaux  il  donne  la  pâture;  aie  con-
fiance en  lui,  et  il  ne  t'abandonnera  pas.  Le  bruit  des
fêtes,  des  plaisirs  du  monde  fait  battre  ton  cœur;  tu
voudrais  aussi  orner  ta  tête  de  fleurs  et  te  mêler  aux
heureux  de  la  terre; tu  te  dis  que  tu  pourrais,  comme


BIENHEUREUX  LES  PAUVRES  D'ESPRIT.  103

ces  femmes  que  tu  regardes  passer,  folles  et  rieuses,
être  riche  aussi.  Oh  t  tais-toi,  enfant  !  Si  tu  savais  com-
bien de  larmes  et  de  douleurs  sans  nom  sont  cachées
sous  ces  habits  brodés,  combien  de  sanglots  sont  étouf-
fés sous  le  bruit  de  cet  orchestre  joyeux,  tu  préférerais
ton  humble  retraite  et  ta  pauvreté.  Reste  pure  aux  yeux
de  Dieu,  si  tu  ne  veux  que  ton  ange  gardien  remonte
vers  lui,  le  visage  caché  sous  ses  ailes  blanches,  et  te
laisse  avec  tes  remords,  sans  guide,  sans  soutien  dans
ce  monde  où  tu  serais  perdue  en  attendant  que  tu  sois
punie  dans  l'autre.

Et  vous  tous  qui  souffrez  des  injustices  des  hommes,
soyez  indulgents  pour  les  fautes  de  vos  frères,  en  vous
disant  que  vous-mêmes  n'êtes  pas  sans  reproches  :  c'est
de  la  charité,  mais  c'est  aussi  de  l'humilité.  Si  vous
souffrez  par  les  calomnies,  courbez  le  front  sous  cette
épreuve.  Que  vous  importent  les  calomnies  du  monde?
Si  votre  conduite  est  pure,  Dieu  ne  peut-il  vous  en  dé-
dommager? Supporter  avec  courage  les  humiliations
des  hommes,  c'est  être  humble  et  reconnaître  que  Dieu
seul  est  grand  et  puissant.

Oh  !  mon  Dieu,  faudra-t  -il  que  le  Christ  revienne  une
seconde  fois  sur  cette  terre  pour  apprendre  aux  hom-
mes tes  lois  qu'ils  oublient?  Devra-t-il  encore  chasser
les  vendeurs  du  temple  qui  salissent  ta  maison  qui  n'est
qu'un  lieu  de  prière  ?  Et  qui  sait  ?  ô  hommes  !  si  Dieu
vous  accordait  cette  grâce,  peut-être  le  renieriez-vous
comme  autrefois;  vous  l'appelleriez  blasphémateur,
parce  qu'il  abaisserait  l'orgueil  des  Pharisiens  modernes;
peut-être  lui  feriez-vous  recommencer  le  chemin  du
Golgotha.

Lorsque  Moïse  fut  sur  le  mont  Sinaï  recevoir  les  com-
mandements de  Dieu,  le  peuple  d'Israël, livré  à  lui-


104  CHAPITRE VII.

même,  délaissa  le  vrai  Dieu;  hommes  et  femmes  don-
nèrent leur  or  et  leurs  bijoux,  pour  se  faire  une  idole
qu'ils  adorèrent.  Hommes  civilisés,  vous  faites  comme
eux;  le  Christ  vous  a  laissé  sa  doctrine  ;  il  vous  a  donné
l'exemple  de  toutes  les  vertus,  et  vous  avez  délaissé
exemple  et  préceptes  ;  chacun  de  vous  apportant  ses
passions,  vous  vous  êtes  fait  un  Dieu  à  votre  gré  :  selon
les  uns,  terrible  et  sanguinaire;  selon  les  autres,  insou-
ciant des  intérêts  du  monde  ;  le  Dieu  que  vous  vous
êtes  fait  est  encore  le  veau  d'or  que  chacun  approprie
à  ses  goûts  et  à  ses  idées.

Revenez  à  vous,  mes  frères,  mes  amis;  que  la  voix
des  Esprits  touche  vos  cœurs  ;  soyez  généreux  et  chari-
tables sans  ostentation;  c'est-à-dire  faites  le  bien  avec
humilité  ;  que  chacun  démolisse  peu  à  peu  les  autels
que  vous  avez  élevés  à  l'orgueil,  en  un  mot,  soyez  de
véritables  chrétiens,  et  vous  aurez  le  règne  de  la  vérité.
Ne  doutez  plus  de  la  bonté  de  Dieu,  alors  qu'il  vous  en
donne  tant  de  preuves.  Nous  venons  préparer  les  voies
pour  l'accomplissement  des  prophéties.  Lorsque  le  Sei-
gneur vous  donnera  une  manifestation  plus  éclatante
de  sa  clémence,  que  l'envoyé  céleste  ne  trouve  plus  en
vous  qu'une  grande  famille;  que  vos  cœurs  doux  et
humbles  soient  dignes  d'entendre  la  parole  divine  qu'il
viendra  vous  apporter  ;  que  l'élu  ne  trouve  sur  sa  route
que  les  palmes  déposées  pour  votre  retour  au  bien,  à  la
charité,  à  la  fraternité,  et  alors  votre  monde  deviendra
le  paradis  terrestre.  Mais  si  vous  restez  insensibles  à  la
voix  des  Esprits  envoyés  pour  épurer,  renouveler  votre
société  civilisée,  riche  en  sciences, et  pourtant  si  pauvre
en  bons  sentiments,  hélas!  il  ne  nous  resterait  plus  qu'à
pleurer  et  à  gémir  sur  votre  sort.  Mais  non,  il  n'en  sera
pas  ainsi;  revenez  à  Dieu  votre  père,  et  alors  nous  tous,


BIENHEUREUX  LES PAUVRES  D'ESPRIT.  iOo

qui  aurons  servi  à  l'accomplissement  de  sa  volonté,
nous  entonnerons  le  cantique  d'actions  de  grâces,  pour
remercier  le  Seigneur  de  son  inépuisable  bonté,  et  pour
le  glorifier  dans  tous  les  siècles  des  siècles.  Ainsi  soit-il.
(Lacordaire.  Constantine,  1863.)

12.  Hommes,  pourquoi  vous  plaignez-vous  des  cala-
mités que  vous  avez  vous-mêmes  amoncelées  sur  vos
têtes  ?  Vous  avez  méconnu  la  sainte  et  divine  morale
du  Christ,  ne  soyez  donc  pas  étonnés  que  la  coupe  de
l'iniquité  ait  débordé  de  toutes  parts.

Le  malaise  devient  général  ;  à  qui  s'en  prendre,  si  ce
n'est  à  vous  qui  cherchez  sans  cesse  à  vous  écraser  les
uns  les  autres?  Vous  ne  pouvez  être  heureux  sans  bien-
veillance mutuelle,  et  comment  la  bienveillance  peut-
elle  exister  avec  l'orgueil  ?  L'orgueil,  voilà  la  source  de
tous  vos  maux  ;  attachez-vous  donc  à  le  détruire,  si
vous  n'en  voulez  voir  perpétuer  les  funestes  consé-
quences. Un  seul  moyen  s'offre  à  vous  pour  cela,  mais
ce  moyen  est  infaillible,  c'est  de  prendre  pour  règle
invariable  de  votre  conduite  la  loi  du  Christ,  loi  que
vous  avez  ou  repoussée,  ou  faussée  dans  son  interpré-
tation.

Pourquoi  avez-vous  en  si  grande  estime  ce  qui  brille
et  charme  les  yeux,  plutôt  que  ce  qui  touche  le  cœur  ?
Pourquoi  le  vice  dans  l'opulence  est-il  l'objet  de  vos
adulations ,  alors  que  vous  n'avez  qu'un  regard  de  dé-
dain pour  le  vrai  mérite  dans  l'obscurité  ?  Qu'un  riche
débauché,  perdu  de  corps  et  d'âme,  se  présente  quelque
part,  toutes  les  portes  lui  sont  ouvertes,  tous  les  égards
sont  pour  lui,  tandis  qu'on  daigne  à  peine  accorder  un
salut  de  protection  à  l'homme  de  bien  qui  vit  de  son
travail.  Quand  la  considération  que  l'on  accorde  aux


106  CHAPITRE VIL

gens  est  mesurée  au  poids  de  For  qu'ils  possèdent  ou  au
nom  qu'ils  portent,  quel  intérêt  peuvent-ils  avoir  à  se
corriger  de  leurs  défauts  ?

Il  en  serait  tout  autrement  si  le  vice  doré  était  fustigé
par  l'opinion  comme  le  vice  en  haillons  ;  mais  l'orgueil
est  indulgent  pour  tout  ce  qui  le  flatte.  Siècle  de  cupi-
dité et  d'argent,  dites-vous.  Sans  doute,  mais  pourquoi
avez-vous  laissé  les  besoins  matériels  empiéter  sur  le  bon
sens  et  la  raison?  Pourquoi  chacun  veut-il  s'élever  au-
dessus  de  son  frère  ?  Aujourd'hui  la  société  en  subit  les
conséquences.

Ne  l'oubliez  pas,  un  tel  état  de  choses  est  toujours  un
signe  de  décadence  morale.  Lorsque  l'orgueil  atteint
les  dernières  limites,  c'est  l'indice  d'une  chute  pro-
chaine, car  Dieu  frappe  toujours  les  superbes.  S'il  les
laisse  parfois  monter,  c'est  pour  leur  donner  le  temps
de  réfléchir  et  de  s'amender  sous  les  coups  que,  de  temps
à  autre,  il  porte  à  leur  orgueil  pour  les  avertir;  mais,
au  lieu  de  s'abaisser,  ils  se  révoltent;  alors  quand  la
mesure  est  comble,  il  les  renverse  tout  à  fait,  et  leur
chute  est  d'autant  plus  terrible,  qu'ils  étaient  montés
plus  haut.

Pauvre  race  humaine,  dont  l'égoïsme  a  corrompu
toutes  les  voies,  reprends  courage  cependant;  dans  sa
miséricorde  infinie,  Dieu  t'envoie  un  puissant  remède  à
tes  maux,  un  secours  inespéré  dans  ta  détresse.  Ouvre
les  yeux  à  la  lumière  :  voici  les  âmes  de  ceux  qui  ne
sont  plus  qui  viennent  te  rappeler  à  tes  véritables  de-
voirs; ils  te  diront,  avec  l'autorité  de  l'expérience,
combien  les  vanités  et  les  grandeurs  de  votre  passagère
existence  sont  peu  de  chose  auprès  de  l'éternité;  ils  te
diront  que  celui-là  est  le  plus  grand  qui  a  été  le  plus
humble  parmi  les  petits  d'ici-bas;  que  celui  qui  aie


BIENHEUREUX  LES PAUVRES  D'ESPRIT.  107

plus  aimé  ses  frères  est  aussi  celui  qui  sera  le  plus
aimé  dans  le  ciel;  que  les  puissants  de  la  terre,  s'ils  ont
abusé  de  leur  autorité,  seront  réduits  à  obéir  leurs  servi-
teurs; que  la  charité  et  l'humilité  enfin,  ces  deux  sœurs
qui  se  donnent  la  main,  sont  les  titres  les  plus  efficaces
pour  obtenir  grâce  devant  l'Éternel.  (Adolphe,  évêque
d'Alger.  Marmande,  1862.)

Missiitii  de  l'homme  intelligent  sur  la  terre.

13.  Ne  soyez  pas  fiers  de  ce  que  vous  savez,  car  ce
savoir  a  des  bornes  bien  limitées  dans  le  monde  que
vous  habitez.  Mais  je  suppose  que  vous  soyez  une  des
sommités  intelligentes  de  ce  globe,  vous  n'avez  aucun
droit  d'en  tirer  vanité.  Si  Dieu,  dans  ses  desseins,  vous
a  fait  naître  dans  un  milieu  où  vous  avez  pu  développer
votre  intelligence,  c'est  qu'il  veut  que  vous  en  fassiez
usage  pour  le  bien  de  tous  ;  car  c'est  une  mission  qu'il
vous  donne,  en  mettant  dans  vos  mains  l'instrument  à
l'aide  duquel  vous  pouvez  développer  à  votre  tour  les
intelligences  retardataires  et  les  amener  à  Dieu.  La  na-
ture de  l'instrument  n'indique-t-elle  pas  l'usage  qu'on
en  doit  faire?  La  bêche  que  le  jardinier  met  entre  les
mains  de  son  ouvrier  ne  lui  montre-t-elle  pas  qu'il  doit
bêcher?  Et  que  diriez-vous  si  cet  ouvrier,  au  lieu  de
travailler,  levait  sa  bêche  pour  en  frapper  son  maître?
Vous  diriez  que  c'est  affreux,  et  qu'il  mérite  d'être
chassé.  Eh  bien,  n'en  est-il  pas  de  même  de  celui  qui
se  sert  de  son  intelligence  pour  détruire  l'idée  de  Dieu
et  delà  Providence  parmi  ses  frères?  Ne  lève-t-il  pas
contre  son  maître  la  bêche  qui  lui  a  été  donnée  pour
défricher  le  terrain  ?  A-t-il  droit  au  salaire  promis,  et
ne  mérite-t-il  pas,  au  contraire,  d'être  chassé  du  jardin?


103  CHAPITRE  VII.

Il  le  sera,  n'en  doutez  pas,  et  traînera  des  existences
misérables  et  remplies  d'humiliations  jusqu'à  ce  qu'il  se
soit  courbé  devant  Celui  à  qui  il  doit  tout.

L'intelligence  est  riche  de  mérites  pour  l'avenir,  mais
à  la  condition  d'en  faire  un  bon  emploi;  si  tous  les
hommes  qui  en  sont  doués  s'en  servaient  selon  les  vues
de  Dieu,  la  tâche  des  Esprits  serait  facile  pour  faire
avancer  l'humanité;  malheureusement  beaucoup  en
font  un  instrument  d'orgueil  et  de  perdition  pour  eux-
mêmes.  L'homme  abuse  de  son  intelligence  comme  de
toutes  ses  autres  facultés,  et  cependant  les  leçons  ne
lui  manquent  pas  pour  l'avertir  qu'une  main  puissante
peut  lui  retirer  ce  qu'elle  lui  a  donné.  (Ferdinand,  Es-
prit protecteur.  Bordeaux,  1862.)


CHAPITRE VIII


BIENHEUREUX CEUX QUI ONT LE COEUR PUR.


Laissez  venir  à  moi  les  petits  enfants.  —  Péché  en  pensée.  Adultère.  —  Yraie
pureté.  Mains  non  lavées.  —  Scandales.  Si  votre  main  est  un  sujet  de  scan-
dale, coupez-la.  —  Instructions  des  Esprits  :  Laissez  venir  à  moi  les  petits
enfants.  —  Bienheureux  ceux  qui  ont  les  yeux  fermés.


Laissez  venir  à  moi  les  petits  enfants.

1 .  Bienheureux  ceux  qui  ont  le  cœur  pur,  parce  qu'ils  ver-
ront Dieu.  (Saint  Matthieu,  ch.  v,  v.  8.)

2.  Alors  on  lui  présenta  de  petits  enfants,  afin  qu'il  les  tou-
chât; et  comme  ses  disciples  repoussaient  avec  des  paroles
rudes  ceux  qui  les  lui  présentaient,  -=-  Jésus  le  voyant  s'en  fâ-
cha et  leur  dit  :  Laissez  venir  à  moi  les  petits  enfants,  et  ne  les  em-
pêchez point  ;  car  le  royaume  des  cieux  est  pour  ceux  qui  leur
ressemblent.  —  Je  vous  le  dis  en  vérité,  quiconque  ne  recevra
point  le  royaume  de  Dieu  comme  un  enfant,  n'y  entrera  point.
—  Et  les  ayant  embrassés,  il  les  bénit  en  leur  imposant  les
mains.  (Saint  Marc,  ch.  x,  v.  de  13  à  16.)

3.  La  pureté  du  cœur  est  inséparable  de  la  simplicité
et  de  l'humilité;  elle  exclut  toute  pensée  d'égoïsme  et
d'orgueil;  c'est  pourquoi  Jésus  prend  l'enfance  pour
l'emblème  de  cette  pureté,  comme  il  l'a  prise  pour
celui  de  l'humilité.

Cette  comparaison  pourrait  ne  pas  sembler  juste,  si
Von  considère  que  l'Esprit  de  l'enfant  peut  être  très
ancien,  et  qu'il  apporte  en  renaissant  à  la  vie  corporelle

7


110  CHAPITRE  VIII.

les  imperfections  dont  il  ne  s'est  pas  dépouillé  dans  ses
existences  précédentes  ;  un  Esprit  arrivé  à  la  perfection
pourrait  seul  nous  donner  le  type  de  la  vraie  pureté.
Mais  elle  est  exacte  au  point  de  vue  de  la  vie  présente  :
car  le  petit  enfant,  n'ayant  encore  pu  manifester  aucune
tendance  perverse,  nous  offre  l'image  de  l'innocence  et
de  la  candeur;  aussi  Jésus  ne  dit-il  point  d'une  manière
absolue  que  le  royaume  de  Dieu  est  pour  eux,  mais
pour  ceux  qui  leur  ressemblent,

4.  Puisque  l'Esprit  de  l'enfant  a  déjà  vécu,  pourquoi
ne  se  montre-t-il  pas,  dès  la  naissance,  ce  qu'il  est?
Tout  est  sage  dans  les  œuvres  de  Dieu.  L'enfant  a  be-
soin de  soins  délicats  que  la  tendresse  maternelle  peut
seule  lui  rendre,  et  cette  tendresse  s'accroît  de  la  fai-
blesse et  de  l'ingénuité  de  l'enfant,  Pour  une  mère,  son
enfant  est  toujours  un  ange,  et  il  fallait  qu'il  en  fût
ainsi  pour  captiver  sa  sollicitude;  elle  n'aurait  pu  avoir
avec  lui  le  même  abandon,  si,  au  lieu  de  la  grâce  naïve,
elle  eût  trouvé  en  lui,  sous  des  traits  enfantins,  un  ca-
ractère viril  et  les  idées  d'un  adulte,  et  encore  moins  si
elle  eût  connu  son  passé.

Il  fallait,  d'ailleurs,  que  l'activité  du  principe  intelli-
gent fût  proportionnée  à  la  faiblesse  du  corps  qui  n'au-
rait pu  résister  à  une  activité  trop  grande  de  l'Esprit,
ainsi  qu'on  le  voit  chez  les  sujets  trop  précoces.  C'est
pour  cela  que,  dès  les  approches  de  l'incarnation,  l'Es-
prit, entrant  dans  le  trouble,  perd  peu  à  peu  la  con-
science de  lui-même  ;  il  est,  durant  une  certaine  pé-
riode, dans  une  sorte  de  sommeil  pendant  lequel  toutes
ses  acuités  demeurent  à  l'état  latent.  Cet  état  transitoire
est  nécessaire  pour  donner  à  l'Esprit  un  nouveau  point
de  départ,  et  lui  faire  oublier,  dans  sa  nouvelle  existence


BIENHEUREUX  CEUX  QUI ONT LE  COEUR  PUR.  Ht

terrestre,  les  choses  qui  eussent  pu  l'entraver.  Son
passé,  cependant,  réagit  sur  lui;  il  renaît  à  la  vie  plus
grand,  plus  fort  moralement  et  intellectuellement,  sou-
tenu et  secondé  par  l'intuition  qu'il  conserve  de  l'expé-
rience acquise.

A  partir  de  la  naissance,  ses  idées  reprennent  gra-
duellement leur  essor  au  furet  à  mesure  du  développe-
ment des  organes;  d'où  l'on  peut  dire  que,  pendant  les
premières  années,  l'Esprit  est  véritablement  enfant,
parce  que  les  idées  qui  forment  le  fond  de  son  caractère
sont  encore  assoupies.  Pendant  le  temps  où  ses  instincts
sommeillent,  il  est  plus  souple,  et,  par  cela  même,  plus
accessible  aux  impressions  qui  peuvent  modifier  sa  na-
ture et  le  faire  progresser,  ce  qui  rend  plus  facile  la
tâche  imposée  aux  parents.

L'Esprit  revêt  donc  pour  un  temps  la  robe  d'inno-
cence, et  Jésus  est  dans  le  vrai  quand,  malgré  l'anté-
riorité de  l'âme,  il  prend  l'enfant  pour  emblème  de  la
pureté  et  de  la  simplicité.

Péché  en  pensées.  Adultère.

5.  Vous  avez  appris  qu'il  a  été  dit  aux  Anciens  :  Vous  ne
commettrez  point  d'adultère.  —  Mais  moi  je  vous  dis  que  qui-
conque aura  regardé  une  femme  avec  un  mauvais  désir  pour
elle  a  déjà  commis  l'adultère  avec  elle  dans  son  cœur.  (Saint
Matthieu,  ch.  y,»,  'Il  et  28.)

6.  Le  mot  adultère  ne  doit  point  être  entendu  ici  dans
le  sens  exclusif  de  son  acception  propre  5  mais  dans  un
sens  plus  général;  Jésus  l'a  souvent  employé  par  exten-
sion pour  désigner  le  mal,  le  péché,  et  toute  mauvaise
pensée  quelconque,  comme,  par  exemple,  dans  ce  pas-


112  CHAPITRE VIII.

sage  :  «  Car  si  quelqu'un  rougit  de  moi  et  de  mes  paroles
parmi  cette  race  adultère  et  pécheresse,  le  Fils  de  l'homme
rougira  aussi  de  lui,  lorsqu'il  viendra  accompagné  des
saints  anges  dans  la  gloire  de  son  Père.  »  (Saint  Marc,
ch.  vin,  v.  38.)

La  vraie  pureté  n'est  pas  seulement  dans  les  actes  ;
elle  est  aussi  dans  la  pensée,  car  celui  qui  a  le  cœur  pur
ne  pense  même  pas  au  mal;  c'est  ce  qu'a  voulu  dire-
Jésus  :  il  condamne  le  péché,  même  en  pensée,  parce
que  c'est  un  signe  d'impureté.

7.  Ce  principe  amène  naturellement  cette  question  :
Subit-on  les  conséquences  d'une  mauvaise  pensée  non  suivie
d'effet?

Il  y  a  ici  une  importante  distinction  à  faire.  A  mesure
que  Târne  engagée  dans  la  mauvaise  voie,  avance  dans
la  vie  spirituelle,  elle  s'éclaire  et  se  dépouille  peu  à  peu
de  ses  imperfections,  selon  le  plus  ou  moins  de  bonne
volonté  qu'elle  y  apporte  en  vertu  de  son  libre  arbitre.
Toute  mauvaise  pensée  est  donc  le  résultat  de  l'imper-
fection de  l'âme;  mais  selon  le  désir  qu'elle  a  conçu  de
s'épurer,  cette  mauvaise  pensée  même  devient  pour  elle
une  occasion  d'avancement,  parce  qu'elle  la  repousse
avec  énergie;  c'est  l'indice  d'une  tache  qu'elle  s'efforce
d'effacer;  elle  ne  cédera  pas  si  l'occasion  se  présente  de
satisfaire  un  mauvais  désir;  et  après  qu'elle  aura  ré-
sisté, elle  se  sentira  plus  forte  et  joyeuse  de  sa  victoire.

Celle,  au  contraire,  qui  n'a  pas  pris  de  bonnes  réso-
lutions cherche  l'occasion ,  et  si  elle  n'accomplit  pas
l'acte  mauvais,  ce  n'est  pas  l'effet  de  sa  volonté,  mais
c'est  l'occasion  qui  lui  manque;  elle  est  donc  aussi  cou-
pable que  si  elle  le  commettait.

En  résumé,  chez  la  personne  qui  ne  conçoit  même


BIENHEUREUX  CEUX QUI ONT LE COEUR  PUR.  113

pas  la  pensée  du  mal,  le  progrès  est  accompli;  chez
celle  à  qui  vient  cette  pensée,  mais  qui  la  repousse,  le
progrès  est  en  train  de  s'accomplir;  chez  celle,  enfin,
qui  a  cette  pensée  et  s'y  complaît,  le  mal  est  encore
dans  toute  sa  force;  chez  l'une  le  travail  est  fait,  chez
l'autre  il  est  à  faire.  Dieu,  qui  est  juste,  tient  compte
de  toutes  ces  nuances  dans  la  responsabilité  des  actes
et  des  pensées  de  l'homme.

Vraie  pureté.  Mains  non  lavées.

8.  Alors  des  scribes  et  des  pharisiens  qui  étaient  venus  de  Jé-
rusalem s'approchèrent  de  Jésus  et  lui  dirent  :  —  Pourquoi  vos
disciples  violent-ils  la  tradition  des  Anciens?  car  ils  ne  lavent
point  leurs  mains  lorsqu'ils  prennent  leurs  repas.

Mais  Jésus  leur  répondit  :  Pourquoi  vous-mêmes  violez-vous
le  commandement  de  Dieu  pour  suivre  votre  tradition?  car  Dieu
a  fait  ce  commandement:  —  Honorez  votre  père  et  votre  mère;
et  cet  autre  :  Que  celui  qui  dira  des  paroles  outrageuses  à  son
père  ou  à  sa  mère  soit  puni  de  mort.  —  Mais  vous  autres  vous
dites  :  Quiconque  aura  dit  à  son  père  ou  à  sa  mère  :  Tout  don
que  je  fais  à  Dieu  vous  est  utile,  satisfait  à  la  loi,  —  encore
qu'après  cela  il  n'honore  et  n'assiste  point  son  père  ou  sa  mère  ;
et  ainsi  vous  avez  rendu  inutile  le  commandement  de  Dieu  par
votre  tradition.

Hypocrites,  Isaïe  a  bien  prophétisé  de  vous  quand  il  a  dit  :  —
Ce  peuple  m'honore  des  lèvres,  mais  son  cœur  est  loin  de  moi  :
(  — et  c'est  en  vain  qu'ils  m'honorent  en  enseignant  des  maximes
et  des  ordonnances  humaines.

Puis  ayant  appelé  le  peuple,  il  leur  dit  :  Écoutez  et  compre-
nez bien  ceci  :  —  Ce  n'est  pas  ce  qui  entre  dans  la  bouche  qui
souille  l'homme;  mais  c'est  ce  qui  sort  de  la  bouche  de  l'homme
qui  le  souille.  —  Ce  qui  sort  de  la  bouche  part  du  cœur,  et
c'est  ce  qui  rend  l'homme  impur  ;  —  car  c'est  du  cœur  que
partent  les  mauvaises  pensées,  les  meurtres,  les  adultères,  les
fornications,  les  larcins,  les  faux  témoignages,  les  blasphèmes
et  les  médisances;  —  ce  sont  là  les  choses  qui  rendent  l'homme


114  CHAPITRE  VIII.

impur  ;  mais  de  manger  sans  avoir  lavé  ses  mains,  ce  n'est  point
ce  qui  rend  un  homme  impur.

Alors  ses  disciples  s'approchant  de  lui,  lui  dirent  :  Savez-vous
bien  que  les  Pharisiens  ayant  entendu  ce  que  vous  venez  de  dire
en  sont  scandalisés?  —Mais  il  répondit  :  Toute  plante  que
mon  Père  céleste  n'a  point  plantée  sera  arrachée.  —  Laissez-
les  ;  ce  sont  des  aveugles  qui  conduisent  des  aveugles  ;  si  un
aveugle  en  conduit  un  autre,  ils  tombent  tous  les  deux  dans  la
fosse.  (Saint  Matthieu,  ch.  xv,  v.  de  1  à  20.)

9.  Pendant  qu'il  parlait,  un  Pharisien  le  pria  de  dîner  chez
lui  ;  et  Jésus  y  étant  allé  se  mit  à  table.  —  Le  Pharisien  com-
mença alors  à  dire  en  lui-même  :  Pourquoi  ne  s'est-il  pas  lavé
les  mains  avant  de  dîner?  —  Mais  le  Seigneur  lui  dit  :  Yous
autres  Pharisiens,  vous  avez  grand  soin  de  nettoyer  le  dehors
de  la  coupe  et  du  plat  ;  mais  le  dedans  de  vos  cœurs  est  plein  de
rapines  et  d'iniquités.  Insensés  que  vous  êtes  !  celui  qui  a
fait  le  dehors  n'a-t-il  pas  fait  aussi  le  dedans  ?  (Saint  Luc,  ch.xi,
iv  de  37  à  40.)

10.  Les  Juifs  avaient  négligé  les  véritables  comman-
dements de  Dieu,  pour  s'attacher  à  la  pratique  des  rè-
glements établis  par  les  hommes  et  dont  les  rigides
observateurs  se  faisaient  des  cas  de  conscience;  le  fond,
très  simple,  avait  fini  par  disparaître  sous  la  complica-
tion de  la  forme.  Comme  il  était  plus  aisé  d'observer
des  actes  extérieurs  que  de  se  réformer  moralement,
de  se  laver  les  mains  que  de  nettoyer  son  cœur,  les  hom-
mes se  firent  illusion  à  eux-mêmes,  et  se  croyaient
quittes  envers  Dieu,  parce  qu'ils  se  conformaient  à  ces
pratiques,  tout  en  restant  ce  qu'ils  étaient;  car  on  leur
enseignait  que  Dieu  n'en  demandait  pas  davantage.
C'est  pourquoi  le  prophète  dit  :  C'est  en  vain  que  ce  peuple
m'honore  des  lèvres,  en  enseignant  des  maximes  et  des  or-
donnances humaines.

Ainsi  en  a-t-il  été  de  la  doctrine  morale  du  Christ,


BIENHEUREUX  CEUX  QUI  ONT LE  COEUR  PUR.  115

qui  a  fini  par  être  mise  au  second  rang,  ce  qui  fait  que
beaucoup  de  chrétiens,  à  l'exemple  des  anciens  Juifs,
croient  leur  salut  plus  assuré  par  les  pratiques  exté-
rieures que  par  celles  de  la  morale.  C'est  à  ces  additions
faites  par  les  hommes  à  la  loi  de  Dieu  que  Jésus  fait
allusion  quand  il  dit  :  Toute  plante  que  mon  Père  céleste
n'a  point  plantée  sera  arrachée.

Le  but  de  la  religion  est  de  conduire  l'homme  à  Dieu;
or,  l'homme  n'arrive  à  Dieu  que  lorsqu'il  est  parfait:
donc  toute  religion  qui  ne  rend  pas  l'homme  meilleur
n'atteint  pas  le  but;  celle  sur  laquelle  on  croit  pouvoir
s'appuyer  pour  faire  le  mal  est,  ou  fausse,  ou  faussée
dans  son  principe.  Tel  est  le  résultat  de  toutes  celles
où  la  forme  l'emporte  sur  le  fond.  La  croyance  à  l'effi-
cacité des  signes  extérieurs  est  nulle,  si  elle  n'empêche
pas  de  commettre  des  meurtres,  des  adultères,  des  spo-
liations, de  dire  des  calomnies,  et  de  faire  tort  à  son
prochain  en  quoi  que  ce  soit.  Elle  fait  des  superstitieux,
des  hypocrites  ou  des  fanatiques,  mais  ne  fait  pas  des
hommes  de  bien.

Il  ne  suffit  donc  pas  d'avoir  les  apparences  de  la  pu-
reté, il  faut  avant  tout  avoir  celle  du  cœur.


Scandales.  @i  votre  main  est  nn  sujet  de  scandale,
cowpez-Ia.

1  i.  Malheur  au  monde  à  cause  des  scandales;  car  il  est  né-
cessaire qu'il  arrive  des  scandales  ;  mais  malheur  à  l'homme
par  qui  le  scandale  arrive.

Si  quelqu'un  scandalise  un  de  ces  petits  qui  croient  en  moi,
il  vaudrait  mieux  pour  lui  qu'on  lui  pendit  au  cou  une  de  ces
meules  qu'un  âne  tourne,  et  qu'on  le  jetât  au  fond  de  la  mer.

Prenez  bien  garde  de  mépriser  aucun  de  ces  petits  ;  je  vous
déclare  que  dans  le  ciel  leurs  anges  voient  sans  cesse  la  face  de


116  CHAPITRE VIII.

mon  Père  qui  est  dans  les  deux  ;  car  le  Fils  de  l'homme  est  venu
sauver  ce  qui  était  perdu.

Si  votre  main  ou  votre  pied  vous  est  un  sujet  de  scandale,
coupez-les  et  les  jetez  loin  de  vous;  il  vaut  bien  mieux  pour
vous  que  vous  entriez  dans  la  vie  n'ayant  qu'un  pied  ou  qu'une
main,  que  d'en  avoir  deux  et  d'être  jeté  dans  le  feu  éternel.  —
Et  si  votre  œil  vous  est  un  sujet  de  scandale,  arrachez-le,  et
jetez-le  loin  de  vous  ;  il  vaut  mieux  pour  vous  que  vous  entriez
dans  la  vie  n'ayant  qu'un  œil  que  d'en  avoir  deux  et  d'être  pré-
cipité dans  le  feu  de  l'enfer.  (Saint  Matthieu,  ch.  xvm,  ».  de  6
à  10.  —  Ch.v,  v.  de  27  à  30.)

12.  Dans  le  sens  vulgaire,  scandale  se  dit  de  toute  ac-
tion qui  choque  la  morale  ou  les  bienséances  d'une
manière  ostensible.  Le  scandale  n'est  pas  dans  l'action
en  elle-même,  mais  dans  le  retentissement  qu'elle  peut
avoir.  Le  mot  scandale  implique  toujours  l'idée  d'un
certain  éclat.  Beaucoup  de  personnes  se  contentent
d'éviter  le  scandale,  parce  que  leur  orgueil  en  souffrirait,
leur  considération  en  serait  amoindrie  parmi  les  hom-
mes; pourvu  que  leurs  turpitudes  soient  ignorées,  cela
leur  suffit,  et  leur  conscience  est  en  repos.  Ce  sont,  se-
lon les  paroles  de  Jésus  :  «  des  sépulcres  blanchis  à
l'extérieur,  mais  pleins  de  pourriture  à  l'intérieur;  des
vases  nettoyés  en  dehors,  malpropres  en  dedans.  »

Dans  le  sens  évangélique,  l'acception  du  mot  scan-
dale, si  fréquemment  employé,  est  beaucoup  plus  gé-
nérale, c'est  pourquoi  on  n'en  comprend  pas  l'acception
dans  certains  cas.  Ce  n'est  plus  seulement  ce  qui  froisse
la  conscience  d'autrui,  c'est  tout  ce  qui  est  le  résultat
des  vices  et  des  imperfections  des  hommes,  toute  réac-
tion mauvaise  d'individu  à  individu  avec  ou  sans  re-
tentissement. Le  scandale,  dans  ce  cas,  est  le  résultat
effectif  du  mal  morah


BIENHEUREUX  CEUX  QUI ONT LE COEUR  PUR.  117

13.  //  faut  qiiil  y  ait  du  scandale  dans  le  monde,  a  dit
Jésus,  parce  que  les  hommes  étant  imparfaits  sur  la  terre
sont  enclins  à  faire  le  mal,  et  que  de  mauvais  arbres
donnent  de  mauvais  fruits.  Il  faut  donc  entendre  par
ces  paroles  que  le  mal  est  une  conséquence  de  l'im-
perfection des  hommes,  et  non  qu'il  y  a  pour  eux  obli-
gation de  le  faire.

14.  Il  est  nécessaire  que  le  scandale  arrive,  parce  que  les
hommes  étant  en  expiation  sur  la  terre  se  punissent
eux-mêmes  par  le  contact  de  leurs  vices  dont  ils  sont
les  premières  victimes,  et  dont  ils  finissent  par  com-
prendre les  inconvénients.  Lorsqu'ils  seront  las  de
souffrir  du  mal,  ils  chercheront  le  remède  dans  le  bien.
La  réaction  de  ces  vices  sert  donc  à  la  fois  de  châtiment
pour  les  uns  et  d'épreuve  pour  les  autres;  c'est  ainsi
que  Dieu  fait  sortir  le  bien  du  mal ,  que  les  hommes
eux-mêmes  utilisent  les  choses  mauvaises  ou  de  rebut.

15.  S'il  en  est  ainsi,  dira-t-on,  le  mal  est  nécessaire
et  durera  toujours;  car  s'il  venait  à  disparaître,  Dieu
serait  privé  d'un  puissant  moyen  de  châtier  les  cou-
pables; donc  il  est  inutile  de  chercher  à  améliorer  les
hommes.  Mais  s'il  n'y  avait  plus  de  coupables,  il  n'y
aurait  plus  besoin  de  châtiments.  Supposons  l'humanité
transformée  en  hommes  de  bien,  aucun  ne  cherchera
à  faire  du  mal  à  son  prochain,  et  tous  seront  heureux,
parce  qu'ils  seront  bons.  Tel  est  l'état  des  mondes  avan-
cés d'où  le  mal  est  exclu  ;  tel  sera  celui  de  la  terre  quand
elle  aura  suffisamment  progressé.  Mais  tandis  que  cer-
tains mondes  avancent,  d'autres  se  forment,  peuplés
d'Esprits  primitifs,  et  qui  servent  en  outre  d'habitation,
d'exil  et  de  lieu  expiatoire  pour  Jes  Esprits  imparfaits,


US  CHAPITRE  VIII.

rebelles,  obstinés  dans  le  mal,  et  qui  sont  rejetés  des
mondes  devenus  heureux.

16.  Mais  malheur  à  celui  par  qui  le  scandale  arrive;
c'est-à-dire  que  le  mal  étant  toujours  le  mal,  celui  qui
a  servi  à  son  insu  d'instrument  pour  la  justice  divine,
dont  les  mauvais  instincts  ont  été  utilisés,  n'en  a  pas
moins  fait  le  mal  et  doit  être  puni.  C'est  ainsi,  par
exemple,  qu'un  enfant  ingrat  est  une  punition  ou  une
épreuve  pour  le  père  qui  en  souffre,  parce  que  ce  père
a  peut-être  été  lui-même  un  mauvais  fils  qui  a  fait  souf-
frir son  père,  et  qu'il  subit  la  peine  du  talion;  mais
le  fils  n'en  est  pas  plus  excusable,  et  devra  être  châtié
à  son  tour  dans  ses  propres  enfants  ou  d'une  autre  ma-
nière.

4  7.  Si  votre  main  vous  est  une  cause  de  scandale,  cou-
pez-la; figure  énergique  qu'il  serait  absurde  de  prendre
à  la  lettre,  et  qui  signifie  simplement  qu'il  faut  détruire
en  soi  toute  cause  de  scandale,  c'est-à-dire  de  mal;
arracher  de  son  cœur  tout  sentiment  impur  et  tout
principe  vicieux;  c'est-à-dire  encore  qu'il  vaudrait
mieux  pour  un  homme  avoir  eu  la  main  coupée,  que
si  cette  main  eût  été  pour  lui  l'instrument  d'une  mau-
vaise action;  être  privé  de  la  vue,  que  si  ses  yeux  lui
eussent  donné  de  mauvaises  pensées.  Jésus  n'a  rien  dit
d'absurde  pour  quiconque  saisit  le  sens  allégorique  et
profond  de  ses  paroles;  mais  beaucoup  de  choses  ne
peuvent  être  comprises  sans  la  clef  qu'en  donne  le
spiritisme.


BIENHEUREUX  CEUX  QUI ONT LE  COEUR  PUR.  119

INSTRUCTIONS DES ESPRITS.
laissez  venir  à  moi  les  petits  enfants.

18.  Le  Christ  a  dit  :  «  Laissez  venir  à  moi  les  petits
enfants.  »  Ces  paroles,  profondes  dans  leur  simplicité,
n'emportaient  pas  avec  elles  le  simple  appel  des  en-
fants, mais  celui  des  âmes  qui  gravitent  dans  les  cercles
inférieurs  où  le  malheur  ignore  l'espérance.  Jésus  ap-
pelait à  lui  l'enfance  intellectuelle  de  la  créature  for-
mée :  les  faibles,  les  esclaves,  les  vicieux  ;  il  ne  pouvait
rien  enseigner  à  l'enfance  physique ,  engagée  dans  la
matière,  soumise  au  joug  de  l'instinct,  et  n'appartenant
pas  encore  à  l'ordre  supérieur  de  la  raison  et  de  la  vo-
lonté qui  s'exercent  autour  d'elle  et  pour  elle.

Jésus  voulait  que  les  hommes  vinssent  à  lui  avec  la
confiance  de  ces  petits  êtres  aux  pas  chancelants,  dont
l'appel  lui  conquérait  le  cœur  des  femmes  qui  sont
toutes  mères;  il  soumettait  ainsi  les  âmes  à  sa  tendre
et  mystérieuse  autorité.  Il  fut  le  flambeau  qui  éclaire
les  ténèbres,  le  clairon  matinal  qui  sonne  le  réveil  ;  il
fut  l'initiateur  du  spiritisme  qui  doit  à  son  tour  appeler
à  lui,  non  les  petits  enfants,  mais  les  hommes  de  bonne
volonté.  L'action  virile  est  engagée;  il  ne  s'agit  plus  de
croire  instinctivement  et  d'obéir  machinalement,  il  faut
que  l'homme  suive  la  loi  intelligente  qui  lui  révèle  son
universalité.

Mes  bien-aimés,  voici  le  temps  où  les  erreurs  expli-
quées seront  des  vérités;  nous  vous  enseignerons  le
sens  exact  des  paraboles,  et  nous  vous  montrerons  la
corrélation  puissante  qui  relie  ce  qui  a  été  et  ce  qui  est.
Je  vous  dis  en  vérité  :  la  manifestation  spirite  grandi  t


120  CHAPITRE  VIII.

à  l'horizon;  et  voici  son  envoyé  qui  va  resplendir  comme
le  soleil  sur  la  cime  des  monts.  (Jean  l'Évangéliste.
Paris,  1863.)

19.  Laissez  venir  à  moi  les  petits  enfants,  car  je  pos-
sède le  lait  qui  fortifie  les  faibles.  Laissez  venir  à  moi
ceux  qui,  craintifs  et  débiles,  ont  besoin  d'appui  et  de
consolation.  Laissez  venir  à  moi  les  ignorants  pour  que
je  les  éclaire;  laissez  venir  à  moi  tous  ceux  qui  souf-
frent, la  multitude  des  affligés  et  des  malheureux;  je
leur  enseignerai  le  grand  remède  pour  adoucir  les  maux
de  la  vie,  je  leur  donnerai  le  secret  de  guérir  leurs
blessures  !  Quel  est-il,  mes  amis,  ce  baume  souverain,
possédant  la  vertu  par  excellence,  ce  baume  qui  s'ap-
plique sur  toutes  les  plaies  du  cœur  et  les  ferme  ?  C'est
l'amour,  c'est  la  charité  !  Si  vous  avez  ce  feu  divin,  que
craindrez-vous?  Vous  direz  à  tous  les  instants  de  votre
vie  :  Mon  père,  que  votre  volonté  soit  faite  et  non  la
mienne;  s'il  vous  plaît  de  m' éprouver  par  la  douleur  et
les  tribulations,  soyez  béni ,  car  c'est  pour  mon  bien,
je  le  sais,  que  votre  main  s'appesantit  sur  moi.  S'il  vous
convient,  Seigneur,  d'avoir  pitié  de  votre  faible  créa-
ture, si  vous  donnez  à  son  cœur  les  joies  permises,  soyez
encore  béni;  mais  faites  que  l'amour  divin  ne  s'endorme
pas  dans  son  âme,  et  que  sans  cesse  elle  fasse  monter
à  vos  pieds  la  voix  de  sa  reconnaissance  !...

Si  vous  avez  l'amour,  vous  aurez  tout  ce  qui  est  à
désirer  sur  votre  terre,  vous  posséderez  la  perle  par
excellence  que  ni  les  événements,  ni  les  méchancetés
de  ceux  qui  vous  haïssent  et  vous  persécutent  ne  pour-
ront vous  ravir.  Si  vous  avez  l'amour,  vous  aurez  placé
vos  trésors  là  où  les  vers  et  la  rouille  ne  peuvent  les
atteindre,  et  vous  verrez  s'effacer  insensiblement  de


BIENHEUREUX  CEUX  QUI ONT LE COEUR  PUR.  121

votre  âme  tout  ce  qui  peut  en  souiller  la  pureté;  vous
sentirez  le  poids  de  la  matière  s'alléger  de  jour  en  jour,
et,  pareil  à  l'oiseau  qui  plane  dans  les  airs  et  ne  se
souvient  plus  de  la  terre,  vous  monterez  sans  cesse,  vous
monterez  toujours,  jusqu'à  ce  que  votre  âme  enivrée
puisse  s'abreuver  à  son  élément  de  vie  dans  le  sein
du  Seigneur.  (Un  Esprit  protecteur. Bordeaux,  1861.)

Bienheureux  ceux  qui  ont  les  yeux  fermés  '.

20.  Mes  bons  amis,  vous  m'avez  appelé,  pourquoi?
Est-ce  pour  me  faire  imposer  les  mains  sur  la  pauvre
souffrante  qui  est  ici,  et  la  guérir?  Eh!  quelle  souf-
france, bon  Dieu!  Elle  a  perdu  la  vue,  et  les  ténèbres
se  font  pour  elle.  Pauvre  enfant  !  qu'elle  prie  et  qu  elle
espère;  je  ne  sais  point  faire  de  miracles,  moi,  sans  la
volonté  du  bon  Dieu.  Toutes  les  guérisons  que  j'ai  pu
obtenir,  et  qui  vous  ont  été  signalées,  ne  les  attribuez
qu'à  celui  qui  est  notre  Père  à  tous.  Dans  vos  afflictions,
regardez  donc  toujours  le  ciel,  et  dites  du  fond  de  votre
cœur  :  «  Mon  Père,  guérissez-moi ,  mais  faites  que  mon
âme  malade  soit  guérie  avant  les  infirmités  de  mon
corps;  que  ma  chair  soit  châtiée,  s'il  le  faut,  pour  que
mon  âme  s'élève  vers  vous  avec  la  blancheur  qu'elle
avait  quand  vous  l'avez  créée.  »  Après  cette  prière,  mes
bons  amis,  que  le  bon  Dieu  entendra  toujours,  la  force
et  le  courage  vous  seront  donnés  ,  et  peut-être  aussi
cette  guérison  que  vous  n'aurez  demandée  que  crainti-
vement, en  récompense  de  votre  abnégation.

Mais  puisque  je  suis  ici,  dans  une  assemblée  où  il

1.  Cette  communication  a  été  donnée  à  propos  d'une  personne
aveugle,  pour  laquelle  on  avait  évoqué  l'Esprit  de  J.-B.  Vianney,  curé
d'Ars.


i22  CHAPITRE  VIII.

s'agit  avant  tout  d'études,  je  vous  dirai  que  ceux  qui  sont
privés  de  la  vue  devraient  se  considérer  comme  les  bien-
heureux de  l'expiation.  Rappelez-vous  que  Christ  a  dit
qu'il  fallait  arracher  votre  œil  s'il  était  mauvais,  et  qu'il
valait  mieux  qu'il  fût  jeté  au  feu  que  d'être  la  cause  de
votre  damnation.  Hélas!  combien  en  est-il  sur  votre
terre  qui  maudiront  un  jour  dans  les  ténèbres  d'avoir
vu  la  lumière!  Oh!  oui,  qu'ils  sont  heureux  ceux-là
qui,  dans  l'expiation ,  sont  frappés  par  la  vue  !  leur  œil
ne  sera  point  un  sujet  de  scandale  et  de  chute;  ils  peu-
vent vivre  tout  entiers  de  la  vie  des  âmes  ;  ils  peuvent
voir  plus  que  vous  qui  voyez  clair...  Quand  Dieu  me
permet  d'aller  ouvrir  la  paupière  à  quelqu'un  de  ces
pauvres  souffrants  et  de  lui  rendre  la  lumière,  je  me
dis  :  Chère  âme,  pourquoi  ne  connais-tu  point  toutes  les
délices  de  l'Esprit  qui  vit  de  contemplation  et  d'amour?
tu  ne  demanderais  pas  à  voir  des  images  moins  pures  et
moins  suaves  que  celles  qu'il  t'est  donné  d'entrevoir  dans
ta  cécité.

Oh!  oui,  bienheureux  l'aveugle  qui  veut  vivre  avec
Dieu;  plus  heureux  que  vous  qui  êtes  ici,  il  sentie
bonheur,  il  le  touche,  il  voit  les  âmes  et  peut  s'élancer
avec  elles  dans  les  sphères  spirites  que  les  prédestinés
de  votre  terre  même  ne  voient  point.  L'œil  ouvert  est
toujours  prêt  à  faire  faillir  l'âme;  l'œil  fermé,  au  con-
traire, est  toujours  prêt  à  la  faire  monter  à  Dieu.  Croyez-
moi  bien,  mes  bons  et  chers  amis,  l'aveuglement  des
yeux  est  souvent  la  véritable  lumière  du  cœur,  tandis
que  la  vue,  c'est  souvent  l'ange  ténébreux  qui  conduit
à  la  mort.

Et  maintenant  quelques  mots  pour  toi,  ma  pauvre
souffrante  :  espère  et  prends  courage  !  si  je  te  disais  :
Mon  enfant,  tes  yeux  vont  s'ouvrir,  comme  tu  serais


BIENHEUREUX  CEUX QUI ONT LE COEUR PUR.  J  23

joyeuse!  et  qui  sait  si  cette  joie  ne  te  perdrait  pas?  Aie
confiance  clans  le  bon  Dieu  qui  a  fait  le  bonheur  et  per-
mis la  tristesse  !  Je  ferai  tout  ce  qu'il  me  sera  permis
pour  toi;  mais,  à  ton  tour,  prie,  et  surtout  songe  à  tout
ce  que  je  viens  de  te  dire.

Avant  que  je  m'éloigne,  vous  tous  qui  êtes  ici,  rece-
vez ma  bénédiction.  (Vianney,  curé  d,Ars.  Paris,  1863.)

i  I .  Remarque.  Lorsqu'une  affliction  n'est  pas  une  suite
des  actes  de  la  vie  présente,  il  faut  en  chercher  la  cause
dans  une  vie  antérieure.  Ce  que  l'on  appelle  les  caprices
du  sort,  ne  sont  autre  chose  que  les  effets  de  la  justice
de  Dieu.  Dieu  n'inflige  point  de  punitions  arbitraires:
il  veut  qu'entre  la  faute  et  la  peine,  il  y  ait  toujours
corrélation.  Si,  dans  sa  bonté,  il  a  jeté  un  voile  sur  nos
actes  passés,  il  nous  met  cependant  sur  la  voie,  en  di-
sant :  a  Qui  a  tué  par  l'épée,  périra  par  l'épée;  »  paroles
qui  peuvent  se  traduire  ainsi  :  «  On  est  toujours  puni
par  où  l'on  a  péché.  »  Si  donc  quelqu'un  est  affligé  par
la  perte  de  la  vue,  c'est  que  la  vue  a  été  pour  lui  une
cause  de  chute.  Peut-être  aussi  a-t-il  été  cause  de  la
perte  de  la  vue  chez  un  autre;  peut-être  quelqu'un  est-
il  devenu  aveugle  par  l'excès  de  travail  qu'il  lui  a  im-
posé, ou  par  suite  de  mauvais  traitements,  de  manque
de  soins,  etc.,  et  alors  il  subit  la  peine  du  talion.  Lui-
même,  dans  son  repentir,  a  pu  choisir  cette  expiation,
s' appliquant  cette  parole  de  Jésus  :  «  Si  votre  œil  vous-
est  un  sujet  de  scandale,  arrachez-le.  »


CHAPITRE IX


BIENHEUREUX CEUX QUI SONT DOUX ET PACIFIQUES.


Injures et  violences.  —  Instructions  des  Esprits  : L'affabilité  et  la  douceur.
—  La  patience.  —  Obéissance  et  résignation.  —  La  colère.


Injures  et  violences.

1.  Bienheureux  ceux  qui  sont  doux,  parce  qu'ils  posséderont
la  terre,  (Saint  Matthieu,  ch.  v,  v.  4.)

2.  Bienheureux  les  pacifiques,  parce  qu'ils  seront  appelés  en-
fants de  Dieu.  (Id.,  v»  9.)

3.  Vous  avez  appris  qu'il  a  été  dit  aux  Anciens  :  Yous  ne
tuerez  point,  et  quiconque  tuera  méritera  d'être  condamné  par
le  jugement.  —  Mais  moi  je  vous  dis  que  quiconque  se  mettra
en  colère  contre  son  frère  méritera  d'être  condamné  par  le  ju-
gement ;  que  celui  qui  dira  à  son  frère  :  Racca,  méritera  d'être
condamné  par  le  conseil  ;  et  que  celui  qui  lui  dira  :  Vous
êtes  fou,  méritera  d'être  condamné  au  feu  de  l'enfer.  (Id.,
v.  21,  22.)

4.  Par  ces  maximes,  Jésus  fait  une  loi  de  la  douceur,
delà  modération,  de  la  mansuétude,  de  l'affabilité  et
de  la  patience;  il  condamne  par  conséquent  la  violence,
la  colère  et  même  toute  expression  désobligeante  à
l'égard  de  ses  semblables.  Racca  était  chez  les  Hébreux
un  terme  de  mépris  qui  signifiait  homme  de  rien,  et  se  pro-
nonçait en  crachant  et  en  détournant  la  tête.  Il  va  même


BIENHEUREUX CEUX  QUI  SONT  DOUX  ET PACIFIQUES. 125

plus  loin,  puisqu'il  menace  du  feu  de  l'enfer  celui  qui
dira  à  son  frère  :  Vous  êtes  fou.

Il  est  évident  qu'ici,  comme  en  toute  circonstance,
l'intention  aggrave  ou  atténue  la  faute;  mais  en  quoi
une  simple  parole  peut-elle  avoir  assez  de  gravité  pour
mériter  une  réprobation  si  sévère?  C'est  que  toute  pa-
role offensante  est  l'expression  d'un  sentiment  contraire
à  la  loi  d'amour  et  de  charité  qui  doit  régler  les  rapports
des  hommes  et  maintenir  entre  eux  la  concorde  et
l'union;  que  c'est  une  atteinte  portée  à  la  bienveillance
réciproque  et  à  la  fraternité;  qu'elle  entretient  la  haine
et  l'animosité;  enfin  qu'après  l'humilité  envers  Dieu,  la
charité  envers  le  prochain  est  la  première  loi  de  tout
chrétien.

5.  Mais  qu'entend  Jésus  par  ces  paroles  :  «Bienheureux
ceux  qui  sont  doux,  parce  qu'ils  posséderont  la  terre,  »
lui  qui  dit  de  renoncer  aux  biens  de  ce  monde  et  promet
ceux  du  ciel  ?

En  attendant  les  biens  du  ciel,  l'homme  a  besoin  de
ceux  de  la  terre  pour  vivre;  seulement  il  lui  recom-
mande de  ne  point  attacher  à  ces  derniers  plus  d'impor-
tance qu'aux  premiers.

Par  ces  paroles,  il  veut  dire  que,  jusqu'à  ce  jour,  les
biens  de  la  terre  sont  accaparés  par  les  violents  au  pré-
judice de  ceux  qui  sont  doux  et  pacifiques;  que  ceux-ci
manquent  souvent  du  nécessaire,  tandis  que  d'autres
ont  le  superflu;  il  promet  que  justice  leur  sera  rendue
sur  la  terre  comme  dans  le  ciel,  parce  qu'ils  sont  appelés
les  enfants  de  Dieu.  Lorsque  la  loi  d'amour  et  de  cha-
rité sera  la  loi  de  l'humanité,  il  n'y  aura  plus  d'égoïsme;
le  faible  et  le  pacifique  ne  seront  plus  exploités  ni  écra-
sés par  le  fort  et  le  violent.  Tel  sera  l'état  de  la  terre


126  CHAPITRE  IX.

lorsque,  selon  la  loi  du  progrès  et  la  promesse  de  Jésus,
elle  sera  devenue  un  monde  heureux  par  l'expulsion  des
méchants.


INSTRUCTIONS  DES  ESPRITS.
I/affaMU4é et la douceur.

6.  La  bienveillance  pour  ses  semblables,  fruit  de
l'amour  du  prochain,  produit  l'affabilité  et  la  douceur
qui  en  sont  la  manifestation.  Cependant  il  ne  faut  pas
toujours  se  fier  aux  apparences;  l'éducation  et  l'usage
du  monde  peuvent  donner  le  vernis  de  ces  qualités.
Combien  en  est-il  dont  la  feinte  bonhomie  n'est  qu'un
masque  pour  l'extérieur,  un  habit  dont  la  coupe  cal-
culée dissimule  les  difformités  cachées!  Le  monde  est
plein  de  ces  gens  qui  ont  le  sourire  sur  les  lèvres  et  le
venin  dans  le  cœur;  qui  sont  doux  pourvu  que  rien  ne  les
froisse  mais  qui  mordent  à  la  moindre  contrariété  ;  dont  la
langue  dorée,  quand  ils  parlent  en  face,  se  change  en
dard  empoisonné  quand  ils  sont  par  derrière.

A  cette  classe  appartiennent  encore  ces  hommes,  aux
dehors  bénins,  qui,  chez  eux,  tyrans  domestiques,  font
souffrir  à  leur  famille  et  à  leurs  subordonnés  le  poids
de  leur  orgueil  et  de  leur  despotisme  ;  ils  semblent  vou-
loir se  dédommager  de  la  contrainte  qu'ils  se  sont  im-
posée ailleurs;  n'osant  faire  acte  d'autorité  sur  des
étrangers  qui  les  remettraient  à  leur  place,  ils  veulent
moins  se  faire  craindre  de  ceux  qui  ne  peuvent  leur
résister;  leur  vanité  jouit  de  pouvoir  dire  :  «  Ici  je
commande  et  je  suis  obéi;  »  sans  songer  qu'ils  pour-
raient ajouter  avec  plus  de  raison  :  «  Et  je  suis  détesté.  »

Il  ne  suffit  pas  que  des  lèvres  découlent  le  lait  et  le


BIENHEUREUX  CEUX  QUI SONT DOUX ET PACIFIQUES. 127

miel;  si  le  cœur  n'y  est  pour  rien,  c'est  de  l'hypocrisie.
Celui  dont  l'affabilité  et  la  douceur  ne  sont  pas  feintes,
ne  se  dément  jamais;  il  est  le  même  devant  le  monde
et  dans  l'intimité;  il  sait  d'ailleurs  que  si  Ton  trompe
les  hommes  par  des  apparences,  on  ne  trompe  pas  Dieu.
(Lazare.  Paris,  1861.)

I^a  patience.

7.  La  douleur  est  une  bénédiction  que  Dieu  envoie  à
ses  élus  ;  ne  vous  affligez  donc  pas  quand  vous  souffrez,
mais  bénissez  au  contraire  le  Dieu  tout-puissant  qui
vous  a  marqués  par  la  douleur  ici-bas  pour  la  gloire
dans  le  ciel.

Soyez  patients;  c'est  une  charité  aussi  que  la  patience,
et  vous  devez  pratiquer  la  loi  de  charité  enseignée  par
le  Christ,  envoyé  de  Dieu.  La  charité  qui  consiste  dans
] 'aumône  donnée  aux  pauvres  est  la  plus  facile  des
charités;  mais  il  en  est  une  bien  plus  pénible  et  consé-
quemment  bien  plus  méritoire,  c'est  de  pardonne?"  à  ceux
que  Dieu  a  placés  sur  notre  route  pour  être  les  instruments
de  nos  souffrances  et  mettre  notre  patience  à  V épreuve.

La  vie  est  difficile,  je  le  sais;  elle  se  compose  de  mille
riens  qui  sont  des  coups  d'épingle  et  finissent  par  blesser;
mais  il  faut  regarder  aux  devoirs  qui  nous  sont  imposés,
aux  consolations  et  aux  compensations  que  nous  avons
d'un  autre  côté,  et  alors  nous  verrons  que  les  bénédic-
tions sont  plus  nombreuses  que  les  douleurs.  Le  fardeau
semble  moins  lourd  quand  on  regarde  en  haut  que  lors-
qu'on courbe  son  front  vers  la  terre.

Courage,  amis,  le  Christ  est  votre  modèle;  il  a  plus
souffert  qu'aucun  de  vous,  et  il  n'avait  rien  à  se  repro-
cher, tandis  que  vous,  vous  avez  à  expier  votre  passé


128  CHAPITRE IX.

et  à  vous  fortifier  pour  l'avenir.  Soyez  donc  patients;
soyez  chrétiens,  ce  mot  renferme  tout.  (Un  Esprit  ami.
Le  Havre,  1862.)

Obéissance  et  résignation.

8.  La  doctrine  de  Jésus  enseigne  partout  l'obéissance
et  la  résignation,  deux  vertus  compagnes  de  la  douceur,
très  militantes  quoique  les  hommes  les  confondent  à
tort  avec  la  négation  du  sentiment  et  de  la  volonté.
L'obéissance  est  le  consentement  de  la  raison;  la  résignation
est  le  consentement  du  cœur;  toutes  deux  sont  des  forces
actives,  car  elles  portent  le  fardeau  des  épreuves  que  la
révolte  insensée  laisse  retomber.  Le  lâche  ne  peut  être
résigné,  pas  plus  que  l'orgueilleux  et  l'égoïste  ne  peu-
vent être  obéissants.  Jésus  a  été  l'incarnation  de  ces
vertus  méprisées  par  la  matérielle  antiquité.  Il  vint  au
moment  où  la  société  romaine  périssait  dans  les  défail-
lances de  la  corruption;  il  vint  faire  luire,  au  sein  de
l'humanité  affaissée,  les  triomphes  du  sacrifice  et  du
renoncement  charnel.

Chaque  époque  est  ainsi  marquée  au  coin  de  la  vertu
ou  du  vice  qui  doit  la  sauver  ou  la  perdre.  La  vertu  de
votre  génération  est  l'activité  intellectuelle;  son  vice  est
l'indifférence  morale.  Je  dis  seulement  activité,  car  le
génie  s'élève  tout  à  coup  et  découvre  à  un  seul  les  ho-
rizons que  la  multitude  ne  verra  qu'après  lui,  tandis
que  l'activité  est  la  réunion  des  efforts  de  tous  pour
atteindre  un  but  moins  éclatant,  mais  qui  prouve  l'élé-
vation intellectuelle  d'une  époque.  Soumettez -vous  à
l'impulsion  que  nous  venons  donner  à  vos  esprits;
obéissez  à  la  grande  loi  du  progrès  qui  est  le  mot  de
votre  génération.  Malheur  à  l'esprit  paresseux,  à  celui


BIENHEUREUX  CEUX  QUI SONT  DOUX  ET  PACIFIQUES. 129

qui  bouche  son  entendement!  Malheur!  car  nous  qui
sommes  les  guides  de  l'humanité  en  marche,  nous  le
frapperons  du  fouet,  et  forcerons  sa  volonté  rebelle
dans  le  double  effort  du  frein  et  de  l'éperon;  toute  ré-
sistance orgueilleuse  devra  céder  tôt  ou  tard;  mais  bien-
heureux ceux  qui  sont  doux,  car  ils  prêteront  une  oreille
docile  aux  enseignements.  (Lazare.  Paris,  1863.)

]La  colère.

9.  L'orgueil  vous  porte  à  vous  croire  plus  que  vous
n'êtes;  à  ne  pouvoir  souffrir  une  comparaison  qui  puisse
vous  rabaisser;  à  vous  voir,  au  contraire,  tellement  au-
dessus  de  vos  frères,  soit  comme  esprit,  soit  comme  po-
sition sociale,  soit  même  comme  avantages  personnels,
que  le  moindre  parallèle  vous  irrite  et  vous  froisse;  et
qu'advient-il  alors?  c'est  que  vous  vous  livrez  à  la  co-
lère.

Cherchez  l'origine  de  ces  accès  de  démence  passagère
qui  vous  assimilent  à  la  brute  en  vous  faisant  perdre  le
sang-froid  et  la  raison;  cherchez,  et  vous  trouverez
presque  toujours  pour  base  l'orgueil  froissé.  N'est-ce
pas  l'orgueil  froissé  par  une  contradiction  qui  vous  fait
rejeter  les  observations  justes,  qui  vous  fait  repousser
avec  cplère  les  plus  sages  conseils?  Les  impatiences
même  que  causent  des  contrariétés  souvent  puériles,
tiennent  à  l'importance  que  l'on  attache  à  sa  personna-
lité devant  laquelle  on  croit  que  tout  doit  plier.

Dans  sa  frénésie,  l'homme  colère  s'en  prend  à  tout,
à  la  nature  brute,  aux  objets  inanimés  qu'il  brise,  parce
qu'ils  ne  lui  obéissent  pas.  Ah!  si  dans  ces  moments-là
il  pouvait  se  voir  de  sang-froid ,  il  aurait  peur  de  lui ,
ou  se  trouverait  bien  ridicule  !  Qu'il  juge  par  là  de  l'im-


130  CHAPITRE  IX.

pression  qu'il  doit  produire  sur  les  autres.  Quand  ce  ne
serait  que  par  respect  pour  lui-même ,  il  devrait  s'ef-
forcer de  vaincre  un  penchant  qui  fait  de  lui  un  objet
de  pitié.

S'il  songeait  que  la  colère  ne  remédie  à  rien^  qu'elle
altère  sa  santé,  compromet  même  sa  vie ,  il  verrait  qu'il
en  est  la  première  victime;  mais  une  autre  considération
devrait  surtout  l'arrêter,  c'est  la  pensée  qu'il  rend  mal-
heureux tous  ceux  qui  l'entourent;  s'il  a  du  cœur,  n'est-
ce  pas  un  remords  pour  lui  de  faire  souffrir  les  êtres
qu'il  aime  le  plus?  Et  quel  regret  mortel  si,  dans  un
accès  d'emportement,  il  commettait  un  acte  qu'il  eût  à
se  reprocher  toute  sa  vie  !

En  somme,  la  colère  n'exclut  pas  certaines  qualités
du  cœur;  mais  elle  empêche  de  faire  beaucoup  de  bien,
et  peut  faire  faire  beaucoup  de  mal;  cela  doit  suffire
pour  exciter  à  faire  des  efforts  pour  la  dominer.  Le
spirite  est  en  outre  sollicité  par  un  autre  motif,  c'est
qu'elle  est  contraire  à  la  charité  et  à  l'humilité  chré-
tiennes. (Un  Esprit  protecteur.  Bordeaux,  1863.)

10.  D'après  l'idée  très  fausse  qu'on  ne  peut  pas  ré-
former sa  propre  nature,  l'homme  se  croit  dispensé  de
faire  des  efforts  pour  se  corriger  des  défauts  dans  les-
quels il  se  complaît  volontiers,  ou  qui  exigeraient  trop
de  persévérance;  c'est  ainsi,  par  exemple,  que  l'homme
enclin  à  la  colère  s'excuse  presque  toujours  sur  son
tempérament;  plutôt  que  de  s'avouer  coupable,  il  rejette
la  faute  sur  son  organisation,  accusant  ainsi  Dieu  de  ses
propres  méfaits.  C'est  encore  une  suite  de  l'orgueil  que
l'on  trouve  mêlé  à  toutes  ses  imperfections.

Sans  contredit,  il  est  des  tempéraments  qui  se  prêtent
plus  que  d'autres  aux  actes  violents,  comme  il  est  des


BIENHEUREUX  CEUX  QUI  SONT  DOUX ET  PACIFIQUES. 131

muscles  plus  souples  qui  se  prêtent  mieux  aux  tours  de
force;  mais  ne  croyez  pas  que  là  soit  la  cause  première
de  la  colère,  et  soyez  persuadés  qu'un  Esprit  pacifique ,
fût-il  dans  un  corps  bilieux,  sera  toujours  pacifique;  et
qu'un  Esprit  violent,  dans  un  corps  lymphatique,  n'en
sera  pas  plus  doux;  seulement,  la  violence  prendra  un
autre  caractère;  n'ayant  pas  un  organisme  propre  à
seconder  sa  violence,  la  colère  sera  concentrée ,  et  dans
l'autre  cas  elle  sera  expansive.

Le  corps  ne  donne  pas  plus  la  colère  à  celui  qui  ne
Fa  pas,  qu'il  ne  donne  les  autres  vices;  toutes  les  vertus
et  tous  les  vices  sont  inhérents  à  l'Esprit;  sans  cela  où
serait  le  mérite  et  la  responsabilité  ?  L'homme  qui  est
contrefait  ne  peut  se  rendre  droit  parce  que  l'Esprit  n'y
est  pour  rien,  mais  il  peut  modifier  ce  qui  est  de  l'Esprit
quand  il  en  a  la  ferme  volonté.  L'expérience  ne  vous
prouve-t-elle  pas,  spirites,  jusqu'où  peut  aller  la  puis-
sance de  la  volonté,  par  les  transformations  vraiment
miraculeuses  que  vous  voyez  s'opérer?  Dites-vous  donc
que  V homme  ne  reste  vicieux  que  parce  qu'il  veut  rester
vicieux;  mais  que  celui  qui  veut  se  corriger  le  peut  tou-
jours, autrement  la  loi  du  progrès  n'existerait  pas  pour
l'homme.  (Hahnemann.  Paris,  1863.)


CHAPITRE  X


BIENHEUREUX CEUX QUI SONT MISERICORDIEUX.


Pardonnez  pour  que  Dieu  tous  pardonne.  —  S'accorder  avec  ses  adversaires.-—
Le  sacrifice  le  plus  agréable  à  Tieu.  —  La  paille  et  la  poutre  dans  l'œil.  —
Ne  jugez  pas  afin  que  vous  ne  soyez  pas  jugés.  Que  ceiui  qui  est  sans  péché
lui  jette  la  première  pierre.  —  Instructions  des  Esprits:  Y  ârdou  des  offenses.— -
L'indulgence.  —  Est-il  permis  de  reprendre  les  autres  ;  d'observer  les  imper-
fections d' autrui;  de  divulguer  le  mal  d'autrui?


Pardonnez  pour  que  Dieu  vous  pardonne.

i.  Bienheureux  ceux  qui  sont  miséricordieux,  parce  qu'ils
obtiendront  eux-mêmes  miséricorde.  (Saint  Matthieu,  ch.  v,
v.  7.)

2.  Si  vous  pardonnez  aux  hommes  les  fautes  qu'ils  font  con-
tre vous,  votre  Père  céleste  vous  pardonnera  aussi  vos  péchés  ;
—  mais  si  vous  ne  pardonnez  point  aux  hommes  lorsqu'ils  vous
ont  offensés,  votre  Père  ne  vous  pardonnera  point  non  plus  vos
péchés.  (Id.,  ch.  vi,  v.  14,  15.)

3.  Si  votre  frère  a  péché  contre  vous,  allez  lui  représenter
sa  faute  en  particulier,  entre  vous  et  lui  ;  s'il  vous  écoute,  vous
aurez  gagné  votre  frère.  —  Alors  Pierre  s'approchant  lui  dit  :
Seigneur,  combien  de  fois  pardonnerai-je  à  mon  frère  lorsqu'il
aura  péché  contre  moi?  Sera-ce  jusqu'à  sept  fois?  —  Jésus  lui  ré-
pondit :  Je  ne  vous  dis  pas  jusqu'à  sept  fois,  mais  jusqu'à  sep-
tante  fois  sept  fois.  (Id.,  ch.xvm,  v.  15,  21,  22.)

4.  La  miséricorde  est  le  complément  de  la  douceur  ;
car  celui  qui  n'est  pas  miséricordieux  ne  saurait  être


BIENHEUREUX  CEUX  QUI SONT  MISÉRICORDIEUX. 133

doux  et  pacifique;  elle  consiste  dans  l'oubli  et  le  par-
don des  offenses.  La  haine  et  la  rancune  dénotent  une
âme  sans  élévation  ni  grandeur;  l'oubli  des  offenses
est  le  propre  de  l'âme  élevée  qui  est  au-dessus  des  at-
teintes qu'on  peut  lui  porter;  l'une  est  toujours  anxieuse,
d'une  susceptibilité  ombrageuse  et  pleine  de  fiel;  l'autre
est  calme,  pleine  de  mansuétude  et  de  charité.

Malheur  à  celui  qui  dit  :  Je  ne  pardonnerai  jamais,
car  s'il  n'est  pas  condamné  par  les  hommes,  il  le  sera
certainement  par  Dieu  ;  de  quel  droit  réclamerait-il  le
pardon  de  ses  propres  fautes  si  lui-même  ne  pardonne
pas  celles  des  autres  ?  Jésus  nous  enseigne  que  la  misé-
ricorde ne  doit  pas  avoir  de  limites,  quand  il  dit  de
pardonner  à  son  frère,  non  pas  sept  fois,  mais  septante
fois  sept  fois.

Mais  il  y  a  deux  manières  bien  différentes  de  par-
donner :  l'une  grande,  noble,  vraiment  généreuse,  sans
arrière-pensée,  qui  ménage  avec  délicatesse  Famour-
propre  et  la  susceptibilité  de  l'adversaire,  ce  dernier
eût-il  même  tous  les  torts;  la  seconde  par  laquelle
l'offensé,  ou  celui  qui  croit  l'être,  impose  à  l'autre  des
conditions  humiliantes,  et  fait  sentir  le  poids  d'un  par-
don qui  irrite  au  lieu  de  calmer;  s'il  tend  la  main,  ce
n'est  pas  avec  bienveillance,  mais  avec  ostentation  afin
de  pouvoir  dire  à  tout  le  monde  :  Voyez  combien  je  suis
généreux  !  Dans  de  telles  circonstances,  il  est  impossible
que  la  réconciliation  soit  sincère  de  part  et  d'autre.
Non,  ce  n'est  pas  là  de  la  générosité,  c'est  une  manière
de  satisfaire  l'orgueil.  Dans  toute  contestation,  celui
qui  se  montre  le  plus  conciliant,  qui  prouve  le  plus  de
désintéressement,  de  charité  et  de  véritable  grandeur
d'âme  se  conciliera  toujours  la  sympathie  des  gens  im-
partiaux.

8


134  CHAPITRE  X,


S'accorder  avec  ses  adversaires.


5.  Accordez-vous  au  plus  tôt  avec  votre  adversaire  pendant
que  vous  êtes  en  chemin  avec  lui,  de  peur  que  votre  adversaire
ne  vous  livre  au  juge,  et  que  le  juge  ne  vous  livre  au  ministre
de  la  justice,  et  que  vous  ne  soyez  mis  en  prison.  —  Je  vous
diSj  en  vérité,  que  vous  ne  sortirez  point  de  là  que  vous
n'ayez  payé  jusqu'à  la  dernière  obole.  (Saint  Matthieu,  ch.  v,
v.  25,  26.)

6.  Il  y  a  dans  la  pratique  du  pardon,  et  dans  celle
du  bien  en  général,  plus  qu'un  effet  moral,  il  y  a  aussi
un  effet  matériel.  La  mort,  on  le  sait,  ne  nous  délivre
pas  de  nos  ennemis;  les  Esprits  vindicatifs  poursuivent
souvent  de  leur  haine,  au  delà  de  la  tombe,  ceux  con-
tre lesquels  ils  ont  conservé  [de  la  rancune  ;  c'est  pour-
quoi le  proverbe  qui  dit  :  «  Morte  la  bête,  mort  le  ve-
nin, »  est  faux  quand  on  l'applique  à  l'homme.  L'Esprit
mauvais  attend  que  celui  à  qui  il  veut  du  mal  soit  en-
chaîné à  son  corps  et  moins  libre,  pour  le  tourmenter
plus  facilement,  l'atteindre  dans  ses  intérêts  ou  dans
ses  affections  les  plus  chères.  Il  faut  voir  dans  ce  fait  la
cause  de  la  plupart  des  cas  d'obsession,  de  ceux  sur-
tout qui  présentent  une  certaine  gravité,  comme  la
subjugation  et  la  possession.  L'obsédé  et  le  possédé
sont  donc  presque  toujours  victimes  d'une  vengeance
antérieure,  à  laquelle  ils  ont  probablement  donné  lieu
par  leur  conduite.  Dieu  le  permet  pour  les  punir  du
mal  qu'ils  ont  fait  eux-mêmes,  ou,  s'ils  n'en  ont  pas
fait,  pour  avoir  manqué  d'indulgence  et  de  charité  en
ne  pardonnant  pas.  Il  importe  donc,  au  point  de  vue
de  sa  tranquillité  future,  de  réparer  au  plus  tôt  les  tores
que  l'on  a  eus  envers  son  prochain,  de  pardonner  à  ses


BIENHEUREUX  CEUX  QUI SONT  MISÉRICORDIEUX, 135

ennemis,  afin  d'éteindre,  avant  de  mourir,  tout  sujet  de
dissensions,  toute  cause  fondée  d'anîmosité  ultérieure;
par  ce  moyen,  d'un  ennemi  acharné  en  ce  monde,  on
peut  se  faire  un  ami  dans  l'autre;  tout  au  moins  on
met  le  bon  droit  de  son  côté,  et  Dieu  ne  laisse  pas  celui
qui  a  pardonné  en  butte  à  la  vengeance.  Quand  Jésus
recommande  de  s'arranger  au  plus  tôt  avec  son  adver-
saire, ce  n'est  pas  seulement  en  vue  d'apaiser  les  dis-
cordes pendant  l'existence  actuelle,  mais  d'éviter  qu'elles
ne  se  perpétuent  dans  les  existences  futures.  Vous  ne
sortirez  point  de  là,  dit-il,  que  vous  n'ayez  payé  jusqu'à
la  dernière  obole,  c'est-à-dire,  satisfait  complètement  à
la  justice  de  Dieu.

JLe  sacrifice  le  pins  agréable  à  ï>ieu.

7.  Si  donc,  lorsque  vous  présentez  votre  offrande  à  l'autel.
vous  vous  souvenez  que  votre  frère  a  quelque  chose  contre
vous,  — laissez  là  votre  don  au  pied  de  l'autel,  et  allez  vous  ré-
concilier auparavant  avec  votre  frère,  et  puis  vous  reviendrez
offrir  votre  don.  (Saint  Matthieu,  ch.  v,  i\  23,  24,)

8.  Lorsque  Jésus  dit  :  «  Allez  vous  réconcilier  avec
votre  frère  avant  de  présenter  votre  offrande  à  l'autel,  »
il  enseigne  que  le  sacrifice  le  plus  agréable  au  Seigneur
est  celui  de  son  propre  ressentiment;  qu'avant  de  se
présenter  à  lui  pour  être  pardonné,  il  faut  avoir  soi-
même  pardonné,  et  que  si  l'on  a  un  tort  envers  un  de
ses  frères,  il  faut  l'avoir  réparé;  alors  seulement  l'of-
frande sera  agréée,  parce  qu'elle  viendra  d'un  cœur  pur
de  toute  mauvaise  pensée.  Il  matérialise  ce  précepte ,
parce  que  les  Juifs  offraient  des  sacrifices  matériels;  il
devait  conformer  ses  paroles  à  leurs  usages.  Le  chrétien
n'offre  pas  de  dons  matériels;  il  a  spiritualisé  le  sacri-


136  CHAPITRE  X.

lîce,  mais  le  précepte  n'en  a  que  plus  de  force;  il  offre
son  âme  à  Dieu,  et  cette  âme  doit  être  purifiée;  en  en-
trant dans  le  temple  du  Seigneur,  il  doit  laisser  en  dehors
tout  sentiment  de  haine  et  d'animosité.  toute  mauvaise  pen-
sée contre  son  frère;  alors  seulement  sa  prière  sera  por-
tée par  les  anges  aux  pieds  de  l'Éternel.  Voilà  ce  qu'en-
seigne Jésus  par  ces  paroles  :  Laissez  votre  offrande  au
pied  de  l'autel,  et  allez  d'abord  vous  réconcilier  avec
votre  frère,  si  vous  voulez  être  agréable  au  Seigneur.

lia  paille  et  la  poutre  dans  l'œil.

9.  Pourquoi  voyez-vous  une  paille  dans  l'œil  de  votre  frère t
vous  qui  ne  voyez  pas  une  poutre  dans  votre  œil?  —  Ou  comment
dites- vous  à  votre  frère  :  Laissez-moi  tirer  une  paille  de  votre
œil,  vous  qui  avez  une  poutre  dans  le  vôtre?  —  Hypocrites,
ôtez  premièrement  la  poutre  de  votre  œil,  et  alors  vous  verrez
comment  vous  pourrez  tirer  la  paille  de  l'œil  de  votre  frère.
(Saint  Matthieu,  ch.  vu,  v.  3,  4,  5.)

10.  Un  des  travers  de  l'humanité,  c'est  de  voir  le
mal  d'autrui  avant  de  voir  celui  qui  est  en  nous.  Pour
se  juger  soi-même,  il  faudrait  pouvoir  se  regarder  dans
un  miroir,  se  transporter  en  quelque  sorte  en  dehors
de  soi,  et  se  considérer  comme  une  autre  personne,  en
se  demandant  :  Que  penserais-je  si  je  voyais  quelqu'un
faire  ce  que  je  fais?  C'est  incontestablement  l'orgueil
qui  porte  l'homme  à  se  dissimuler  ses  propres  défauts,
au  moral  comme  au  physique.  Ce  travers  est  essentiel-
lement contraire  à  la  charité,  car  la  vraie  charité  est
modeste,  simple  et  indulgente;  la  charité  orgueilleuse
est  un  non-sens,  puisque  ces  deux  sentiments  se  neu-
tralisent l'un  l'autre.  Comment,  en  effet,  un  homme
assez  vain  pour  croire  à  l'importance  de  sa  personnalité


BIENHEUREUX  CEUX QUI  SONT  MISÉRICORDIEUX. 137

et  à  la  suprématie  de  ses  qualités,  peut-il  avoir  en
même  temps  assez  d'abnégation  pour  faire  ressortir,
dans  autrui,  le  bien  qui  pourrait  l'éclipser,  au  lieu  du
mal  qui  pourrait  le  rehausser?  Si  l'orgueil  est  le  père
de  beaucoup  de  vices,  il  est  aussi  la  négation  de  beau-
coup de  vertus  ;  on  le  retrouve  au  fond  et  comme  mo-
bile de  presque  toutes  les  actions.  C'est  pourquoi  Jésus
s'est  attaché  à  le  combattre  comme  le  principal  obstacle
au  progrès.


ITe  jugez  pas  afin  que  vous  ne  soyez  pas  jugés.  Oue  celui
qui  est  sans  péché  lui  jette  la  première  pierre.


11.  Ne  jugez  point,  afin  que  vous  ne  soyez  point  jugés;  —
car  vous  serez  jugés  selon  que  vous  aurez  jugé  les  autres  ;  et  on
se  servira  envers  vous  de  la  même  mesure  dont  vous  vous  serez
servis  envers  eux.  (Saint  Matthieu,  en.  vu,  v.  1,  2.)

12.  Alors  les  Scribes  et  les  Pharisiens  lui  amenèrent  une
femme  qui  avait  été  surprise  en  adultère,  et  la  faisant  tenir  de-
bout au  milieu  du  peuple,  —  ils  dirent  à  Jésus  :  Maître,  cette
femme  vient  d'être  surprise  en  adultère;  or,  Moïse  nous  ordonne
dans  la  loi  de  lapider  les  adultères.  Quel  est  donc  sur  cela  votre
sentiment  ?—  Ils  disaient  ceci  en  le  tentant,  afin  d'avoir  de  quoi
l'accuser.  Mais  Jésus,  se  baissant,  écrivit  avec  son  doigt  sur  la
terre.  —  Comme  ils  continuaient  à  l'interroger,  il  se  leva,  et
leur  dit  :  Que  celui  d'entre  vous  qui  est  sans  péché  lui  jette  la  pre-
mière pierre.  —  Puis  se  baissant  de  nouveau,  il  continua  à  écrire
sur  la  terre.  —  Mais  pour  eux,  l'ayant  entendu  parler  de  la
sorte,  ils  se  retirèrent  l'un  après  l'autre,  les  vieillards  sortant
les  premiers;  et  ainsi  Jésus  demeura  seul  avec  la  femme,  qui
était  au  milieu  de  la  place.

Alors  Jésus,  se  relevant,  lui  dit  :  Femme,  où  sont  vos  accu-
sateurs? Personne  ne  vous  a-t-il  condamnée?  —  Elle  lui  dit  :
Non,  Seigneur.  Jésus  lui  répondit  :  Je  ne  vous  condamnerai  pas


138  CHAPITRE  X.

non  plus.  Allez-vous-en,  et  à  l'avenir  ne  péchez  plus. (Saint
Jean,  ch.  vin,  v.  de  3  à  11.)


13.  «  Que  celui  qui  est  sans  péché  lui  jette  la  pre-
mière pierre,  »  a  dit  Jésus.  Cette  maxime  nous  fait  un
devoir  de  l'indulgence ,  parce  qu'il  n'est  personne  qui
n'en  ait  besoin  pour  son  propre  compte.  Elle  nous  ap-
prend que. nous  ne  devons  pas  juger  les  autres  plus  sé-
vèrement que  nous  ne  nous  jugeons  nous-mêmes,  ni
condamner  en  autrui  ce  que  nous  excusons  en  nous.
Avant  de  reprocher  une  faute  à  quelqu'un ,  voyons  si
le  même  blâme  ne  peut  retomber  sur  nous.

Le  blâme  jeté  sur  la  conduite  d' autrui  peut  avoir
deux  mobiles  :  réprimer  le  mal,  ou  discréditer  la  per-
sonne dont  on  critique  les  actes  ;  ce  dernier  motif  n'a
jamais  d'excuse,  car  c'est  de  la  médisance  et  de  la  mé-
chanceté. Le  premier  peut  être  louable ,  et  devient
même  un  devoir  dans  certains  cas,  puisqu'il  en  doit
résulter  un  bien,  et  que  sans  cela  le  mal  ne  serait  ja-
mais réprimé  dans  la  société;  l'homme,  d'ailleurs,  ne
doit-il  pas  aider  au  progrès  de  son  semblable  ?  Il  ne  fau-
drait donc  pas  prendre  dans  le  sens  absolu  ce  principe  :
«  Ne  jugez  pas,  si  vous  ne  voulez  pas  être  jugé  »,  car-
ia lettre  tue,  et  l'esprit  vivifie.

Jésus  ne  pouvait  défendre  de  blâmer  ce  qui  est  maL
puisque  lui-même  nous  en  a  donné  l'exemple,  et  Fa  fait
en  termes  énergiques;  mais  il  a  voulu  dire  que  l'auto-
rité du  blâme  est  en  raison  de  l'autorité  morale  de  celui
qui  le  prononce;  se  rendre  coupable  de  ce  que  l'on
condamne  en  autrui,  c'est  abdiquer  cette  autorité;  c'est
de  plus  s'enlever  le  droit  de  répression.  La  conscience
intime,  du  reste,  refuse  tout  respect  et  toute  soumission
volontaire  à  celui  qui,  étant  investi  d'un  pouvoir  quel-


BIENHEUREUX  CEUX  QUI  SONT  MISÉRICORDIEUX. 439

conque,  viole  les  lois  et  les  principes  qu'il  est  chargé
d'appliquer.  Il  ri  y  a  d'autorité  légitime  aux  yeux  de  Dieu,
que  celle  qui  s  appuie  sur  V exemple  quelle  donne  du  bien;
c'est  ce  qui  ressort  également  des  paroles  de  Jésus.


INSTRUCTIONS DES ESPRITS.
Pardon  des  offenses.

14.  Combien  de  fois  pardonner ai-je  à  mon  frère  ?
Vous  lui  pardonnerez  non  pas  sept  fois,  mais  septante
fois  sept  fois.  Voilà  une  de  ces  paroles  de  Jésus  qui  doi-
vent frapper  le  plus  votre  intelligence  et  parler  le  plus
haut  à  votre  cœur.  Rapprochez  ces  paroles  de  miséri-
corde de  l'oraison  si  simple,  si  résumée  et  si  grande
dans  ses  aspirations  que  Jésus  donne  à  ses  disciples,  et
vous  trouverez  toujours  la  même  pensée.  Jésus,  le  juste
par  excellence,  répond  à  Pierre  :  Tu  pardonneras,  mais
sans  limites;  tu  pardonneras  chaque  offense  aussi  sou-
vent que  l'offense  te  sera  faite;  tu  enseigneras  à  tes
frères  cet  oubli  de  soi-même  qui  rend  invulnérable
contre  l'attaque,  les  mauvais  procédés  et  les  injures  ;
tu  seras  doux  et  humble  de  cœur,  ne  mesurant  jamais
ta  mansuétude;  tu  feras  enfin  ce  que  tu  désires  que  le
Père  céleste  fasse  pour  toi;  n'a-t-il  pas  à  te  pardonner
souvent,  et  compte-t-il  le  nombre  de  fois  que  son  par-
don descend  effacer  tes  fautes  ?

Écoutez  donc  cette  réponse  de  Jésus ,  et ,  comme
Pierre,  appliquez-la  à  vous-mêmes;  pardonnez,  usez
d'indulgence,  soyez  charitables,  généreux,  prodigues
même  de  votre  amour.  Donnez,  car  le  Seigneur  vous
rendra, pardonnez,  car le Seigneur  vous pardon-


140  CHAPITRE  X.

nera;  abaissez-vous,  car  le  Seigneur  vous  relèvera;  hu-
miliez-vous ,  car  le  Seigneur  vous  fera  asseoir  à  sa
droite.

Allez,  mes  bien-aimés,  étudiez  et  commentez  ces  pa-
roles que  je  vous  adresse  de  la  part  de  Celui  qui,  du
haut  des  splendeurs  célestes ,  regarde  toujours  vers
vous,  et  continue  avec  amour  la  tâche  ingrate  qu'il  a
commencée  il  y  a  dix-huit  siècles.  Pardonnez  donc  à
vos  frères  comme  vous  avez  besoin  qu'on  vous  pardonne
à  vous-mêmes.  Si  leurs  actes  vous  ont  été  personnelle-
ment préjudiciables,  c'est  un  motif  de  plus  pour  être
indulgents,  car  le  mérite  du  pardon  est  proportionné
à  la  gravité  du  mal;  il  n'y  en  aurait  aucun  à  passer  sur
les  torts  de  vos  frères,  s'ils  ne  vous  avaient  fait  que  des
blessures  légères.

Spirites,  n'oubliez  jamais  qu'en  paroles,  comme  en
actions,  le  pardon  des  injures  ne  doit  pas  être  un  vain
mot.  Si  vous  vous  dites  spirites,  soyez-le  donc;  oubliez
le  mal  qu'on  a  pu  vous  faire,  et  ne  pensez  qu'à  une
chose  :  le  bien  que  vous  pouvez  rendre.  Celui  qui  est
entré  dans  cette  voie  ne  s'en  doit  point  écarter  même
par  la  pensée,  car  vous  êtes  responsables  de  vos  pen-
sées que  Dieu  connaît.  Faites  donc  qu'elles  soient  dé-
pouillées de  tout  sentiment  de  rancune;  Dieu  sait  ce
qui  demeure  au  fond  du  cœur  de  chacun.  Heureux  donc
celui  qui  peut  chaque  soir  s  endormir  en  disant  :  Je  nai  rien
contre  mon  prochain.  (Siméon.  Bordeaux,  1862.)

15.  Pardonner  à  ses  ennemis,  c'est  demander  pardon
pour  soi-même;  pardonnera  ses  amis,  c'est  leur  donner
une  preuve  d'amitié;  pardonner  les  offenses,  c'est  mon-
trer qu'on  devient  meilleur.  Pardonnez  donc,  mes  amis,
afin  que  Dieu  vous  pardonne,  car  si  vous  êtes  durs,


BIENHEUREUX  CEUX  QUI SONT MISÉRICORDIEUX. 141

exigeants,  inflexibles,  si  vous  tenez  rigueur  même  pour
une  légère  offense,  comment  voulez-vous  que  Dieu  ou-
blie  que  chaque  jour  vous  avez  le  plus  grand  besoin
d'indulgence  ?  Oh  !  malheur  à  celui  qui  dit  :  «  Je  ne
pardonnerai  jamais,  »  car  il  prononce  sa  propre  con-
damnation. Qui  sait,  d'ailleurs,  si,  en  descendant  en
vous-même,  vous  n'avez  pas  été  l'agresseur?  Qui  sait
si,  dans  cette  lutte  qui  commence  par  un  coup  d'épingle
et  finit  par  une  rupture,  vous  n'avez  pas  commencé  à
porter  le  premier  coup  ?  si  une  parole  blessante  ne
vous  est  pas  échappée  ?  si  vous  avez  usé  de  toute  la
modération  nécessaire?  Sans  doute  votre  adversaire  a
tort  de  se  montrer  trop  susceptible,  mais  c'est  une  rai-
son pour  vous  d'être  indulgent  et  de  ne  pas  mériter  le
reproche  que  vous  lui  adressez.  Admettons  que  vous
ayez  été  réellement  l'offensé  dans  une  circonstance,  qui
dit  que  vous  n'avez  pas  envenimé  la  chose  par  des  re-
présailles, et  que  vous  n'avez  pas  fait  dégénérer  en
querelle  sérieuse  ce  qui  aurait  pu  facilement  tomber
dans  l'oubli?  S'il  dépendait  de  vous  d'en  empêcher  les
suites,  et  si  vous  ne  l'avez  pas  fait,  vous  êtes  coupable.
Admettons  enfin  que  vous  n'ayez  absolument  aucun
reproche  à  vous  faire,  vous  n'en  aurez  que  plus  de  mé-
rite à  vous  montrer  clément.

Mais  il  y  a  deux  manières  bien  différentes  de  par-
donner :  il  y  a  le  pardon  des  lèvres  et  le  pardon  du
cœur.  Bien  des  gens  disent  de  leur  adversaire  :  «  Je  lui
pardonne,  »  tandis  qu'intérieurement  ils  éprouvent  un
secret  plaisir  du  mal  qui  lui  arrive,  disant  en  eux-
mêmes  qu'il  n'a  que  ce  qu'il  mérite.  Combien  disent  :
<(  Je  pardonne  »  et  qui  ajoutent  :  «  mais  je  ne  me  ré-
concilierai jamais;  je  ne  le  reverrai  de  ma  vie.  »  Est-ce
là  le  pardon  selon  l'Évangile  ?  Non  ;  le  véritable  par-


142  CHAPITRE  X.

don,  le  pardon  chrétien,  est  celui  qui  jette  un  voile  sur
le  passé;  c'est  le  seul  dont  il  tous  sera  tenu  compte,
car  Dieu  ne  se  contente  pas  de  l'apparence  :  il  sonde  le
fond  des  cœurs  et  les  plus  secrètes  pensées;  on  ne  lui
en  impose  pas  par  des  paroles  et  de  vains  simulacres.
L'oubli  complet  et  absolu  des  offenses  est  le  propre
des  grandes  âmes;  la  rancune  est  toujours  un  signe
d'abaissement  et  d'infériorité.  N'oubliez  pas  que  le  vrai
pardon  se  reconnaît  aux  actes  bien  plus  qu'aux  paroles.
(Paul  apôtre.  Lyon,  1861.)

1/ indulgence.

16.  Spirites,  nous  voulons  vous  parler  aujourd'hui  de
l'indulgence,  ce  sentiment  si  doux,  si  fraternel  que
tout  homme  doit  avoir  pour  ses  frères,  mais  dont  bien
peu  font  usage.

L'indulgence  ne  voit  point  les  défauts  d' autrui,  ou  si
elle  les  voit,  elle  se  garde  d'en  parler,  de  les  colporter;
elle  les  cache  au  contraire ,  afin  qu'ils  ne  soient  connus
que  d'elle  seule,  et  si  la  malveillance  les  découvre,  elle
a  toujours  une  excuse  prête  pour  les  pallier,  c'est-à-
dire  une  excuse  plausible,  sérieuse,  et  rien  de  celles  qui
ayant  l'air  d'atténuer  la  faute  la  font  ressortir  avec  une
perfide  adresse.

L'indulgence  ne  s'occupe  jamais  des  actes  mauvais
d' autrui,  à  moins  que  ce  ne  soit  pour  rendre  un  service,
encore  a-t-elle  soin  de  les  atténuer  autant  que  possible.
Elle  ne  fait  point  d'observation  choquante,  n'a  point
de  reproches  aux  lèvres «,  mais  seulement  des  conseils,
le  plus  souvent  voilés.  Quand  vous  jetez  la  critique,
quelle  conséquence  doit-on  tirer  de  vos  paroles?  c'est
que  vous,  qui  blâmez,  n'auriez  pas  fait  ce  que  vous  re~


!


BIENHEUREUX  CEUX  QUI SONT  MISÉRICORDIEUX. 1 43

prochez,  c'est  que  vous  valez  mieux  que  le  coupable.  0
hommes  !  quand  donc  jugerez- vous  vos  propres  cœurs,
vos  propres  pensées,  vos  propres  actes,  sans  vous  occu-
per de  ce  que  font  vos  frères?  Quand  n' ouvrir ez-vous
vos  yeux  sévères  que  sur  vous-mêmes?

Soyez  donc  sévères  envers  vous,  indulgents  envers
les  autres.  Songez  à  celui  qui  juge  en  dernier  ressort .
qui  voit  les  secrètes  pensées  de  chaque  cœur,  et  qui.
par  conséquent,  excuse  souvent  les  fautes  que  vous
blâmez,  ou  condamne  ce  que  vous  excusez,  parce  qu'il
connaît  le  mobile  de  tous  les  actes,  et  que  vous,  qui
criez  si  haut  :  anathème!  auriez  peut-être  commis  des
fautes  plus  graves.

Soyez  indulgents,  mes  amis,  car  l'indulgence  attire,
calme,  redresse,  tandis  que  la  rigueur  décourage,  éloigne
et  irrite.  (Joseph,  Esp.  protect.  Bordeaux,  1863.)

17.  Soyez  indulgents  pour  les  fautes  d' autrui,  quelles
qu'elles  soient;  ne  jugez  avec  sévérité  que  vos  propres
actions,  et  le  Seigneur  usera  d'indulgence  envers  vous,
comme  vous  en  aurez  usé  envers  les  autres.

Soutenez  les  forts  :  encouragez-les  à  la  persévérance;
fortifiez  les  faibles  en  leur  montrant  la  bonté  de  Dieu
qui  compte  le  moindre  repentir;  montrez  à  tous  l'ange
de  la  repentance  étendant  son  aile  blanche  sur  les  fautes
des  humains,  et  les  voilant  ainsi  aux  yeux  de  celui  qui
ne  peut  voir  ce  qui  est  impur.  Comprenez  tous  la  misé-
ricorde infinie  de  votre  Père,  et  n'oubliez  jamais  de  lui
dire  par  votre  pensée  et  surtout  par  vos  actes  :  «  Par-
donnez-nous nos  offenses,,  comme  nous  pardonnons  à
ceux  qui  nous  ont  offensés.»  Comprenez  bien  la  valeur
de  ces  sublimes  paroles;  la  lettre  n'en  est  pas  seule  ad-
mirable, mais  aussi  l'enseignement  qu'elle  renferme.


i44  CHAPITRE  X.

Que  demandez-vous  au  Seigneur  en  lui  demandant
votre  pardon?  Est-ce  seulement  l'oubli  de  vos  offenses?
oubli  qui  vous  laisse  dans  le  néant,  car  si  Dieu  se  con-
tente d'oublier  vos  fautes,  il  ne  punit  pas,  mais  non  plus
il  ne  récompense  pas,  La  récompense  ne  peut  être  le  prix
du  bien  que  Ton  n'a  pas  fait,  et  encore  moins  du  mal
que  l'on  a  fait,  ce  mal  fût-il  oublié?  En  lui  demandant
pardon  de  vos  transgressions,  vous  lui  demandez  la  fa-
veur de  ses  grâces  pour  n'y  plus  retomber;  la  force
nécessaire  pour  entrer  dans  une  voie  nouvelle,  voie  de
soumission  et  d'amour  dans  laquelle  vous  pourrez  ajou-
ter la  réparation  au  repentir.

Quand  vous  pardonnez  à  vos  frères,  ne  vous  conten-
tez pas  d'étendre  le  voile  de  l'oubli  sur  leurs  fautes;  ce
voile  est  souvent  bien  transparent  à  vos  yeux;  appor-
tez-leur l'amour  en  même  temps  que  le  pardon;  faites
pour  eux  ce  que  vous  demanderez  à  votre  Père  céleste
de  faire  pour  vous.  Remplacez  la  colère  qui  souille  par
l'amour  qui  purifie.  Prêchez  d'exemple  cette  charité
active,  infatigable,  que  Jésus  vous  a  enseignée;  prêchez-
la  comme  il  le  lit  lui-même  tout  le  temps  qu'il  vécut
sur  la  terre  visible  aux  yeux  du  corps,  et  comme  il  la
prêche  encore  sans  cesse  depuis  qu'il  n'est  plus  visible
qu'aux  yeux  de  l'esprit.  Suivez  ce  divin  modèle;  mar-
chez sur  ses  traces  :  elles  vous  conduiront  au  lieu  de
refuge  où  vous  trouverez  le  repos  après  la  lutte.  Comme
lui,  chargez-vous  tous  de  votre  croix,  et  gravissez  péni-
blement, mais  courageusement  votre  calvaire  :  au  som-
met est  la  glorification.  (Jean,  év.  de  Bordeaux,  1862.)

18.  Chers  amis,  soyez  sévères  pour  vous-mêmes,  in-
dulgents pour  les  faiblesses  des  autres;  c'est  encore  une
pratique  de  la  sainte  charité  que  bien  peu  de  personnes


BIENHEUREUX  CEUX  QUI SONT  MISÉRICORDIEUX. 145

observent.  Tous  vous  avez  de  mauvais  penchants  à  vain-
cre, des  défauts  à  corriger,  des  habitudes  à  modifier;
tous  vous  avez  un  fardeau  plus  ou  moins  lourd  à  dépo-
ser pour  gravir  le  sommet  de  la  montagne  du  progrès.
Pourquoi  donc  être  si  clairvoyants  pour  le  prochain  et
si  aveugles  pour  vous-mêmes?  Quand  donc  cesserez-
vous  d'apercevoir  dans  l'œil  de  votre  frère  le  fétu  de
paille  qui  le  blesse,  sans  regarder  dans  le  vôtre  la  pou-
tre qui  vous  aveugle  et  vous  fait  marcher  de  chute  en
chute?  Croyez-en  vos  frères  les  Esprits  :  Tout  homme
assez  orgueilleux  pour  se  croire  supérieur  en  vertu  et
en  mérite  à  ses  frères  incarnés  est  insensé  et  coupable,
et  Dieu  le  châtiera  au  jour  de  sa  justice.  Le  véritable
caractère  de  la  charité  est  la  modestie  et  l'humilité  qui
consistent  à  ne  voir  que  superficiellement  les  défauts
d'autrui  pour  s'attacher  à  faire  valoir  ce  qu'il  y  en  a  lui
de  bon  et  de  vertueux;  car  si  le  cœur  humain  est  un
abîme  de  corruption,  il  existe  toujours  dans  quelques-
uns  de  ses  replis  les  plus  cachés  le  germe  de  quelques
bons  sentiments,  étincelle  vivace  de  l'essence  spiri-
tuelle.

Spiritisme,  doctrine  consolante  et  bénie,  heureux
ceux  qui  te  connaissent  et  qui  mettent  à  profit  les  salu-
taires enseignements  des  Esprits  du  Seigneur!  Pour  eux,
la  voie  est  éclairée,  et  tout  le  long  de  la  route  ils  peu-
vent lire  ces  mots  qui  leur  indiquent  le  moyen  d'arriver
au  but  :  charité  pratique,  charité  de  cœur,  charité  pour
le  prochain  comme  pour  soi-même  ;  en  un  mot,  charité
pour  tous  et  amour  de  Dieu  par-dessus  toute  chose.,
parce  que  l'amour  de  Dieu  résume  tous  les  devoirs,  et
qu'il  est  impossible  d'aimer  réellement  Dieu  sans  pra-
tiquer la  charité  dont  il  fait  une  loi  à  toutes  ses  créatures
[Dufêtre,  évêque  de  Nevers.  Bordeaux.)

9


140  CHAPITRE  X.

19.  Personne  n'étant  parfait,  s' ensuit 41  que  personne
n'a  le  droit  de  reprendre  son  voisin?

Assurément  non,  puisque  chacun  de  vous  doit  tra-
vailler au  progrès  de  tous,  et  surtout  de  ceux  dont  la
tutelle  vous  est  confiée;  mais  c'est  une  raison  de  le  faire
avec  modération,  dans  un  but  utile,  et,  non,  comme
on  le  fait  la  plupart  du  temps,  pour  le  plaisir  de  déni-
grer. Dans  ce  dernier  cas,  le  blâme  est  une  méchanceté;
dans  le  premier,  c'est  un  devoir  que  la  charité  com-
mande d'accomplir  avec  tous  les  ménagements  possi-
bles; et  encore  le  blâme  qu'on  jette  sur  autrui,  doit-on
en  même  temps  se  l'adresser  à  soi-même  et  se  deman-
der si  on  ne  le  mérite  pas,  (Saint  Louis.  Paris,  4  860.)

20.  Est-on  répréhensihle  d'observer  les  imperfections  des
autres,  lorsqu'un  en  peut  résulter  aucun  profit  pour  eux T
et  alors  quon  ne  les  divulgue  pas  ?

Tout  dépend  de  l'intention;  certainement  il  n'est  pas
défendu  de  voir  le  mal,  quand  le  mal  existe;  il  y  aurait
même  de  l'inconvénient  à  ne  voir  partout  que  le  bien  :
cette  illusion  nuirait  au  progrès.  Le  tort  est  de  faire
tourner  cette  observation  au  détriment  du  prochain,  en
le  décriant  sans  nécessité  dans  l'opinion.  On  serait  en-
core répréhensihle  de  ne  le  faire  que  pour  s'y  complaire
soi-même  avec  un  sentiment  de  malveillance  et  de  joie
de  trouver  les  autres  en  défaut.  Il  en  est  tout  autrement
lorsque,  jetant  un  voile  sur  le  mal  pour  le  public,  on
se  borne  à  l'observer  pour  en  faire  son  profit  person-
nel, c'est-à-dire  pour  s'étudier  à  éviter  ce  qu'on  blâme
dans  les  autres.  Cette  observation,  d'ailleurs,  n'est-elle
pas  utile  au  moraliste?  Comment  peindrait-il  les  tra-
vers de  l'humanité  s'il  n'étudiait  pas  les  modèles?  (Saint
Louis.  Paris,  1860.)


BIENHEUREUX  CEUX  QUI  SONT MISÉRICORDIEUX. 147

21.  Est-il  des  cas  ou  il  soit  utile  de  dévoiler  le  mal  en
autrui?

Cette  question  est  très  délicate,  et  c'est  ici  qu'il  faut
faire  appel  à  la  charité  bien  comprise.  Si  les  imperfec-
tions d'une  personne  ne  nuisent  qu'à  elle-même,  il  n'y
a  jamais  utilité  à  les  faire  connaître  ;  mais  si  elles  peu-
vent porter  préjudice  à  d'autres,  il  faut  préférer  l'intérêt
du  plus  grand  nombre  à  l'intérêt  d'un  seul.  Suivant  les
circonstances,  démasquer  l'hypocrisie  et  le  mensonge
peut  être  un  devoir;  car  il  faut  mieux  qu'un  homme
tombe  que  si  plusieurs  deviennent  ses  dupes  ou  ses  vic-
times. En  pareil  cas,  il  faut  peser  la  somme  des  avan-
tages et  des  inconvénients.  (Saint  Louis.  Paris,  1860.)


CHAPITRE  XI


AIMER SON PROCHAIN COMME SOI-MEME.


is  que


Le  plus  grand  commandement.  Faire  pour  les  autres  ce  que  nous  voudrions
les  autres  fissent  pour  nous.  Parabole  des  créanciers  et  des  débiteurs.  —  Ren-
dez à  César  ce  qui  est  à  César.  — Instructions  des  Esprits  :  La  loi  d'amour
—  L'égoïsme.  —  La  foi  et  la  charité.  —  Charité  envers  les  criminels.—  Doit-
on  exposer  sa  vie  pour  un  malfaiteur  ?


lie  plus  grand  commandement,

i .  Les  Pharisiens  ayant  appris  qu'il  avait  fermé  la  bouche
aux  Sadducéens,  s'assemblèrent;  — et  l'un  d'eux,  qui  était  doc-
teur de  la  loi,  vint  lui  faire  cette  question  pour  le  tenter  :  —
Maître,  quel  est  le  plus  grand  commandement  de  la  loi  ?  —  Jé-
sus leur  répondit  :  Vous  aimerez  le  Seigneur  votre  Dieu  de  tout
votre  cœur,  de  toute  votre  âme  et  de  tout  votre  esprit  ;  c'est  le
plus  grand  et  le  premier  commandement.  Et  voici  le  second  qui
est  semblable  à  celui-là  :  Vous  aimerez  votre  prochain  comme
vous-mêmes.  —•  Toute  la  loi  et  les  prophètes  sont  renfermés
dans  ces  deux  commandements.  (Saint  Matthieu,  ch.  xxn,
v.  34  à  40.)

2.  Faites  aux  hommes  tout  ce  que  vous  voulez  quils  vous  fas-
sent,' car  c'est  la  loi  et  les  prophètes,  (ld.,  ch.  vu,  v.  12.)

Traitez  tous  les  hommes  de  la  même  manière  que  vous  vou-
driez qu'ils  vous  traitassent.  (Saint  Luc,  ch.  vi,  v.  31.)

3.  Le  royaume  des  cieux  est  comparé  à  un  roi  qui  voulut
faire  rendre  compte  à  ses  serviteurs;  —  et  ayant  commencé  à
le  faire,  on  lui  en  présenta  un  qui  lui  devait  dix  mille  talents.
—  Mais  comme  il  n'avait  pas  les  moyens  de  les  lui  rendre,  son


AIMER  SON PROCHAIN COMME  SOI-MÊME.  1 49

maître  commanda  qu'on  le  vendît,  lui,  sa  femme  et  ses  enfants,
et  tout  ce  qu'il  avait,  pour  satisfaire  à  cette  dette.  —  Le  servi-
teur, se  jetant  à  ses  pieds,  le  conjurait,  en  lui  disant  :  Seigneur,
ayez  un  peu  de  patience,  et  je  vous  rendrai  le  tout.  —  Alors  le
maître  de  ce  serviteur,  étant  touché  de  compassion,  le  laissa
aller  et  lui  remit  sa  dette.  —  Mais  ce  serviteur  ne  fut  pas  plu-
tôt sorti,  que  trouvant  un  de  ses  compagnons  qui  lui  devait  cent
deniers,  il  le  prit  à  la  gorge  et  l'étouffait  presque  en  lui  disant  :
Rends-moi  ce  que  tu  me  dois.  —  Et  son  compagnon,  se  jetant
à  ses  pieds,  le  conjurait  en  lui  disant  :  Ayez  un  peu  de  patience
et  je  vous  rendrai  le  tout.  —  Mais  il  ne  voulut  pas  l'écouter  ;  et
il  s'en  alla,  et  le  fit  mettre  en  prison,  pour  l'y  tenir  jusqu'à  ce
qu'il  lui  rendit  ce  qu'il  lui  devait.

Les  autres  serviteurs,  ses  compagnons,  voyant  ce  qui  se  pas-
sait, en  furent  extrêmement  affligés,  et  avertirent  leur  maître  de
tout  ce  qui  était  arrivé.  —  Alors  le  maître  l'ayant  fait  venir
lui  dit  :  Méchant  serviteur,  je  vous  avais  remis  tout  ce  que  vous
me  deviez,  parce  que  vous  m'en  aviez  prié  ;  — •  ne  fallait-il  donc
pas  que  vous  eussiez  aussi  pitié  de  votre  compagnon,  comme
j'avais  eu  pitié  de  vous.  Et  son  maître,  étant  ému  de  colère,  le
livra  entre  les  mains  des  bourreaux  jusqu'à  ce  qu'il  payât  tout
ce  qu'il  devait.

C'est  ainsi  que  mon  Père  qui  est  dans  le  ciel  vous  traitera,  si
chacun  de  vous  ne  pardonne  du  fond  de  son  cœur  à  son  frère
les  fautes  qu'il  aura  commises  contre  lui.  (Saint  Matthieu.
ch.  xvm,  v.  de  23  à  35.)


4.  «  Aimer  son  prochain  comme  soi-même;  faire
pour  les  autres  ce  que  nous  voudrions  que  les  autres
fissent  pour  nous,  »  est  l'expression  la  plus  complète
de  la  charité,  car  elle  résume  tous  les  devoirs  envers  le
prochain.  On  ne  peut  avoir  de  guide  plus  sûr  à  cet  égard
qu'en  prenant  pour  mesure  de  ce  que  l'on  doit  faire
aux  autres  ce  que  l'on  désire  pour  soi.  De  quel  droit
exigerait-on  de  ses  semblables  plus  de  bons  procédés,
d'indulgence,  de  bienveillance  et  de  dévoûment  que
l'on  n'en  a  soi-même  pour  eux  ?  La  pratique  de  ces


150  CHAPITRE  XL

maximes  tend  à  la  destruction  de  l'égoïsme;  quand  les
hommes  les  prendront  pour  règle  de  leur  conduite  et
pour  base  de  leurs  institutions,  ils  comprendront  la  vé-
ritable fraternité,  et  feront  régner  entre  eux  la  paix  et
la  justice;  il  n'y  aura  plus  ni  haines  ni  dissensions,
mais  union,  concorde  et  bienveillance  mutuelle.


Eendcz  à  César  ce  qui  est  à  César.


5.  Alors  les  Pharisiens  s'étant  retirés  firent  dessein  entre  eux
de  le  surprendre  dans  ses  paroles.  —  Ils  lui  envoyèrent  donc
leurs  disciples  avec  les  Hérodiens,  lui  dire  :  Maître,  nous  sa-
vons que  vous  êtes  véritable,  et  que  vous  enseignez  la  voie  de
Dieu  dans  la  vérité,  sans  avoir  égard  à  qui  que  ce  soit,  parce
que  vous  ne  considérez  point  la  personne  dans  les  hommes  ;  —
dites-nous  donc  votre  avis  sur  ceci  :  Nous  est-il  libre  de  payer
le  tribut  à  César,  ou  de  ne  pas  le  payer  ?

Mais  Jésus,  connaissant  leur  malice,  leur  dit  :  Hypocrites,
pourquoi  me  tentez-vous  ?  Montrez -moi  la  pièce  d'argent
qu'on  donne  pour  le  tribut.  Et  eux  lui  ayant  présenté  un  de-
nier, Jésus  leur  dit  :  De  qui  est  cette  image  et  cette  inscrip-
tion?—  De  César,  lui  dirent-ils.  Alors  Jésus  leur  répondit  :
Rendez  donc  à  César  ce  qui  est  à  César,  et  à  Dieu  ce  qui  est  à
Dieu.

L'ayant  entendu  parler  de  la  sorte,  ils  admirèrent  sa  réponse,
et  le  laissant,  ils  se  retirèrent.  (Saint  Matth.,  ch.  xxn,  v.  de  15
à  22  ;  saint  Marc,  ch.  xn,  v.  de  13  à  17.)

6.  La  question  posée  à  Jésus  était  motivée  par  cette
circonstance  que  les  Juifs  ayant  en  horreur  le  tribut  qui
leur  était  imposé  par  les  Romains,  en  avaient  fait  une
question  religieuse;  un  parti  nombreux  s'était  formé
pour  refuser  l'impôt;  le  payement  du  tribut  était  donc
pour  eux  une  question  irritante  d'actualité,  sans  cela  la
demande  faite  à  Jésus  :  «  Nous  est-il  libre  de  payer  ou


AIMER  SON PROCHAIN COMME  SOI-MÊME.  loi

de  ne  pas  payer  le  tribut  à  César  ?»  n'aurait  eu  aucun
sens.  Cette  question  était  un  piège;  car,  suivant  sa  ré-
ponse, ils  espéraient  exciter  contre  lui  soit  l'autorité
romaine,  soit  les  Juifs  dissidents.  Mais  «  Jésus,  connais-
sant leur  malice,  »  élude  la  difficulté  en  leur  donnant
une  leçon  de  justice,  et  en  disant  de  rendre  à  chacun
ce  qui  lui  est  dû.  (Voir  l'introduction,  article  :  Puhli-
cains.)

7.  Cette  maxime  :  «  Rendez  à  César  ce  qui  est  à  Cé-
sar, »  ne  doit  point  s'entendre  d'une  manière  restrictive
et  absolue.  Comme  tous  les  enseignements  de  Jésus,
c'est  un  principe  général  résumé  sous  une  forme  pra-
tique et  usuelle,  et  déduit  d'une  circonstance  particu-
lière. Ce  principe  est  une  conséquence  de  celui  qui  dit
d'agir  envers  les  autres  comme  nous  voudrions  que  les
autres  agissent  envers  nous;  il  condamne  tout  préju-
dice matériel  et  moral  porté  à  autrui,  toute  violation
de  ses  intérêts  ;  il  prescrit  le  respect  des  droits  de  cha-
cun, comme  chacun  désire  qu'on  respecte  les  siens;  il
s'étend  à  l'accomplissement  des  devoirs  contractés  en-
vers la  famille,  la  société,  l'autorité,  aussi  bien  qu'en-
vers les  individus.


INSTRUCTIONS DES ESPRITS.
]^a  loi  d'amour,

8.  L'amour  résume  la  doctrine  de  Jésus  tout  entière,
car  c'est  le  sentiment  par  excellence,  et  les  sentiments
sont  les  instincts  élevés  à  la  hauteur  du  progrès  accom-
pli. À  son  point  de  départ,  l'homme  n'a  que  des  ins-


152  CHAPITRE  XI.

tincts;  plus  avancé  et  corrompu,  il  n'a  que  des  sensa-
tions; mais  instruit  et  purifié,  il  a  des  sentiments  ;  et  le
point  exquis  du  sentiment,  c'est  l'amour,  non  l'amour
dans  le  sens  vulgaire  du  mot,  mais  ce  soleil  intérieur
qui  condense  et  réunit  dans  son  ardent  foyer  toutes  les
aspirations  et  toutes  les  révélations  surhumaines.  La
loi  d'amour  remplace  la  personnalité  par  la  fusion  des
êtres;  elle  anéantit  les  misères  sociales.  Heureux  celui
qui,  dépassant  son  humanité,  aime  d'un  large  amour
ses  frères  en  douleurs  !  heureux  celui  qui  aime,  car  il  ne
connaît  ni  la  détresse  de  l'âme,  ni  celle  du  corps;  ses
pieds  sont  légers,  et  il  vit  comme  transporté  hors  de
lui-même.  Lorsque  Jésus  eut  prononcé  ce  mot  divin
d'amour,  ce  mot  fit  tressaillir  les  peuples,  et  les  mar-
tyrs, ivres  d'espérance,  descendirent  dans  le  cirque.

Le  spiritisme,  à  son  tour,  vient  prononcer  un  second
mot  de  l'alphabet  divin;  soyez  attentifs,  car  ce  mot
soulève  la  pierre  des  tombeaux  vides,  et  la  réincarna-
tion,  triomphant  de  la  mort,  révèle  à  l'homme  ébloui
son  patrimoine  intellectuel  ;  ce  n'est  plus  aux  supplices
qu'elle  le  conduit,  mais  à  la  conquête  de  son  être,
élevé  et  transfiguré.  Le  sang  a  racheté  l'Esprit,  et
l'Esprit  doit  aujourd'hui  racheter  l'homme  de  la  ma-
tière.

J'ai  dit  qu'à  son  début  l'homme  n'a  que  des  instincts;
celui  donc  en  qui  les  instincts  dominent  est  plus  près
du  point  de  départ  que  du  but.  Pour  avancer  vers  le
but,  il  faut  vaincre  les  instincts  au  profit  des  sentiments,
c'est-à-dire  perfectionner  ceux-ci  en  étouffant  les  ger-
mes latents  de  la  matière.  Les  instincts  sont  la  germi-
nation et  les  embryons  du  sentiment  ;  ils  portent  avec
eux  le  progrès,  comme  le  gland  recèle  le  chêne,  et  les
êtres  les  moins  avancés  sont  ceux  qui,  ne  dépouillant


AIMER  SON PROCHAIN COMME  SOI-MÊME.  153

que  peu  à  peu  leur  chrysalide,  demeurent  asservis  à
leurs  instincts.  L'Esprit  doit  être  cultivé  comme  un
champ;  toute  la  richesse  future  dépend  du  labour  pré-
sent, et  plus  que  des  biens  terrestres,  il  vous  apportera
la  glorieuse  élévation  ;  c'est  alors  que,  comprenant  la
loi  d'amour  qui  unit  tous  les  êtres,  vous  y  chercherez
les  suaves  jouissances  de  l'âme  qui  sont  le  prélude  des
joies  célestes.  (Lazare,  Paris,  1862  )

9.  L'amour  est  d'essence  divine,  et  depuis  le  premier
jusqu'au  dernier,  vous  possédez  au  fond  du  cœur  l'étin-
celle de  ce  feu  sacré.  C'est  un  fait  que  vous  avez  pu
constater  bien  des  fois  :  l'homme  le  plus  abject,  le  plus
vil,  le  plus  criminel,  a  pour  un  être  ou  pour  un  objet
quelconque  une  affection  vive  et  ardente,  à  l'épreuve
de  tout  ce  qui  tendrait  à  la  diminuer,  et  atteignant  sou-
vent des  proportions  sublimes.

J'ai  dit  pour  un  être  ou  un  objet  quelconque,  parce
qu'il  existe  parmi  vous  des  individus  qui  dépensent  des
trésors  d'amour  dont  leur  cœur  surabonde,  sur  des
animaux,  sur  des  plantes,  et  même  sur  des  objets  maté-
riels :  espèces  de  misanthropes  se  plaignant  de  l'huma-
nité en  général,  se  roidissant  contre  la  pente  naturelle
de  leur  âme  qui  cherche  autour  d'elle  l'affection  et  la
sympathie  ;  ils  rabaissent  la  loi  d'amour  à  l'état  d'instinct.
Mais,  quoi  qu'ils  fassent,  ils  ne  sauraient  étouffer  le
germe  vivace  que  Dieu  a  déposé  dans  leur  cœur  à  leur
création;  ce  germe  se  développe  et  grandit  avec  la  mo-
ralité et  l'intelligence,  et,  quoique  souvent  comprimé
par  l'égoïsme,  il  est  la  source  des  saintes  et  douces  ver-
tus qui  font  les  affections  sincères  et  durables,  et  vous
aident  à  franchir  la  route  escarpée  et  aride  de  l'existence

humaine.

9.


154  CHAPITRE  XI.


Il  est  quelques  personnes  à  qui  l'épreuve  de  la  réin-
carnation répugne,  en  ce  sens  que  d'autres  participent
aux  sympathies  affectueuses  dont  ils  sont  jaloux.  Pau-
vres frères  !  c'est  votre  affection  qui  vous  rend  égoïstes  ;
votre  amour  est  restreint  à  un  cercle  intime  de  parents
ou  d'amis,  et  tous  les  autres  vous  sont  indifférents.  Eh
bien  !  pour  pratiquer  la  loi  d'amour  telle  que  Dieu  l'en-
tend, il  faut  que  vous  arriviez  par  degrés  à  aimer  tous
vos  frères  indistinctement.  La  tâche  sera  longue  et  dif-
ficile, mais  elle  s'accomplira  :  Dieu  le  veut,  et  la  loi
d'amour  est  le  premier  et  le  plus  important  précepte  de
votre  nouvelle  doctrine,  parce  que  c'est  celle-là  qui  doit
un  jour  tuer  l'égoïsme  sous  quelque  forme  qu'il  se  pré-
sente; car,  outre  l'égoïsme  personnel,  il  y  a  encore
l'égoïsme  de  famille,  de  caste,  de  nationalité.  Jésus  a
dit:  «  Aimez  votre  prochain  comme  vous-mêmes;  »  or,
quelle  est  la  limite  du  prochain?  est-ce  la  famille,  la
secte,  la  nation?  Non,  c'est  l'humanité  tout  entière.
Dans  les  mondes  supérieurs,  c'est  l'amour  mutuel  qui
harmonise  et  dirige  les  Esprits  avancés  qui  les  habi-
tent, et  voire  planète  destinée  à  un  progrès  prochain,
on  sociale,  verra  pratiquer  par  ses
me  loi,  reflet  de  la  Divinité,
d'amour  sont  l'amélioration  mo-
rale de  la  race  humaine  et  le  bonheur  pendant  la  vie
terrestre.  Les  plus  rebelles  et  les  plus  vicieux  devront
se  réformer  quand  ils  verront  les  bienfaits  produits  par
cette  pratique  :  Ne  faites  pas  aux  autres  ce  que  vous  ne
voudriez  pas  qui  vous  fût  fait,  mais  faites-leur  au  con-
traire tout  le  bien  qu'il  est  en  votre  pouvoir  de  leur  faire.

Ne  croyez  pas  à  la  stérilité  et  à  l'endurcissement  du
cœur  humain;  il  cède  malgré  lui  à  l'amour  vrai;  c'est
un  aimant  auquel  il  ne  peut  résister,  et  le  contact  de


par  sa  transforma
habitants  cette  subi
Les  effets  de  la  lo


AIMER  SON PROCHAIN COMME  SOI-MÊME.  155

cet  amour  vivifie  et  féconde  les  germes  de  cette  vertu
qui  est  dans  vos  cœurs  à  l'état  latent.  La  terre,  séjour
d'épreuve  et  d'exil,  sera  alors  purifiée  par  ce  feu  sacré,
et  verra  pratiquer  la  charité,  l'humilité,  la  patience,  le
dévoùment,  l'abnégation,  la  résignation,  le  sacrifice,
toutes  vertus  filles  de  l'amour.  Ne  vous  lassez  donc  pas
d'entendre  les  paroles  de  Jean  l'Évangëliste;  vous  le
savez,  quand  l'infirmité  et  la  vieillesse  suspendirent  le
cours  de  ses  prédications,  il  ne  répétait  que  ces  douces
paroles  :  «  Mes  petits  enfants,  aimez-vous  les  uns  les
autres.  »

Chers  frères  aimés,  mettez  à  profit  ces  leçons;  la
pratique  en  est  difficile,  mais  l'âme  en  retire  un  bien
immense.  Croyez-moi,  faites  le  sublime  effort  que  je
vous  demande  :  «  Aimez-vous,  »  vous  verrez  bientôt
la  terre  transformée  et  devenir  l'Elysée  où  les  âmes
•des  justes  viendront  goûter  le  repos.  (Fénëlon.  Bor-
deaux, 1861.)

10.  Mes  chers  condisciples,  les  Esprits  ici  présents
vous  disent  par  ma  voix  :  Aimez  bien,  afin  d'être  aimés.
Cette  pensée  est  si  juste,  que  vous  trouverez  en  elle
tout  ce  qui  console  et  calme  les  peines  de  chaque  jour;
ou  plutôt,  en  pratiquant  cette  sage  maxime,  vous  vous
élèverez  tellement  au-dessus  de  la  matière,  que  vous
vous  spiritualiserez  avant  votre  dépouillement  terrestre.
Les  études  spirites  ayant  développé  chez  vous  la  com-
préhension de  l'avenir,  vous  avez  une  certitude  :  l'avan-
cement vers  Dieu,  avec  toutes  les  promesses  qui  répon-
dent aux  aspirations  de  votre  âme;  aussi  devez- vous
vous  élever  assez  haut  pour  juger  sans  les  étreintes  de
la  matière,  et  ne  pas  condamner  votre  prochain  avant
d'avoir  reporté  votre  pensée  vers  Dieu.


156  CHAPITRE  XI.

Aimer,  dans  le  sens  profond  du  mot,  c'est  être  loyal,
probe,  consciencieux,  pour  faire  aux  autres  ce  que  l'on
voudrait  pour  soi-même  ;  c'est  chercher  autour  de  soi
le  sens  intime  de  toutes  les  douleurs  qui  accablent  vos
frères  pour  y  apporter  un  adoucissement;  c'est  regarder
la  grande  famille  humaine  comme  la  sienne,  car  cette
famille,  vous  la  retrouverez  dans  une  certaine  période,
en  des  mondes  plus  avancés,  et  les  Esprits  qui  la  com-
posent sont,  comme  vous,  enfants  de  Dieu,  marqués  au
front  pour  s'élever  vers  l'infini.  C'est  pour  cela  que  vous
ne  pouvez  refuser  à  vos  frères  ce  que  Dieu  vous  a  libé-
ralement donné,  parce  que,  de  votre  côté,  vous  se-
riez bien  aises  que  vos  frères  vous  donnassent  ce  dont
vous  auriez  besoin.  A  toutes  les  souffrances  donnez  donc
une  parole  d'espérance  et  d'appui,  afin  que  vous  soyez
tout  amour,  toute  justice.

Croyez  que  cette  sage  parole  :  «  Aimez  bien  pour  être
aimés,  »  fera  son  chemin;  elle  est  révolutionnaire,  et
suit  la  route  qui  est  fixe,  invariable.  Mais  vous  avez  déjà
gagné,  vous  qui  m'éeoutez;  vous  êtes  infiniment  meil-
leurs qu'il  y  a  cent  ans;  vous  avez  tellement  changé  à
votre  avantage  que  vous  acceptez  sans  conteste  une  foule
d'idées  nouvelles  sur  la  liberté  et  la  fraternité  que  vous
eussiez  rejetées  jadis;  or,  dans  cent  ans  d'ici,  vous  ac-
cepterez avec  la  même  facilité  celles  qui  n'ont  pu  encore
entrer  dans  votre  cerveau.

Aujourd'hui  que  le  mouvement  spirite  a  fait  un  grand
pas,  voyez  avec  quelle  rapidité  les  idées  de  justice  et  de
rénovation  renfermées  dans  les  dictées  des  Esprits  sont
acceptées  par  la  moyenne  partie  du  monde  intelligent;
c'est  que  ces  idées  répondent  à  tout  ce  qu'il  y  a  de  divin
en  vous  ;  c'est  que  vous  êtes  préparés  par  une  semence
féconde  :  celle  du  siècle  dernier,  qui  a  implanté  dans


AIMER  SON  PROCHAIN COMME  SOI-MÊME.  157

la  société  les  grandes  idées  de  progrès  ;  et  comme  tout
s'enchaîne  sous  le  doigt  du  Très-Haut,  toutes  les  leçons
reçues  et  acceptées  seront  renfermées  dans  cet  échange
universel  de  l'amour  du  prochain;  par  lui,  les  Esprits
incarnés  jugeant  mieux,  sentant  mieux,  se  tendront
la  main  des  confins  de  votre  planète  ;  on  se  réunira
pour  s'entendre  et  s'aimer,  pour  détruire  toutes  les
injustices,  toutes  les  causes  de  mésintelligence  entre  les
peuples.

Grande  pensée  de  rénovation  par  le  spiritisme,  si  bien
décrite  dans  le  Livre  des  Esprits,  tu  produiras  le  grand
miracle  du  siècle  à  venir,  celui  de  la  réunion  de  tous  les
intérêts  matériels  et  spirituels  des  hommes,  par  l'appli-
cation de  cette  maxime  bien  comprise  :  Aimez  bien,
afin  d'être  aimé.  (Sanson,  ancien  membre  de  la  Société
spirite  de  Paris,  1863.)

ï/égoïsnie.

11.  L'égoïsme,  cette  plaie  de  l'humanité,  doit  dispa-
raître de  la  terre,  dont  il  arrête  le  progrès  moral  ;  c'est
au  spiritisme  qu'est  réservée  la  tâche  de  la  faire  monter
dans  la  hiérarchie  des  mondes.  L'égoïsme  est  donc  le
but  vers  lequel  tous  les  vrais  croyants  doivent  diriger
leurs  armes,  leurs  forces,  leur  courage;  je  dis  leur  cou
rage,  car  il  en  faut  plus  pour  se  vaincre  soi-même  que
pour  vaincre  les  autres.  Que  chacun  mette  donc  tous  ses
soins  à  le  combattre  en  soi,  car  ce  monstre  dévorant  de
toutes  les  intelligences,  cet  enfant  de  l'orgueil  est  la
source  de  toutes  les  misères  d'ici-bas.  Il  est  la  négation
de  la  charité,  et  par  conséquent  le  plus  grand  obstacle
au  bonheur  des  hommes.

Jésus  vous  a  donné  l'exemple  dé  la  charité,  et  Ponce-


158  CHAPITRE  XI.

Pilate  de  Fégoïsme;  car  lorsque  le  Juste  va  parcourir  les
saintes  stations  de  son  martyre,  Pilate  se  lave  les  mains
en  disant  :  Que  m'importe  !  Il  dit  aux  Juifs  :  Cet  homme
est  juste,  pourquoi  voulez- vous  le  crucifier?  et  cepen-
dant il  le  laisse  conduire  au  supplice.

C'est  à  cet  antagonisme  de  la  charité  et  de  Fégoïsme,
c'est  à  l'envahissement  de  cette  lèpre  du  cœur  humain
que  le  christianisme  doit  de  n'avoir  pas  encore  accompli
toute  sa  mission.  C'est  à  vous,  apôtres  nouveaux  de  la
foi  et  que  les  Esprits  supérieurs  éclairent,  qu'incombent
la  tâche  et  le  devoir  d'extirper  ce  mal  pour  donner  au
christianisme  toute  sa  force  et  déblayer  la  route  des
ronces  qui  entravent  sa  marche.  Chassez  Fégoïsme  de  la
terre  pour  qu'elle  puisse  graviter  dans  l'échelle  des
mondes ,  car  il  est  temps  que  l'humanité  revête  sa  robe
virile,  et  pour  cela  il  faut  d'abord  le  chasser  de  votre
cœur.  (Emmanuel.  Paris,  1861.)

12.  Si  les  hommes  s'aimaient  d'un  commun  amour,
la  charité  serait  mieux  pratiquée;  mais  il  faudrait  pour
cela  que  vous  vous  efforçassiez  de  vous  débarrasser  de
cette  cuirasse  qui  couvre  vos  cœurs,  afin  d'être  plus
sensibles  envers  ceux  qui  souffrent.  La  rigidité  tue  les
bons  sentiments  ;  le  Christ  ne  se  rebutait  pas  ;  celui  qui
s'adressait  à  lui,  quel  qu'il  fût,  n'était  pas  repoussé  :  la
femme  adultère,  le  criminel  étaient  secourus  par  lui  ;  il
ne  craignait  jamais  que  sa  propre  considération  eût  à
en  souffrir.  Quand  donc -le  prendrez- vous  pour  modèle
de  toutes  vos  actions  ?  Si  la  charité  régnait  sur  la  terre,
le  méchant  ri  aurait  plus  d'empire;  il  fuirait  honteux  ;  il  se
cacherait,  car  il  se  trouverait  déplacé  partout.  C'est  alors
que  le  mal  disparaîtrait;  soyez  bien  pénétrés  de  ceci.

Commencez  pardonner  l'exemple  vous-mêmes;  soyez


AIMER  SON PROCHAIN COMME  SOI-MÊME.  159

charitables  envers  tous  indistinctement;  efforcez-vous
de  ne  plus  remarquer  ceux  qui  vous  regardent  avec
dédain,  et  laissez  à  Dieu  le  soin  de  toute  justice,  car
chaque  jour,  dans  son  royaume,  il  sépare  le  bon  grain
de  l'ivraie.

L'égoïsme  est  la  négation  de  la  charité  ;  or,  sans  la
charité^  point  de  repos  dans  la  société;  je  dis  plus,
point  de  sécurité  ;  avec  l'égoïsme  et  l'orgueil,  qui  se
donnent  la  main,  ce  sera  toujours  une  course  au  plus
adroit,  une  lutte  d'intérêts  où  sont  foulées  aux  pieds  les
plus  saintes  affections,  où  les  liens  sacrés  de  la  famille
ne  sont  pas  même  respectés.  (Pascal.  Sens,  1862.)

JLa  foi  et  la  charité.

13.  Je  vous  ai  dit  dernièrement,  mes  chers  enfants,
que  la  charité  sans  la  foi  ne  suffisait  point  pour  main-
tenir parmi  les  hommes  un  ordre  social  capable  de  les
rendre  heureux.  J'aurais  dû  dire  que  la  charité  est
impossible  sans  la  foi.  Vous  pourrez  bien  trouver,  à
la  vérité,  des  élans  généreux  même  chez  la  personne
privée  de  religion,  mais  cette  charité  austère  qui  ne
s'exerce  que  par  l'abnégation,  par  le  sacrifice  constant
de  tout  intérêt  égoïste,  il  n'y  a  que  la  foi  qui  puisse
l'inspirer,  car  il  n'y  a  qu'elle  qui  nous  fasse  porter  avec
courage  et  persévérance  la  croix  de  cette  vie.

Oui,  mes  enfants,  c'est  en  vain  que  l'homme  avide  de
jouissances  voudrait  se  faire  illusion  sur  sa  destinée  ici-
bas,  en  soutenant  qu'il  lui  est  permis  de  ne  s'occuper
que  de  son  bonheur.  Certes,  Dieu  nous  créa  pour  être
heureux  dans  l'éternité;  cependant  la  vie  terrestre  doit
uniquement  servir  à  notre  perfectionnement  moral,  le-
quel s'acquiert  plus  facilement  avec  l'aide  des  organes


160  CHAPITRE  XL

et  du  monde  matériel.  Sans  compter  les  vicissitudes
ordinaires  de  la  vie,  la  diversité  de  vos  goûts,  de  vos
penchants,  de  vos  besoins,  est  aussi  un  moyen  de  vous
perfectionner  en  vous  exerçant  dans  la  charité.  Car,  ce
n'est  qu'à  force  de  concessions  et  de  sacrifices  mutuels
que  vous  pouvez  maintenir  l'harmonie  entre  des  élé-
ments aussi  divers.

Vous  aurez  cependant  raison  en  affirmant  que  le  bon-
heur est  destiné  à  l'homme  ici-bas,  si  vous  le  cherchez,
non  dans  les  jouissances  matérielles,  mais  dans  le  bien.
L'histoire  de  la  chrétienté  parle  de  martyrs  qui  allaient
au  supplice  avec  joie;  aujourd'hui,  et  dans  votre  so-
ciété, il  ne  faut  pour  être  chrétien,  ni  l'holocauste  du
martyre,  ni  le  sacrifice  de  la  vie,  mais  uniquement  et
simplement  le  sacrifice  de  votre  égoïsme,  de  votre
orgueil  et  de  votre  vanité.  Vous  triompherez,  si  la  cha-
rité vous  inspire  et  si  la  foi  vous  soutient.  (Esprit  pro-
tecteur. Cracovie,  4861.)

Charité  envers  les  criminels.

14.  La  vraie  charité  est  un  des  plus  sublimes  ensei-
gnements que  Dieu  ait  donnés  au  monde.  Il  doit  exister
entre  les  véritables  disciples  de  sa  doctrine  une  frater-
nité complète.  Vous  devez  aimer  les  malheureux,  les
criminels,  comme  des  créatures  de  Dieu,  auxquelles  le
pardon  et  la  miséricorde  seront  accordés  s'ils  se  repen-
tent ,  comme  à  vous-mêmes ,  pour  les  fautes  que  vous
commettez  contre  sa  loi.  Songez  que  vous  êtes  plus  ré-
préhensibles,  plus  coupables  que  ceux  auxquels  vous
refusez  le  pardon  et  la  commisération ,  car  souvent  ils
ne  connaissent  pas  Dieu  comme  vous  le  connaissez,  et  il
leur  sera  moins  demandé  qu'à  vous.


AIMER  SON PROCHAIN COMME  SOI-MÊME.  161

Ne  jugez  point,  oh!  ne  jugez  point,  mes  chers  amis,
car  le  jugement  que  vous  portez  vous  sera  appliqué  plus
sévèrement  encore,  et  vous  avez  besoin  d'indulgence
pour  les  péchés  que  vous  commettez  sans  cesse.  Ne  sa-
vez-vous  pas  qu'il  [y  a  bien  des  actions  qui  sont  des
crimes  aux  yeux  du  Dieu  de  pureté,  et  que  le  monde  ne
considère  pas  même  comme  des  fautes  légères?

La  vraie  charité  ne  consiste  pas  seulement  dans  l'au-
mône que  vous  donnez,  ni  même  dans  les  paroles  de
consolation  dont  vous  pouvez  l'accompagner  ;  non,  ce
n'est  pas  seulement  ce  que  Dieu  exige  de  vous.  La  cha-
rité sublime  enseignée  par  Jésus  consiste  aussi  dans  la
bienveillance  accordée  toujours  et  en  toutes  choses  à
votre  prochain.  Vous  pouvez  encore  exercer  cette  su-
blime vertu  sur  bien  des  êtres  qui  n'ont  que  faire  d'au-
mônes, et  que  des  paroles  d'amour,  de  consolation,
d'encouragement  amèneront  au  Seigneur.

Les  temps  sont  proches,  je  le  dis  encore,  où  la  grande
fraternité  régnera  sur  ce  globe;  la  loi  du  Christ  est  celle
qui  régira  les  hommes  :  celle-là  seule  sera  le  frein  et
l'espérance,  et  conduira  les  âmes  aux  séjours  bienheu-
reux. Aimez-vous  donc  comme  les  enfants  d'un  même
père  ;  ne  faites  point  de  différence  entre  les  autres  mal-
heureux, car  c'est  Dieu  qui  veut  que  tous  soient  égaux  ;
ne  méprisez  donc  personne  ;  Dieu  permet  que  de  grands
criminels  soient  parmi  vous,  afin  qu'ils  vous  servent
d'enseignement.  Bientôt,  quand  les  hommes  seront
amenés  aux  vraies  lois  de  Dieu,  il  n'y  aura  plus  besoin
de  ces  enseignements-là ,  et  tous  les  Esprits  impurs  et
révoltés  seront  dispersés  dans  des  mondes  inférieurs  en
harmonie  avec  leurs  penchants.

Vous  devez  à  ceux  dont  je  parle  le  secours  de  vos
prières  :  c'est  la  vraie  charité.  Il  ne  faut  point  dire  d'un


162  CHAPITRE  XI.

criminel  :  «  C'est  un  misérable;  il  faut  en  purger  la
terre;  la  mort  qu'on  lui  inflige  est  trop  douce  pour  un
être  de  cette  espèce.  »  Non,  ce  n'est  point  ainsi  que  vous
devez  parler.  Regardez  votre  modèle,  Jésus  ;  que  dirait-
il,  s'il  voyait  ce  malheureux  près  de  lui?  Il  le  plaindrait;
il  le  considérerait  comme  un  malade  bien  misérable;
il  lui  tendrait  la  main.  Vous  ne  pouvez  le  faire  en  réa-
lité, mais  au  moins  vous  pouvez  prier  pour  lui,  assister
son  Esprit  pendant  les  quelques  instants  qu'il  doit  en-
core passer  sur  votre  terre.  Le  repentir  peut  toucher  son
cœur,  si  vous  priez  avec  la  foi.  Il  est  votre  prochain
comme  le  meilleur  d'entre  les  hommes  ;  son  âme  égarée
et  révoltée  est  créée,  comme  la  vôtre,  pour  se  perfec-
tionner; aidez-le  donc  à  sortir  du  bourbier  et  priez  pour
lui.  (Elisabeth  de  Frange.  Le  Havre,  1862.)

4  5.  Un  homme  est  en  danger  de  mort;  pour  le  sauver,  il
faut  exposer  sa  vie;  mais  on  sait  que  cet  homme  est  un  mal-
faiteur, et  que,  sHl  en  réchappe,  il  pourra  commettre  de
nouveaux  crimes.  Doit-on,  malgré  cela,  s'exposer  pour  le
sauver  ?

Ceci  est  une  question  fort  grave  et  qui  peut  se  pré-
senter naturellement  à  l'esprit.  Je  répondrai  selon  mon
avancement  moral,  puisque  nous  en  sommes  sur  ce
point  de  savoir  si  l'on  doit  exposer  sa  vie  même  pour  un
malfaiteur.  Le  dévoûment  est  aveugle  :  on  secourt  un
ennemi,  on  doit  donc  secourir  l'ennemi  de  la  société,
un  malfaiteur  en  un  mot.  Croyez-vous  que  ce  soit  seu-
lement à  la  mort  que  l'on  court  arracher  ce  malheu-
reux? c'est  peut-être  à  sa  vie  passée  tout  entière.  Car,
songez-y,  dans  ces  rapides  instants  qui  lui  ravissent  les
dernières  minutes  de  la  vie,  l'homme  perdu  revient  sur
sa  vie  passée,  ou  plutôt  elle  se  dresse  devant  lui.  La


AIMER  SON PROCHAIN COMME  SOI-MÊME.  163

mort,  peut-être,  arrive  trop  tôt  pour  lui;  la  réincarna-
tion pourra  être  terrible;  élancez-vous  donc,  hommes  !
vous  que  la  science  spirite  a  éclairés;  élancez- vous,  arra-
chez-le à  sa  damnation,  et  alors,  peut-être,  cet  homme
qui  serait  mort  en  vous  blasphémant  se  jettera  dans
vos  bras.  Toutefois,  il  ne  faut  pas  vous  demander  s'il
le  fera  ou  s'il  ne  le  fera  point,  mais  aller  à  son  secours,
car,  en  le  sauvant,  vous  obéissez  à  cette  voix  du  cœur
qui  vous  dit  :  «  Tu  peux  le  sauver,  sauve-le!  »  (Lamen-
nais. Paris,  1862.)


CHAPITRE  XII


AIMEZ VOS ENNEMIS.


Rendre  le  bien  pour  le  mal.  —  Les  ennemis  désincarnés.  —  Si  quelqu'un  vous
a  frappé  sur  la  joue  droite,  présentez  lui  encore  l'autre.  —  Instructions  des
Esprits  :  La  vengeance.  —  La  haine.  —  Le  duel.


Rendre  le  bien  pour  le  niai.

4 .  Vous  avez  appris  qu'il  a  été  dit  :  Vous  aimerez  votre  pro-
chain et  vous  haïrez  vos  ennemis.  Et  moi  je  vous  dis  :  Aimez
vos  ennemis;  faites  du  bien  à  ceux  qui  vous  haïssent,  et  priez
pour  ceux  qui  vous  persécutent  et  vous  calomnient;  afin  que  vous
soyez  les  enfants  de  votre  Père  qui  est  dans  les  deux,  qui  fait
lever  son  soleil  sur  les  bons  et  sur  les  méchants,  et  fait  pleu-
voir sur  les  justes  et  les  injustes;  —  car  si  vous  n'aimez  que
ceux  qui  vous  aiment,  quelle  récompense  en  aurez-vous?  Les
publicains  ne  le  font-ils  pas  aussi?  —  Et  si  vous  ne  saluez  que
vos  frères,  que  faites-vous  en  cela  de  plus  que  les  autres  ?  Les
païens  ne  le  font-ils  pas  aussi?  —  Je  vous  disque  si  votre  jus-
tice n'est  pas  plus  abondante  que  celle  des  Scribes  et  des  Pha-
risiens, vous  n'entrerez  point  dans  le  royaume  des  cieux.  (Saint
Matthieu,  ch.  v,  v.  20  et  de  43  à  47.)

2.  Si  vous  n'aimez  que  ceux  qui  vous  aiment,  quel  gré  vous
en  saura-t-on,  puisque  les  gens  de  mauvaise  vie  aiment  aussi
ceux  qui  les  aiment  ?  —  Et  si  vous  ne  faites  du  bien  qu'à  ceux
qui  vous  en  font,  quel  gré  vous  en  saura-t-on,  puisque  les
gens  de  mauvaise  vie  font  la  même  chose?  —  Et  si  vous  ne
prêtez  qu'à  ceux  de  qui  vous  espérez  recevoir  la  même  grâce,
quel  gré  vous  en  saura-t-on,  puisque  les  gens  de  mauvaise  vie
s'entre-prêtent  de  la  sorte,  pour  recevoir  le  même  avantage?  —


AIMEZ  VOS ENNEMIS.  165

Mais  pour  vous,  aimez  vos  ennemis,  faites  du  bien  à  tous,  et
prêtez  sans  en  rien  espérer,  et  alors  votre  récompense  sera  très
grande,  et  vous  serez  les  enfants  du  Très-Haut,  parce  qu'il  est
bon  aux  ingrats,  et  même  aux  méchants.  —  Soyez  donc  pleins
de  miséricorde,  comme  votre  Dieu  est  plein  de  miséricorde.
(Saint  Luc,  ch.  vi,  v.  de  32  à  36.)


3.  Si  l'amour  du  prochain  est  le  principe  de  la  cha-
rité, aimer  ses  ennemis  en  est  l' application  sublime,
car  cette  vertu  est  une  des  plus  grandes  victoires  rem-
portées sur  l'égoïsme  et  l'orgueil.

Cependant  on  se  méprend  généralement  sur  le  sens
du  mot  aimer  en  cette  circonstance  ;  Jésus  n'a  point
entendu,  par  ces  paroles,  que  l'on  doit  avoir  pour  son
ennemi  la  tendresse  qu'on  a  pour  un  frère  ou  un  ami;
la  tendresse  suppose  la  confiance;  or,  on  ne  peut  avoir
confiance  en  celui  qu'on  sait  nous  vouloir  du  mal  ;  on
ne  peut  avoir  avec  lui  les  épanchements  de  l'amitié ,
parce  qu'on  le  sait  capable  d'en  abuser;  entre  gens  qui
se  méfient  les  uns  des  autres,  il  ne  saurait  y  avoir  les
élans  de  sympathie  qui  existent  entre  ceux  qui  sont  en
communion  de  pensées;  on  ne  peut  enfin  avoir  le  même
plaisir  à  se  trouver  avec  un  ennemi  qu'avec  un  ami.

Ce  sentiment  même  résulte  d'une  loi  physique  :  celle
de  l'assimilation  et  de  la  répulsion  des  fluides;  la  pen-
sée malveillante  dirige  un  courant  fluidique  dont  l'im-
pression est  pénible;  la  pensée  bienveillante  vous  en-
veloppe d'une  effluve  agréable;  de  là  la  différence  des
sensations  que  l'on  éprouve  à  l'approche  d'un  ami  ou
d'un  ennemi.  Aimer  ses  ennemis  ne  peut  donc  signifier
qu'on  ne  doit  faire  aucune  différence  entre  eux  et  les
amis  ;  ce  précepte  ne  semble  difficile,  impossible  même
à  pratiquer,  que  parce  qu'on  croit  faussement  qu'il
prescrit  de  leur  donner  la  même  place  dans  le  cœur.  Si


466  CHAPITRE  XIÏ.

la  pauvreté  des  langues  humaines  oblige  à  se  servir  du
même  mot  pour  exprimer  diverses  nuances  de  senti-
ments, la  raison  doit  en  faire  la  différence  selon  les
cas.

Aimer  ses  ennemis,  ce  n'est  donc  point  avoir  pour
eux  une  affection  qui  n'est  pas  dans  la  nature,  car  le
contact  d'un  ennemi  fait  battre  le  cœur  d'une  tout  autre
manière  que  celui  d'un  ami;  c'est  n'avoir  contre  eux
ni  haine,  ni  rancune,  ni  désir  de  vengeance  ;  c'est  leur
pardonner  sans  arrière-pensée  et  sans  condition  le  mal
qu'ils  nous  font;  c'est  n'apporter  aucun  obstacle  à  la
réconciliation;  c'est  leur  souhaiter  du  bien  au  lieu  de
leur  souhaiter  du  mal;  c'est  se  réjouir  au  lieu  de  s'affli-
ger du  bien  qui  leur  arrive;  c'est  leur  tendre  une  main
secourable  en  cas  de  besoin  ;  c'est  s'abstenir  en  paroles
et  en  actions  de  tout  ce  qui  peut  leur  nuire  ;  c'est  enfin
leur  rendre  en  tout  le  bien  pour  le  mal,  sans  intention
de  les  humilier.  Quiconque  fait  cela  remplit  les  condi-
tions du  commandement  :  Aimez  vos  ennemis.

4.  Aimer  ses  ennemis,  est  un  non-sens  pour  l'incré-
dule ;  celui  pour  qui  la  vie  présente  est  tout  ne  voit
dans  son  ennemi  qu'un  être  nuisible  troublant  son  re-
pos, et  dont  il  croit  que  la  mort  seule  peut  le  débarras-
ser; de  là  le  désir  de  la  vengeance;  il  n'a  aucun  intérêt
à  pardonner,  si  ce  n'est  pour  satisfaire  son  orgueil  aux
yeux  du  monde;  pardonner  même,  dans  certains  cas,
lui  semble  une  faiblesse  indigne  de  lui;  s'il  ne  se  venge
pas,  il  n'en  conserve  pas  moins  de  la  rancune  et  un
secret  désir  du  mal.

Pour  le  croyant,  mais  pour  le  spirite  surtout,  la  ma-
nière de  voir  est  tout  autre,  parce  qu'il  porte  ses  re-
gards sur  le  passé  et  sur  l'avenir,  entre  lesquels  la  vie


AIMEZ  VOS ENNEMIS.  167

présente  n'est  qu'un  point;  il  sait  que,  par  la  destina-
tion même  de  la  terre,  il  doit  s'attendre  à  y  trouver  des
hommes  méchants  et  pervers;  que  les  méchancetés
auxquelles  il  est  en  butte  font  partie  des  épreuves  qu'il
doit  subir,  et  le  point  de  vue  élevé  où  il  se  place  lui
rend  les  vicissitudes  moins  amères,  qu'elles  viennent
des  hommes  ou  des  choses;  s  il  ne  murmure  pas  contre
les  épreuves,  il  ne  doit  pas  murmurer  contre  ceux  qui  en
sont  les  instruments  ;  si,  au  lieu  de  se  plaindre,  il  remer-
cie Dieu  de  l'éprouver,  il  doit  remercier  la  main  qui  lui
fournit  V occasion  de  montrer  sa  patience  et  sa  résignation.
Cette  pensée  le  dispose  naturellement  au  pardon;  il
sent  en  outre  que  plus  il  est  généreux,  plus  il  grandit
à  ses  propres  yeux  et  se  trouve  hors  de  l'atteinte  des
traits  malveillants  de  son  ennemi.

L'homme  qui  occupe  un  rang  élevé  dans  le  monde
ne  se  croit  pas  offensé  par  les  insultes  de  celui  qu'il
regarde  comme  son  inférieur;  ainsi  en  est-il  de  celui
qui  s'élève  dans  le  monde  moral  au-dessus  de  l'huma-
nité matérielle;  il  comprend  que  la  haine  et  la  rancune
l'aviliraient  et  l'abaisseraient;  or,  pour  être  supérieur
à  son  adversaire,  il  faut  qu'il  ait  l'âme  plus  grande,
plus  noble,  plus  généreuse.

Les  ennemis  désincarnés.

5.  Le  spirite  a  encore  d'autres  motifs  d'indulgence
envers  ses  ennemis.  Il  sait  d'abord  que  la  méchanceté
n'est  point  l'état  permanent  des  hommes;  qu'elle  tient
à  une  imperfection  momentanée,  et  que,  de  même  que
l'enfant  se  corrige  de  ses  défauts,  l'homme  méchant
reconnaîtra  un  jour  ses  torts,  et  deviendra  bon.

Il  sait  encore  que  la  mort  ne  le  délivre  que  de  la  pré-


168  CHAPITRE  XII.

sence  matérielle  de  son  ennemi,  mais  que  celui-ci  peut
le  poursuivre  de  sa  haine,  même  après  avoir  quitté  la
terre;  qu'ainsi  la  vengeance  manque  son  but;  qu  elle
a  au  contraire  pour  effet  de  produire  une  irritation
plus  grande  qui  peut  se  continuer  d'une  existence  à
l'autre.  Il  appartenait  au  spiritisme  de  prouver,  par
l'expérience  et  la  loi  qui  régit  les  rapports  du  monde
visible  et  du  monde  invisible,  que  l'expression  :  Étein-
dre la  haine  dam  le  sang,  est  radicalement  fausse,  et  que
ce  qui  est  vrai,  c'est  que  le  sang  entretient  la  haine
même  au  delà  de  la  tombe;  de  donner,  par  conséquent,
une  raison  d'être  effective  et  une  utilité  pratique  au
pardon,  et  à  la  sublime  maxime  du  Christ:  Aimez  vos
ennemis.  Il  n'est  pas  de  cœur  si  pervers  qui  ne  soit  tou-
ché des  bons  procédés,  même  à  son  insu;  par  les  bons
procédés,  on  ôte  du  moins  tout  prétexte  de  représailles  ;
d'un  ennemi,  on  peut  se  faire  un  ami  avant  et  après  sa
mort.  Par  les  mauvais  procédés  on  l'irrite,  et  cest  alors
qu'il  sert  lui-même  d'instrument  à  la  justice  de  Dieu  pour
punir  celui  qui  n'a  pas  pardonné.

6.  On  peut  donc  avoir  des  ennemis  parmi  les  incarnés
et  parmi  les  désincarnés;  les  ennemis  du  monde  invi-
sible manifestent  leur  malveillance  par  les  obsessions
et  les  subjugations  auxquelles  tant  de  gens  sont  en
butte,  et  qui  sont  une  variété  dans  les  épreuves  de  la
vie;  ces  épreuves,  comme  les  autres,  aident  à  l'avance-
ment et  doivent  être  acceptées  avec  résignation,  et
comme  conséquence  de  la  nature  inférieure  du  globe
terrestre;  s'il  n'y  avait  pas  des  hommes  mauvais  sur
la  terre,  il  n'y  aurait  pas  d'Esprits  mauvais  autour
de  la  terre.  Si  donc  on  doit  avoir  de  l'indulgence
et  de  la  bienveillance  pour  des  ennemis  incarnés ,


AIMEZ  VOS ENNEMIS.  169

on  doit  en  avoir  également  pour  ceux  qui  sont  désin-
carnés.

Jadis  on  sacrifiait  des  victimes  sanglantes  pour  apai-
ser les  dieux  infernaux,  qui  n'étaient  autres  que  les
Esprits  méchants.  Aux  dieux  infernaux  ont  succédé  les
démons,  qui  sont  la  même  chose.  Le  spiritisme  vient
prouver  que  ces  démons  ne  sont  autres  que  les  âmes
des  hommes  pervers  qui  n'ont  point  encore  dépouillé
les  instincts  matériels;  quon  ne  les  apaise  que  par  le  sa-
crifice de  sa  haine,  c  est-à-dire  par  la  charité;  que  la  cha-
rité n'a  pas  seulement  pour  effet  de  les  empêcher  de
faire  le  mal,  mais  de  les  ramener  dans  la  voie  du  bien,
et  de  contribuer  à  leur  salut.  C'est  ainsi  que  la  maxime  :
Aimez  vos  ennemis,  n'est  point  circonscrite  au  cercle
étroit  de  la  terre  et  de  la  vie  présente,  mais  qu'elle  ren-
tre dans  la  grande  loi  de  la  solidarité  et  de  la  fraternité
universelles.


Si  quelqu'un  vous  frappe  sur  la  joue  droite,  présentez-lui
encore  l'autre.


7.  Vous  avez  appris  qu'il  a  été  dit  :  œil  pour  œil,  et  dent
pour  dent.  —  Et  moi  je  vous  dis  de  ne  point  résister  au  mal  que
l'on  veut  vous  faire;  mais  si  quelqu'un  vous  a  frappé  sur  lajoue
droite,  présentez-lui  encore  Vautre;  —  et  si  quelqu'un  veut  plai-
der contre  vous  pour  prendre  votre  robe,  abandonnez-lui  encore
votre  manteau  ;  —  et  si  quelqu'un  veut  vous  contraindre  de  fair
mille  pas  avec  lui,  faites-en  encore  deux  mille.  —  Donnez  à  ce
lui  qui  vous  demande,  et  ne  rejetez  point  celui  qui  veut  em-
prunter de  vous.  (Saint  Matthieu,  ch.  v,  v.  de  38  à  42.)

8.  Les  préjugés  du  monde,  sur  ce  que  l'on  est  convenu
d'appeler  le  point  d'honneur,  donnent  cette  suscepti-
bilité ombrageuse,  née  de  l'orgueil  et  de  l'exaltation

10


170  CHAPITRE  XII.

de  la  personnalité,  qui  porte  l'homme  à  rendre  injure
pour  injure,  blessure  pour  blessure,  ce  qui  semble  la
justice  pour  celui  dont  le  sens  moral  ne  s'élève  pas  au-
dessus  des  passions  terrestres;  c'est  pourquoi  la  loi
mosaïque  disait  :  œil  pour  œil,  dent  pour  dent,  loi  en
harmonie  avec  le  temps  où  vivait  Moïse.  Christ  est  venu
qui  a  dit  :  Rendez  le  bien  pour  le  mal.  Il  dit  de  plus  :
«  Ne  résistez  point  au  mal  qu'on  veut  vous  faire;  si
Von  vous  frappe  sur  une  joue,  tendez  Vautre.  » A  l'or-
gueilleux, cette  maxime  semble  une  lâcheté,  car  il  ne
comprend  pas  qu'il  y  ait  plus  de  courage  à  supporter
une  insulte  qu'à  se  venger,  et  cela  toujours  par  cette
cause  qui  fait  que  sa  vue  ne  se  porte  pas  au  delà  du
présent.  Faut-il,  cependant,  prendre  cette  maxime  à  la
lettre?  Non,  pas  plus  que  celle  qui  dit  d'arracher  son
œil,  s'il  est  une  occasion  de  scandale;  poussée  dans
toutes  ses  conséquences,  ce  serait  condamner  toute  ré-
pression, même  légale,  et  laisser  le  champ  libre  aux.
méchants  en  leur  ôtant  toute  crainte;  si  l'on  n'opposait
un  frein  à  leurs  agressions,  bientôt  tous  les  bons  se-
raient leurs  victimes.  L'instinct  même  de  conservation,
qui  est  une  loi  de  nature,  dit  qu'il  ne  faut  pas  tendre
bénévolement  le  cou  à  l'assassin.  Par  ces  paroles  Jésus
n'a  donc  point  interdit  la  défense, mais  condamné  la
vengeance.  En  disant  de  tendre  une  joue  quand  l'autre
est  frappée,  c'est  dire,  sous  une  autre  forme,  qu'il  ne
faut  pas  rendre  le  mal  pour  le  mal;  que  l'homme  doit
accepter  avec  humilité  tout  ce  qui  tend  à  rabaisser  son
orgueil  ;  qu'il  est  plus  glorieux  pour  lui  d'être  frappé
que  de  frapper,  de  supporter  patiemment  une  injustice
que  d'en  commettre  une  lui-même;  qu'il  vaut  mieux
être  trompé  que  trompeur,  être  ruiné  que  de  ruiner
les  autres.  C'est  en  même  temps  la  condamnation  du


AIMEZ  VOS  ENNEMIS.  171

duel,  qui  n'est  autre  qu'une  manifestation  de  l'orgueil.
La  foi  en  la  vie  future  et  en  la  justice  de  Dieu,  qui  ne
laisse  jamais  le  mal  impuni,  peut  seule  donner  la  force
de  supporter  patiemment  les  atteintes  portées  à  nos
intérêts  et  à  notre  amour-propre;  c'est  pourquoi  nous
disons  sans  cesse:  Portez  vos  regards  en  avant;  plus
vous  vous  élèverez  par  la  pensée  au-dessus  de  la  vie
matérielle,  moins  vous  serez  froissés  par  les  choses  de
la  terre.

INSTRUCTIONS DES ESPRITS.

JL.a  vengeance,

9.  La  vengeance  est  une  dernière  épave  abandonnée
par  les  mœurs  barbares  qui  tendent  à  s'effacer  du  mi-
lieu des  hommes.  Elle  est,  avec  le  duel,  un  des  derniers
vestiges  de  ces  mœurs  sauvages  sous  lesquelles  se  dé-
battait l'humanité  dans  le  commencement  de  l'ère
chrétienne.  C'est  pourquoi  la  vengeance  est  un  indice
certain  de  l'état  arriéré  des  hommes  qui  s'y  livrent  et
des  Esprits  qui  peuvent  encore  l'inspirer.  Donc,  mes
amis,  ce  sentiment  ne  doit  jamais  faire  vibrer  le  cœur
de  quiconque  se  dit  et  s'affirme  spirite.  Se  venger,  est,
vous  le  savez,  tellement  contraire  à  cette  prescription
du  Christ  :  «  Pardonnez  à  vos  ennemis  !  »  que  celui  qui
se  refuse  à  pardonner,  non-seulement  n'est*  pas  spirite,
mais  il  n'est  pas  même  chrétien.  La  vengeance  est  une
inspiration  d'autant  plus  funeste  que  la  fausseté  et  la
bassesse  sont  ses  compagnes  assidues;  en  effet,  celui
qui  s'abandonne  à  cette  fatale  et  aveugle  passion  ne  se
venge  presque  jamais  à  ciel  ouvert.  Quand  il  est  le  plus
fort,  il  fond  comme  une  bête  fauve  sur  celui  qu'il  ap-


J72  CHAPITRE  XII.

pelle  son  ennemi,  lorsque  la  vue  de  celui-ci  vient  en-
flammer sa  passion,  sa  colère  et  sa  haine.  Mais  le  plus
souvent  il  revêt  une  apparence  hypocrite,  en  dissimu-
lant au  plus  profond  de  son  cœur  les  mauvais  senti-
ments qui  l'animent;  il  prend  des  chemins  détournés,
il  suit  dans  l'ombre  son  ennemi  sans  défiance  et  attend
le  moment  propice  pour  le  frapper  sans  danger  ;  il  se
cache  de  lui  tout  en  l'épiant  sans  cesse;  il  lui  tend  des
pièges  odieux  et  sème  à  l'occasion  le  poison  dans  sa
coupe.  Quand  sa  haine  ne  va  pas  jusqu'à  ces  extrémités,
il  l'attaque  alors  dans  son  honneur  et  dans  ses  affec-
tions ;  il  ne  recule  pas  devant  la  calomnie,  et  ses  insi-
nuations perfides,  habilement  semées  à  tous  les  vents,
vont  grossissant  en  chemin.  Aussi,  lorsque  celui  qu'il
poursuit  se  présente  dans  les  milieux  où  son  souffle
empoisonné  a  passé,  il  est  étonné  de  trouver  des  visa-
ges froids  où  il  rencontrait  autrefois  des  visages  amis
et  bienveillants;  il  est  stupéfait  quand  des  mains  qui
recherchaient  la  sienne  se  refusent  à  la  serrer  mainte-
nant; enfin  il  est  anéanti  quand  ses  amis  les  plus  chers
et  ses  proches  se  détournent  et  s'enfuient  de  lui.  Ah  !
le  lâche  qui  se  venge  ainsi  est  cent  fois  plus  coupable
que  celui  qui  va  droit  à  son  ennemi  et  t'insulte  à  visage
découvert.

Arrière  donc  ces  coutumes  sauvages!  Arrière  ces
mœurs  d'un  autre  temps!  Tout  spirite  qui  prétendrait
aujourd'hui  avoir  encore  le  droit  de  se  venger  serait
indigne  de  figurer  plus  longtemps  dans  la  phalange  qui
a  pris  pour  devise  :  Hors  la  charité^  pas  de  salut!  Mais
non,  je  ne  saurais  m'arrêter  à  une  telle  idée  qu'un
membre  de  la  grande  famille  spirite  puisse  jamais  à
l'avenir  céder  à  l'impulsion  de  la  vengeance  autrement
que  pour  pardonner.  (Jules  Olivier.  Paris,  1862.).


AIMEZ  VOS ENNEMIS.  173


lia  haine.


10.  Aimez-vous  les  uns  les  autres,  et  vous  serez  heu-
reux. Prenez  surtout  à  tâche  d'aimer  ceux  qui  vous  in-
spirent de  l'indifférence,  de  la  haine  et  du  mépris.  Le
Christ,  dont  vous  devez  faire  votre  modèle,  vous  a  donné
l'exemple  de  ce  dévoûment;  missionnaire  d'amour,  il
a  aimé  jusqu'à  donner  son  sang  et  sa  vie.  Le  sacrifice
qui  vous  oblige  à  aimer  ceux  qui  vous  outragent  et  vous
persécutent  est  pénible  ;  mais  c'est  précisément  ce  qui
vous  rend  supérieurs  à  eux;  si  vous  les  haïssez  comme
ils  vous  haïssent,  vous  ne  valez  pas  mieux  qu'eux;  c'est
l'hostie  sans  tache  offerte  à  Dieu  sur  l'autel  de  vos
cœurs,  hostie  d'agréable  odeur,  dont  les  parfums  mon-
tent jusqu'à  lui.  Quoique  la  loi  d'amour  veuille  que  Ton
aime  indistinctement  tous  ses  frères,  elle  ne  cuirasse  pas
le  cœur  contre  les  mauvais  procédés;  c'est  au  contraire
l'épreuve  la  plus  pénible,  je  le  sais,  puisque  pendant
ma  dernière  existence  terrestre  j'ai  éprouvé  cette  tor-
ture; mais  Dieu  est  là,  et  il  punit  dans  cette  vie  et  dans
l'autre  ceux  qui  faillissent  à  la  loi  d'amour.  N'ou-
bliez pas,  mes  chers  enfants,  que  l'amour  rapproche
de  Dieu,  et  que  la  haine  en  éloigne.  (Fénelon.  Bor-
deaux, 1861.)

lie  duel.

41.  Celui-là  seul  est  véritablement  grand  qui,  consi-
dérant la  vie  comme  un  voyage  qui  doit  le  conduire  à
un  but,  fait  peu  de  cas  des  aspérités  du  chemin;  il  ne  se
laisse  jamais  un  instant  détourner  de  la  voie  droite;
l'œil  sans  cesse  dirigé  vers  le  terme,  il  lui  importe  peu

iO.


174  :  CHAPITRE  XII.

que  les  ronces  et  les  épines  du  sentier  menacent  de  lui
faire  des  égratignures;  elles  l'effleurent  sans  l'atteindre,
et  il  n'en  poursuit  pas  moins  sa  course.  Exposer  ses
jours  pour  se  venger  d'une  injure,  c'est  reculer  devant
les  épreuves  de  la  vie;  c'est  toujours  un  crime  aux  yeux
de  Dieu,  et  si  vous  n'étiez  pas  abusés  comme  vous  l'êtes
par  vos  préjugés,  ce  serait  une  ridicule  et  suprême  folie
aux  yeux  des  hommes.

Il  y  a  crime  dans  l'homicide  par  le  duel  ;  votre  législa-
tion même  le  reconnaît  ;  nul  n'a  le  droit,  dans  aucun
cas,  d'attenter  à  la  vie  de  son  semblable;  crime  aux
yeux  de  Dieu  qui  vous  a  tracé  votre  ligne  de  conduite  ;
ici,  plus  que  partout  ailleurs,  vous  êtes  juges  dans  votre
propre  cause.  Souvenez-vous  qu'il  vous  sera  pardonné
selon  que  vous  aurez  pardonné  vous-mêmes;  par  le  par-
don vous  vous  rapprochez  de  la  Divinité,  car  la  clé-
mence est  sœur  de  la  puissance.  Tant  qu'une  goutte  de
sang  humain  coulera  sur  la  terre  par  la  main  des  hom-
mes, le  vrai  règne  de  Dieu  ne  sera  pas  encore  arrivé,  ce
règne  de  pacification  et  d'amour  qui  doit  à  tout  jamais
bannir  de  votre  globe  l'animosité,  la  discorde,  la  guerre.
Alors  le  mot  duel  n'existera  plus  dans  votre  langue  que
comme  un  lointain  et  vague  souvenir  d'un  passé  qui
n'est  plus  ;  les  hommes  ne  connaîtront  entre  eux  d'autre
antagonisme  que  la  noble  rivalité  du  bien.  (Adolphe,
évêque  d'Alger.  Marmande,  1861.)

12.  Le  duel  peut,  sans  doute,  dans  certains  cas,  être
une  preuve  de  courage  physique,  du  mépris  de  la  vie,
mais  c'est  incontestablement  la  preuve  d'une  lâcheté
morale,  comme  dans  le  suicide.  Le  suicidé  n'a  pas  le
courage  d'affronter  les  vicissitudes  de  la  vie  :  le  duel-
liste  n'a  pas  celui  d'affronter  les  offenses.  Christ  ne  vous


AIMEZ  VOS  ENNEMIS.  175

a-t-il  point  dit  qu'il  y  a  plus  d'honneur  et  de  courage  à
tendre  la  joue  gauche  à  celui  qui  a  frappé  la  joue  droite,
qu'à  se  venger  d'une  injure?  Christ  n'a-t-il  point  dit  à
Pierre  au  jardin  des  Oliviers  :  «  Remettez  votre  épée
dans  son  fourreau,  car  celui  qui  tuera  par  l'épée  périra
par  l'épée?  »  Par  ces  paroles,  Jésus  ne  condamne-t-il
point  à  jamais  le  duel?  En  effet,  mes  enfants,  qu'est-ce
donc  que  ce  courage  né  d'un  tempérament  violent,  san-
guin et  colère,  rugissant  à  la  première  offense?  Où  donc
est  la  grandeur  d'âme  de  celui  qui,  à  la  moindre  in-
jure, veut  la  laver  dans  le  sang?  Mais  qu'il  tremble!  car
toujours,  au  fond  de  sa  conscience,  une  voix  lui  criera  :
Gain  !  Caïn  !  qu'as-tu  fait  de  ton  frère?  Il  m'a  fallu  du
sang  pour  sauver  mon  honneur,  dira-t-il  à  cette  voix  ;
mais  elle  lui  répondra  :  Tu  as  voulu  le  sauver  devant
les  hommes  pour  quelques  instants  qui  te  restaient  à
vivre  sur  la  terre,  et  tu  n'as  pas  songé  à  le  sauver  de-
vant Dieu!  Pauvre  fou  !  que  de  sang  vous  demanderait
donc  Christ  pour  tous  les  outrages  qu'il  a  reçus!  Non-
seulement  vous  l'avez  blessé  avec  l'épine  et  la  lance,
non-seulement  vous  l'avez  attaché  à  un  gibet  infamant,
mais  encore  au  milieu  de  son  agonie,  il  a  pu  entendre
les  railleries  qui  lui  étaient  prodiguées.  Quelle  répara-
tion, après  tant  d'outrages,  vous  a-t-il  demandée?  Le
dernier  cri  de  l'agneau  fut  une  prière  pour  ses  bour-
reaux. Oh!  comme  lui,  pardonnez,  et  priez  pour  ceux
qui  vous  offensent.

Amis,  rappelez-vous  ce  précepte  :  «  Aimez-vous  les
uns  les  autres,  »  et  alors  au  coup  donné  par  la  haine
vous  répondrez  par  un  sourire,  et  à  l'outrage  par  le  par-
don. Le  monde  sans  doute  se  dressera  furieux,  et  vous
traitera  de  lâche;  levez  la  tête  haute,  et  montrez  alors
que  votre  front  ne  craindrait  pas,  lui  aussi,  de  se  char-


176  CHAPITRE  XII.

ger  d'épines  à  l'exemple  du  Christ,  mais  que  votre  main
ne  veut  point  être  complice  d'un  meurtre  qu'autorise,
soi-disant,  un  faux  semblant  d'honneur  qui  n'est  que  de
l'orgueil  et  de  l'amour-propre.  En  vous  créant,  Dieu
vous  a-t-il  donné  le  droit  de  vie  et  de  mort  les  uns  sur
les  autres?  Non,  il  n'a  donné  ce  droit  qu'à  la  nature
seule,  pour  se  réformer  et  se  reconstruire;  mais  à  vous,
il  n'a  pas  même]  permis  de  disposer  de  vous-mêmes.
Comme  le  suicidé,  le  duelliste  sera  marqué  de  sang
quand  il  arrivera  à  Dieu,  et  à  l'un  et  à  l'autre  le  Souve-
rain Juge  prépare  de  rudes  et  longs  châtiments.  S'il  a
menacé  de  sa  justice  celui  qui  dit  à  son  frère  Bacca,
combien  la  peine  ne  sera-t-elle  pas  plus  sévère  pour  ce-
lui qui  paraîtra  devant  lui  les  mains  rougies  du  sang  de
son  frère!  (Saint  Augustin.  Paris,  1862.)

13.  Le  duel  est,  comme  autrefois  ce  qu'on  appelait
le  jugement  de  Dieu,  une  de  ces  institutions  barbares
qui  régissent  encore  la  société.  Que  diriez-vous  cepen-
dant si  vous  voyiez  plonger  les  deux  antagonistes  dans
l'eau  bouillante  ou  soumis  au  contact  d'un  fer  brûlant
pour  vider  leur  querelle,  et  donner  raison  à  celui  qui
subirait  le  mieux  l'épreuve?  vous  traiteriez  ces  coutu-
mes d'insensées.  Le  duel  est  encore  pis  que  tout  cela.
Pour  le  duelliste  émérite,  c'est  un  assassinat  commis  de
sang-froid  avec  toute  la  préméditation  voulue;  car  il
est  sûr  du  coup  qu'il  portera;  pour  l'adversaire  presque
certain  de  succomber  en  raison  de  sa  faiblesse  et  de  son
inhabileté,  c'est  un  suicide  commis  avec  la  plus  froide
réflexion.  Je  sais  que  souvent  on  cherche  à  éviter  cette
alternative  également  criminelle  en  s'en  remettant  au
hasard;  mais  alors  n'est-ce  pas,  sous  une  autre  forme,
en  revenir  au  jugement  de  Dieu  du  moyen  âge?  Et  en-


AIMEZ  VOS  ENNEMIS.  177

core  à  cette  époque  était-on  infiniment  moins  coupable:
le  nom  même  de  jugement  de  Dieu  indique  une  foi,  naïve
il  est  vrai,  mais  enfin  une  foi  en  la  justice  de  Dieu  qui
ne  pouvait  laisser  succomber  un  innocent,  tandis  que
dans  le  duel  on  s'en  remet  à  la  force  brutale,  dé  telle
sorte  que  c'est  souvent  l'offensé  qui  succombe.

0  amour-propre  stupide,  sotte  vanité  et  fol  orgueil,
quand  donc  serez-vous  remplacés  par  la  charité  chré-
tienne, l'amour  du  prochain  et  l'humilité  dont  Christ  a
donné  l'exemple  et  le  précepte?  Alors  seulement  dispa-
raîtront ces  préjugés  monstrueux  qui  gouvernent  encore
les  hommes,  et  que  les  lois  sont  impuissantes  à  répri-
mer, parce  qu'il  ne  suffit  pas  d'interdire  le  mal  et  de
prescrire  le  bien,  il  faut  que  le  principe  du  bien  et
l'horreur  du  mal  soient  dans  le  cœur  de  l'homme.  (Un
Esprit  protecteur.  Bordeaux,  1861.)

1 4.  Quelle  opinion  aura-t-on  de  moi,  dites-vous  sou-
vent, si  je  refuse  la  réparation  qui  m'est  demandée,  ou
si  je  n'en  demande  pas  une  à  celui  qui  m'a  offensé?  Les
fous,  comme  vous,  les  hommes  arriérés  vous  blâme-
ront; mais  ceux  qui  sont  éclairés  par  le  flambeau  du
progrès  intellectuel  et  moral  diront  que  vous  agissez  se-
lon la  véritable  sagesse.  Réfléchissez  un  peu;  pour  une
parole  souvent  dite  en  l'air  ou  très  inoffensive  de  la  part
d'un  de  vos  frères,  votre  orgueil  se  trouve  froissé,  vous
lui  répondez  d'une  manière  piquante,  et  de  là  une  pro-
vocation. Avant  d'arriver  au  moment  décisif,  vous  de-
mandez-vous si  vous  agissez  en  chrétien?  quel  compte
vous  devrez  à  la  société  si  vous  la  privez  d'un  de  ses
membres?  Pensez-vous  au  remords  d'avoir  enlevé  à  une
femme  son  mari,  à  une  mère  son  enfant,  à  des  enfants
leur  père  et  leur  soutien?  Certainement  celui  qui  a  fait


178  CHAPITRE  XII.

l'offense  doit  une  réparation;  mais  n'est-il  pas  plus  ho-
norable pour  lui  de  la  donner  spontanément  en  re-
connaissant ses  torts,  que  d'exposer  la  vie  de  celui  qui
a  droit  de  se  plaindre?  Quant  à  l'offensé,  je  conviens
que  quelquefois  on  peut  se  trouver  gravement  atteint,
soit  dans  sa  personne,  soit  par  rapport  à  ceux  qui  nous
tiennent  de  près;  l'amour-propre  n'est  plus  seulement
en  jeu,  le  cœur  est  blessé,  il  souffre;  mais  outre  qu'il
est  stupide  déjouer  sa  vie  contre  un  misérable  capable
d'une  infamie,  est-ce  que,  celui-ci  étant  mort,  l'affront,
quel  qu'il  soit,  n'existe  plus?  Le  sang  répandu  ne
donne-t-il  pas  plus  de  renommée  à  un  fait  qui,  s'il  est
faux,  doit  tomber  de  lui-même,  et  qui,  s'il  est  vrai,  doit
se  cacher  sous  le  silence?  Il  ne  reste  donc  que  la  satis-
faction de  la  vengeance  assouvie;  hélas!  triste  satisfac-
tion qui  souvent  laisse  dès  cette  vie  de  cuisants  regrets.
Et  si  c'est  l'offensé  qui  succombe,  où  est  la  répara-
tion?

Quand  la  charité  sera  la  règle  de  conduite  des  hom-
mes, ils  conformeront  leurs  actes  et  leurs  paroles  à  cette
maxime  :  «  Ne  faites  point  aux  autres  ce  que  vous  ne
voudriez  pas  qu'on  vous  fît;  »  alors  disparaîtront  toutes
les  causes  de  dissensions,  et  avec  elles  celles  des  duels,
et  des  guerres,  qui  sont  les  duels  de  peuple  à  peuple.
(François-Xavier.  Bordeaux,  1861.)

15.  L'homme  du  monde,  l'homme  heureux,  qui,
pour  un  mot  blessant,  une  cause  légère,  joue  sa  vie
qu'il  tient  de  Dieu,  joue  la  vie  de  son  semblable  qui
n'appartient  qu'à  Dieu,  celui-là  est  plus  coupable  cent
fois  que  le  misérable  qui,  poussé  par  la  cupidité,  par
le  besoin  quelquefois,  s'introduit  dans  une  demeure
pour  y  dérober  ce  qu'il  convoite,  et  tue  ceux  qui  s'op-


AIMEZ  VOS ENNEMIS.  179

posent  à  son  dessein.  Ce  dernier  est  presque  toujours
un  homme  sans  éducation,  n'ayant  que  des  notions  im-
parfaites du  bien  et  du  mal,  tandis  que  le  duelliste  ap-
partient presque  toujours  à  la  classe  la  plus  éclairée;
l'un  tue  brutalement,  l'autre  avec  méthode  et  politesse,
ce  qui  fait  que  la  société  l'excuse.  J'ajoute  même  que  le
duelliste  est  infiniment  plus  coupable  que  le  malheu-
reux qui,  cédant  à  un  sentiment  de  vengeance,  tue  dans
un  moment  d'exaspération.  Le  duelliste  n'a  point  pour
excuse  l'entraînement  de  la  passion,  car  entre  l'insulte
et  la  réparation  il  a  toujours  le  temps  de  réfléchir;  il
agit  donc  froidement  et  de  dessein  prémédité;  tout  est
calculé  et  étudié  pour  tuer  plus  sûrement  son  adver-
saire. Il  est  vrai  qu'il  expose  aussi  sa  vie,  et  c'est  là  ce
qui  réhabilite  le  duel  aux  yeux  du  monde,  parce  qu'on
y  voit  un  acte  de  courage  et  un  mépris  de  sa  propre  vie;
mais  y  a-t-il  du  vrai  courage  quand  on  est  sûr  de  soi?
Le  duel,  reste  des  temps  de  barbarie  où  le  droit  du  plus
fort  faisait  la  loi,  disparaîtra  avec  une  plus  saine  appré-
ciation du  véritable  point  d'honneur,  et  à  mesure  que
l'homme  aura  une  foi  plus  vive  en  la  vie  future.  (Au-
gustin. Bordeaux,  1861.)

1 6.  Remarque.  —  Les  duels  deviennent  de  plus  en
plus  rares,  et  si  l'on  en  voit  encore  de  temps  en  temps
de  douloureux  exemples,  le  nombre  n'en  est  pas  com-
parable à  ce  qu'il  était  autrefois.  Jadis  un  homme  ne
sortait  pas  de  chez  lui  sans  prévoir  une  rencontre,
aussi  prenait-il  toujours  ses  précautions  en  conséquence.
Un  signe  caractéristique  des  mœurs  du  temps  et  des
peuples  est  dans  l'usage  du  port  habituel,  ostensible  ou
caché,  des  armes  offensives  et  défensives  ;  l'abolition  de
cet  usage  témoigne  de  l'adoucissement  des  mœurs,  et


180  CHAPITRE  XII.

il  est  curieux  d'en  suivre  la  gradation  depuis  l'époque
où  les  chevaliers  ne  chevauchaient  jamais  que  bardés  de
fer  et  armés  de  la  lance,  jusqu'au  port  d'une  simple
épée,  devenue  plutôt  une  parure  et  un  accessoire  du
blason  qu'une  arme  agressive.  Un  autre  trait  de  mœurs,
c'est  que  jadis  les  combats  singuliers  avaient  lieu  en
pleine  rue,  devant  la  foule  qui  s'écartait  pour  laisser  le
champ  libre,  et  qu'aujourd'hui  on  se  cache;  aujour-
d'hui la  mort  d'un  homme  est  un  événement,  on  s'en
émeut;  jadis  on  n'y  faisait  pas  attention.  Le  Spiritisme
emportera  ces  derniers  vestiges  de  la  barbarie,  en  in-
culquant aux  hommes  l'esprit  de  charité  et  de  frater-
nité.


CHAPITRE  XIII


QUE  VOTRE  MAIN  GAUCHE  NE  SACHE  PAS  CE  QUE  DONNE
VOTRE  MAIN  DROITE.


Faire  le  bien  sans  ostentation.  —  Les  infortunes  cachées.  —  Denier  de  la
veuve.  —  Convier  les  pauvres  et  les  estropiés.  Obliger  sans  espoir  de  retour.
—  Instructions  des  Esprits  :  La  charité  matérielle  et  la  charité  morale.  —
La  bienfaisance.  —  La  pitié.  —  Les  orphelins.  —  Bienfaits  payés  par  l'ingra-
titude. —  Bienfaisance  exclusive.


faire  le  bien  sans  ostentation.

i .  Prenez  garde  de  ne  pas  faire  vos  bonnes  œuvres  devant  les
hommes  pour  en  être  regardés,  autrement  vous  n'en  recevrez
point  la  récompense  de  votre  Père  qui  est  dans  les  deux.  —
Lors  donc  que  vous  donnerez  l'aumône,  ne  faites  point  sonner
!a  trompette  devant  vous,  comme  font  les  hypocrites  dans  les
ynagogues  et  dans  les  rues  pour  être  honorés  des  hommes.  Je
ous  dis,  en  vérité,  ils  ont  reçu  leur  récompense.  —  Mais  lors-
que vous  faites  V aumône,  que  votre  main  gauche  ne  sache  pas  ce
que  fait  votre  main  droite;  — afin  que  l'aumône  soit  dans
■e  secret;  et  votre  Père,  qui  voit  ce  qui  se  passe  dans  le  se-
cret, vous  en  rendra  la  récompense.  (Saint  Matthieu,  ch.  vî,
k  de  1  à  4.)

$.  Jésus  étant  descendu  de  la  montagne,  une  grande  foule  de
peuple  le  suivit;  —  et  en  même  temps  un  lépreux  vint  à  lui  et
l'adora  en  lui  disant  :  Seigneur,  si  vous  voulez,  vous  pouvez  me
j  guérir.  —  Jésus  étendant  la  main,  le  toucha  et  lui  dit  :  Je  le
(veux,  soyez  guéri;  et  à  l'instant  la  lèpre  fut  guérie.  — Alors
j  Tésus  lui  dit  :  Gardez-vous  bien  de  parler  de  ceci  à  personne  ;
mais  allez  vous  montrer  aux  prêtres,  et  offrez  le  don  prescrit
par  Moïse,  afin  que  cela  leur  serve  de  témoignage.  (Saint  Mat-
hieu, ch,  viii,v.  de  \  à  4.)

11


182  CHAPITRE  XIII. — QUE LA  MAIN GAUCHE

3.  Faire  le  bien  sans  ostentation  est  un  grand  mé-
rite; cacher  la  main  qui  donne  est  encore  plus  méri-
toire; c'est  le  signe  incontestable  d'une  grande  supério-
rité morale  :  car  pour  voir  les  choses  de  plus  haut  que
le  vulgaire,  il  faut  faire  abstraction  de  la  vie  présente
et  s'identifier  avec  la  vie  future;  il  faut,  en  un  mot,  se
placer  au-dessus  de  l'humanité  pour  renoncer  à  la  sa-
tisfaction que  procure  le  témoignage  des  hommes  et
attendre  l'approbation  de  Dieu.  Celui  qui  prise  le  suf-
frage des  hommes  plus  que  celui  de  Dieu,  prouve  qu'il
a  plus  de  foi  dans  les  hommes  qu'en  Dieu,  et  que  la  vie
présente  est  plus  pour  lui  que  la  vie  future,  ou  même
qu'il  ne  croit  pas  à  la  vie  future;  s'il  dit  ]e  contraire,  il
agit  comme  s'il  ne  croyait  pas  à  ce  qu'il  dit.

Combien  y  en  a-t-ilqui  n'obligent  qu'avec  l'espoir  que
l'obligé  ira  crier  le  bienfait  sur  les  toits;  qui,  au  grand
jour,  donneront  une  grosse  somme,  et  dans  l'ombre  ne
donneraient  pas  une  pièce  de  monnaie!  C'est  pourquoi
Jésus  a  dit  :  «  Ceux  qui  font  le  bien  avec  ostentation
ont  déjà  reçu  leur  récompense;  »  en  effet,  celui  qui
cherche  sa  glorification  sur  la  terre  par  le  bien  qu'il
fait,  s'est  déjà  payé  lui-même;  Dieu  ne  lui  doit  plus
rien  ;  il  ne  lui  reste  à  recevoir  que  la  punition  de  son
orgueil.

Que  la  main  gauche  ne  sache  pas  ce  que  donne  la  main
droite,  est  une  figure  qui  caractérise  admirablement  la
bienfaisance  modeste;  mais  s'il  y  a  la  modestie  réelle,
il  y  a  aussi  la  modestie  jouée,  le  simulacre  de  la  modes-
tie; il  y  a  des  gens  qui  cachent  la  main  qui  donne,  en
ayant  soin  d'en  laisser  passer  un  bout,  regardant  si
quelqu'un  ne  la  leur  voit  pas  cacher.  Indigne  parodie
des  maximes  du  Christ!  Si  les  bienfaiteurs  orgueilleux
sont  dépréciés  parmi  les  hommes,  que  sera-ce  donc  au-


NE  SACHE  PAS  CE  QUE DONNE  LA  DROITE.  183

près  de  Dieu  !  Ceux-là  aussi  ont  reçu  leur  récompense
sur  la  terre.  On  les  a  vus;  ils  sont  satisfaits  d'avoir  été
vus  :  c'est  tout  ce  qu'ils  auront.

Quelle  sera  donc  la  récompense  de  celui  qui  fait  pe-
ser ses  bienfaits  sur  l'obligé,  qui  lui  impose  en  quelque
sorte  des  témoignages  de  reconnaissance,  lui  fait  sentir
sa  position  en  exaltant  le  prix  des  sacrifices  qu'il  s'im-
pose pour  lui?  Oh!  pour  celui-là,  il  n'a  pas  même  la
récompense  terrestre,  car  il  est  privé  de  la  douce  satis-
faction d'entendre  bénir  son  nom,  et  c'est  là  un  pre-
mier châtiment  de  son  orgueil;  les  larmes  qu'il  tarit  au
profit  de  sa  vanité,  au  lieu  de  monter  au  ciel,  sont  re-
tombées sur  le  cœur  de  l'affligé  et  l'ont  ulcéré.  Le  bien
qu'il  fait  est  sans  profit  pour  lui,  puisqu'il  le  reproche,
car  tout  bienfait  reproché  est  une  monnaie  altérée  et
sans  valeur.

L'obligeance  sans  ostentation  a  un  double  mérite;
outre  la  charité  matérielle,  c'est  la  charité  morale;  elle
ménage  la  susceptibilité  de  l'obligé;  elle  lui  fait  accep-
ter le  bienfait  sans  que  son  amour-propre  en  souffre ,
et  en  sauvegardant  sa  dignité  d'homme,  car  tel  acceptera
un  service  qui  ne  recevrait  pas  l'aumône;  or,  convertir
le  service  en  aumône  par  la  manière  dont  on  le  rend ,
c'est  humilier  celui  qui  le  reçoit,  et  il  y  a  toujours  or-
gueil et  méchanceté  à  humilier  quelqu'un.  La  vraie
charité,  au  contraire,  est  délicate  et  ingénieuse  à  dissi-
muler le  bienfait,  à  éviter  jusqu'aux  moindres  appa-
rences blessantes,  car  tout  froissement  moral  ajoute
à  la  souffrance  qui  naît  du  besoin;  elle  sait  trouver  des
paroles  douces  et  affables  qui  mettent  l'obligé  à  son
aise  en  face  du  bienfaiteur,  tandis  que  la  charité  or-
gueilleuse l'écrase.  Le  sublime  de  la  vraie  générosité,
c'est  lorsque  le  bienfaiteur,  changeant  de  rôle,  trouve


184  CHAPITRE  XIII. —  QUE LA  MAIN GAUCHE

le  moyen  de  paraître  lui-même  l'obligé  vis-à-vis  de  celui
à  qui  il  rend  service.  Voilà  ce  que  veulent  dire  ces  pa-
roles :  Que  la  main  gauche  ne  sache  pas  ce  que  donne
la  main  droite.


E,es  infortunes  cachées.

4.  Dans  les  grandes  calamités,  la  charité  s'émeut,  et
l'on  voit  de  généreux  élans  pour  réparer  les  désastres;
mais,  à  côté  de  ces  désastres  généraux,  il  y  a  des  milliers
de  désastres  particuliers  qui  passent  inaperçus,  des  gens
qui  gisent  sur  un  grabat  sans  se  plaindre.  Ce  sont  ces
infortunes  discrètes  et  cachées  que  la  vraie  générosité
sait  aller  découvrir  sans  attendre  qu'elles  viennent  de-
mander assistance.

Quelle  est  cette  femme  à  l'air  distingué,  à  la  mise
simple  quoique  soignée,  suivie  d'une  jeune  fille  vêtue
aussi  modestement?  Elle  entre  dans  une  maison  de  sor-
dide apparence  où  elle  est  connue  sans  doute,  car  à  la
porte  on  la  salue  avec  respect.  Où  va-t-elle?  Elle  monte
jusqu'à  la  mansarde  :  là  gît  une  mère  de  famille  entou-
rée de  petits  enfants;  à  son  arrivée  la  joie  brille  sur  ces
visages  amaigris;  c'est  qu'elle  vient  calmer  toutes  ces
douleurs;  elle  apporte  le  nécessaire  assaisonné  de  douces
et  consolantes  paroles  qui  font  accepter  le  bienfait  sans
rougir,  car  ces  infortunés  ne  sont  point  des  mendiants
de  profession;  le  père  est  à  l'hôpital,  et  pendant  ce
temps  la  mère  ne  peut  suffire  aux  besoins.  Grâce  à  elle,
ces  pauvres  enfants  n'endureront  ni  le  froid  ni  la  faim;
ils  iront  à  l'école  chaudement  vêtus,  et  le  sein  de  la
mère  ne  tarira  pas  pour  les  plus  petits.  S'il  en  est  un  de
malade  parmi  eux,  aucun  soin  matériel  ne  lui  répugnera.
De  là  elle  se  rend  à  l'hospice  pour  porter  au  père  quel-


NE  SACHE PAS  CE  QUE  DONNE  LA  DROITE.  185

ques  douceurs  et  le  tranquilliser  sur  le  sort  de  sa  famille.
Au  coin  de  la  rue,  l'attend  une  voiture,  véritable  ma-
gasin de  tout  ce  qu'elle  porte  à  ses  protégés  qu'elle  visite
ainsi  successivement;  elle  ne  leur  demande  ni  leur
croyance ,  ni  leur  opinion,  car  pour  elle  tous  les  hommes
sont  frères  et  enfants  de  Dieu.  Sa  tournée  finie,  elle  se
dit  :  J'ai  bien  commencé  ma  journée.  Quel  est  son  nom?
où  demeure-t-elle?  Nul  ne  le  sait;  pour  les  malheu-
reux, c'est  un  nom  qui  ne  trahit  rien;  mais  c'est  l'ange
de  consolation  ;  et,  le  soir,  un  concert  de  bénédictions
s'élève  pour  elle  vers  le  Créateur  :  catholiques,  juifs,
protestants,  tous  la  bénissent.

Pourquoi  cette  mise  si  simple?  C'est  qu'elle  ne  veut
pas  insulter  à  la  misère  par  son  luxe.  Pourquoi  se  fait-
elle  accompagner  par  sa  jeune  fille?  C'est  pour  lui  ap-
prendre comment  on  doit  pratiquer  la  bienfaisance.  Sa
fille  aussi  veut  faire  la  charité,  mais  sa  mère  lui  dit  :
«  Que  peux-tu  donner,  mon  enfant,  puisque  tu  n'as  rien
à  toi?  Si  je  te  remets  quelque  chose  pour  le  passer  à
d'autres,  quel  mérite  auras-tu  ?  C'est  en  réalité  moi  qui
ferais  la  charité  et  toi  qui  en  aurais  le  mérite;  ce  n'est
pas  juste.  Quand  nous  allons  visiter  les  malades,  tu
m'aides  à  les  soigner;  or,  donner  des  soins,  c'est  don-
ner quelque  chose.  Cela  ne  te  semble-t-il  pas  suffisant?
rien  n'est  plus  simple;  apprends  à  faire  des  ouvrages
utiles,  et  tu  confectionneras  des  vêtements  pour  ces  pe-
tits enfants;  de  cette  façon  tu  donneras  quelque  chose
venant  de  toi.  »  C'est  ainsi  que  cette  mère  vraiment  chré-
tienne forme  sa  fille  à  la  pratique  des  vertus  enseignées
par  le  Christ.  Est-elle  spirite?  Qu'importe  !

Dans  son  intérieur,  c'est  la  femme  du  monde,  parce
que  sa  position  l'exige  ;  mais  on  ignore  ce  qu'elle  fait,
parce  qu'elle  ne  veut  d'autre  approbation  que  celle  de


180  CHAPITRE  XIII.  — -  QUE  LA  MAIN GAUCHE

Dieu  et  de  sa  conscience.  Pourtant  un  jour  une  cir-
constance imprévue  conduit  chez  elle  une  de  ses  proté-
gées qui  lui  rapportait  de  l'ouvrage;  celle-ci  la  recon-
nut et  voulut  bénir  sa  bienfaitrice.  «  Chut  !  lui  dit-elle;
ne  le  dites  à  personne.  »  Ainsi  parlait  Jésus.

&G  denier  de  la  veuve.

5.  Jésus  étant  assis  vis-à-vis  du  tronc,  considérait  de  quelle
manière  le  peuple  y  jetait  de  l'argent,  et  que  plusieurs  gens
riches  y  en  mettaient  beaucoup.  —  Il  vint  aussi  une  pauvre
veuve  qui  y  mit  seulement  deux  petites  pièces  de  la  valeur  d'un
quart  de  sou.  —  Alors  Jésus  ayant  appelé  ses  disciples,  leur
dit  :  Je  vous  dis  en  vérité,  cette  pauvre  veuve  a  plus  donné  que
tous  ceux  qui  ont  mis  dans  le  tronc  ;  —  car  tous  les  autres  ont
donné  de  leur  abondance,  mais  celle-ci  a  donné  de  son  indi-
gence, même  tout  ce  qu'elle  avait  et  tout  ce  qui  lui  restait  pour
vivre.  (Saint  Marc,  ch.  xn,  v.  de  41  à  44.-—  Saint  Luc,  ch.  xxi,
v.  de  1  à  4.)

6.  Beaucoup  de  gens  regrettent  de  ne  pouvoir  faire
autant  de  bien  qu'ils  le  voudraient,  faute  de  ressources
suffisantes,  et  s'ils  désirent  la  fortune,  c'est,  disent-ils,
pour  en  faire  un  bon  usage.  L'intention  est  louable,
sans  doute,  et  peut  être  très  sincère  chez  quelques-uns;
mais  est-il  bien  certain  qu'elle  soit  chez  tous  complète-
ment désintéressée  ?  N'y  en  a-t-il  pas  qui,  tout  en  sou-
haitant faire  du  bien  aux  autres,  seraient  bien  aises  de
commencer  par  s'en  faire  à  eux-mêmes,  de  se  donner
quelques  jouissances  de  plus,  de  se  procurer  un  peu  du
superflu  qui  leur  manque,  sauf  à  donner  le  reste  aux
pauvres?  Cette  arrière-pensée,  qu'ils  se  dissimulent
peut-être,  mais  qu'ils  trouveraient  au  fond  de  leur  cœur
s'ils  voulaient  y  fouiller,  annule  le  mérite  de  l'intention,


NE  SACHE PAS CE  QUE  DONNE LA  DROITE.  187

car  la  vraie  charité  pense  aux  autres  avant  de  penser  à
soi.  Le  sublime  de  la  charité,  dans  ce  cas,  serait  de
chercher  dans  son  propre  travail,  par  l'emploi  de  ses
forces,  de  son  intelligence,  de  ses  talents,  les  ressources
qui  manquent  pour  réaliser  ses  intentions  généreuses;  là
serait  le  sacrifice  le  plus  agréable  au  Seigneur.  Malheu-
reusement la  plupart  rêvent  des  moyens  plus  faciles  de
s'enrichir  tout  d'un  coup  et  sans  peine,  en  courant  après
des  chimères,  comme  les  découvertes  de  trésors,  une
chance  aléatoire  favorable,  le  recouvrement  d'héritages
inespérés,  etc.  Que  dire  de  ceux  qui  espèrent  trouver,
pour  les  seconder  dans  les  recherches  de  cette  nature,
des  auxiliaires  parmi  les  Esprits?  Assurément  ils  ne
connaissent  ni  ne  comprennent  le  but  sacré  du  spiri-
tisme, et  encore  moins  la  mission  des  Esprits,  à  qui
Dieu  permet  de  se  communiquer  aux  hommes  ;  aussi  en
sont-ils  punis  par  les  déceptions.  [Livre  des  Médiums,

Ceux  dont  l'intention  est  pure  de  toute  idée  person-
nelle doivent  se  consoler  de  leur  impuissance  à  faire
autant  de  bien  qu'ils  le  voudraient  par  la  pensée  que
l'obole  du  pauvre,  qui  donne  en  se  privant,  pèse  plus
dans  la  balance  de  Dieu  que  l'or  du  riche  qui  donne  sans
se  priver  de  rien.  La  satisfaction  serait  grande  sans
doute  de  pouvoir  largement  secourir  l'indigence  ;  mais
si  elle  est  refusée,  il  faut  se  soumettre  et  se  borner  à  faire
ce  qu'on  peut.  D'ailleurs,  n'est-ce  qu'avec  l'or  qu'on  peut
tarir  les  larmes,  et  faut-il  rester  inactif  parce  qu'on  n'en
possède  pas  ?  Celui  qui  veut  sincèrement  se  rendre  utile
à  ses  frères  en  trouve  mille  occasions;  qu'il  les  cher-
che, et  il  les  trouvera;  si  ce  n'est  d'une  manière,  c'est
d'une  autre,  car  il  n'est  personne,  ayant  la  libre  jouis-
sance de  ses  facultés,  qui  ne  puisse  rendre  un  service


188  CHAPITRE  XIII.  —  QUE LA  MAIN GAUCHE

quelconque,  donner  une  consolation,  adoucir  une  souf-
france physique  ou  morale,  faire  une  démarche  utile  ;  à
défaut  d'argent,  chacun  n'a-t-il  pas  sa  peine,  son  temps,
son  repos,  dont  il  peut  donner  une  partie  ?  Là  aussi  est
l'obole  du  pauvre,  le  denier  de  la  veuve.

Convier  les  pauvres  et  les  estropiés.

7.  Il  dit  aussi  à  celui  qui  l'avait  invité  :  Lorsque  vous  donne-
rez à  dîner  ou  à  souper,  n'y  conviez  ni  vos  amis,  ni  vos  frères,
ni  vos  parents,  ni  vos  voisins  qui  seront  riches,  de  peur  qu'ils
ne  vous  invitent  ensuite  à  leur  tour,  et  qu'ainsi  ils  ne  vous  ren-
dent ce  qu'ils  avaient  reçu  de  vous.  —  Mais  lorsque  vous  faites
un  festin,  conviez-y  les  pauvres,  les  estropiés,  les  boiteux  et
les  aveugles  ;  —  et  vous  serez  heureux  de  ce  qu'ils  n'auront  pas
le  moyen  de  vous  le  rendre  ;  car  cela  vous  sera  rendu  dans  la
résurrection  des  justes.

Un  de  ceux  qui  étaient  à  table,  ayant  entendu  ces  paroles,  lui
dit  :  Heureux  celui  qui  mangera  du  pain  dans  le  royaume  de
Dieuî  (Saint  Luc,  ch.  xiv,  v.  de  12  à  15.)

8.  «  Lorsque  vous  faites  un  festin,  dit  Jésus,  n'y  con-
viez pas  vos  amis,  mais  les  pauvres  et  les  estropiés.  »
Ces  paroles,  absurdes,  si  on  les  prend  à  la  lettre,  sont
sublimes  si  l'on  en  cherche  l'esprit.  Jésus  ne  peut  avoir
voulu  dire  qu'au  lieu  de  ses  amis  il  faut  réunir  à  sa
table  les  mendiants  de  la  rue  ;  son  langage  était  presque
toujours  figuré,  et  à  des  hommes  incapables  de  com-
prendre les  nuances  délicates  de  la  pensée,  il  fallait  des
images  fortes,  produisant  l'effet  des  couleurs  tran-
chantes. Le  fond  de  sa  pensée  se  révèle  dans  ces  mots  :
«  Vous  serez  heureux  de  ce  qu'ils  n'auront  pas  le
moyen  de  vous  le  rendre;  »  c'est  dire  qu'on  ne  doit
point  faire  le  bien  en  vue  d'un  retour,  mais  pour  le  seul


NE  SACHE  PAS  CE QUE DONNE LA  DROITE.  189

plaisir  de  le  faire.  Pour  donner  une  comparaison  sai-
sissante, il  dit  :  Conviez  à  vos  festins  les  pauvres,  car
vous  savez  que  ceux-là  ne  pourront  rien  vous  rendre;
et  par  festins  il  faut  entendre,  non  les  repas  propre-
ment dits,  mais  la  participation  à  l'abondance  dont
vous  jouissez.

Cette  parole  peut  cependant  aussi  recevoir  son  appli-
cation dans  un  sens  plus  littéral.  Que  de  gens  n'invitent
à  leur  table  que  ceux  qui  peuvent,  comme  ils  le  disent,
leur  faire  honneur,  ou  qui  peuvent  les  convier  à  leur
tour!  D'autres,  au  contraire,  trouvent  de  la  satisfaction
à  recevoir  ceux  de  leurs  parents  ou  amis  qui  sont
moins  heureux;  or,  qui  est-ce  qui  n'en  a  pas  parmi  les
siens?  C'est  parfois  leur  rendre  un  grand  service  sans
en  avoir  l'air.  Ceux-là,  sans  aller  recruter  les  aveugles
et  les  estropiés,  pratiquent  la  maxime  de  Jésus,  s'ils  le
font  par  bienveillance,  sans  ostentation,  et  s'ils  savent
dissimuler  le  bienfait  par  une  sincère  cordialité.


INSTRUCTIONS DES ESPRITS.
lia  charité  matérielle  et  la  charité  inorale.

9.  «  Aimons-nous  les  uns  les  autres  et  faisons  à  au-
trui ce  que  nous  voudrions  qui  nous  fût  fait.  »  Toute  la
religion,  toute  la  morale  se  trouvent  renfermées  dans
ces  deux  préceptes;  s'ils  étaient  suivis  ici-bas,  vous  se-
riez tous  parfaits  :  plus  de  haines,  plus  de  dissenti-
ments ;  je  dirai  plus  encore  :  plus  de  pauvreté,  car  du
superflu  de  la  table  de  chaque  riche,  bien  des  pauvres
se  nourriraient,  et  vous  ne  verriez  plus,  dans  les  som-
bres quartiers  que  j'ai  habités  pendant  ma  dernière  in-

41.


190  CHAPITRE  XIII.  —  QUE  LA  MAIN GAUCHE

carnation,  de  pauvres  femmes  traînant  après  elles  de
misérables  enfants  manquant  de  tout.

Riches  !  pensez  un  peu  à  cela;  aidez  de  votre  mieux
les  malheureux;  donnez,  pour  que  Dieu  vous  rende  un
iour  le  bien  que  vous  aurez  fait,  pour  que  vous  trouviez,
au  sortir  de  votre  enveloppe  terrestre,  un  cortège  d'Es-
prits reconnaissants  qui  vous  recevront  au  seuil  d'un
monde  plus  heureux.

Si  vous  pouviez  savoir  la  joie  que  j'ai  éprouvée  en  re-
trouvant là-haut  ceux  que  j'avais  pu  obliger  dans  ma
dernière  vie  t...

Aimez  donc  votre  prochain  ;  aimez-le  comme  vous-
mêmes,  car  vous  le  savez  maintenant,  ce  malheureux
que  vous  repoussez  est  peut-être  un  frère,  un  père,  un
ami  que  vous  rejetez  loin  de  vous;  et  alors  quel  sera
votre  désespoir  en  le  reconnaissant  dans  le  monde  des
Esprits  !

Je  souhaite  que  vous  compreniez  bien  ce  que  peut
être  la  charité  morale,  celle  que  chacun  peut  pratiquer  ;
celle  qui  ne  coûte  rien  de  matériel,  et  cependant  celle
qui  est  plus  difficile  à  mettre  en  pratique.

La  charité  morale  consiste  à  se  supporter  les  uns  les
autres,  et  c'est  ce  que  vous  faites  le  moins,  en  ce  bas
monde  où  vous  êtes  incarnés  pour  le  moment.  Il  y  a  un
grand  mérite,  croyez-moi,  à  savoir  se  taire  pour  laisser
parler  un  plus  sot  que  soi  ;  et  c'est  encore  là  un  genre
de  charité.  Savoir  être  sourd  quand  un  mot  moqueur
s'échappe  d'une  bouche  habituée  à  railler;  ne  pas
voir  le  sourire  dédaigneux  qui  accueille  votre  entrée
chez  des  gens  qui,  souvent  à  tort,  se  croient  au-des-
sus de  vous,  tandis  que,  dans  la  vie  spirite,  la  seule
réelle ■,  ils  en  sont  quelquefois  bien  loin  ;  voilà  un  mé-
rite,  non pas d'humilité,  mais  de  charité;  car  ne


NE  SACHE PAS CE QUE DONNE LA DROITE.  191

pas  remarquer  les  torts  d'autrui,  c'est  la  charité  mo-
rale.

Cependant  cette  charité  ne  doit  pas  empêcher  l'au-
tre ;  mais  pensez  surtout  à  ne  pas  mépriser  votre  sem-
blable ;  rappelez-vous  tout  ce  que  je  vous  ai  déjà  dit  :  Il
faut  se  souvenir  sans  cesse  que,  dans  le  pauvre  rebuté,
vous  repoussez  peut-être  un  Esprit  qui  vous  a  été  cher,
et  qui  se  trouve  momentanément  dans  une  position  in-
férieure à  la  vôtre.  J'ai  revu  un  des  pauvres  de  votre
terre  que  j'avais  pu,  par  bonheur,  obliger  quelquefois,
et  qu'il  m'arrive  maintenant  d'implorer  à  mon  tour.

Rappelez-vous  que  Jésus  a  dit  que  nous  sommes  frè-
res, et  pensez  toujours  à  cela  avant  de  repousser  le  lé-
preux ou  le  mendiant.  Adieu  ;  pensez  à  ceux  qui  souf-
frent, et  priez.  (Soeur  Rosalie.  Paris,  1860.)

10.  Mes  amis,  j'ai  entendu  plusieurs  d'entre  vous
se  dire  :  Comment  puis-je  faire  la  charité?  souvent  je
n'ai  pas  même  le  nécessaire!

La  charité,  mes  amis,  se  fait  de  bien  des  manières;
vous  pouvez  faire  la  charité  en  pensées,  en  paroles  et  en
actions.  En  pensées  :  en  priant  pour  les  pauvres  délais-
sés qui  sont  morts  sans  avoir  été  à  même  de  voir  la  lu-
mière ;  une  prière  du  cœur  les  soulage.  En  paroles  :  en
adressant  à  vos  compagnons  de  tous  les  jours  quelques
bons  avis  ;  dites  aux  hommes  aigris  par  le  désespoir,  les
privations,  et  qui  blasphèment  le  nom  du  Très-Haut  :
«  J'étais  comme  vous;  je  souffrais,  j'étais  malheureux,
mais  j'ai  cru  au  Spiritisme,  et  voyez,  je  suis  heureux
maintenant.  »  Aux  vieillards  qui  vous  diront  :  «  C'est
inutile;  je  suis  au  bout  de  ma  carrière;  je  mourrai
comme  j'ai  vécu.  »  Dites  à  ceux-là  :  «  Dieu  a  pour  nous
tous  une  justice  égale  ;  rappelez-vous  les  ouvriers  de  la


192  CHAPITRE  XIII.  •—  QUE  LA MAIN  GAUCHE

dixième  heure.  »  Aux  petits  enfants  qui,  déjà  viciés  par
leur  entourage,  s'en  vont  rôder  par  les  chemins,  tout
prêts  à  succomber  aux  mauvaises  tentations,  dites-leur  *
«  Dieu  vous  voit,  mes  chers  petits,  »  et  ne  craignez  pas
de  leur  répéter  souvent  cette  douce  parole;  elle  finira
par  prendre  germe  dans  leur  jeune  intelligence,  et  au
lieu  de  petits  vagabonds,  vous  aurez  fait  des  hommes,
C'est  encore  là  une  charité.

Plusieurs  d'entre  vous  disent  aussi  :  «  Bah  f  nous
sommes  si  nombreux  sur  la  terre,  Dieu  ne  peut  pas
nous  voir  tous.  »  Écoutez  bien  ceci,  mes  amis  :  Quand
vous  êtes  sur  le  sommet  d'une  montagne,  est-ce  que
votre  regard  n'embrasse  pas  les  milliards  de  grains  de
sable  qui  couvrent  cette  montagne?  Eh  bien  !  Dieu
vous  voit  de  même  ;  il  vous  laisse  votre  libre  arbitre,
comme  vous  laissez  ces  grains  de  sable  aller  au  gré  du
vent  qui  les  disperse  ;  seulement,  Dieu,  dans  sa  miséri-
corde infinie,  a  mis  au  fond  de  votre  cœur  une  sentinelle
vigilante  qu'on  appelle  la  conscience.  Écoutez-la;  elle  ne
vous  donnera  que  de  bons  conseils.  Parfois  vous  l'en-
gourdissez en  lui  opposant  l'esprit  du  mal  ;  elle  se  tait
alors;  mais  soyez  sûrs  que  la  pauvre  délaissée  se  fera
entendre  aussitôt  que  vous  lui  aurez  laissé  apercevoir
l'ombre  du  remords.  Écoutez-la,  interrogez-la,  et  sou-
vent vous  vous  trouverez  consolés  du  conseil  que  vous
en  aurez  reçu.

Mes  amis,  à  chaque  régiment  nouveau  le  général  re-
met un  drapeau;  je  vous  donne,  moi,  cette  maxime  du
Christ  :  «  Aimez-vous  les  uns  les  autres.  »  Pratiquez
cette  maxime;  réunissez-vous  tous  autour  de  cet  éten-
dard, et  vous  en  recevrez  le  bonheur  et  la  consolation.
(Un  Esprit  protecteur.  Lyon,  1860.)


NE  SACHE PAS CE QUE DONNE LA  DROITE.  193


la  bienfaisance.

1 1 .  La  bienfaisance,  mes  amis,  vous  donnera  dans  ce
monde  les  plus  pures  et  les  plus  douces  jouissances,  les
joies  du  cœur  qui  ne  sont  troublées  ni  par  le  remords,
ni  par  l'indifférence.  Oh  !  puissiez-vous  comprendre  tout
ce  que  renferme  de  grand  et  de  doux  la  générosité  des
belles  âmes,  ce  sentiment  qui  fait  que  l'on  regarde  au-
trui du  même  œil  que  l'on  se  regarde  soi-même,  qu'on
se  dépouille  avec  joie  pour  couvrir  son  frère.  Puissiez-
vous,  mes  amis,  n'avoir  de  plus  douce  occupation  que
celle  de  faire  des  heureux  !  Quelles  sont  les  fêtes  du
monde  que  vous  puissiez  comparer  à  ces  fêtes  joyeuses,
quand,  représentants  de  la  Divinité,  vous  rendez  la  joie
à  ces  pauvres  familles  qui  ne  connaissent  de  la  vie  que
les  vicissitudes  et  les  amertumes;  quand  vous  voyez  sou-
dain ces  visages  flétris  rayonner  d'espérance,  car  ils
n'avaient  pas  de  pain,  ces  malheureux,  et  leurs  petits
enfants,  ignorant  que  vivre  c'est  souffrir,  criaient,  pleu-
raient et  répétaient  ces  paroles  qui  s'enfonçaient  comme
un  glaive  aigu  dans  le  cœur  maternel  :  J'ai  faim!...  Oh  !
comprenez  combien  sont  délicieuses  les  impressions  de
celui  qui  voit  renaître  la  joie  là  où,  un  instant  aupara-
vant, il  ne  voyait  que  désespoir  !  Comprenez  quelles
sont  vos  obligations  envers  vos  frères  !  Allez,  allez  au-
devant  de  l'infortune;  allez  au  secours  des  misères  ca-
chées surtout,  car  ce  sont  les  plus  douloureuses.  Allez,
mes  bien-aimés,  et  souvenez-vous  de  ces  paroles  du
Sauveur  :  «  Quand  vous  vêtirez  un  de  ces  petits,  songez
que  c'est  à  moi  que  vous  le  faites  !  »

Charité!  mot  sublime  qui  résume  toutes  les  vertus,
c'est  toi  qui  dois  conduire  les  peuples  au  bonheur  ;  en  te


194  CHAPITRE  XIII.  —  QUE  LA  MAIN  GAUCHE

pratiquant,  ils  se  créeront  des  jouissances  infinies  pour
l'avenir,  et  pendant  leur  exil  sur  la  terre,  tu  seras  leur
consolation,  l'avant-goût  des  joies  qu'ils  goûteront  plus
tard  quand  ils  s'embrasseront  tous  ensemble  dans  le
sein  du  Dieu  d'amour.  C'est  toi,  vertu  divine,  qui  m'as
procuré  les  seuls  moments  de  bonheur  que  j'aie  goûtés
sur  la  terre.  Puissent  mes  frères  incarnés  croire  la  voix
de  l'ami  qui  leur  parle  et  leur  dit  :  C'est  dans  la  charité
que  vous  devez  chercher  la  paix  du  cœur,  le  contente-
ment de  l'âme,  le  remède  contre  les  afflictions  de  la  vie.
Oh  !  quand  vous  êtes  sur  le  point  d'accuser  Dieu,  jetez
un  regard  au-dessous  de  vous  ;  voyez  que  de  misères  à
soulager  ;  que  de  pauvres  enfants  sans  famille;  que  de
vieillards  qui  n'ont  pas  une  main  amie  pour  les  secou-
rir et  leur  fermer  les  yeux  quand  la  mort  les  réclame  !
Que  de  bien  à  faire  !  Oh  !  ne  vous  plaignez  pas;  mais,
au  contraire,  remerciez  Dieu,  et  prodiguez  à  pleines
mains  votre  sympathie,  votre  amour,  votre  argent  à
tous  ceux  qui,  déshérités  des  biens  de  ce  monde,  lan-
guissent dans  la  souffrance  et  dans  l'isolement.  Vous
recueillerez  ici-bas  des  joies  bien  douces,  et  plus  tard...
Dieu  seul  le  sait!...  (Adolphe,  évêque  d'Alger.  Bor-
deaux, 1861.)

12.  Soyez  bons  et  charitables,  c'est  la  clef  des  cieux
que  vous  tenez  en  vos  mains  ;  tout  le  bonheur  éternel
est  renfermé  dans  cette  maxime  :  Aimez-vous  les  uns
les  autres.  L'âme  ne  peut  s'élever  dans  les  régions  spiri-
tuelles que  par  le  dévoûment  au  prochain;  elle  ne
trouve  de  bonheur  et  de  consolation  que  dans  les  élans
de  la  charité;  soyez  bons,  soutenez  vos  frères,  laissez  de
côté  l'affreuse  plaie  de  l'égoïsme;  ce  devoir  rempli  doit
vous  ouvrir  la  route  du  bonheur  éternel.  Du  reste,  qui


NE  SACHE PAS CE QUE DONNE LA  DROITE.  195

d'entre  vous  n*a  senti  son  cœur  bondir,  sa  joie  inté-
rieure se  dilater  au  récit  d'un  beau  dévoûment,  d'une
œuvre  vraiment  charitable  ?  Si  vous  ne  recherchiez  que
la  volupté  que  procure  une  bonne  action,  vous  reste-
riez toujours  dans  le  chemin  du  progrès  spirituel.  Les
exemples  ne  vous  manquent  pas;  il  n'y  a  que  les  bonnes
volontés  qui  sont  rares.  Voyez  la  foule  des  hommes
de  bien  dont  votre  histoire  vous  rappelle  le  pieux  sou-
venir.

Le  Christ  ne  vous  a-t-il  pas  dit  tout  ce  qui  concerne
ces  vertus  de  charité  et  d'amour?  Pourquoi  laisse-t-on
de  côté  ses  divins  enseignements?  Pourquoi  ferme-t-on
l'oreille  à  ses  divines  paroles,  le  cœur  à  toutes  ses
douces  maximes  ?  Je  voudrais  qu'on  apportât  plus  d'in-
térêt, plus  de  foi  aux  lectures  évangéliques  ;  on  délaisse
ce  livre,  on  en  fait  un  mot  creux,  une  lettre  close;  on
laisse  ce  code  admirable  dans  l'oubli  :  vos  maux  ne
proviennent  que  de  l'abandon  volontaire  que  vous
faites  de  ce  résumé  des  lois  divines.  Lisez  donc  ces
pages  toutes  brûlantes  du  dévoûment  de  Jésus,  et  mé-
ditez-les.

Hommes  forts,  ceignez- vous  ;  hommes  faibles,  faites-
vous  des  armes  de  votre  douceur,  de  votre  foi  ;  ayez  plus
de  persuasion ,  plus  de  constance  dans  la  propagation
de  votre  nouvelle  doctrine;  ce  n'est  qu'un  encourage-
ment que  nous  sommes  venus  vous  donner,  ce  n'est  que
pour  stimuler  votre  zèle  et  vos  vertus  que  Dieu  nous
permet  de  nous  manifester  à  vous  ;  mais  si  on  voulait,
on  n'aurait  besoin  que  de  l'aide  de  Dieu  et  de  sa  propre
volonté  :  les  manifestations  spirites  ne  sont  faites  que
pour  les  yeux  fermés  et  les  cœurs  indociles.

La  charité  est  la  vertu  fondamentale  qui  doit  soutenir
tout  Tédifice  des  vertus  terrestres  :  sans  elle  les  autres


196  CHAPITRE  XIU;  —  QUE LA  MAIN GAUCHE

n'existent  pas.  Sans  la  charité  point  d'espoir  dans  un
sort  meilleur,  pas  d'intérêt  moral  qui  nous  guide  ;  sans
la  charité  point  de  foi,  car  la  foi  n'est  qu'un  pur  rayon
qui  fait  briller  une  âme  charitable.

La  charité  est  l'ancre  éternelle  du  salut  dans  tous  les
globes  :  c'est  la  plus  pure  émanation  du  Créateur  lui-
même  ;  c'est  sa  propre  vertu  qu'il  donne  à  la  créature.
Comment  voudrait-on  méconnaître  cette  suprême  bonté?
Quel  serait,  avec  cette  pensée,  le  cœur  assez  pervers  pour
refouler  et  chasser  ce  sentiment  tout  divin  ?  Quel  serait
J'enfant  assez  méchant  pour  se  mutiner  contre  cette
douce  caresse  :  la  charité?

Je  n'ose  pas  parler  de  ce  que  j'ai  fait,  car  les  Esprits
ont  aussi  la  pudeur  de  leurs  œuvres  ;  mais  je  crois  celle
que  j'ai  commencée  une  de  celles  qui  doivent  le  plus
contribuer  au  soulagement  de  vos  semblables.  Je  vois
souvent  les  Esprits  demander  pour  mission  de  continuer
ma  tâche  ;  je  les  vois,  mes  douces  et  chères  sœurs,  dans
leur  pieux  et  divin  ministère;  je  les  vois  pratiquer
la  vertu  que  je  vous  recommande,  avec  toute  la  joie  que
procure  cette  existence  de  dévoûment  et  de  sacri-
fices ;  c'est  un  grand  bonheur  pour  moi  de  voir  com-
bien leur  caractère  est  honoré,  combien  leur  mission
est  aimée  et  doucement  protégée.  Hommes  de  bien,  de
bonne  et  forte  volonté,  unissez-vous  pour  continuer
grandement  l'œuvre  de  propagation  de  la  charité  ;  vous
trouverez  la  récompense  de  cette  vertu  par  son  exercice
même  ;  il  n'est  pas  de  joie  spirituelle  qu'elle  ne  donne
dès  la  vie  présente.  Soyez  unis;  aimez-vous  les  uns  les
autres  selon  les  préceptes  du  Christ.  Ainsi  soit-il.  (Saint
Vincent  de  Paul.  Paris,  1858.)

43.  Je  me  nomme  la  charité,  je  suis  la  route  princi-


NE  SACHE  PAS  CE  QUE  DONNE  LA  DROITE.  197

pale  qui  conduit  vers  Dieu;  suivez-moi,  car  je  suis  le  but
où  vous  devez  tous  viser.

J'ai  fait  ce  matin  ma  tournée  habituelle,  et,  le  coeur
navré,  je  viens  vous  dire  :  Oh  I  mes  amis,  que  de  mi-
sères, que  de  larmes,  et  combien  vous  avez  à  faire  pour
les  sécher  toutes  !  J'ai  vainement  cherché  à  consoler  de
pauvres  mères;  je  leur  disais  à  l'oreille  :  Courage  I  il  y
a  de  bons  cœurs  qui  veillent  sur  vous  ;  on  ne  vous
abandonnera  pas;  patience!  Dieu  est  là;  vous  êtes  ses
aimées,  vous  êtes  ses  élues.  Elles  paraissaient  m'en-
tendre  et  tournaient  de  mon  côté  de  grands  yeux  éga-
rés; je  lisais  sur  leur  pauvre  visage  que  leur  corps,  ce
tyran  de  l'Esprit,  avait  faim,  et  que  si  mes  paroles  ras-
sérénaient un  peu  leur  cœur,  elles  ne  remplissaient  pas
leur  estomac.  Je  répétais  encore:  Courage!  courage!
Alors  une  pauvre  mère,  toute  jeune,  qui  allaitait  un
petit  enfant,  l'a  pris  dans  ses  bras  et  l'a  tendu  dans  l'es-
pace vide,  comme  pour  me  prier  de  protéger  ce  pauvre
petit  être  qui  ne  prenait  à  un  sein  stérile  qu'une  nourri-
ture insuffisante,

Ailleurs,  mes  amis,  j'ai  vu  de  pauvres  vieillards  sans
travaux  et  bientôt  sans  asile,  en  proie  à  toutes  les  souf-
frances du  besoin,  et,  honteux  de  leur  misère,  n'osant
pas,  eux  qui  n'ont  jamais  mendié,  aller  implorer  la  pi-
tié des  passants.  Le  cœur  ému  de  compassion,  moi  qui
n'ai  rien,  je  me  suis  faite  mendiante  pour  eux,  et  je  vais
de  tous  côtés  stimuler  la  bienfaisance,  souffler  de  bonnes
pensées  aux  cœurs  généreux  et  compatissants.  C'est
pourquoi  je  viens  à  vous,  mes  amis,  et  je  vous  dis  :  Là-
bas  il  y  a  des  malheureux  dont  la  huche  est  sans  pain,
le  foyer  sans  feu  et  le  lit  sans  couverture.  Je  ne  vous  dis
pas  ce  que  vous  devez  faire;  j'en  laisse  l'initiative  à  vos
bons  cœurs;  si  je  vous  dictais  votre  ligne  de  conduite,


198  CHAPITRE  XIII.  —  QUE  LA  MAIN GAUCHE

vous  n'auriez  plus  le  mérite  de  votre  bonne  action;  je
vous  dis  seulement  :  Je  suis  la  charité,  et  je  vous  tends
la  main  pour  vos  frères  souffrants.

Mais  si  je  demande,  je  donne  aussi  et  je  donne  beau-
coup ;  je  vous  convie  à  un  grand  banquet,  et  je  fournis
l'arbre  où  vous  vous  rassasierez  tous  !  Voyez  comme  il
est  beau,  comme  il  est  chargé  de  fleurs  et  de  fruits  I
Allez,  allez,  cueillez,  prenez  tous  les  fruits  de  ce  bel
arbre  qui  s'appelle  la  bienfaisance.  A  la  place  des  ra-
meaux que  vous  aurez  pris  ,  j'attacherai  toutes  les
bonnes  actions  que  vous  ferez,  et  je  rapporterai  cet  arbre
à  Dieu  pour  qu'il  le  charge  de  nouveau,  car  la  bienfai-
sance est  inépuisable.  Suivez-moi  donc,  mes  amis,  afin
que  je  vous  compte  parmi  ceux  qui  s'enrôlent  sous  ma
bannière;  soyez  sans  crainte;  je  vous  conduirai  dans  la
voie  du  salut,  car  je  suis  la  Charité.  (Carita,  martyrisée
à  Rome.  Lyon,  1861.)

14.  Il  y  a  plusieurs  manières  de  faire  la  charité  que
beaucoup  d'entre  vous  confondent  avec  l'aumône  ;  il  y
a  pourtant  une  grande  différence.  L'aumône,  mes  amis,
est  quelquefois  utile,  car  elle  soulage  les  pauvres;  mais
elle  est  presque  toujours  humiliante  et  pour  celui  qui  la
fait  et  pour  celui  qui  la  reçoit.  La  charité,  au  contraire,
lie  le  bienfaiteur  et  l'obligé,  et  puis  elle  se  déguise  de
tant  de  manières  !  On  peut  être  charitable  même  avec
ses  proches,  avec  ses  amis,  en  étant  indulgents  les  uns
envers  les  autres,  en  se  pardonnant  ses  faiblesses,  en
ayant  soin  de  ne  froisser  l'amour-propre  de  personne;
pour  vous,  spirites,  dans  votre  manière  d'agir  envers
ceux  qui  ne  pensent  pas  comme  vous;  en  amenant  les
moins  clairvoyants  à  croire,  et  cela  sans  les  heurter,
sans  rompre  en  visière  avec  leurs  convictions,  mais  en


NE  SACHE  PAS  CE  QUE  DONNE  LA  DROITE.  199

les  amenant  tout  doucement  à  nos  réunions  où  ils  pour-
ront nous  entendre,  et  où  nous  saurons  bien  trouver  la
brèche  du  cœur  par  où  nous  devrons  pénétrer.  Voilà
pour  un  côté  de  la  charité.

Écoutez  maintenant  la  charité  envers  les  pauvres,  ces
déshérités  ici-bas,  mais  ces  récompensés  de  Dieu,  s'ils
savent  accepter  leurs  misères  sans  murmurer,  et  cela
dépend  de  vous.  Je  vais  me  faire  comprendre  par  un
exemple.

Je  vois  plusieurs  fois  dans  la  semaine  une  réunion  de
dames:  il  y  en  a  de  tous  les  âges;  pour  nous,  vous  le
savez,  elles  sont  toutes  sœurs.  Que  font-elles  donc?
Elles  travaillent  vite,  vite;  les  doigts  sont  agiles;  aussi
voyez  comme  les  visages  sont  radieux,  et  comme  les
cœurs  battent  à  l'unisson  !  mais  quel  est  leur  but?  c'est
qu  elles  voient  approcher  l'hiver  qui  sera  rude  pour  les
pauvres  ménages;  les  fourmis  n'ont  pas  pu  amasser  pen-
dant l'été  le  grain  nécessaire  à  la  provision,  et  la  plu-
part des  effets  sont  engagés;  les  pauvres  mères  s'inquiè-
tent et  pleurent  en  songeant  aux  petits  enfants  qui,  cet
hiver,  auront  froid  et  faim!  Mais  patience,  pauvres  fem-
mes! Dieu  en  a  inspiré  de  plus  fortunées  que  vous;
elles  se  sont  réunies  et  vous  confectionnent  de  petits
vêtements;  puis  un  de  ces  jours,  quand  la  neige  aura
couvert  la  terre  et  que  vous  murmurerez  en  disant  :
«  Dieu  n'est  pas  juste,  »  car  c'est  votre  parole  ordinaire
à  vous  qui  souffrez;  alors  vous  verrez  apparaître  un  des
enfants  de  ces  bonnes  travailleuses  qui  se  sont  consti-
tuées les  ouvrières  des  pauvres;  oui,  c'est  pour  vous
qu'elles  travaillaient  ainsi,  et  votre  murmure  se  chan-
gera en  bénédiction,  car  dans  le  cœur  des  malheureux
l'amour  suit  de  bien  près  la  haine.

Comme  il  faut  à  toutes  ces  travailleuses  un  encoura-


200  CHAPITRE  XIII.  —  QUE LA  MAIN GAUCHE

gement,  je  vois  les  communications  des  bons  Esprits
leur  arriver  de  toutes  parts;  les  hommes  qui  font  partie
de  cette  société  apportent  aussi  leur  concours  en  faisant
une  de  ces  lectures  qui  plaisent  tant;  et  nous,  pour  ré-
compenser le  zèle  de  tous  et  de  chacun  en  particulier,
nous  promettons  à  ces  ouvrières  laborieuses  une  bonne
clientèle  qui  les  payera,  argent  comptant,  en  bénédic-
tions, seule  monnaie  qui  ait  cours  au  ciel,  leur  assurant
en  outre,  et  sans  crainte  de  trop  nous  avancer,  qu'elle
ne  leur  manquera  pas.  (Carita.  Lyon,  1861.)

15.  Mes  chers  amis,  chaque  jour  j'en  entends  parmi
vous  qui  disent  :  «  Je  suis  pauvre,  je  ne  puis  pas  faire
la  charité;  »  et  chaque  jour  je  vous  vois  manquer  d'in-
dulgence pour  vos  semblables;  vous  ne  leur  pardonnez
rien,  et  vous  vous  érigez  en  juges  souvent  sévères,  sans
vous  demander  si  vous  seriez  satisfaits  qu'on  en  fît  au-
tant à  votre  égard.  L'indulgence  n'est-elle  pas  aussi  de
la  charité?  Vous  qui  ne  pouvez  faire  que  la  charité  in-
dulgente, faites-la  au  moins,  mais  faites-la  grandement.
Pour  ce  qui  est  de  la  charité  matérielle,  je  veux  vous
raconter  une  histoire  de  l'autre  monde.

Deux  hommes  venaient  de  mourir;  Dieu  avait  dit  :
Tant  que  ces  deux  hommes  vivront,  on  mettra  dans  un
sac  chacune  de  leurs  bonnes  actions,  et  à  leur  mort  on
pèsera  ces  sacs.  Quand  ces  deux  hommes  arrivèrent  à
leur  dernière  heure,  Dieu  se  fit  apporter  les  deux  sacs;
l'un  était  gros,  grand,  bien  bourré,  il  résonnait  le  mé-
tal qui  le  remplissait;  l'autre  était  tout  petit,  et  si
mince,  qu'on  voyait  à  travers  les  rares  sous  qu'il  con-
tenait; et  chacun  de  ces  hommes  reconnut  son  sac  :
Voici  le  mien,  dit  le  premier;  je  le  reconnais;  j'ai  été
riche  et  j'ai  beaucoup  donné.  Voilà  le  mien,  dit  l'autre;


NE  SACHE  PAS CE  QUE DONNE LA  DROITE.  201

j'ai  toujours  été  pauvre,  hélas!  je  n'avais  presque  rien
à  partager.  Mais,  ô  surprise  !  les  deux  sacs  mis  dans  la
balance,  le  plus  gros  devint  léger,  et  le  petit  s'alourdit,
si  bien  qu'il  emporta  de  beaucoup  l'autre  côté  de  la
balance.  Alors  Dieu  dit  au  riche  :  Tu  as  beaucoup  donné,
c'est  vrai,  mais  tu  as  donné  par  ostentation,  et  pour
voir  ton  nom  figurer  à  tous  les  temples  de  l'orgueil,  et
de  plus  en  donnant  tu  ne  t'es  privé  de  rien;  vas  à  gauche
et  sois  satisfait  que  l'aumône  te  soit  comptée  encore
pour  quelque  petite  chose.  Puis  il  dit  au  pauvre  :  Tu
as  bien  peu  donné,  toi,  mon  ami;  mais  chacun  des
sous  qui  sont  dans  cette  balance  représente  une  priva-
tion pour  toi;  si  tu  n'as  pas  fait  l'aumône,  tu  as  fait  la
charité,  et  ce  qu'il  y  a  de  mieux,  tu  as  fait  la  charité
naturellement,  sans  penser  qu'on  t'en  tiendrait  compte;
tu  as  été  indulgent;  tu  n'as  pas  jugé  ton  semblable,  tu
l'as  au  contraire  excusé  dans  toutes  ses  actions  :  passe  à
droite,  et  va  recevoir  ta  récompense.  (Un  Esprit  protec-
teur. Lyon,  1861.)

1 6.  La  femme  riche,  heureuse,  qui  n'a  pas  besoin
d'employer  son  temps  aux  travaux  de  son  ménage,  ne
peut-elle  consacrer  quelques  heures  à  des  travaux  uti-
les pour  ses  semblables?  Qu'avec  le  superflu  de  ses  joies
elle  achète  de  quoi  couvrir  le  malheureux  qui  grelotte
de  froid  ;  qu'elle  fasse,  de  ses  mains  délicates,  de  gros-
siers mais  chauds  vêtements;  quelle  aide  la  mère  à
couvrir  l'enfant  qui  va  naître;  si  son  enfant,  à  elle,  a
quelques  dentelles  de  moins,  celui  du  pauvre  aura  plus
chaud.  Travailler  pour  les  pauvres,  c'est  travailler  à  la
vigne  du  Seigneur.

Et  toi,  pauvre  ouvrière,  qui  n'as  pas  de  superflu,  mais
qui  veux,  dans  ton  amour  pour  tes  frères,  donner  aussi


202  CHAPITRE  XIII.  —  QUE  LA  MAIN GAUCHE

du  peu  que  tu  possèdes,  donne  quelques  heures  de  ta
journée,  de  ton  temps  ton  seul  trésor;  fais  de  ces  ou-
vrages élégants  qui  tentent  les  heureux;  vends  le  tra-
vail de  ta  veille,  et  tu  pourras  aussi  procurer  à  tes  frè-
res ta  part  de  soulagement;  tu  auras  peut-être  quelques
rubans  de  moins,  mais  tu  donneras  des  souliers  à  celui
qui  a  les  pieds  nus.

Et  vous,  femmes  vouées  à  Dieu,  travaillez  aussi  à  son
œuvre,  mais  que  vos  ouvrages  délicats  et  coûteux  ne
soient  pas  faits  seulement  pour  orner  vos  chapelles,
pour  attirer  l'attention  sur  votre  adresse  et  votre  pa-
tience; travaillez,  mes  filles,  et  que  le  prix  de  vos  ou-
vrages soit  consacré  au  soulagement  de  vos  frères  en
Dieu;  les  pauvres  sont  ses  enfants  bien -aimés;  travailler
pour  eux,  c'est  le  glorifier.  Soyez-leur  la  Providence  qui
dit  :  Aux  oiseaux  du  ciel  Dieu  donne  la  pâture.  Que  Por
et  l'argent  qui  se  tissent  sous  vos  doigts  se  changent  en
vêtements  et  en  nourriture  pour  ceux  qui  en  manquent.
Faites  cela,  et  votre  travail  sera  béni.

Et  vous  tous  qui  pouvez  produire,  donnez;  donnez
votre  génie,  donnez  vos  inspirations,  donnez  votre  cœur
que  Dieu  bénira.  Poètes,  littérateurs,  qui  n'êtes  lus  que
par  les  gens  du  monde,  satisfaites  leurs  loisirs,  mais
que  le  produit  de  quelques-unes  de  vos  œuvres  soit
consacré  au  soulagement  des  malheureux;  peintres,
sculpteurs,  artistes  en  tous  genres,  que  votre  intelli-
gence vienne  aussi  en  aide  à  vos  frères,  vous  n'en  aurez
pas  moins  de  gloire,  et  il  y  aura  quelques  souffrances
de  moins.

Tous  vous  pouvez  donner  ;  dans  quelque  classe  que
vous  soyez,  vous  avez  quelque  chose  que  vous  pouvez
partager;  quoi  que  ce  soit  que  Dieu  vous  ait  donné,
vous  en  devez  une  partie  à  celui  qui  manque  du  néces-


NE  SACHE PAS  CE  QUE  DONNE  LA  DROITE.  203

saire,  parce  qu'à  sa  place  vous  seriez  bien  aises  qu'un
autre  partageât  avec  vous.  Vos  trésors  de  la  terre  seront
un  peu  moindres,  mais  vos  trésors  dans  le  ciel  seront
plus  abondants;  vous  y  recueillerez  au  centuple  ce  que
vous  aurez  semé  en  bienfaits  ici-bas.  (Jean.  Bor-
deaux, 1861.)

lia  pitié.

17.  La  pitié  est  la  vertu  qui  vous  rapproche  le  plus
des  anges;  c'est  la  sœur  de  charité  qui  vous  conduit
vers  Dieu.  Ah!  laissez  votre  cœur  s'attendrir  à  l'aspect
des  misères  et  des  souffrances  de  vos  semblables;  vos
larmes  sont  un  baume  que  vous  versez  sur  leurs  bles-
sures, et  lorsque,  par  une  douce  sympathie,  vous  par-
venez à  leur  rendre  l'espérance  et  la  résignation,  quel
charme  n'éprouvez-vous  pas  !  Ce  charme,  il  est  vrai,  a
une  certaine  amertume,  car  il  naît  à  côté  du  malheur  ;
mais  s'il  n'a  pas  F  acre  té  des  jouissances  mondaines,  il
n'a  pas  les  poignantes  déceptions  du  vide  que  celles-ci
laissent  après  elles;  il  a  une  suavité  pénétrante  qui  ré-
jouit l'âme.  La  pitié,  une  pitié  bien  sentie,  c'est  de  l'a-
mour; l'amour,  c'est  du  dévoûment;  le  dévoûment,
c'est  l'oubli  de  soi-même;  et  cet  oubli,  cette  abnégation
en  faveur  des  malheureux,  c'est  la  vertu  par  excellence,
celle  qu'a  pratiquée  toute  sa  vie  le  divin  Messie,  et  qu'il
a  enseignée  dans  sa  doctrine  si  sainte  et  si  sublime.
Lorsque  cette  doctrine  sera  rendue  à  sa  pureté  primitive,
qu'elle  sera  admise  par  tous  les  peuples,  elle  donnera
le  bonheur  à  la  terre  en  y  faisant  régner  enfin  la  con-
corde, la  paix  et  l'amour.

Le  sentiment  le  plus  propre  à  vous  faire  progresser
en  domptant  votre  égoïsme  et  votre  orgueil,  celui  qui


204  CHAPITRE  XIII.  —  QUE  LA  MAIN GAUCHE

dispose  votre  âme  à  l'humilité,  à  la  bienfaisance  et  à
l'amour  de  votre  prochain,  c'est  la  pitié  !  cette  pitié  qui
vous  émeut  jusque  dans  vos  entrailles  devant  les  souf-
frances de  vos  frères,  qui  vous  fait  leur  tendre  une  main
secourable  et  vous  arrache  de  sympathiques  larmes.
N'étouffez  donc  jamais  dans  vos  cœurs  cette  émotion
céleste,  ne  faites  pas  comme  ces  égoïstes  endurcis  qui
s'éloignent  des  affligés,  parce  que  la  vue  de  leur  misère
troublerait  un  instant  leur  joyeuse  existence;  redoutez
de  rester  indifférents  lorsque  vous  pouvez  être  utiles.
La  tranquillité  achetée  au  prix  d'une  indifférence  cou-
pable, c'est  la  tranquillité  de  la  mer  Morte,  qui  cache
au  fond  de  ses  eaux  la  vase  fétide  et  la  corruption.

Que  la  pitié  est  loin  cependant  de  causer  le  trouble
et  l'ennui  dont  s'épouvante  l'égoïste!  Sans  doute  l'âme
éprouve,  au  contact  du  malheur  d' autrui  et  en  faisant
un  retour  sur  elle-même,  un  saisissement  naturel  et
profond  qui  fait  vibrer  tout  votre  être  et  vous  affecte
péniblement;  mais  la  compensation  est  grande,  quand
vous  parvenez  à  rendre  le  courage  et  l'espoir  à  un  frère
malheureux  qu'attendrit  la  pression  d'une  main  amie,
et  dont  le  regard,  humide  à  la  fois  d'émotion  et  de  re-
connaissance, se  tourne  doucement  vers  vous  avant  de
se  fixer  sur  le  ciel  pour  le  remercier  de  lui  avoir  en-
voyé un  consolateur,  un  appui.  La  pitié  est  le  mélanco-
lique mais  céleste  précurseur  de  la  charité,  cette  pre-
mière des  vertus  dont  elle  est  la  sœur  et  dont  elle  pré-
pare et  ennoblit  les  bienfaits.  (Michel.  Bordeaux,  1862.)

I^es  orphelifàs.

d8.  Mes  frères,  aimez  les  orphelins;  si  vous  saviez
combien  il  est  triste  d'être  seul  et  abandonné,  surtout


NE  SACHE PAS  CE  QUE  DONNE  LA  DROITE.  205

dans  le  jeune  âgel  Dieu  permet  qu'il  y  ait  des  orphelins
pour  nous  engager  à  leur  servir  de  pères.  Quelle  divine
charité  d'aider  une  pauvre  petite  créature  délaissée,  de
l'empêcher  de  souffrir  de  la  faim  et  du  froid,  de  diriger
son  âme  afin  qu'elle  ne  s'égare  pas  dans  le  vice!  Qui
tend  la  main  à  l'enfant  abandonné  est  agréable  à  Dieu,
car  il  comprend  et  pratique  sa  loi.  Pensez  aussi  que
souvent  l'enfant  que  vous  secourez  vous  a  été  cher  dans
une  autre  incarnation;  et  si  vous  pouviez  vous  souve-
nir, ce  ne  serait  plus  de  la  charité,  mais  un  devoir.
Ainsi  donc,  mes  amis,  tout  être  souffrant  est  votre  frère
et  a  droit  à  votre  charité,  non  pas  cette  charité  qui
blesse  le  cœur,  non  cette  aumône  qui  brûle  la  main
dans  laquelle  elle  tombe,  car  vos  oboles  sont  souvent
bien  amères  !  Que  de  fois  elles  seraient  refusées  si,  au
grenier,  la  maladie  et  le  dénûment  ne  les  attendaient
pas!  Donnez  délicatement,  ajoutez  au  bienfait  le  plus
précieux  de  tous  :  une  bonne  parole,  une  caresse,  un
sourire  d'ami;  évitez  ce  ton  de  protection  qui  retourne
le  fer  dans  un  cœur  qui  saigne,  et  pensez  qu'en  faisant
le  bien,  vous  travaillez  pour  vous  et  les  vôtres.  (Un
Esprit  familier.  Paris,  4860.)

19.  Que  faut-il  penser  des  gens  qui,  ayant  été  payés  de
leurs  bienfaits  par  V ingratitude,  ne  font  plus  de  bien  de
peur  de  rencontrer  des  ingrats?

Ces  gens-là  ont  plus  d'égoïsme  que  de  charité;  car
ne  faire  le  bien  que  pour  en  recevoir  des  marques  de
reconnaissance,  ce  n'est  pas  le  faire  avec  désintéresse-
ment, et  le  bienfait  désintéressé  est  le  seul  qui  soit
agréable  à  Dieu.  C'est  aussi  de  l'orgueil,  car  ils  se  com-
plaisent dans  l'humilité  de  l'obligé  qui  vient  mettre  sa
reconnaissance  à  leurs  pieds.  Celui  qui  cherche  sur  la

i2


206  CHAPITRE  XIII.  —  QUE  LA  MAIN  GAUCHE

terre  la  récompense  du  bien  qu'il  fait  ne  la  recevra  pas
au  ciel  ;  mais  Dieu  tiendra  compte  à  celui  qui  ne  la
cherche  pas  sur  la  terre.

Il  faut  toujours  aider  les  faibles,  quoique  sachant  d'a-
vance que  ceux  à  qui  on  fait  le  bien  n'en  sauront  pas
gré.  Sachez  que  si  celui  à  qui  vous  rendez  service  oublie
le  bienfait,  Dieu  vous  en  tiendra  plus  de  compte  que  si
vous  étiez  déjà  récompensés  par  la  reconnaissance  de
votre  obligé.  Dieu  permet  que  vous  soyez  parfois  payés
d'ingratitude  pour  éprouver  votre  persévérance  à  faire  le
bien.

Que  savez-vous,  d'ailleurs,  si  ce  bienfait,  oublié  pour
le  moment,  ne  portera  pas  plus  tard  de  bons  fruits?
Soyez  certains,  au  contraire,  que  c'est  une  semence  qui
germera  avec  le  temps.  Malheureusement  vous  ne  voyez
toujours  que  le  présent;  vous  travaillez  pour  vous,  et
non  en  vue  des  autres.  Les  bienfaits  finissent  par  amollir
les  cœurs  les  plus  endurcis;  ils  peuvent  être  méconnus
ici-bas,  mais  lorsque  l'Esprit  sera  débarrassé  de  son
voile  charnel,  il  se  souviendra,  et  ce  souvenir  sera  son
châtiment;  alors  il  regrettera  son  ingratitude;  il  voudra
réparer  sa  faute,  payer  sa  dette  dans  une  autre  existence,
souvent  même  en  acceptant  une  vie  de  dévoûment  en-
vers son  bienfaiteur.  C'est  ainsi  que,  sans  vous  en  dou-
ter, vous  aurez  contribué  à  son  avancement  moral,  et
vous  reconnaîtrez  plus  tard  toute  la  vérité  de  cette
maxime  :  Un  bienfait  n'est  jamais  perdu.  Mais  vous  au-
rez aussi  travaillé  pour  vous,  car  vous  aurez  le  mérite
d'avoir  fait  le  bien  avec  désintéressement,  et  sans  vous
être  laissé  décourager  par  les  déceptions.

Ah!  mes  amis,  si  vous  connaissiez  tous  les  liens  qui,
dans  la  vie  présente,  vous  rattachent  à  vos  existences
antérieures;  si  vous  pouviez  embrasser  la  multitude  des


NE  SACHE  PAS  CE  QUE DONNE  LA  DROITE.  207

rapports  qui  rapprochent  les  êtres  les  uns  des  autres
pour  leur  progrès  mutuel,  vous  admireriez  bien  mieux
encore  la  sagesse  et  la  bonté  du  Créateur  qui  tous  per-
met de  revivre  pour  arriver  à  lui.  (Guide  protecteur.
Sens,  1862.)

20.  La  bienfaisance  est-elle  bien  entendue  quand  elle  est
exclusive  entre  les  gens  d'une  même  opinion,  d'une  même
croyance  ou  d'un  même  parti  ?

Non,  c'est  surtout  l'esprit  de  secte  et  de  parti  qu'il
faut  abolir,  car  tous  les  hommes  sont  frères.  Le  vrai
chrétien  ne  voit  que  des  frères  dans  ses  semblables,  et
avant  de  secourir  celui  qui  est  dans  le  besoin,  il  ne  con-
sulte ni  sa  croyance,  ni  son  opinion  en  quoi  que  ce  soit.
Suivrait-il  le  précepte  de  Jésus-Christ,  qui  dit  d'aimer
même  ses  ennemis,  s'il  repoussait  un  malheureux,  parce
que  celui-ci  aurait  une  autre  foi  que  la  sienne?  Qu'il  le
secoure  donc  sans  lui  demander  aucun  compte  de  sa
conscience,  car  si  c'est  un  ennemi  de  la  religion,  c'est
le  moyen  de  la  lui  faire  aimer;  en  le  repoussant,  on  la
lui  ferait  haïr.  (Saint  Louis.  Paris,  1860.)


CHAPITRE XIV


HONOREZ  VOTRE  PERE  ET  VOTRE  MERE.


Piété  filiale. — Qui  est  ma  mère  et  qui  sont  mes  frères  ? —  Parenté  corporelle  et
parenté  spirituelle.  — Instructions  des  Esprits  :  L'ingratitude  des  enfants.


\ .  Vous  savez  les  commandements  :  vous  ne  commettrez
point  d'adultère;  vous  ne  tuerez  point;  vous  ne  déroberez
point;  vous  ne  porterez  point  de  faux  témoignage  ;  vous  ne  ferez
tort  à  personne  ;  honorez  votre  père  et  votre  mère.  (Saint  Marc,
ch.  x,v.  19  ;  saint  Luc,  ch.  xvm,  v.  20  ;  saint  Matthieu,  ch.  xix,
v.  19.)

2.  Honorez  votre  père  et  votre  mère,  afin  que  vous  viviez
longtemps  sur  la  terre  que  le  Seigneur  votre  Dieu  vous  don-
nera. (Décalogue;  Exode,  ch.  xx,  v.  12.)

Piété  filiale.

3 ,  Le  commandement  :  «  Honorez  votre  père  et  votre
mère,  »  est  une  conséquence  de  la  loi  générale  de  cha-
rité et  d'amour  du  prochain,  car  on  ne  peut  aimer  son
prochain  sans  aimer  son  père  et  sa  mère;  mais  le  mot
honorez  renferme  un  devoir  de  plus  à  leur  égard,  celui
de  la  piété  filiale.  Dieu  a  voulu  montrer  par  là  qu'à  l'a-
mour il  faut  ajouter  le  respect,  les  égards,  la  soumis-
sion et  la  condescendance,  ce  qui  implique  l'obligation
d'accomplir  envers  eux  d'une  manière  plus  rigoureuse
encore  tout  ce  que  la  charité  commande  envers  le  pro-


HONOREZ  VOTRE  PÈRE ET  VOTRE  MÈRE.  209

chain.  Ce  devoir  s'étend  naturellement  aux  personnes
qui  tiennent  lieu  de  père  et  de  mère,  et  qui  en  ont
d'autant  plus  de  mérite,  que  leur  dévoûment  est  moins
obligatoire.  Dieu  punit  toujours  d'une  manière  rigou-
reuse toute  violation  de  ce  commandement.

Honorer  son  père  et  sa  mère,  ce  n'est  pas  seulement
les  respecter,  c'est  aussi  les  assister  dans  le  besoin;  c'est
leur  procurer  le  repos  sur  leurs  vieux  jours;  c'est  les
entourer  de  sollicitude  comme  ils  l'ont  fait  pour  nous
dans  notre  enfance.

C'est  surtout  envers  les  parents  sans  ressources  que
se  montre  la  véritable  piété  filiale.  Satisfont-ils  à  ce
commandement  ceux  qui  croient  faire  un  grand  effort  en
leur  donnant  tout  juste  de  quoi  ne  pas  mourir  de  faim,
alors  qu'eux-mêmes  ne  se  privent  de  rien?  en  les  relé-
guant dans  les  plus  infimes  réduits  de  la  maison,  pour
ne  pas  les  laisser  dans  la  rue,  alors  qu'ils  se  réservent
ce  qu'il  y  a  de  mieux,  de  plus  confortable?  Heureux  en-
core lorsqu'ils  ne  le  font  pas  de  mauvaise  grâce  et  ne
leur  font  pas  acheter  le  temps  qui  leur  reste  à  vivre  en
se  déchargeant  sur  eux  des  fatigues  du  ménage  !  Est-
ce  donc  aux  parents  vieux  et  faibles  à  être  les  serviteurs
des  enfants  jeunes  et  forts?  Leur  mère  a-t-elle  mar-
chandé son  lait  quand  ils  étaient  au  berceau?  a-t-elle
compté  ses  veilles  quand  ils  étaient  malades,  ses  pas
pour  leur  procurer  ce  dont  ils  avaient  besoin?  N,on,  ce
n'est  pas  seulement  le  strict  nécessaire  que  les  enfants
doivent  à  leurs  parents  pauvres,  ce  sont  aussi,  autant
qu'ils  le  peuvent,  les  petites  douceurs  du  superflu,  les
prévenances,  les  soins  délicats,  qui  ne  sont  que  l'intérêt
de  ce  qu'ils  ont  reçu,  le  payement  d'une  dette  sacrée.  Là
seulement  est  la  piété  filiale  acceptée  par  Dieu.

Malheur  donc  à  celui  qui  oublie  ce  qu'il  doit  à  ceux

i-2.


210  CHAPITRE  XIV.

qui  l'ont  soutenu  dans  sa  faiblesse,  qui  avec  la  vie  ma-
térielle lui  ont  donné  la  vie  morale,  qui  souvent  se  sont
imposé  de  dures  privations  pour  assurer  son  bien-être;
malheur  à  l'ingrat,  car  il  sera  puni  par  l'ingratitude  et
l'abandon;  il  sera  frappé  dans  ses  plus  chères  affections,
quelquefois  dès  la  vie  présente,  mais  certainement  dans
une  autre  existence,  où  il  endurera  ce  qu'il  aura  fait
endurer  aux  autres.

Certains  parents,  il  est  vrai,  méconnaissent  leurs  de-
voirs, et  ne  sont  pas  pour  leurs  enfants  ce  qu'ils  de-
vraient être;  mais  c'est  à  Dieu  de  les  punir  et  non  à
leurs  enfants  ;  ce  n'est  pas  à  ceux-ci  de  le  leur  repro-
cher, parce  que  peut-être  eux-mêmes  ont  mérité  qu'il
en  fût  ainsi.  Si  la  charité  fait  une  loi  de  rendre  le  bien
pour  le  mal,  d'être  indulgent  pour  les  imperfections
d'autrui,  de  ne  point  médire  de  son  prochain,  d'oublier
et  de  pardonner  les  torts,  d'aimer  même  ses  ennemis,
combien  cette  obligation  n'est-elle  pas  plus  grande
encore  à  l'égard  des  parents  !  Les  enfants  doivent  donc
prendre  pour  règle  de  leur  conduite  envers  ces  derniers,
tous  les  préceptes  de  Jésus  concernant  le  prochain,  et
se  dire  que' tout  procédé  blâmable  vis-à-vis  d'étrangers
l'est  encore  plus  vis-à-vis  des  proches,  et  que  ce  qui
peut  n'être  qu'une  faute  dans  le  premier  cas  peut  de-
venir crime  dans  le  second,  parce  qu'alors  au  manque
de  charité  se  joint  l'ingratitude.

4.  Dieu  a  dit  :  «  Honorez  votre  père  et  votre  mère,
afin  que  vous  viviez  longtemps  sur  la  terre  que  le  Sei-
gneur votre  Dieu  vous  donnera;  »  pourquoi  donc  pro-
met-il comme  récompense  la  vie  sur  la  terre  et  non  la
vie  céleste  ?  L'explication  en  est  dans  ces  mots  :  «  Que
Dieu  vous  donnera,  »  supprimés  dans  la  formule  mo-


HONOREZ VOTRE PÈRE  ET  VOTRE MÈRE.  211

derne  du  décalogue,  ce  qui  en  dénature  le  sens.  Pour
comprendre  cette  parole,  il  faut  se  reporter  à  la  situa-
tion et  aux  idées  des  Hébreux  à  l'époque  où  elle  a  été
dite;  ils  ne  comprenaient  pas  encore  la  vie  future;  leur
vue  ne  s'étendait  pas  au  delà  de  la  vie  corporelle;  ils
devaient  donc  être  plus  touchés  de  ce  qu'ils  voyaient
que  de  ce  qu'ils  ne  voyaient  pas;  c'est  pourquoi  Dieu
leur  parle  un  langage  à  leur  portée,  et,  comme  à  des
enfants,  leur  donne  en  perspective  ce  qui  peut  les  sa-
tisfaire. Ils  étaient  alors  dans  le  désert;  la  terre  que
Dieu  leur  donnera  était  la  Terre  Promise,  but  de  leurs
aspirations:  ils  ne  désiraient  rien  de  plus,  et  Dieu  leur
dit  qu'ils  y  vivront  longtemps  ,  c'est-à-dire  qu'ils  la
posséderont  longtemps  s'ils  observent  ses  commande-
ments.

Mais  à  l'avènement  de  Jésus,  leurs  idées  étaient  plus
développées  ;  le  moment  étant  venu  de  leur  donner  une
nourriture  moins  grossière,  il  les  initie  à  la  vie  spiri-
tuelle en  leur  disant  :  «  Mon  royaume  n'est  pas  de  ce
monde;  c'est  là,  et  non  sur  la  terre,  que  vous  recevrez
la  récompense  de  vos  bonnes  œuvres.  »  Sous  ces  pa-
roles, la  Terre  Promise  matérielle  se  transforme  en  une
patrie  céleste  ;  aussi,  quand  il  les  rappelle  à  l'observa-
tion du  commandement  :  «  Honorez  votre  père  et  votre
mère,  »  ce  n'est  plus  la  terre  qu'il  leur  promet,  mais  le
ciel.  (Chap.  n  et  m.)

Qui  est  ma  mère  et  qui  sont  mes  frères  ?

5.  Et  étant  venu  dans  la  maison,  il  s'y  assembla  une  si  grande
foule  de  peuple  qu'ils  ne  pouvaient  pas  même  prendre  leur  re-
pas. —  Ce  que  ses  proches  ayant  appris,  ils  vinrent  pour  se  sai-
sir de  lui,  car  ils  disaient  Qu'il  avait  'perdu  l'esprit.


212  CHAPITRE  XIV.

Cependant  sa  mère  et  ses  frères  étant  venus,  et  se  tenant  en
dehors,  envoyèrent  l'appeler.  —  Or,  le  peuple  était  assis  autour
de  lui,  et  on  lui  dit  :  Votre  mère  et  vos  frères  sont  là  dehors  qui
vous  demandent.  — -  Mais  il  leur  répondit  :  Qui  est  ma  mère,  et
qui  sont  mes  frères  ?  —  Et  regardant  ceux  qui  étaient  assis  au-
tour de  lui  :  Voici,  dit-il,  ma  mère  et  mes  frères;  —  car  qui-
conque fait  la  volonté  de  Dieu,  celui-là  est  mon  frère,  ma  sœur
et  ma  mère.  (Saint  Marc,  ch.  ni,  v.  20,  21  et  de  31  à  35;  saint
Matthieu,  ch.  xn,  v.  de  46  à  50.)


6.  Certaines  paroles  semblent  étranges  clans  la  bou-
che de  Jésus,  et  contrastent  avec  sa  bonté  et  son  inal-
térable bienveillance  pour  tous.  Les  incrédules  n'ont
pas  manqué  de  s'en  faire  une  arme  en  disant  qu'il  se
contredisait  lui-même.  Un  fait  irrécusable,  c'est  que  sa
doctrine  a  pour  base  essentielle,  pour  pierre  angulaire,
la  loi  d'amour  et  de  charité;  il  ne  pouvait  donc  détruire
d'un  côté  ce  qu'il  établissait  de  l'autre;  d'où  il  faut  tirer
cette  conséquence  rigoureuse,  que,  si  certaines  maximes
sont  en  contradiction  avec  le  principe ,  c'est  que  les
paroles  qu'on  lui  prête  ont  été  mal  rendues,  mal  com-
prises, ou  qu'elles  ne  sont  pas  de  lui.

7.  On  s'étonne  avec  raison  de  voir,  en  cette  circon-
stance, Jésus  montrer  tant  d'indifférence  pour  ses  pro-
ches, et  en  quelque  sorte  renier  sa  mère.

Pour  ce  qui  est  de  ses  frères,  on  sait  qu'ils  n'avaient
jamais  eu  de  sympathie  pour  lui;  Esprits  peu  avancés,
ils  n'avaient  point  compris  sa  mission;  sa  conduite,  à
leurs  yeux,  était  bizarre,  et  ses  enseignements  ne  les
avaient  point  touchés,  puisqu'il  n'eut  aucun  disciple
parmi  eux;  il  paraîtrait  même  qu'ils  partageaient  jus-
qu'à un  certain  point  les  préventions  de  ses  ennemis;
il  est  certain,  du  reste,  qu'ils  l'accueillaient  plus  en


HONOREZ  VOTRE  PÈRE  ET VOTRE  MÈRE.  213

étranger  qu'en  frère  quand  il  se  présentait  dans  la  fa-
mille, et  saint  Jean  dit  positivement  (ch.xn,  v.5)  «  qu'ils
ne  croyaient  pas  en  lui.  »

Quant  à  sa  mère,  nul  ne  saurait  contester  sa  tendresse
pour  son  fils;  mais  il  faut  bien  convenir  aussi  qu'elle
ne  paraît  pas  s'être  fait  une  idée  très  juste  de  sa  mis-
sion, car  on  ne  l'a  jamais  vue  suivre  ses  enseignements,
ni  lui  rendre  témoignage,  comme  l'a  fait  Jean-Baptiste  ;
la  sollicitude  maternelle  était,  chez  elle,  le  sentiment
dominant.  A  l'égard  de  Jésus,  lui  supposer  d'avoir
renié  sa  mère ,  ce  serait  méconnaître  son  caractère  ;
une  telle  pensée  ne  pouvait  animer  celui  qui  a  dit  :
Honorez  votre  père  et  votre  mère.  Il  faut  donc  chercher
un  autre  sens  à  ses  paroles,  presque  toujours  voilées
sous  la  forme  allégorique.

Jésus  ne  négligeait  aucune  occasion  de  donner  un
enseignement;  il  saisit  donc  celle  que  lui  offrait  l'arri-
vée de  sa  famille  pour  établir  la  différence  qui  existe
entre  la  parenté  corporelle  et  la  parenté  spirituelle.

I*a  parenté  corporelle  et  la  parenté  spirituelle,

8.  Les  liens  du  sang  n'établissent  pas  nécessairement
les  liens  entre  les  Esprits.  Le  corps  procède  du  corps,
mais  l'Esprit  ne  procède  pas  de  l'Esprit,  parce  que  l'Es-
prit existait  avant  la  formation  du  corps;  ce  n'est  pas
le  père  qui  crée  l'Esprit  de  son  enfant,  il  ne  fait  que  lui
fournir  une  enveloppe  corporelle,  mais  il  doit  aider  à
son  développement  intellectuel  et  moral  pour  le  faire
progresser.

Les  Esprits  qui  s'incarnent  dans  une  même  famille,
surtout  entre  proches  parents,  sont  le  plus  souvent  des


214  CHAPITRE  XIV.

Esprits  sympathiques,  unis  par  des  relations  antérieures
qui  se  traduisent  par  leur  affection  pendant  la  vie  ter-
restre; mais  il  peut  arriver  aussi  que  ces  Esprits  soient
complètement  étrangers  les  uns  aux  autres,  divisés  par
des  antipathies  également  antérieures,  qui  se  traduisent
de  même  par  leur  antagonisme  sur  la  terre  pour  leur
servir  d'épreuve.  Les  véritables  liens  de  famille  ne  sont
donc  pas  ceux  de  la  consanguinité,  mais  ceux  de  la
sympathie  et  de  la  communion  de  pensées  qui  unissent
les  Esprits  avant,  pendant  et  après  leur  incarnation.
D'où  il  suit  que  deux  êtres  issus  de  pères  différents  peu-
vent être  plus  frères  par  l'Esprit  que  s'ils  l'étaient  par
le  sang;  ils  peuvent  s'attirer,  se  rechercher,  se  plaire
ensemble,  tandis  que  deux  frères  consanguins  peuvent
se  repousser,  ainsi  qu'on  le  voit  tous  les  jours;  problème
moral  que  le  spiritisme  seul  pouvait  résoudre  par  la
pluralité  des  existences.  (Ch.  iv,  n°  13.)

Il  y  a  donc  deux  sortes  de  familles  :  les  familles  par
les  liens  spirituels^  et  les  familles  par  les  liens  corporels  ;
les  premières,  durables,  se  fortifient  par  l'épuration,  et
se  perpétuent  dans  le  monde  des  Esprits,  à  travers  les
diverses  migrations  de  l'âme;  les  secondes,  fragiles
comme  la  matière,  s'éteignent  avec  le  temps  et  souvent
se  dissolvent  moralement  dès  la  vie  actuelle.  C'est  ce
qu'a  voulu  faire  comprendre  Jésus  en  disant  de  ses  dis-
ciples :  Voilà  ma  mère  et  mes  frères,  c'est-à-dire  ma
famille  par  les  liens  de  l'Esprit,  car  quiconque  fait  la
volonté  de  mon  Père  qui  est  dans  les  cieux  est  mon
frère,  ma  sœur  et  ma  mère.

L'hostilité  de  ses  frères  est  clairement  exprimée  dans
le  récit  de  saint  Marc,  puisque,  dit-il,  ils  se  proposaient
de  se  saisir  de  lui,  sous  le  prétexte  qu'il  avait  perdu
Vesprit.  A  l'annonce  de  leur  arrivée,  connaissant  leur


HONOREZ  VOTRE  PÈRE ET  VOTRE MÈRE.  215

sentiment  à  son  égard,  il  était  naturel  qu'il  dît  en  par-
lant de  ses  disciples,  au  point  de  vue  spirituel  :  «  Voilà
mes  véritables  frères  ;  »  sa  mère  se  trouvait  avec  eux,
il  généralise  l'enseignement,  ce  qui  n'implique  nulle-
ment qu'il  ait  prétendu  que  sa  mère  selon  le  corps  ne
lui  était  rien  comme  Esprit,  et  qu'il  n'eût  pour  elle  que
de  l'indifférence;  sa  conduite,  en  d'autres  circonstances,
a  suffisamment  prouvé  le  contraire.


INSTRUCTIONS DES ESPRITS.

Ii' ingratitude  des  enfants  et  les  liens  de  famille.

9.  L'ingratitude  est  un  des  fruits  les  plus  immédiats
de  l'égoïsme;  elle  révolte  toujours  les  cœurs  honnêtes;
mais  celle  des  enfants  à  l'égard  des  parents  a  un  ca-
ractère encore  plus  odieux;  c'est  à  ce  point  de  vue  plus
spécialement  que  nous  allons  l'envisager  pour  en  ana-
lyser les  causes  et  les  effets.  Ici,  comme  partout,  le
spiritisme  vient  jeter  la  lumière  sur  un  des  problèmes
du  cœur  humain.

Quand  l'Esprit  quitte  la  terre,  il  emporte  avec  lui  les
passions  ou  les  vertus  inhérentes  à  sa  nature ,  et  va
dans  l'espace  se  perfectionnant  ou  restant  stationnaire
jusqu'à  ce  qu'il  veuille  voir  la  lumière.  Quelques-uns
sont  donc  partis  emportant  avec  eux  des  haines  puis-
santes et  des  désirs  de  vengeance  inassouvis;  mais  à
quelques-uns  de  ceux-là,  plus  avancés  que  les  autres,
il  est  permis  d'entrevoir  un  coin  de  la  vérité;  ils  recon-
naissent les  funestes  effets  de  leurs  passions,  et  c'est
alors  qu'ils  prennent  de  bonnes  résolutions;  ils  com-
prennent que  pour  aller  à  Dieu,  il  n'est  qu'un  seul  mot


216  CHAPITRE  XIV.

de  passe  :  charité ;  or,  pas  de  charité  sans  oubli  des
outrages  et  des  injures;  pas  de  charité  avec  des  haines
au  cœur  et  sans  pardon.

Alors,  par  un  effort  inouï,  ils  regardent  ceux  qu'ils
ont  détestés  sur  la  terre;  mais  à  cette  vue  leur  animo-
sité  se  réveille;  ils  se  révoltent  à  l'idée  de  pardonner,
encore  plus  qu'à  celle  de  s'abdiquer  eux-mêmes,  à  celle
surtout  d'aimer  ceux  qui  ont  détruit  peut-être  leur  for-
tune, leur  honneur,  leur  famille.  Cependant  le  cœur
de  ces  infortunés  est  ébranlé;  ils  hésitent,  ils  flottent,
agités  par  ces  sentiments  contraires;  si  la  bonne  réso-
lution l'emporte,  ils  prient  Dieu,  ils  implorent  les  bons
Esprits  de  leur  donner  la  force  au  moment  le  plus  dé-
cisif de  l'épreuve.

Enfin,  après  quelques  années  de  méditations  et  de
prières,  l'Esprit  profite  d'une  chair  qui  se  prépare  dans
la  famille  de  celui  qu'il  a  détesté,  et  demande  aux  Es-
prits chargés  de  transmettre  les  ordres  suprêmes,  d'al-
ler remplir  sur  la  terre  les  destinées  de  cette  chair  qui
vient  de  se  former.  Quelle  sera  donc  sa  conduite  dans
cette  famille  ?  Elle  dépendra  du  plus  ou  moins  de  per-
sistance de  ses  bonnes  résolutions.  Le  contact  incessant
des  êtres  qu'il  a  haïs  est  une  épreuve  terrible  sous  la-
quelle  il  succombe  parfois,  si  sa  volonté  n'est  pas  assez
forte.  Ainsi,  selon  que  la  bonne  ou  la  mauvaise  réso-
lution l'emportera,  il  sera  l'ami  ou  l'ennemi  de  ceux
au  milieu  desquels  il  est  appelé  à  vivre.  Par  là  s'expli-
quent ces  haines,  ces  répulsions  instinctives  que  l'on
remarque  chez  certains  enfants  et  qu'aucun  acte  anté-
rieur ne  semble  justifier;  rien,  en  effet,  dans  cette  exis-
tence, n'a  pu  provoquer  cette  antipathie;  pour  s'en
rendre  compte,  il  faut  porter  son  regard  sur  le  passé.
0  spirites  !  comprenez  aujourd'hui  le  grand  rôle  de


HONOREZ  VOTRE  PÈRE  ET  VOTRE  MÈRE. 217

l'humanité;  comprenez  que  quand  vous  produisez  un
corps,  l'âme  qui  s'y  incarne  vient  de  l'espace  pour  pro-
gresser; sachez  vos  devoirs,  et  mettez  tout  votre  amour
à  rapprocher  cette  âme  de  Dieu  :  c'est  la  mission  qui
vous  est  confiée,  et  dont  vous  recevrez  la  récompense
si  vous  l'accomplissez  fidèlement.  Vos  soins,  l'éduca-
tion que  vous  lui  donnerez  aideront  à  son  perfection-
nement et  à  son  bien-être  futur.  Songez  qu'à  chaque
père  et  à  chaque  mère,  Dieu  demandera  :  Qu'avez-vous
fait  de  l'enfant  confié  à  votre  garde?  S'il  est  resté  arriéré
par  votre  faute,  votre  châtiment  sera  de  le  voir  parmi
les  Esprits  souiïrants ,  tandis  qu'il  dépendait  de  vous
qu'il  fût  heureux.  Alors  vous-mêmes,  bourrelés  de  re-
mords, vous  demanderez  à  réparer  votre  faute;  vous
solliciterez  une  nouvelle  incarnation  pour  vous  et  pour
lui,  dans  laquelle  vous  l'entourerez  de  soins  plus  éclai-
rés, et  lui,  plein  de  reconnaissance,  vous  entourera  de
son  amour.

Ne  rebutez  donc  point  l'enfant  au  berceau  qui  re-
pousse sa  mère,  ni  celui  qui  vous  paye  d'ingratitude;
ce  n'est  pas  le  hasard  qui  l'a  fait  ainsi  et  qui  vous  l'a
donné.  Une  intuition  imparfaite  du  passé  se  révèle,  et
de  là  jugez  que  l'un  ou  l'autre  a  déjà  bien  haï  ou  a  été
bien  offensé;  que  l'un  ou  l'autre  est  venu  pour  par-
donner ou  pour  expier.  Mères  !  embrassez  donc  l'enfant
qui  vous  cause  du  chagrin,  et  dites-vous  :  L'un  de  nous
deux  a  été  coupable.  Méritez  les  jouissances  divines
que  Dieu  attache  à  la  maternité,  en  apprenant  à  cet
enfant  qu'il  est  sur  la  terre  pour  se  perfectionner,  ai-
mer et  bénir.  Mais,  hélas  !  beaucoup  d'entre  vous,  au
lieu  de  chasser  par  l'éducation  les  mauvais  principes
innés  des  existences  antérieures,  entretiennent,  déve-
loppent ces  mêmes  principes  par  une  coupable  faiblesse

13


218  CHAPITRE  XIV.

ou  par  insouciance,  et,  plus  tard,  votre  cœur,  ulcéré
par  l'ingratitude  de  vos  enfants,  sera  pour  vous,  dès
cette  vie,  le  commencement  de  votre  expiation.

La  tâche  n'est  pas  aussi  difficile  que  vous  pourriez
le  croire  ;  elle  n'exige  point  le  savoir  du  monde;  l'igno-
rant comme  le  savant  peut  la  remplir,  et  le  spiritisme
vient  la  faciliter  en  faisant  connaître  la  cause  des  im
perfections  du  cœur  humain.

Dès  le  berceau,  l'enfant  manifeste  les  instincts  bons
ou  mauvais  qu'il  apporte  de  son  existence  antérieure;
c'est  à  les  étudier  qu'il  faut  s'appliquer;  tous  les  maux
ont  leur  principe  dans  l'égoïsme  et  l'orgueil;  épiez  donc
les  moindres  signes  qui  révèlent  le  germe  de  ces  vices,
et  attachez-vous  à  les  combattre  sans  attendre  qu'ils
aient  pris  des  racines  profondes  ;  faites  comme  le  bon
jardinier,  qui  arrache  les  mauvais  bourgeons  à  mesure
qu'il  les  voit  poindre  sur  l'arbre.  Si  vous  laissez  se  dé-
velopper l'égoïsme  et  l'orgueil,  ne  vous  étonnez  pas
d'être  plus  tard  payés  par  l'ingratitude.  Quand  des  pa-
rents ont  fait  tout  ce  qu'ils  doivent  pour  l'avancement
moral  de  leurs  enfants,  s'ils  ne  réussissent  pas,  ils  n'ont
point  de  reproches  à  se  faire,  et  leur  conscience  peut
être  en  repos;  mais  au  chagrin  bien  naturel  qu'ils
éprouvent  de  l'insuccès  de  leurs  efforts,  Dieu  réserve
une  grande,  une  immense  consolation,  par  la  certitude
que  ce  n'est  qu'un  retard,  et  qu'il  leur  sera  donné
d'achever  dans  une  autre  existence  l'œuvre  commencée
dans  celle-ci,  et  qu'un  jour  l'enfant  ingrat  les  récom-
pensera par  son  amour.  (Chap.  xm,  n°  19.)

Dieu  n'a  point  fait  l'épreuve  au-dessus  des  forces  de
celui  qui  la  demande;  il  ne  permet  que  celles  qu'on
peut  accomplir  ;  si  l'on  ne  réussit  pas,  ce  n'est  donc  pas
la  possibilité  qui  manque,  mais  la  volonté,  car  combien


HONOREZ  VOTRE PÈRE ET  VOTRE MÈRE.  219

y  en  a-t-il  qui  au  lieu  de  résister  aux  mauvais  entraîne-
ments s'y  complaisent;  c'est  à  ceux-là  que  sont  réservés
les  pleurs  et  les  gémissements  dans  leurs  existences
postérieures  ;  mais  admirez  la  bonté  de  Dieu,  qui  ne
ferme  jamais  la  porte  du  repentir.  Un  jour  vient  où  le
coupable  est  las  de  souffrir,  où  son  orgueil  est  enfin
dompté,  c'est  alors  que  Dieu  ouvre  ses  bras  paternels  à
l'enfant  prodigue  qui  se  jette  à  ses  pieds.  Les  fortes
épreuves,  entendez-moi  bien,  sont  presque  toujours  l'in-
dice d'une  fin  de  souffrance  et  d'un  perfectionnement  de  l'Es-
prit, lorsqu'elles  sont  acceptées  en  vue  de  Dieu.  C'est  un
moment  suprême,  et  c'est  là  surtout  qu'il  importe  de  ne
pas  faillir  en  murmurant,  si  l'on  ne  veut  en  perdre  le
fruit  et  avoir  à  recommencer.  Au  lieu  de  vous  plaindre,
remerciez  Dieu,  qui  vous  offre  l'occasion  de  vaincre
pour  vous  donner  le  prix  de  la  victoire.  Alors  quand,
sorti  du  tourbillon  du  monde  terrestre,  vous  entrerez
dans  le  monde  des  Esprits,  vous  y  serez  acclamé  comme
le  soldat  qui  sort  victorieux  du  milieu  de  la  mêlée.

De  toutes  les  épreuves,,  les  plus  pénibles  sont  celles
qui  affectent  le  cœur  ;  tel  supporte  avec  courage  la  mi-
sère et  les  privations  matérielles,  qui  succombe  sous  le
poids  des  chagrins  domestiques,  meurtri  par  l'ingrati-
tude des  siens.  Oh  !  c'est  une  poignante  angoisse  que
celle-là!  Mais  qui  peut  mieux,  en  ces  circonstances,  re-
lever le  courage  moral  que  la  connaissance  des  causes
du  mal,  et  la  certitude  que,  s'il  y  a  de  longs  déchire-
ments, il  n'y  a  point  de  désespoirs  éternels,  car  Dieu  ne
peut  vouloir  que  sa  créature  souffre  toujours  ?  Quoi  de
plus  consolant,  de  plus  encourageant  que  cette  pensée
qu'il  dépend  de  soi,  de  ses  propres  efforts,  d'abréger  la
souffrance  en  détruisant  en  soi  les  causes  du  mal?  Mais
pour  cela  il  ne  faut  pas  arrêter  son  regard  sur  la  terre


220  CHAPITRE  XIV.

et  ne  voir  qu'une  seule  existence;  il  faut  s'élever,  pla-
ner clans  l'infini  du  passé  et  de  l'avenir;  alors  la  grande
justice  de  Dieu  se  révèle  à  vos  regards,  et  vous  attendez
avec  patience,  parce  que  vous  vous  expliquez  ce  qui
vous  semblait  des  monstruosités  sur  la  terre;  les  bles-
sures que  vous  y  recevez  ne  vous  paraissent  plus  que
des  égratignures.  Dans  ce  coup  d'œil  jeté  sur  l'ensem-
ble, les  liens  de  famille  apparaissent  sous  leur  véritable
jour;  cène  sont  plus  les  liens  fragiles  de  la  matière  qui
en  réunissent  les  membres,  mais  les  liens  durables  de
l'Esprit  qui  se  perpétuent  et  se  consolident  en  s' épu-
rant, au  lieu  de  se  briser  par  la  réincarnation.

Les  Esprits  que  la  similitude  des  goûts,  l'identité  du
progrès  moral  et  l'affection  portent  à  se  réunir,  forment
des  familles;  ces  mêmes  Esprits,  dans  leurs  migrations
terrestres,  se  recherchent  pour  se  grouper  comme  ils  le
font  dans  l'espace;  de  là  naissent  les  familles  unies  et
homogènes  ;  et  si,  dans  leurs  pérégrinations,  ils  sont
momentanément  séparés,  ils  se  retrouvent  plus  tard,
heureux  de  leurs  nouveaux  progrès.  Mais  comme  ils  ne
doivent  pas  travailler  seulement  pour  eux,  Dieu  per-
met que  des  Esprits  moins  avancés  viennent  s'incarner
parmi  eux  pour  y  puiser  des  conseils  et  de  bons  exem-
ples dans  l'intérêt  de  leur  avancement;  ils  y  causent
parfois  du  trouble,  mais  là  est  l'épreuve,  là  est  la  tâche.
Accueillez-les  donc  en  frères;  venez-leur  en  aide,  et  plus
tard,  dans  le  monde  des  Esprits,  la  famille  se  félicitera
d'avoir  sauvé  des  naufragés  qui,  à  leur  tour,  pourront
en  sauver  d'autres.  (Saint  Augustin.  Paris,  1862.)


CHAPITRE XV


HORS LA CHARITE POINT DE SALUT.


Ce  qu'il  faut  pour  être  sauvé.  Parabole  du  bon  Samaritain. —  Le  plus  grand  com-
mandement. —  Nécessité  de  la  charité  selon  saint  Paul.  —  Hors  l'Église
point  de  salut.  Hors  la  vérité  point  de  salut.  —  Instructions  des  Esprits  :
Hors  la  charité  point  de  salut.


Ce  qu'il  faut  pour  être  sauvé,  Parabole
du  bon  Samaritain.

i

11-  Or,  quand  le  Fils  de  l'homme  viendra  dans  sa  majesté,
|j  accompagné  de  tous  les  anges,  il  s'assoira  sur  le  trône  de  sa
gloire  ;  —  et  toutes  les  nations  étant  assemblées  devant  lui,  il  sé-
parera les  uns  d'avec  les  autres,  comme  un  berger  sépare  les
brebis  d'avec  les  boucs,— et  il  placera  les  brebis  à  sa  droite,  et
^  les  boucs  à  sa  gauche.

Alors  le  Roi  dira  à  ceux  qui  seront  à  sa  droite  :  Tenez,  vous

J  qui  avez  été  bénis  par  mon  Père,  possédez le royaume  qui

I  vous  a  été  préparé  dès  le  commencement  du  monde  ; —  car  j'ai

eu  faim,  et  vous  m'avez  donné  à  manger;  j'ai  eu  soif,  et  vous

m'avez  donné  à  boire;  j'ai  eu  besoin  de  logement, et  vous

J  m'avez  logé  ;  —  j'ai  été  nu,  et  vous  m'avez revêtu  ;  j'ai  été

^malade,  et  vous  m'avez  visité  ;  j'ai  été  en  prison,  et  vous  m'êtes

venu  voir.

Alors  les  justes  lui  répondront  :  Seigneur,  quand  est-ce  que
nous  vous  avons  vu  avoir  faim,  et  que  nous  vous  avons  donné  à
manger,  ou  avoir  soif,  et  que  nous  vous  avons  donné  à  boire  ?
—  Quand  est-ce  que  nous  vous  avons  vu  sans  logement,  et  que
nous  vous  avons  logé  ;  ou  sans  habits,  et  que  nous  vous  avons
revêtu  ?  —  Et  quand  est-ce  que  nous  vous  avons  vu  malade  ou
en  prison,  et  que  nous  sommes  venus  vous  visiter?  — Et  le  Roi


222  CHAPITRE  XV.

leur  répondra  :  Je  vous  dis  en  vérité,  autant  de  fois  que  vous
Pavez  fait  à  l'égard  de  l'un  de  ces  plus  petits  de  mes  frères,
c'est  à  moi-même  que  vous  l'avez  fait.

Il  dira  ensuite  à  ceux  qui  seront  à  sa  gauche  :  Retirez-vous
de  moi,  maudits;  allez  au  feu  éternel,  qui  a  été  préparé  pour  le
diable  et  pour  ses  anges;  —  car  j'ai  eu  faim,  et  vous  ne  m'avez
pas  donné  à  manger;  j'ai  eu  soif,  et  vous  ne  m'avez  pas  donné  à
boire;—  j'ai  eu  besoin  de  logement,  et  vous  ne  m'avez  pas  logé;
j'ai  été  sans  habits,  et  vous  ne  m'avez  pas  revêtu;  j'ai  été  malade
et  en  prison,  et  vous  ne  m'avez  point  visité.

Alors  ils  lui  répondront  aussi  :  Seigneur,  quand  est-ce  que
nous  vous  avons  vu  avoir  faim,  avoir  soif,  ou  sans  logement,  ou
sans  habits,  ou  malade,  ou  dans  la  prison,  et  que  nous  avons
manqué  à  vous  assister?  —  Mais  il  leur  répondra  :  Je  vous  dis
en  vérité,  autant  de  fois  que  vous  avez  manqué  à  rendre  ces
assistances  à  l'un  de  ces  plus  petits,  vous  avez  manqué  à  me
les  rendre  à  moi-même.

Et  alors  ceux-ci  iront  dans  le  supplice  éternel ,  et  les  justes
dans  la  vie  éternelle.  (Saint  Matthieu,  ch.  xxv,  v.  de  31  à  46.)

2.  Alors  un  docteur  de  la  loi  s'étant  levé,  lui  dit  pour  le  ten-
ter :  Maître,  que  faut-il  que  je  fasse  pour  posséder  la  vie  éter-
nelle? —  Jésus  lui  répondit  :  Qu'y  a-t-il  d'écrit  dans  la  loi?  Qu'y
lisez-vous?  —  Il  lui  répondit:  Vous  aimerez  le  Seigneur  votre
Dieu  de  tout  votre  cœur,  de  toute  votre  âme,  de  toutes  vos
forces  et  de  tout  votre  esprit,  et  votre  prochain  comme  vous-
même.  —  Jésus  lui  dit  :  Vous  avez  fort  bien  répondu  ;  faites
cela  et  vous  vivrez,

Mais  cet  homme,  voulant  faire  paraître  qu'il  était  juste,  dit  à
Jésus  :  Et  qui  est  mon  prochain?  —  Et  Jésus  prenant  la  parole
lui  dit  :

Un  homme  qui  descendait  de  Jérusalem  à  Jéricho  tomba  en-
tre les  mains  des  voleurs  qui  le  dépouillèrent,  le  couvrirent  de
plaies,  et  s'en  allèrent,  le  laissant  à  demi  mort.  —  Il  arriva  ensuite
qu'un  prêtre  descendait  par  le  même  chemin,  lequel,  l'ayant
aperçu,  passa  outre.  —  Un  lévite,  qui  vint  aussi  au  même  lieu,
l'ayant  considéré,  passa  outre  encore.  —  Mais  un  Samaritain
qui  voyageait,  étant  venu  à  l'endroit  où  était  cet  homme,  et
l'ayant  vu,  en  fut  touché  de  compassion.  —  Il  s'approcha  donc
de  lui,  versa  de  l'huile  et  du  vin  dans  ses  plaies,  et  les  banda  ;


HORS  LA  CHARITÉ POINT  DE  SALUT,  223

et  Tayant  mis  sur  son  cheval,  il  le  mena  dans  une  hôtellerie,
et  prit  soin  de  lui.  —  Le  lendemain  il  tira  deux  deniers  qu'il
donna  à  l'hôte,  et  lui  dit  :  Ayez  bien  soin  de  cet  homme,  et
tout  ce  que  vous  dépenserez  de  plus,  je  vous  le  rendrai  à  mon
retour.

Lequel  de  ces  trois  vous  semble-t-il  avoir  été  le  prochain
de  celui  qui  tomba  entre  les  mains  des  voleurs?  —  Le  docteur
lui  répondit  :  Celui  qui  a  exercé  la  miséricorde  envers  lui.
—Allez  donc,  lui  dit  Jésus,  et  faites  de  même.  (Saint  Luc,  ch.x,
v.  de  25  à  37.)

3.  Toute  la  morale  de  Jésus  se  résume  dans  la  cha-
rité et  l'humilité,  c'est-à-dire  dans  les  deux  vertus
contraires  à  l'égoïsme  et  à  Forgueil.  Dans  tous  ses  en-
seignements, il  montre  ces  vertus  comme  étant  le  che-
min de  l'éternelle  félicité  :  Bienheureux,  dit-il ,  les
pauvres  d'esprit,  c'est-à-dire  les  humbles,  parce  que  le
royaume  des  ci  eux  est  à  eux;  bienheureux  ceux  qui  ont
le  cœur  pur;  bienheureux  ceux  qui  sonl  doux  et  paci-
fiques ;  bienheureux  ceux  qui  sont  miséricordieux  ;
aimez  votre  prochain  comme  vous-même;  faites  aux
autres  ce  que  vous  voudriez  qu'on  vous  fît  ;  aimez  vos
ennemis;  pardonnez  les  offenses,  si  vous  voulez  être
pardonné;  faites  le  bien  sans  ostentation;  jugez-vous
vous-même  avant  de  juger  les  autres.  Humilité  et  cha-
rité, voilà  ce  qu'il  ne  cesse  de  recommander  et  ce  dont
il  donne  lui-même  l'exemple;  orgueil  et  égoïsme,  voilà
ce  qu'il  ne  cesse  de  combattre;  mais  il  fait  plus  que  de
recommander  la  charité,  il  la  pose  nettement  et  en
termes  explicites  comme  la  condition  absolue  du  bon-
heur futur.

Dans  le  tableau  que  donne  Jésus  du  jugement  dernier,
il  faut,  comme  dans  beaucoup  d'autres  choses,  faire  la
part  de  la  figure  et  de  l'allégorie.  A  des  hommes  comme
ceux  à  qui  il  parlait,  encore  incapables  de  comprendre


224  CHAPITRE  XV.

les  choses  purement  spirituelles,  il  devait  présenter  des
images  matérielles,  saisissantes  et  capables  d'impres-
sionner; pour  mieux  être  accepté,  il  devait  même  ne
pas  trop  s'écarter  des  idées  reçues,  quant  à  la  forme,
réservant  toujours  pour  l'avenir  la  véritable  interpréta-
tion de  ses  paroles  et  des  points  sur  lesquels  il  ne  pou-
vait s'expliquer  clairement.  Mais  à  côté  de  la  partie
accessoire  et  figurée  du  tableau,  il  y  a  une  idée  domi-
nante :  celle  du  bonheur  qui  attend  le  juste  et  du  mal-
heur réservé  au  méchant.

Dans  ce  jugement  suprême,  quels  sont  les  considérants
de  la  sentence?  sur  quoi  porte  l'enquête?  Le  juge  de-
mande-t-il  si  l'on  a  rempli  telle  ou  telle  formalité,  ob-
servé plus  ou  moins  telle  ou  telle  pratique  extérieure?
Non;  il  ne  s'enquiert  que  d'une  chose  :  la  pratique  de
la  charité,  et  il  prononce  en  disant  :  Vous  qui  avez
assisté  vos  frères,  passez  à  droite;  vous  qui  avez  été  durs
pour  eux,  passez  à  gauche.  S'informe-t-il  de  l'orthodoxie
de  la  foi?  fait-il  une  distinction  entre  celui  qui  croit
d'une  façon  et  celui  qui  croit  d'une  autre?  Non;  car
Jésus  place  le  Samaritain,  regardé  comme  hérétique,
mais  qui  a  l'amour  du  prochain,  au-dessus  de  l'ortho-
doxe qui  manque  de  charité.  Jésus  ne  fait  donc  pas  de
la  charité  seulement  une  des  conditions  du  salut,  mais
la  seule  condition;  s'il  y  en  avait  d'autres  à  remplir,  il
les  aurait  exprimées.  S'il  place  la  charité  au  premier
rang  des  vertus,  c'est  qu'elle  renferme  implicitement
toutes  les  autres  :  l'humilité,  la  douceur,  la  bienveil-
lance, l'indulgence,  la  justice,  etc.;  et  parce  qu'elle  est
la  négation  absolue  de  l'orgueil  et  de  l'égoïsme.


HORS  LA  CHARITÉ POINT  DE  SALUT.  225


^e  plus  grand  commandement.

4.  Mais  les  Pharisiens,  ayant  appris  qu'il  avait  fermé  la  bou-
che aux  Sadducéens,  s'assemblèrent  ;  —  et  l'un  d'eux,  qui  était
docteur  de  la  loi,  vint  lui  faire  cette  question  pour  le  tenter  :  —
Maître,  quel  est  le  grand  commandement  de  la  loi?  —  Jésus  lui
répondit  :  Vous  aimerez  le  Seigneur  votre  Dieu  de  tout  votre
cœur,  de  toute  votre  âme,  et  de  tout  votre  esprit.  —  C'est  là  le
plus  grand  et  le  premier  commandement.  —-  Et  voici  le  second
qui  est  semblable  à  celui-là  :  Vous  aimerez  votre  prochain
comme  vous-même.  —  Toute  la  loi  et  les  prophètes  sont  ren-
fermés dans  ces  deux  commandements.  (Saint  Matthieu,  ch.xxn,
v.  de  34  à  40.)

5.  Charité  et  humilité,  telle  est  donc  la  seule  voie  du
salut;  égoïsme  et  orgueil,  telle  est  celle  de  la  perdition.
Ce  principe  est  formulé  en  termes  précis  dans  ces  pa-
roles :  «  Vous  aimerez  Dieu  de  toute  votre  âme  et  votre
prochain  comme  vous-même;  toute  la  loi  et  les  prophètes
sont  renfermés  dans  ces  deux  commandements,  »  Et  pour
qu'il  n'y  ait  pas  d'équivoque  sur  l'interprétation  de
l'amour  de  Dieu  et  du  prochain,  il  ajoute  :  «  Et  voici  le
second  commandement  qui  est  semblable  au  premier;  »
c'est-à-dire  qu'on  ne  peut  vraiment  aimer  Dieu  sans
aimer  son  prochain,  ni  aimer  son  prochain  sans  aimer
Dieu;  donc  tout  ce  que  l'on  fait  contre  le  prochain,

j  c'est  le  faire  contre  Dieu.  Ne  pouvant  aimer  Dieu  sans
•  pratiquer  la  charité  envers  le  prochain,  tous  les  devoirs

de  l'homme  se  trouvent  résumés  dans  cette  maxime  :

Hors  la  charité  point  de  salut.

Nécessité  de  la  charité  selon  saint  Paul.

6.  Quand  je  parlerais  toutes  les  langues  des  hommes,  et  la
langue  des  anges  même,  si  je  n'ai  point  la  charité,  je  ne  suis

d3.


226  CHAPITRE  XV.

que  comme  un  airain  sonnant,  et  une  cymbale  retentissante;  —
et  quand  j'aurais  le  don  de  prophétie,  que  je  pénétrerais  tous
les  mystères,  et  que  j'aurais  une  parfaite  science  de  toutes  cho-
ses; quand  j'aurais  encore  toute  la  foi  possible,  jusqu'à  trans-
porter les  montagnes,  si  je  n'ai  point  la  charité,  je  ne  suis  rien,
—  Et  quand  j'aurais  distribué  mon  bien  pour  nourrir  les  pau
vres,  et  que  j'aurais  livré  mon  corps  pour  être  brûlé,  si  je  n'ai
point  la  charité,  tout  cela  ne  me  sert  de  rien.

La  charité  est  patiente;  elle  est  douce  et  bienfaisante;  la
charité  n'est  point  envieuse  ;  elle  n'est  point  téméraire  et  préci
pitée  ;  elle  ne  s'enfle  point  d'orgueil  ;  —  elle  n'est  point  dédai-
gneuse ;  elle  ne  cherche  point  ses  propres  intérêts  ;  elle  ne  se
pique  et  ne  s'aigrit  de  rien  ;  elle  n'a  point  de  mauvais  soup-
çons; elle  ne  se  réjouit  point  de  l'injustice,  mais  elle  se  réjouit
de  la  vérité  ;  elle  supporte  tout,  elle  croit  tout,  elle  espère  tout,
elle  souffre  tout.

Maintenant  ces  trois  vertus  :  la  foi,  l'espérance  et  la  charité
demeurent  ;  mais  entre  elles  la  plus  excellente  est  la  charité.
(Saint  Paul,  lre  Épître  aux  Corinthiens,  ch.  xm,  v.  de  1  à  7
et  13.)

7.  Saint  Paul  a  tellement  compris  cette  grande  vérité,
qu'il  dit  :  «  Quand  j'aurais  le  langage  des  anges;  quand
j'aurais  le  don  de  prophétie,  que  je  pénétrerais  tous  les
mystères;  quand  j'aurais  toute  la  foi  possible  jusqu'à  trans-
porter les  montagnes,  si  je  n'ai  point  la  charité,  je  ne  suis
rien.  Entre  ces  trois  vertus  :  la  foi,  l'espérance  et  la  cha^
rite,  la  plus  excellente  est  la  charité.  »  Il  place  ainsi,  sans
équivoque,  la  charité  au-dessus  même  de  la  foi  ;  c'est
que  la  charité  est  à  la  portée  de  tout  le  monde,  de
l'ignorant  et  du  savant,  du  riche  et  du  pauvre,  et  parce
qu'elle  est  indépendante  de  toute  croyance  particulière.

Il  fait  plus  :  il  définit  la  vraie  charité;  il  la  montre,
non  pas  seulement  dans  la  bienfaisance,  mais  dans  la
réunion  de  toutes  les  qualités  du  cœur,  dans  la  bonté  et
la  bienveillance  à  l'égard  du  prochain.


HORS  LA CHARITÉ POINT DE  SALUT.  227


Mors  l'Eglise  point  de  salut.  Mors  la  vérité
point  de  salut.

8.  Tandis  que  la  maxime  :  Hors  la  charité  point  de  salut,
s'appuie  sur  un  principe  universel,  ouvre  à  tous  les  en-
fants de  Dieu  l'accès  du  bonheur  suprême,  le  dogme  :
Hors  V Église  point  de  salut,  s'appuie,  non  pas  sur  la  foi
fondamentale  en  Dieu  et  en  l'immortalité  de  l'âme,  foi
commune  à  toutes  les  religions,  mais  sur  la  foi  spéciale
en  des  dogmes  particuliers  ;  il  est  exclusif  et  absolu;  au
lieu  d'unir  les  enfants  de  Dieu,  il  les  divise;  au  lieu  de
les  exciter  à  l'amour  de  leurs  frères,  il  entretient  et
sanctionne  l'irritation  entre  les  sectaires  des  différents
cultes  qui  se  considèrent  réciproquement  comme  mau-
dits dans  l'éternité,  fussent-ils  parents  ou  amis  dans  ce
monde;  méconnaissant  la  grande  loi  d'égalité  devant  la
tombe,  il  les  sépare  même  dans  le  champ  du  repos.  La
maxime  :  Hors  la  charité  point  de  salut,  est  la  consécra-
tion du  principe  de  l'égalité  devant  Dieu  et  de  la  liberté
de  conscience  ;  avec  cette  maxime  pour  règle,  tous  les
hommes  sont  frères,  et  quelle  que  soit  leur  manière
d'adorer  le  Créateur,  ils  se  tendent  la  main  et  prient  les
uns  pour  les  autres.  Avec  le  dogme  :  Hors  l'Eglise  point
de  salut,  ils  se  lancent  l'anathème,  se  persécutent  et
vivent  en  ennemis;  le  père  ne  prie  pas  pour  le  fils,  ni
le  fils  pour  le  père,  ni  l'ami  pour  l'ami,  s'ils  se  croient
réciproquement  damnés  sans  retour.  Ce  dogme  est  donc
essentiellement  contraire  aux  enseignements  du  Christ
et  à  la  loi  évangélique,

9.  Hors  la  vérité  point  de  salut  serait  l'équivalent  de  :
Hors  Y  Eglise  point  de  salut,  et  tout  aussi,  exclusif,  car


228  CHAPITRE  XV.

n'est  pas  une  seule  secte  qui  ne  prétende  avoir  le  privi-
lège de  la  vérité.  Quel  est  l'homme  qui  peut  se  flatter
de  la  posséder  tout  entière,  alors  que  le  cercle  des
connaissances  grandit  sans  cesse,  et  que  les  idées  se
rectifient  chaque  jour?  La  vérité  absolue  n'est  le  par-
tage que  des  Esprits  de  l'ordre  le  plus  élevé,  et  l'huma-
nité terrestre  ne  saurait  y  prétendre,  parce  qu'il  ne  lui
est  pas  donné  de  tout  savoir;  elle  ne  peut  aspirer  qu'à
une  vérité  relative  et  proportionnée  à  son  avancement.
Si  Dieu  avait  fait  de  la  possession  de  la  vérité  absolue
la  condition  expresse  du  bonheur  futur,  ce  serait  un
arrêt  de  proscription  générale;  tandis  que  la  charité,
même  dans  son  acception  la  plus  large,  peut  être  pra-
tiquée par  tous.  Le  spiritisme>  d'accord  avec  l'Évangile,
admettant  que  l'on  peut  être  sauvé  quelle  que  soit  sa
croyance,  pourvu  que  l'on  observe  la  loi  de  Dieu,  ne
dit  point  :  Hors  le  spiritisme  point  de  salut  ;  et  comme  il
ne  prétend  pas  enseigner  encore  toute  la  vérité,  il  ne
dit  pas  non  plus  :  Hors  la  vérité  point  de  salut,  maxime
qui  diviserait  au  lieu  d'unir,  et  perpétuerait  l'anta-
gonisme.

INSTRUCTIONS DES ESPRITS.
Slors  la  charité  point  de  salut.

4  0.  Mes  enfants,  dans  la  maxime  :  Hors  la  charité
point  de  salut,  sont  contenues  les  destinées  des  hommes
sur  la  terre  et  dans  le  ciel;  sur  la  terre,  parce  qu'à
l'ombre  de  cet  étendard  ils  vivront  en  paix;  dans  le
ciel,  parce  que  ceux  qui  l'auront  pratiquée  trouveront
grâce  devant  le  Seigneur.  Cette  devise  est  le  flambeau
céleste,  la  colonne  lumineuse  qui  guide  l'homme  dans
le  désert  de  la  vie  pour  le  conduire  à  la  Terre  Promise;


HORS  LA  CHARITÉ  POINT DE  SALUT.  220

elle  brille  dans  le  ciel  comme  une  auréole  sainte  au
front  des  élus,  et  sur  la  terre  elle  est  gravée  dans  le
cœur  de  ceux  à  qui  Jésus  dira  :  Allez  à  droite,  vous
les  bénis  de  mon  Père.  Vous  les  reconnaissez  au  parfum
de  charité  qu'ils  répandent  autour  d'eux.  Rien  n'ex-
prime mieux  la  pensée  de  Jésus,  rien  ne  résume  mieux
les  devoirs  de  l'homme  que  cette  maxime  d'ordre  divin;
le  spiritisme  ne  pouvait  mieux  prouver  son  origine
qu'en  la  donnant  pour  règle,  car  elle  est  le  reflet  du
plus  pur  christianisme;  avec  un  tel  guide,  l'homme  ne
s'égarera  jamais.  Appliquez-vous  donc,  mes  amis,  à  en
comprendre  le  sens  profond  et  les  conséquences,  à  en
chercher  pour  vous-mêmes  toutes  les  applications.  Sou-
mettez toutes  vos  actions  au  contrôle  de  la  charité,  et
votre  conscience  vous  répondra;  non-seulement  elle
vous  évitera  de  faire  le  mal,  mais  elle  vous  fera  faire  le
bien  :  car  il  ne  suffit  pas  d'une  vertu  négative,  il  faut
une  vertu  active;  pour  faire  le  bien,  il  faut  toujours
l'action  de  la  volonté;  pour  ne  pas  faire  le  mal,  il  suffit
souvent  de  l'inertie  et  de  l'insouciance.

Mes  amis,  remerciez  Dieu  qui  a  permis  que  vous  pus-
siez jouir  de  la  lumière  du  spiritisme;  non  pas  que  ceux
qui  la  possèdent  puissent  seuls  être  sauvés,  mais  parce
qu'en  vous  aidant  à  mieux  comprendre  les  enseigne-
ments du  Christ,  elle  fait  de  vous  de  meilleurs  chré-
tiens; faites  donc  qu'en  vous  voyant  on  puisse  dire  que
vrai  spirite  et  vrai  chrétien  sont  une  seule  et  même
chose,  car  tous  ceux  qui  pratiquent  la  charité  sont  les
disciples  de  Jésus  à  quelque  culte  qu'ils  appartiennent.
(Paul,  apôtre.  Paris,  1860.)


CHAPITRE XVI

ON  NE PEUT  SERVIR DIEU  ET  MAMMON.


Salut  des  riches.  —  Se  garder  de  l'avarice.  —  Jésus  chez  Zachée.  —  Pa-
rabole du  mauvais  riche.  —  Parabole  des  talents.  —  Utilité  providentielle
de  la  fortune.  Épreuves  de  la  richesse  et  de  la  misère.  —  Inégalité  des  ri-
chesses. —  Instructions  des  Esprits  :  La  vraie  propriété.  —  Emploi  de
la  fortune.  —  Détachement  des  biens  terrestres.  —  Transmission  de  la
fortune.


Salut  des  riches.

1 .  Nul  ne  peut  servir  deux  maîtres  ;  car  ou  il  haïra  l'un  et
aimera  l'autre,  ou  il  s'attachera  à  l'un  et  méprisera  l'autre.
Vous  ne  pouvez  servir  tout  ensemble  Dieu  et  Mammon,  (Saint
Luc,  ch.  xvi,  v.  13.)

2.  Alors  un  jeune  homme  s'approcha  de  lui  et  lui  dit  :  Bon
maître,  quel  bien  faut-il  que  je  fasse  pour  acquérir  la  vie  éter-
nelle?— Jésus  lui  répondit:  Pourquoi  m'appelez-vous  bon?  Il  n'y
a  que  Dieu  seul  qui  soit  bon.  Si  vous  voulez  entrer  dans  la  vie,
gardez  les  commandements.  —  Quels  commandements,  lui
dit-il?  Jésus  lui  dit:  Vous  ne  tuerez  point;  vous  ne  commet-
trez point  d'adultère  ;  vous  ne  déroberez  point  ;  vous  ne  direz
point  de  faux  témoignages.  —  Honorez  votre  père  et  votre
mère,  et  aimez  votre  prochain  comme  vous-même.

Ce  jeune  homme  lui  répondit  :  J'ai  gardé  tous  ces  comman-
dements dès  ma  jeunesse;  que  me  manque-t-il  encore?  —  Jésus
lui  dit  :  Si  vous  voulez  être  parfait,  allez,  vendez  ce  que  vous
avez,  et  le  donnez  aux  pauvres,  et  vous  aurez  un  trésor  dans  le
ciel;  puis  venez  et  me  suivez.

Ce  jeune  homme  entendant  ces  paroles  s'en  alla  tout  triste,
parce  qu'il  avait  de  grands  biens.  -—  Et  Jésus  dit  à  ses  disci-


ON NE  PEUT  SERVIR  DIEU ET  MAMMON.  231

*ples  :  Je  vous  dis  en  vérité  qu'il  est  bien  difficile  qu'un  riche
entre  dans  le  royaume  des  cieux.  —  Je  vous  le  dis  encore  une
fois  :  Il  est  plus  aisé  qu'un  chameau  passe  par  le  trou  d'une  ai-
guille, qu'il  ne  Vest  qu'un  riche  entre  dans  le  royaume  des  cieux  I.
(Saint  Matthieu,  ch.  xix,  v.  de  16  à  24.  —  Saint  Luc,  ch.  xvm,
v.  de  18  à  25.  —  Saint  Marc,  ch.  x,  v.  de  17  à  25.)


Se  garder  de  l'avarice.

3.  Alors  un  homme  lui  dit  du  milieu  de  la  foule  :  Maître,
dites  à  mon  frère  qu'il  partage  avec  moi  la  succession  qui  nous
est  échue.  —  Mais  Jésus  lui  dit  :  0  homme  !  qui  m'a  établi  pour
vous  juger,  ou  pour  faire  vos  partages?  —  Puis  il  leur  dit  :
Ayez  soin  de  vous  garder  de  toute  avarice  ;  car  en  quelque
abondance  qu'un  homme  soit,  sa  vie  ne  dépend  point  des  biens
qu'il  possède.

Il  leur  dit  ensuite  cette  parabole  :  Il  y  avait  un  homme  riche
dont  les  terres  avaient  extraordinairement  rapporté;  —  et  il
s'entretenait  en  lui-même  de  ces  pensées  :  Que  ferai-je,  car  je
n'ai  point  de  lieu  où  je  puisse  serrer  tout  ce  que  j'ai  à  recueil-
lir ?  —  Voici,  dit-il,  ce  que  je  ferai  :  J'abattrai  mes  greniers  et
j'en  bâtirai  de  plus  grands,  et  j'y  mettrai  toute  ma  récolte  et
tous  mes  biens;  —  et  je  dirai  à  mon  âme  :  Mon  âme,  tu  as
beaucoup  de  biens  en  réserve  pour  plusieurs  années  ;  repose-
toi,  mange,  bois,  fais  bonne  chère.  —  Mais  Dieu  en  même  temps
dit  à  cet  homme  :  Insensé  que  tu  es!  on  va  te  reprendre  ton
âme  cette  nuit  même;  et  pour  qui  sera  ce  que  tu  as  amassé?

C'est  ce  qui  arrive  à  celui  qui  amasse  des  trésors  pour  soi-
même,  et  qui  n'est  point  riche  devant  Dieu.  (Saint  Luc,  ch.  xn,
v.  13  à  21.)

Jésus  chez  Zachée.

4.  Jésus  étant  entré  dans  Jéricho,  passait  par  la  ville;  —  et

1.  Cette  figure  hardie  peut  paraître  un  peu  forcée,  car  on  ne  voit
pas  le  rapport  qui  existe  entre  un  chameau  et  une  aiguille.  Cela
vient  de  ce  qu'en  hébreu  le  même  mot  se  disait  d'un  câble  et  d'un
chameau.  Dans  la  traduction  on  lui  adonné  cette  dernière  acception  ;
il  est  probable  que  c'est  la  première  qui  était  dans  la  pensée  de
Jésus;  elle  est  du  moins  plus  naturelle.


232  CHAPITRE  XVI.

il  y  avait  un  homme  nommé  Zachée,  chef  des  publicains  et  fort
riche,  —  qui,  ayant  envie  de  voir  Jésus  pour  le  connaître,  ne
le  pouvait  à  cause  de  la  foule,  parce  qu'il  était  fort  petit;  —
c'est  pourquoi  il  courut  devant  et  monta  sur  un  sycomore  pour
le  voir,  parce  qu'il  devait  passer  par  là.  —  Jésus  étant  venu  en
cet  endroit,  leva  les  yeux  en  haut;  et  l'ayant  vu,  il  lui  dit  :
Zachée,  hâtez-vous  de  descendre,  parce  qu'il  faut  que  je  loge
aujourd'hui  dans  votre  maison.  —  Zachée  descendit  aussitôt,  et
le  reçut  avec  joie.  —Tous  voyant  cela  en  murmuraient,  disant:
Il  est  allé  loger  chez  un  homme  de  mauvaise  vie.  (Voy.  Intro-
duction; art.  Publicains.)

Cependant  Zachée,  se  présentant  devant  le  Seigneur,  lui  dit  :
Seigneur,  je  donne  la  moitié  de  mon  bien  aux  pauvres  ;  et  si  j'ai
fait  tort  à  quelqu'un  en  quoi  que  ce  soit,  je  lui  en  rends  quatre
fois  autant.  -—  Sur  quoi  Jésus  lui  dit  :  Cette  maison  a  reçu  au-
jourd'hui le  salut,  parce  que  celui-ci  est  aussi  enfant  d'Abra-
ham; —  car  le  Fils  de  l'homme  est  venu  pour  chercher  et  pour
sauver  ce  qui  était  perdu.  (Saint  Luc,  ch.  xix,  v.  de  4  à  10.)

Parabole  du  mauvais  riche.

5.  Il  y  avait  un  homme  riche,  qui  était  vêtu  de  pourpre  et  de
lin,  et  qui  se  traitait  magnifiquement  tous  les  jou^rs. —  Il  y  avait
aussi  un  pauvre  nommé  Lazare,  étendu  à  sa  porte,  tout  cou-
vert d'ulcères,  —  qui  eût  bien  voulu  se  rassasier  des  miettes
qui  tombaient  de  la  table  du  riche  ;  mais  personne  ne  lui  en
donnait,  et  les  chiens  venaient  lui  lécher  ses  plaies.  —  Or  il
arriva  que  ce  pauvre  mourut,  et  fut  emporté  par  les  anges  dans
le  sein  d'Abraham.  Le  riche  mourut  aussi,  et  eut  l'enfer  pour
sépulcre.  —  Et  lorsqu'il  était  dans  les  tourments,  il  leva  les
yeux  en  haut,  et  vit  de  loin  Abraham,  et  Lazare  dans  son  sein  ;
—  ets'écriant,  il  dit  ces  paroles  :  Père  ^braham,  ayez  pitié  de
moi,  et  envoyez-moi  Lazare,  afin  qu'il  trempe  le  bout  de  son
doigt  dans  l'eau  pour  me  rafraîchir  la  langue,  parce  que  je
souffre  d'extrêmes  tourments  dans  cette  flamme.

Mais  Abraham  lui  répondit  :  Mon  fils,  souvenez-vous  que  vous
avez  reçu  vos  biens  dans  votre  vie,  et  que  Lazare  n'y  a  eu  que
des  maux;  c'est  pourquoi  il  est  maintenant  dans  la  consolation,
et  vous  dans  les  tourments.


ON NE PEUT  SERVIR  DIEU ET  MAMMON.  233

De  plus,  il  y  a  pour  jamais  un  grand  abîme  entre  nous  et
vous  ;  de  sorte  que  ceux  qui  voudraient  passer  d'ici  vers  vous
ne  le  peuvent,  comme  on  ne  peut  passer  ici  du  lieu  où  vous
êtes.

Le  riche  lui  dit  :  Je  vous  supplie  donc,  père  Abraham,  de
l'envoyer  dans  la  maison  de  mon  père,  —  où  j'ai  cinq  frères,
afin  qu'il  leur  atteste  ces  choses,  de  peur  qu'ils  ne  viennent
aussi  eux-mêmes  dans  ce  lieu  de  tourments.  —  Abraham  lui
repartit  :  Ils  ont  Moïse  et  les  prophètes  ;  qu'ils  les  écoutent,  —
Non,  dit-il,  père  Abraham  ;  mais  si  quelqu'un  des  morts  va  les
trouver,  ils  feront  pénitence.  —  Abraham  lui  répondit  :  S'ils
n'écoutent  ni  Moïse  ni  les  prophètes,  ils  ne  croiront  pas  non
plus,  quand  même  quelqu'un  des  morts  ressusciterait.  (Saint
Luc,  ch.  xvi,  v.  de  1  9  à  31 .)


Parabole  des  talents.

6.  Le  Seigneur  agit  comme  un  homme  qui,  devant  faire  un
long  voyage  hors  de  son  pays,  appela  ses  serviteurs  et  leur  mit
son  bien  entre  les  mains.  —  Et  ayant  donné  cinq  talents  à  l'un,
deux  à  l'autre,  un  à  l'autre,  selon  la  capacité  différente  de  cha-
cun, il  partit  aussitôt.  —  Celui  donc  qui  avait  reçu  cinq  talents,
s'en  alla;  il  trafiqua  avec  cet  argent,  et  il  en  gagna  cinq  autres.
—  Celui  qui  en  avait  reçu  deux,  en  gagna  de  même  encore
deux  autres.  Mais  celui  qui  n'en  avait  reçu  qu'un,  alla  creuser
dans  la  terre  et  y  cacha  l'argent  de  son  maître.  —  Longtemps
après,  le  maître  de  ces  serviteurs  étant  revenu,  leur  fit  rendre
compte.  —  Et  celui  qui  avait  reçu  cinq  talents  vint  lui  en  pré-
senter cinq  autres,  en  lui  disant  :  Seigneur,  vous  m'aviez  mis
cinq  talents  entre  les  mains  ;  en  voici,  outre  ceux-là,  cinq  au-
tres que  j'ai  gagnés.  —  Son  maître  lui  répondit  :  0  bon  et  fidèle
serviteur,  parce  que  vous  avez  été  fidèle  en  peu  de  chose,  je
vous  établirai  sur  beaucoup  d'autres  ;  entrez  dans  la  joie  de
votre  Seigneur.  —  Celui  qui  avait  reçu  deux  talents  vint  aussi-
tôt se  présenter  à  lui  et  lui  dit  :  Seigneur,  vous  m'aviez  mis
deux  talents  entre  les  mains  ;  eh  voici,  outre  ceux-là,  deux  au-
tres que  j'ai  gagnés.  —  Son  maître  lui  répondit  :  0  bon  et  fidèle
serviteur,  parce  que  vous  avez  été  fidèle  en  peu  de  chose,  je
vous  établirai  sur  beaucoup  d'autres;  entrez  dans  la  joie  de


234  CHAPITRE  XVI»

votre  Seigneur.  —  Celui  qui  n'avait  reçu  qu'un  talent  vint  en-
suite, et  lui  dit  :  Seigneur,  je  sais  que  vous  êtes  un  homme
dur,  que  vous  moissonnez  où  vous  n'avez  pas  semé,  et  que  vous
recueillez  où  vous  n'avez  rien  mis  ;  —  c'est  pourquoi,  comme  je
vous  appréhendais,  j'ai  été  cacher  votre  talent  dans  la  terre  ;  le
voici,  je  vous  rends  ce  qui  est  à  vous.  —  Mais  son  m&ître  lui  ré-
pondit :  Serviteur  méchant  et  paresseux,  vous  saviez  que  je
moissonne  où  je  n'ai  point  semé,  et  que  je  recueille  où  je  n'ai
rien  mis,  —  vous  deviez  donc  mettre  mon  argent  entre  les
mains  des  banquiers,  afin  qu'à  mon  retour  je  retirasse  avec
usure  ce  qui  est  à  moi.  —  Qu'on  lui  ôte  donc  le  talent  qu'il  a,
et  qu'on  le  donne  à  celui  qui  a  dix  talents  ;  —  car  on  donnera
àfctous  ceux  qui  ont  déjà,  et  ils  seront  comblés  de  biens;  mais
pour  celui  qui  n'a  point,  on  lui  ôtera  même  ce  qu'il  semble
avoir;  et  qu'on  jette  ce  serviteur  inutile  dans  les  ténèbres  exté-
rieures; c'est  là  qu'il  y  aura  des  pleurs  et  des  grincements  de
dents.  (Saint  Matthieu,  ch.  xxv,  v.  de  14  à  30.)


Utilité  providentielle  de  la  fortune.

7.  Si  la  richesse  devait  être  un  obstacle  absolu  au
salut  de  ceux  qui  la  possèdent,  ainsi  qu'on  pourrait  en
inférer  de  certaines  paroles  de  Jésus  interprétées  selon
la  lettre  et  non  selon  l'esprit,  Dieu,  qui  la  dispense,
aurait  mis  entre  les  mains  de  quelques-uns  un  instru-
ment de  perdition  sans  ressources,  pensée  qui  répugne
à  la  raison.  La  richesse  est  sans  doute  une  épreuve  très
glissante,  plus  dangereuse  que  la  misère  par  ses  entraî-
nements, les  tentations  qu'elle  donne,  et  la  fascination
qu'elle  exerce  ;  c'est  le  suprême  excitant  de  l'orgueil,  de
l'égoïsme  et  de  la  vie  sensuelle;  c'est  le  lien  le  plus
puissant  qui  attache  l'homme  à  la  terre  et  détourne  ses
pensées  du  ciel;  elle  produit  un  tel  vertige  que  l'on  voit
souvent  celui  qui  passe  de  la  misère  à  la  fortune  oublier
vite  sa  première  position,  ceux  qui  l'ont  partagée,  ceux
qui  l'ont  aidé,  et  devenir  insensible,  égoïste  et  vain.


ON  NE  PEUT  SERVIR  DIEU ET  MAMMON.  235

Mais  de  ce  quelle  rend  la  route  difficile,  il  ne  s'ensuit
pas  qu'elle  la  rende  impossible,  et  ne  puisse  devenir  un
moyen  de  salut  entre  les  mains  de  celui  qui  sait  s'en
servir,  comme  certains  poisons  peuvent  rendre  la  santé
s'ils  sont  employés  à  propos  et  avec  discernement.

Lorsque  Jésus  dit  au  jeune  homme  qui  l'interrogeait
sur  les  moyens  de  gagner  la  vie  éternelle  :  «  Défaites-
vous  de  tous  vos  biens  et  suivez-moi,  »  il  n'entendait
point  poser  en  principe  absolu  que  chacun  doit  se  dé-
pouiller de  ce  qu'il  possède,  et  que  le  salut  n'est  qu'à  ce
prix,  mais  montrer  que  V attachement  aux  biens  terres-
tres est  un  obstacle  au  salut.  Ce  jeune  homme,  en  effet,
se  croyait  quitte  parce  qu'il  avait  observé  certains  com-
mandements, et  pourtant  il  recule  à  l'idée  d'abandonner
ses  biens;  son  désir  d'obtenir  la  vie  éternelle  ne  va  pas
jusqu'à  ce  sacrifice.

La  proposition  que  lui  fait  Jésus  était  une  épreuve
décisive  pour  mettre  à  jour  le  fond  de  sa  pensée;  il
pouvait  sans  doute  être  un  parfait  honnête  homme  selon
le  monde,  ne  faire  de  tort  à  personne,  ne  point  médire
de  son  prochain,  n'être  ni  vain  ni  orgueilleux,  honorer
son  père  et  sa  mère;  mais  il  n'avait  pas  la  vraie  charité,
car  sa  vertu  n'allait  pas  jusqu'à  l'abnégation.  Voilà  ce
que  Jésus  a  voulu  démontrer;  c'était  une  application  du
principe  :  Hors  la  charité  point  de  salut.

La  conséquence  de  ces  paroles  prises  dans  leur  ac-
ception rigoureuse,  serait  l'abolition  de  la  fortune
comme  nuisible  au  bonheur  futur,  et  comme  source
d'une  foule  de  maux  sur  la  terre;  ce  serait  de  plus  la
condamnation  du  travail  qui  peut  la  procurer;  consé-
quence absurde  qui  ramènerait  l'homme  à  la  vie  sau-
vage, et  qui,  par  cela  même,  serait  en  contradiction  avec
la  loi  du  progrès,  qui  est  une  loi  de  Dieu.


236  CHAPITRE  XVI.

Si  la  richesse  est  la  source  de  beaucoup  de  maux,  si
elle  excite  tant  de  mauvaises  passions,  si  elle  provoque
tant  de  crimes  même,  il  faut  s'en  prendre  non  à  la
chose,  mais  à  l'homme  qui  en  abuse,  comme  il  abuse
de  tous  les  dons  de  Dieu;  par  l'abus,  il  rend  pernicieux
ce  qui  pourrait  lui  être  le  plus  utile;  c'est  la  consé-
quence de  l'état  d'infériorité  du  monde  terrestre.  Si  la
richesse  ne  devait  produire  que  du  mal,  Dieu  ne  l'aurait
pas  mise  sur  la  terre;  c'est  à  l'homme  d'en  faire  sortir
le  bien.  Si  elle  n'est  pas  un  élément  direct  du  progrès
moral,  elle  est,  sans  contredit,  un  puissant  élément  de
progrès  intellectuel.

En  effet,  l'homme  a  pour  mission  de  travailler  à
l'amélioration  matérielle  du  globe;  il  doit  le  défricher,
l'assainir,  le  disposer  pour  recevoir  un  jour  toute  la
population  que  comporte  son  étendue;  pour  nourrir
cette  population  qui  croît  sans  cesse,  il  faut  augmenter
la  production;  si  la  production  d'une  contrée  est  in-
suffisante, il  faut  aller  la  chercher  au  loin.  Par  cela
même,  les  relations  de  peuple  à  peuple  deviennent  un
besoin;  pour  les  rendre  plus  faciles,  il  faut  détruire  les
obstacles  matériels  qui  les  séparent,  rendre  les  communi-
cations plus  rapides.  Pour  des  travaux  qui  sont  l'œuvre
des  siècles,  l'homme  a  dû  puiser  des  matériaux  jusque
dans  les  entrailles  de  la  terre;  il  a  cherché  dans  la
science  les  moyens  de  les  exécuter  plus  sûrement  et
plus  rapidement;  mais,  pour  les  accomplir,  il  lui  faut
des  ressources  :  la  nécessité  lui  a  fait  créer  la  richesse,
comme  elle  lui  a  fait  découvrir  la  science.  L'activité
nécessitée  par  ces  mêmes  travaux  grandit  et  développe
son  intelligence;  cette  intelligence  qu'il  concentre
d'abord  sur  la  satisfaction  des  besoins  matériels,  l'ai-
dera plus  tard  à  comprendre  les  grandes  vérités  mo-


ON  NE  PEUT  SERVIR  DIEU ET MAMMON.  237

raies.  La  richesse  étant  le  premier  moyen  d'exécution,
sans  elle  plus  de  grands  travaux,  plus  d'activité,  plus
de  stimulant,  plus  de  recherches;  c'est  donc  avec  raison
qu'elle  est  considérée  comme  un  élément  du  progrès.

Inégalité  des  richesses,

8.  L'inégalité  des  richesses  est  un  de  ces  problèmes  que
l'on  cherche  en  vain  à  résoudre,  si  l'on  ne  considère
que  la  vie  actuelle.  La  première  question  qui  se  présente
est  celle-ci  :  Pourquoi  tous  les  hommes  ne  sont-ils  pas
également  riches?  Ils  ne  le  sont  pas  par  une  raison
très  simple,  cest  qu'ils  ne  sont  pas  également  intelligent s ,
actifs  et  laborieux  pour  acquérir,  sobres  et  prévoyants  pour
conserver.  C'est  d'ailleurs  un  point  mathématiquement
démontré,  que  la  fortune  également  répartie  donnerait
à  chacun  une  part  minime  et  insuffisante;  qu'en  sup-
posant cette  répartition  faite,  l'équilibre  serait  rompu
en  peu  de  temps  par  la  diversité  des  caractères  et  des
aptitudes;  qu'en  la  supposant  possible  et  durable,
chacun  ayant  à  peine  de  quoi  vivre,  ce  serait  l'anéan-
tissement de  tous  les  grands  travaux  qui  concourent  au
progrès  et  au  bien-être  de  l'humanité;  qu'en  supposant
qu'elle  donnât  à  chacun  le  nécessaire,  il  n'y  aurait  plus
l'aiguillon  qui  pousse  aux  grandes  découvertes  et  aux
entreprises  utiles.  Si  Dieu  la  concentre  sur  certains
points,  c'est  pour  que  de  là  elle  se  répande  en  quantité
suffisante,  selon  les  besoins.

Ceci  étant  admis,  on  se  demande  pourquoi  Dieu  la
donne  à  des  gens  incapables  de  la  faire  fructifier  pour
le  bien  de  tous.  Là  encore  est  une  preuve  de  la  sagesse
et  de  la  bonté  de  Dieu.  En  donnant  à  l'homme  le  libre
arbitre,  il  a  voulu  qu'il arrivât,  par  sa  propre  expé-


238  CHAPITRE  XVI.

rience,  à  faire  la  différence  du  bien  et  du  mal,  et  que  la
pratique  du  bien  fût  le  résultat  de  ses  efforts  et  de  sa
propre  volonté.  Il  ne  doit  être  conduit  fatalement  ni  au
bien  ni  au  mal,  sans  cela  il  ne  serait  qu'un  instrument
passif  et  irresponsable,  comme  les  animaux.  La  fortune
est  un  moyen  de  l'éprouver  moralement;  mais  comme,
en  même  temps,  c'est  un  puissant  moyen  d'action  pour
le  progrès,  il  ne  veut  pas  qu'elle  reste  longtemps  im-
productive, c'est  pourquoi  il  la  déplace  incessamment.
Chacun  doit  la  posséder,  pour  s'essayer  à  s'en  servir  et
prouver  l'usage  qu'il  en  sait  faire;  mais  comme  il  y  a
impossibilité  matérielle  à  ce  que  tous  l'aient  en  même
temps;  que  d'ailleurs,  si  tout  le  monde  la  possédait,
personne  ne  travaillerait,  et  l'amélioration  du  globe  en
souffrirait,  chacun  la  possède  à  son  tour  :  tel  qui  ne  Ta
pas  aujourd'hui  l'a  déjà  eue  ou  l'aura  dans  une  autre
existence,  et  tel  qui  l'a  maintenant  pourra  ne  plus
l'avoir  demain.  Il  y  a  des  riches  et  des  pauvres,  parce
que  Dieu  étant  juste,  chacun  doit  travailler  à  son  tour;
la  pauvreté  est  pour  les  uns  J' épreuve  de  la  patience  et
de  la  résignation;  la  richesse  est  pour  les  autres  l'épreuve
de  la  charité  et  de  l'abnégation.

On  gémit  avec  raison  de  voir  le  pitoyable  usage  que
certaines  gens  font  de  leur  fortune,  les  ignobles  passions
que  provoque  la  convoitise,  et  l'on  se  demande  si  Dieu
est  juste  de  donner  la  richesse  à  de  telles  gens?  Il  est
certain  que  si  l'homme  n'avait  qu'une  seule  existence,
rien  ne  justifierait  une  telle  répartition  des  biens  de  la
terre;  mais  si,  au  lieu  de  borner  sa  vue  à  la  vie  pré-
sente, on  considère  l'ensemble  des  existences,  on  voit
que  tout  s'équilibre  avec  justice.  Le  pauvre  n'a  donc
plus  de  motif  d'accuser  la  Providence,  ni  d'envier  les
riches,  et  les  riches  n'en  ont  plus  de  se  glorifier  de  ce


ON NE PEUT  SERVIR  DIEU ET  MAMMON.  239

qu'ils  possèdent.  S'ils  en  abusent,  ce  n'est  ni  avec  les
décrets,  ni  avec  les  lois  somptuaires  qu'on  remédiera
au  mal  ;  les  lois  peuvent  momentanément  changer  l'ex-
térieur, mais  elles  ne  peuvent  changer  le  cœur  ;  c'est
pourquoi  elles  n'ont  qu'une  durée  temporaire,  et  sont
toujours  suivies  d'une  réaction  plus  effrénée.  La  source
du  mal  est  dans l'égoïsme  et  l'orgueil;  les  abus  de  toute
nature  cesseront  d'eux-mêmes  quand  les  hommes  se
régleront  sur  la  loi  de  charité.

INSTRUCTIONS DES ESPRITS.
lia  vraie  propriété.

9.  L'homme  ne  possède  en  propre  que  ce  qu'il  peut
emporter  de  ce  monde.  Ce  qu'il  trouve  en  arrivant  et  ce
qu'il  laisse  en  partant,  il  en  jouit  pendant  son  séjour;
mais,  puisqu'il  est  forcé  de  l'abandonner,  il  n'en  a  que
la  jouissance  et  non  la  possession  réelle.  Que  possède-
t-il  donc?  Rien  de  ce  qui  est  à  l'usage  du  corps,  tout  ce
qui  est  à  l'usage  de  l'âme  :  l'intelligence,  les  connais-
sances, les  qualités  morales  ;  voilà  ce  qu'il  apporte  et  ce
qu'il  emporte,  ce  qu'il  n'est  au  pouvoir  de  personne  de
lui  enlever,  ce  qui  lui  servira  plus  encore  dans  l'autre
monde  que  dans  celui-ci;  de  lui  dépend  d'être  plus  riche
à  son  départ  qu'à  son  arrivée,  car  de  ce  qu'il  aura  ac-
quis en  bien  dépend  sa  position  future.  Quand  un  hom-
me va  dans  un  pays  lointain,  il  compose  sa  pacotille
d'objets  qui  ont  cours  dans  le  pays;  mais  il  ne  se  charge
point  de  ceux  qui  lui  seraient  inutiles.  Faites  donc  de
même  pour  la  vie  future,  et  faites  provision  de  tout  ce
qui  pourra  vous  y  servir.

Au  voyageur  qui  arrive  dans  une  auberge,  on  donne


240  CHAPITRE  XVI.

un  beau  logement  s'il  peut  le  payer;  à  celui  qui  a  peu
de  chose,  on  en  donne  un  moins  agréable;  quant  à  celui
qui  n'a  rien,  il  couche  sur  la  paille.  Ainsi  en  est-il  de
l'homme  à  son  arrivée  dans  le  monde  des  Esprits  :  sa
place  y  est  subordonnée  à  son  avoir;  mais  ce  n'est  pas
avec  de  l'or  qu'il  la  paye.  On  ne  lui  demandera  point  :
Combien  aviez-vous  sur  la  terre  ?  quel  rang  y  occupiez-
vous?  étiez-vous  prince  ou  artisan?  Mais  on  lui  deman-
dera :  Qu'en  rapportez-vous  ?  On  ne  supputera  point  la
valeur  de  ses  biens  ni  de  ses  titres,  mais  la  somme  de
ses  vertus;  or,  à  ce  compte,  l'artisan  peut  être  plus
riche  que  le  prince.  En  vain  alléguera-t-il  qu'avant  son
départ  il  a  payé  son  entrée  avec  de  l'or,  on  lui  répondra  :
Les  places  ne  s'achètent  point  ici,  elles  se  gagnent  par
le  bien  qu'on  a  fait  ;  avec  la  monnaie  terrestre,  vous
avez  pu  acheter  des  champs,  des  maisons,  des  palais;
ici  tout  se  paye  avec  les  qualités  du  cœur.  Êtes-vous
riche  de  ces  qualités?  soyez  le  bienvenu,  et  allez  à  la
première  place  où  toutes  les  félicités  vous  attendent;
êtes-vous  pauvre?  allez  à  la  dernière  où  vous  serez  traité
en  raison  de  votre  avoir.  (Pascal.  Genève,  1860.)

10.  Les  biens  de  la  terre  appartiennent  à  Dieu  qui  les
dispense  à  son  gré,  et  l'homme  n'en  est  que  l'usufruitier,
l'administrateur  plus  ou  moins  intègre  et  intelligent.
Ils  sont  si  peu  la  propriété  individuelle  de  l'homme,
que  Dieu  déjoue  souvent  toutes  les  prévisions;  que  la  for-
tune échappe  à  celui  qui  croit  la  posséder  aux  meilleurs
titres.

Vous  direz  peut-être  que  cela  se  comprend  pour  la
fortune  héréditaire,  mais  qu'il  n'en  est  pas  de  même  de
celle  que  l'on  acquiert  par  son  travail.  Sans  aucun  doute,
s'il  est  une  fortune  légitime,  c'est  celle-là,  quand  elle


ON KE PEUT  SERVIR  DIEU ET MAMMON.  241

est  acquise  honnêtement,  car  une  propriété  ri  est  légitime-
ment acquise  que,  lorsque,  pour  la  posséder,  on  na  fait  de
tort  à  personne.  Il  sera  demandé  compte  d'un  denier  mal
acquis  au  préjudice  d'autrui.  Mais  de  ce  qu  un  homme
doit  sa  fortune  à  lui-même,  en  emporle-t-il  davantage
en  mourant  ?  Les  soins  qu'il  prend  de  la  transmettre  à
ses  descendants  ne  sont-ils  pas  souvent  superflus?  car
si  Dieu  ne  veut  pas  qu'elle  leur  échoie,  rien  ne  saurait
prévaloir  contre  sa  volonté.  Peut-il  en  user  et  en  abuser
impunément  pendant  sa  vie  sans  avoir  de  compte  à  ren-
dre? Non;  en  lui  permettant  de  l'acquérir,  Dieu  a  pu
vouloir  récompenser  en  lui,  pendant  cette  vie,  ses  efforts,
son  courage,  sa  persévérance;  mais  s'il  ne  la  fait  servir
qu'à  la  satisfaction  de  ses  sens  ou  de  son  orgueil;  si  elle
devient  une  cause  de  chute  entre  ses  mains,  mieux  eût
valu  pour  lui  qu'il  ne  la  possédât  pas;  il  perd  d'un  côté
ce  qu'il  a  gagné  de  l'autre  en  annulant  le  mérite  de  son
travail,  et  quand  il  quittera  la  terre,  Dieu  lui  dira  qu'il
a  déjà  reçu  sa  récompense.  (M.  Esprit  protecteur,
Bruxelles,  4861.)

Emploi  de  la  fortune.

1 1 .  Vous  ne  pouvez  servir  Dieu  et  Mammon  ;  retenez
bien  ceci,  vous  que  l'amour  de  l'or  domine,  vous  qui
vendriez  votre  âme  pour  posséder  des  trésors,  parce
qu'ils  peuvent  vous  élever  au-dessus  des  autres  hommes
et  vous  donner  les  jouissances  des  passions;  non,  vous
ne  pouvez  servir  Dieu  et  Mammon  !  Si  donc  vous  sentez
ivoire  âme  dominée  par  les  convoitises  de  la  chair,
hâtez- vous  de  secouer  le  joug  qui  vous  accable,  car
Dieu,  juste  et  sévère,  vous  dira  :  Qu'as-tu  fait,  économe
infidèle,  des  biens  que  je  t'avais  confiés  ?  Ce  puissant

Ï4


:


242  CHAPITRE  XVI.

mobile  des  bonnes  œuvres,  tu  ne  l'as  fait  servir  qu'à  ta
satisfaction  personnelle.

Quel  est  donc  le  meilleur  emploi  delà  fortune?  cher-
chez dans  ces  paroles  :  «  Aimez-vous  les  uns  les  autres,  »
la  solution  de  ce  problème  ;  là  est  le  secret  de  bien  em
ployer  ses  richesses.  Celui  qui  est  animé  de  l'amour  d
prochain  a  sa  ligne  de  conduite  toute  tracée;  l'emploi
qui  plaît  à  Dieu,  c'est  la  charité;  non  pas  cette  charité
froide  et  égoïste  qui  consiste  à  répandre  autour  de  soi  le
superflu  d'une  existence  dorée,  mais  cette  charité  pleine
d'amour  qui  cherche  le  malheur,  qui  le  relève  sans  l'hu-
milier. Riche,  donne  de  ton  superflu;  fais  mieux:  donne
un  peu  de  ton  nécessaire,  car  ton  nécessaire  est  encore
du  superflu,  mais  donne  avec  sagesse.  Ne  repousse  pas
la  plainte  de  peur  d'être  trompé,  mais  va  à  la  source
du  mal;  soulage  d'abord,  informe-toi  ensuite,  et  vois  si
le  travail,  les  conseils,  l'affection  même  ne  seront  pas
plus  efficaces  que  ton  aumône.  Répands  autour  de  toi,
avec  l'aisance,  l'amour  de  Dieu ,  l'amour  du  travail,
l'amour  du  prochain.  Place  tes  richesses  sur  un  fonds
qui  ne  te  manquera  jamais  et  te  rapportera  de  gros  inté-
rêts: les  bonnes  œuvres.  La  richesse  de  l'intelligence
doit  te  servir  comme  celle  de  l'or;  répands  autour  de  toi
les  trésors  de  l'instruction  ;  répands  sur  tes  frères  les
trésors  de  ton  amour,  et  ils  fructifieront.  (Cheverus.
Bordeaux,  1861.)

12.  Lorsque  je  considère  la  brièveté  de  la  vie,  je  suis
douloureusement  affecté  de  l'incessante  préoccupation
dont  le  bien-être  matériel  est  pour  vous  l'objet,  tandis
que  vous  attachez  si  peu  d'importance,  et  ne  consacrez
que  peu  ou  point  de  temps  à  votre  perfectionnement
moral  qui  doit  vous  compter  pour  l'éternité.  On  croi-


ON NE  PEUT  SERVIR  DIEU  ET  MAMMON.  243

rait,  à  voir  l'activité  que  vous  déployez,  qu'il  s'y  ratta-
che une  question  du  plus  haut  intérêt  pour  l'humanité,
tandis  qu'il  ne  s'agit  presque  toujours  que  de  vous
mettre  à  même  de  satisfaire  à  des  besoins  exagérés,  à  la
vanité,  ou  de  vous  livrer  à  des  excès.  Que  de  peines,  de
soucis,  de  tourments  l'on  se  donne,  que  de  nuits  sans
sommeil, pour  augmenter  une  fortune  souvent  plus  que
suffisante!  Pour  comble  d'aveuglement,  il  n'est  pas  rare
de  voir  ceux  qu'un  amour  immodéré  de  la  fortune  et
des  jouissances  qu'elle  procure,  assujettit  à  un  travail
pénible,  se  prévaloir  d'une  existence  dite  de  sacrifice  et
de  mérite,  comme  s'ils  travaillaient  pour  les  autres  et
non  pour  eux-mêmes.  Insensés  !  vous  croyez  donc  réel-
lement qu'il  vous  sera  tenu  compte  des  soins  et  des
efforts  dont  l'égoïsme,  la  cupidité  ou  l'orgueil  sont  le
mobile,  tandis  que  vous  négligez  le  soin  de  votre  avenir,
ainsi  que  les  devoirs  que  la  solidarité  fraternelle  impose
à  tous  ceux  qui  jouissent  des  avantages  delà  vie  sociale!
Vous  n'avez  songé  qu'à  votre  corps  ;  son  bien-être,  ses
jouissances  étaient  l'unique  objet  de  votre  sollicitude
égoïste;  pour  lui  qui  meurt,  vous  avez  négligé  vo'tre
Esprit  qui  vivra  toujours.  Aussi  ce  maître  tant  choyé  et
caressé  est  devenu  votre  tyran;  il  commande  à  votre
Esprit  qui  s'est  fait  son  esclave.  Était-ce  là  le  but  de
l'existence  que  Dieu  vous  avait  donnée?  (Un  Esprit
protecteur.  Cracovie,  1861.  )

13.  L'homme  étant  le  dépositaire,  le  gérant  des  biens
que  Dieu  remet  entre  ses  mains,  il  lui  sera  demandé  un
compte  sévère  de  l'emploi  qu'il  en  aura  fait  en  vertu  de
son  libre  arbitre.  Le  mauvais  emploi  consiste  à  ne  les
faire  servir  qu'à  sa  satisfaction  personnelle;  au  contraire,
l'emploi  est  bon  toutes  les  fois  qu'il  en  résulte  un  bien


244  CHAPITRE  XVI.

quelconque  pour  autrui;  le  mérite  est  proportionné  au
sacrifice  que  l'on  s'impose.  La  bienfaisance  n'est  qu'un
mode  d'emploi  de  la  fortune  ;  elle  soulage  la  misère  ac-
tuelle; elle  apaise  la  fai m ,  préserve  du  froid  et  donne  un
asile  à  celui  qui  n'en  a  pas;  mais  un  devoir  tout  aussi
impérieux,  tout  aussi  méritoire,  consiste  à  prévenir  la
misère;  c'est  là  surtout  la  mission  des  grandes  fortunes
par  les  travaux  de  tous  genres  qu  elles  peuvent  faire
exécuter  ;  et  dussent-elles  en  tirer  un  profit  légitime,  le
bien  n'en  existerait  pas  moins,  car  le  travail  développe
l'intelligence  et  rehausse  la  dignité  de  l'homme  toujours
fier  de  pouvoirdire  qu'il  a  gagné  le  pain  qu'il  mange,  tan-
dis que  l'aumône  humilie  et  dégrade.  La  fortune  concen-
trée dans  une  main  doitêtrecommeune  source  d'eau  vive
quirépandlaféconditéetlebien-êtreautourd'elle.Ovous,
riches,  qui  l'emploierez  selon  les  vues  du  Seigneur  ,
votre  cœur,  le  premier,  se  désaltérera  à  cette  source
bienfaisante;  vous  aurez  en  cette  vie  les  ineffables  jouis-
sances de  l'âme  au  lieu  des  jouissances  matérielles  de
l'égoïste  qui  laissent  le  vide  dans  le  cœur.  Votre  nom
sera  béni  sur  la  terre,  et  quand  vous  la  quitterez,  le
souverain  maître  vous  adressera  le  mot  de  la  parabole
des  talents  :  «  0  bon  et  fidèle  serviteur,  entrez  dans  la
joie  de  votre  Seigneur.  »  Dans  cette  parabole,  le  servi-
teur qui  enfouit  dans  la  terre  l'argent  qui  lui  a  été  con-
fié, n'est-il  pas  l'image  des  avares  entre  les  mains  des-
quels la  fortune  est  improductive?  Si  cependant  Jésus
parle  principalement  des  aumônes  ,  c'est  qu'en  ce
temps-là  et  dans  le  pays  où  il  vivait  on  ne  connaissait
pas  les  travaux  que  les  arts  et  l'industrie  ont  créés  de-
puis, et  auxquels  la  fortune  peut  être  employée  utile-
ment pour  le  bien  général.  A  tous  ceux  qui  peuvent
donner,  peu  ou  beaucoup,  je  dirai  donc  :  Faites  l'au-


ON NE PEUT  SERVIR  DIEU ET  MAMMON.  245

mône  quand  cela  sera  nécessaire,  mais  autant  que  pos-
sible convertissez-la  en  salaire,  afin  que  celui  qui  la
reçoit  n'en  rougisse  pas.  (Fénelon.  Alger,  1860.)

Détachement  des  biens  terrestres.

44.  Je  viens,  mes  frères,  mes  amis,  apporter  mon
obole  pour  vous  aidera  marcher  hardiment  dans  la  voie
d'amélioration  où  vous  êtes  entrés.  Nous  nous  devons
les  uns  aux  autres  ;  ce  n'est  que  par  une  union  sincère
et  fraternelle  entre  Esprits  et  incarnés  que  la  régénéra-
tion est  possible.

Votre  amour  pour  les  biens  terrestres  est  une  des  plus
fortes  entraves  à  votre  avancement  moral  et  spirituel;
par  cet  attachement  à  la  possession,  vous  brisez  vos
facultés  aimantes  en  les  reportant  toutes  sur  les  choses
matérielles.  Soyez  sincères;  la  fortune  donne-t-elle  un
bonheur  sans  mélange  :  Quand  vos  coffres  sont  pleins,
n'y  a-t-il  pas  toujours  un  vide  dans  le  cœur?  Au  fond
de  cette  corbeille  de  fleurs,  n'y  a-t-il  pas  toujours  un
reptile  caché?  Je  comprends  que  l'homme  qui,  par  un
travail  assidu  et  honorable,  a  gagné  la  fortune,  éprouve
une  satisfaction,  bien  juste  du  reste;  mais  de  cette  sa-
tisfaction, trè;>  naturelle  et  que  Dieu  approuve,  à  un
attachement  qui  absorbe  tout  autre  sentiment  et  para-
lyse les  élans  du  cœur,  il  y  a  loin  ;  aussi  loin  que  de
l'avarice  sordide  à  la  prodigalité  exagérée,  deux  vices
entre  lesquels  Dieu  a  placé  la  charité,  sainte  et  salutaire
vertu  qui  apprend  au  riche  à  donner  sans  ostentation,
pour  que  le  pauvre  reçoive  sans  bassesse.

Que  la  fortune  vous  vienne  de  votre  famille,  ou  que
vous  l'ayez  gagnée  par  votre  travail ,  il  est  une  chose
que  vous  ne  devez  jamais  oublier,  c'est  que  tout  vient

14.


246  CHAPITRE  XVI.

de  Dieu,  tout  retourne  à  Dieu.  Rien  ne  vous  appartient
sur  la  terre ,  pas  même  votre  pauvre  corps  :  la  mort
vous  en  dépouille  comme  de  tous  les  biens  matériels;
vous  êtes  dépositaires  et  non  propriétaires,  ne  vous  y
trompez  pas  ;  Dieu  vous  a  prêté,  vous  devez  rendre,  et
il  vous  prête  à  la  condition  que  le  superflu,  au  moins,
revienne  à  ceux  qui  n'ont  pas  le  nécessaire.

Un  de  vos  amis  vous  prête  une  somme;  pour  peu
que  vous  soyez  honnête ,  vous  vous  faites  un  scrupule
de  la  lui  rendre,  et  vous  lui  en  gardez  de  la  reconnais-
sance. Eh  bien,  voilà  la  position  de  tout  homme  riche;
Dieu  est  l'ami  céleste  qui  lui  a  prêté  la  richesse;  il  ne
demande  pour  lui  que  l'amour  et  la  reconnaissance,
mais  il  exige  qu'à  son  tour  le  riche  donne  aux  pauvres
qui  sont  ses  enfants  au  même  titre  que  lui.

Le  bien  que  Dieu  vous  a  confié  excite  en  vos  cœurs
une  ardente  et  folle  convoitise;  avez-vous  réfléchi,
quand  vous  vous  attachez  immodérément  à  une  fortune
périssable  et  passagère  comme  vous,  qu'un  jour  viendra
où  vous  devrez  rendre  compte  au  Seigneur  de  ce  qui
vient  de  lui?  Oubliez- vous  que,  par  la  richesse,  vous
êtes  revêtus  du  caractère  sacré  de  ministres  de  la  charité
sur  la  terre  pour  en  être  les  dispensateurs  intelligents  ?
Qu'êtes-vous  donc  quand  vous  usez  à  votre  seul  profit
de  ce  qui  vous  a  été  confié,  sinon  des  dépositaires  infi-
dèles ?  Que  résulte-t-il  de  cet  oubli  volontaire  de  vos
devoirs?  La  mort  inflexible,  inexorable,  vient  déchirer
le  voile  sous  lequel  vous  vous  cachiez,  et  vous  force  à
rendre  vos  comptes  à  l'ami  même  qui  vous  avait  obli-
gés, et  qui  à  ce  moment  se  revêt  pour  vous  de  la  robe
déjuge.

C'est  en  vain  que  sur  la  terre  vous  cherchez  à  vous
faire  illusion  à  vous-mêmes,  en  colorant  du  nom  de


ON NE PEUT SERVIR DIEU ET  MAMMON.  247

vertu  ce  qui  souvent  n'est  que  de  l'égoïsme;  que  vous
appelez  économie  et  prévoyance  ce  qui  n'est  que  de  la
cupidité  et  de  l'avarice,  ou  générosité  ce  qui  n'est  que
la  prodigalité  à  votre  profit.  Un  père  de  famille,  par
exemple,  s'abstiendra  de  faire  la  charité,  économisera,
entassera  or  sur  or,  et  cela,  dit-il,  pour  laisser  à  ses  en-
fants le  plus  de  bien  possible,  et  leur  éviter  de  tomber
dans  la  misère;  c'est  fort  juste  et  paternel,  j'en  conviens,
et  on  ne  peut  l'en  blâmer  ;  mais  est-ce  bien  là  toujours
le  seul  mobile  qui  le  guide?  N'est-ce  pas  souvent  un
compromis  avec  sa  conscience  pour  justifier  à  ses  pro-
pres yeux  et  aux  yeux  du  monde  son  attachement  per-
sonnel aux  biens  terrestres?  Cependant  j'admets  que
l'amour  paternel  soit  son  unique  mobile;  est-ce  un  mo-
tif pour  oublier  ses  frères  devant  Dieu?  Quand  lui-
même  a  déjà  le  superflu,  laissera-t-il  ses  enfants  dans
la  misère,  parce  qu'ils  auront  un  peu  moins  de  ce  su-
perflu? N'est-ce  pas  leur  donner  une  leçon  d'égoïsme
et  endurcir  leur  cœur?  N'est-ce  pas  étouffer  en  eux  l'a-
mour du  prochain  ?  Pères  et  mères,  vous  êtes  dans  une
grande  erreur,  si  vous  croyez  par  là  augmenter  l'affec-
tion de  vos  enfants  pour  vous;  en  leur  apprenant  à  être
égoïstes  pour  les  autres,  vous  leur  apprenez  à  l'être  pour
vous-mêmes.

Quand  un  homme  a  bien  travaillé,  et  qu'à  la  sueur
de  son  front  il  a  amassé  du  bien,  vous  l'entendrez  sou-
vent dire  que  lorsque  l'argent  est  gagné  on  en  connaît
mieux  le  prix  :  rien  n'est  plus  vrai.  Eh  bien  !  que  cet
homme  qui  avoue  connaître  toute  la  valeur  de  l'argent,
fasse  la  charité  selon  ses  moyens,  il  aura  plus  de  mérite
que  celui  qui,  né  dans  l'abondance,  ignore  les  rudes
fatigues  du  travail.  Mais  qu'au  contraire  ce  même
homme  qui  se  rappelle  ses  peines,  ses  travaux,  soit


248  CHAPITRE  XVI.

égoïste,  dur  pour  les  pauvres,  il  est  bien  plus  coupable
que  les  autres;  car  plus  on  connaît  par  soi-même  les
douleurs  cachées  de  la  misère,  plus  on  doit  être  porté  à
les  soulager  dans  les  autres.

Malheureusement  il  y  a  toujours  dans  l'homme  qui
possède  un  sentiment  aussi  fort  que  l'attachement  à  la
fortune  :  c'est  l'orgueil.  Il  n'est  pas  rare  de  voir  le  par-
venu étourdir  le  malheureux  qui  implore  son  assistance
du  récit  de  ses  travaux  et  de  son  savoir-faire,  au  lieu
de  lui  venir  en  aide,  et  finir  par  lui  dire  :  «  Faites  ce
que  j'ai  fait.  »  D'après  lui,  la  bonté  de  Dieu  n'est  pour
rien  dans  sa  fortune  ;  à  lui  seul  en  revient  tout  le  mé-
rite; son  orgueil  met  un  bandeau  sur  ses  yeux  et  bouche
ses  oreilles;  il  ne  comprend  pas  qu'avec  toute  son  intel-
ligence et  son  adresse,  Dieu  peut  le  renverser  d'un  seul
mot.

Gaspiller  sa  fortune,  ce  n'est  pas  le  détachement  des
biens  terrestres,  c'est  de  l'insouciance  et  de  l'indiffé-
rence; l'homme,  dépositaire  de  ces  biens,  n'a  pas  plus
le  droit  de  les  dilapider  que  de  les  confisquer  à  son
profit;  la  prodigalité  n'est  pas  la  générosité,  c'est. sou-
vent une  forme  de  l'égoïsme;  tel  qui  jette  l'or  à  pleines
mains  pour  satisfaire  une  fantaisie  ne  donnerait  pas  un
écupour  rendre  service.  Le  détachement  des  biens  ter-
restres consiste  à  apprécier  la  fortune  à  sa  juste  valeur,
à  savoir  s'en  servir  pour  les  autres  et  non  pour  soi  seul,
à  n'y  point  sacrifier  les  intérêts  de  la  vie  future,  à  la
perdre  sans  murmurer  s'il  plaît  à  Dieu  de  vous  la  reti-
rer. Si,  par  des  revers  imprévus,  vous  devenez  un  autre
Job,  comme  lui,  dites  :  «  Seigneur,  vous  me  l'aviez  don-
née, vous  me  l'avez  ôtée;  que  votre  volonté  soit  faite.  »
Voilà  le  vrai  détachement.  Soyez  soumis  d'abord;  ayez
foi  en  celui  qui  vous  ayant  donné  et  ôté  peut  vous  ren-


ON NE  PEUT  SERVIR  DIEU ET MAMMON.  249

dre;  résistez  avec  courage  à  rabattement,  au  désespoir
qui  paralysent  votre  force;  n'oubliez  jamais,  quand  Dieu
vous  frappera,  qu'à  côté  de  la  plus  grande  épreuve,  il
place  toujours  une  consolation.  Mais  songez  surtout
qyi'il  est  des  biens  infiniment  plus  précieux  que  ceux  de
la  terre,  et  cette  pensée  aidera  à  vous  détacher  de  ces
derniers.  Le  peu  de  prix  qu'on  attache  à  une  chose  fait
qu'on  est  moins  sensible  à  sa  perte.  L'homme  qui  s'at-
tache aux  [biens  de  la  terre  est  comme  l'enfant  qui  ne
voit  que  le  moment  présent  ;  celui  qui  n'y  tient  pas  est
comme  l'adulte  qui  voit  des  choses  plus  importantes,
car  il  comprend  ces  paroles  prophétiques  du  Sauveur  :
Mon  royaume  n'est  pas  de  ce  monde.

Le  Seigneur  n'ordonne  point  de  se  dépouiller  de  ce
qu'on  possède  pour  se  réduire  à  une  mendicité  volon-
taire, car  alors  on  devient  une  charge  pour  la  société  ;
agir  ainsi  serait  mal  comprendre  le  détachement  des
biens  terrestres;  c'est  un  égoïsme  d'un  autre  genre,  car
c'est  s'affranchir  de  la  responsabilité  que  la  fortune  fait
peser  sur  celui  qui  la  possède.  Dieu  la  donne  à  qui  bon
lui  semble  pour  la  gérer  au  profit  de  tous  ;  le  riche  a
donc  une  mission ,  mission  qu'il  peut  rendre  belle  et
profitable  pour  lui;  rejeter  la  fortune  quand  Dieu  vous
la  donne,  c'est  renoncer  au  bénéfice  du  bien  que  l'on
peut  faire  en  l'administrant  avec  sagesse.  Savoir  s'en
passer  quand  on  ne  l'a  pas,  savoir  l'employer  utilement
quand  on  l'a,  savoir  la  sacrifier  quand  cela  est  néces-
saire, c'est  agir  selon  les  vues  du  Seigneur.  Que-  celui  à
qui  il  arrive  ce  qu'on  appelle  dans  le  monde  une  bonne
fortune,  s'écrie  :  Mon  Dieu,  vous  m'envoyez  une  nou-
velle charge,  donnez-moi  la  force  de  la  remplir  selon
votre  sainte  volonté.

Voilà,  mes  amis,  ce  que  j'entendais  vous  enseigner


250  CHAPITRE  XVI.

par  le  détachement  des  biens  terrestres;  je  me  résume
en  disant  :  Sachez  vous  contenter  de  peu.  Si  vous  êtes
pauvre,  n'enviez  pas  les  riches,  car  la  fortune  n'est  pas
nécessaire  au  bonheur;  si  vous  êtes  riche,  n'oubliez  pas
que  ces  biens  vous  sont  confiés,  et  que  vous  en  devrez
justifier  l'emploi  comme  dans  un  compte  de  tutelle.  Ne
soyez  pas  dépositaire  infidèle,  en  les  faisant  servir  à  la
satisfaction  de  votre  orgueil  et  de  votre  sensualité;  ne
vous  croyez  pas  le  droit  de  disposer  pour  vous  unique-
ment de  ce  qui  n'est  qu'un  prêt,  et  non  un  don.  Si  vous
ne  savez  pas  rendre,  vous  n'avez  plus  le  droit  de  de-
mander, et  rappelez- vous  que  celui  qui  donne  aux  pau-
vres s'acquitte  de  la  dette  qu'il  a  contractée  envers  Dieu,
(Lacqrdaire.  Constantine,  1863.)

15.  Le  principe  en  vertu  duquel  l 'homme  ri  est  que  le
dépositaire  de  la  fortune  dont  Dieu  lui  permet  de  jouir
pendant  sa  vie,  lui  ôte-t-il  le  droit  de  la  transmettre  à  ses
descendants  ?

L'homme  peut  parfaitement  transmettre  après  sa
mort  ce  dont  il  a  eu  la  jouissance  pendant  sa  vie,  parce
que  l'effet  de  ce  droit  est  toujours  subordonné  à  la  vo-
lonté de  Dieu  qui  peut,  quand  il  veut,  empêcher  ses
descendants  d'en  jouir;  c'est  ainsi  qu'on  voit  s'écrouler
les  fortunes  qui  paraissent  le  plus  solidement  assises.  La
volonté  de  l'homme  pour  maintenir  sa  fortune  dans  sa
lignée  est  donc  impuissante,  ce  qui  ne  lui  ôte  pas  le
droit  de  transmettre  le  prêt  qu'il  a  reçu,  puisque  Dieu
le  retirera  quand  il  le  jugera  à  propos.  (Saint  Louis,
Paris,  1860.)


CHAPITRE XVI


SOYEZ PARFAITS.


Caractères  de  la  perfection.  —  L'homme  de  bien.  —  Les  bons  spirites.  — -  Pa-
rabole de  la  semence.  —  Instructions  des  Esprits  :  Le  devoir.  —  La  vertu.
—  Les  supérieurs  et  les  inférieurs.  —  L'homme  dans  le  monde,  —  Soignez
le  corps  et  l'esprit.


Caractères  de  la  perfection.

d .  Aimez  vos  ennemis  ;  faites  du  bien  à  ceux  qui  vous  haïs-
sent, et  priez  pour  ceux  qui  vous  persécutent  et  qui  vous  ca-
lomnient; —  car  si  vous  n'aimez  que  ceux  qui  vous  aiment,
quelle  récompense  en  aurez-vous?  Les  publicains  ne  le  font-ils
pas  aussi?  —  Et  si  vous  ne  saluez  que  vos  frères,  que  faites-vous
en  cela  de  plus  que  les  autres?  Les  Païens  ne  le  font-ils  pas
aussi?  —  Soyez  donc,  vous  autres,  parfaits,  comme  votre  Père  cé-
leste est  parfait.  (Saint  Matthieu,  ch.  v,  v.  44,  46,  47,  48.)

2.  Puisque  Dieu  possède  la  perfection  infinie  en
toutes  choses,  cette  maxime  :  «  Soyez  parfaits  comme
votre  Père  céleste  est  parfait,  »  prise  à  la  lettre,  présup-
poserait la  possibilité  d'atteindre  à  la  perfection  absolue.
S'il  était  donné  à  la  créature  d'être  aussi  parfaite  que  le
Créateur,  elle  lui  deviendrait  égale,  ce  qui  est  inadmis-
sible. Mais  les  hommes  auxquels  s'adressait  Jésus  n'au-
raient point  compris  cette  nuance;  il  se  borne  à  leur  pré-
senter un  modèle  et  leur  dit  de  s'efforcer  de  l'atteindre.

Il  faut  donc  entendre  par  ces  paroles  la  perfection
relative,  celle  dont  l'humanité  est  susceptible  et  qui  la


2o2  CHAPITRE  XVII.

rapproche  le  plus  de  la  Divinité.  En  quoi  consiste  cette
perfection?  Jésus  le  dit  :  «  Aimer  ses  ennemis,  faire  du
bien  à  ceux  qui  nous  haïssent,  prier  pour  ceux  qui  nous
persécutent.  »  Il  montre  par  là  que  l'essence  de  la  per-
fection, c'est  la  charité  dans  sa  plus  large  acception,
parce  qu'elle  implique  la  pratique  de  toutes  les  autres
vertus.

En  effet,  si  l'on  observe  les  résultats  de  tous  les  vices,
et  même  des  simples  défauts,  on  reconnaîtra  qu'il  n'en
est  aucun  qui  n'altère  plus  ou  moins  le  sentiment  de  la
charité,  parce  que  tous  ont  leur  principe  dans  l'égoïsme
et  l'orgueil,  qui  en  sont  la  négation  ;  car  tout  ce  qui
surexcite  le  sentiment  de  la  personnalité  détruit,  ou
tout  au  moins  affaiblit  les  éléments  de  la  vraie  charité,
qui  sont  :  la  bienveillance,  l'indulgence,  l'abnégation
et  le  dévoûment.  L'amour  du  prochain,  porté  jusqu'à
l'amour  de  ses  ennemis,  ne  pouvant  s'allier  avec  aucun
défaut  contraire  à  la  charité,  est,  par  cela  même,  tou-
jours l'indice  d'une  plus  ou  moins  grande  supériorité
morale;  d'où  il  résulte  que  le  degré  de  la  perfection  est
en  raison  de  l'étendue  de  cet  amour  ;  c'est  pourquoi
Jésus,  après  avoir  donné  à  ses  disciples  les  règles  de  la
charité  dans  ce  qu'elle  a  de  plus  sublime,  leur  dit  :
«  Soyez  donc  parfaits  comme  votre  Père  céleste  est  par-
fait. »

l'homaie  de  bien.

3.  Le  véritable  homme  de  bien  est  celui  qui  pratique
la  loi  de  justice,  d'amour  et  de  charité  dans  sa  plus
grande  pureté.  S'il  interroge  sa  conscience  sur  ses  pro-
pres actes,  il  se  demande  s'il  n'a  point  violé  cette  loi;
s'il  n'a  point  fait  de  mal;  s'il  a  fait  tout  le  bien  quil  a


SOYEZ  PARFAITS.  253

pu;  s'il  a  négligé  volontairement  une  occasion  d'être
utile;  si  nul  n'a  à  se  plaindre  de  lui;  enfin  s'il  a  fait  à
autrui  tout  ce  qu'il  eût  voulu  qu'on  fît  pour  lui.

Il  a  foi  en  Dieu,  en  sa  bonté,  en  sa  justice  et  en  sa
sagesse;  il  sait  que  rien  n'arrive  sans  sa  permission,  et
il  se  soumet  en  toutes  choses  à  sa  volonté.

Il  a  foi  en  l'avenir;  c'est  pourquoi  il  place  les  biens
spirituels  au-dessus  des  biens  temporels.

Il  sait  que  toutes  les  vicissitudes  de  la  vie,  toutes  les
douleurs,  toutes  les  déceptions,  sont  des  épreuves  ou
des  expiations,  et  il  les  accepte  sans  murmures.

L'homme  pénétré  du  sentiment  de  charité  et  d'amour
du  prochain  fait  le  bien  pour  le  bien,  sans  espoir  de  re-
tour, rend  le  bien  pour  le  mal,  prend  la  défense  du
faible  contre  le  fort,  et  sacrifie  toujours  son  intérêt  à  la
justice.

Il  trouve  sa  satisfaction  dans  les  bienfaits  qu'il  ré-
pand, dans  les  services  qu'il  rend,  dans  les  heureux
qu'il  fait,  dans  les  larmes  qu'il  tarit,  dans  les  consola-
tions qu'il  donne  aux  affligés.  Son  premier  mouvement
est  de  penser  aux  autres  avant  de  penser  à  lui,  de  cher-
cher l'intérêt  des  autres  avant  le  sien  propre.  L'égoïste,
1  au  contraire,  calcule  les  profits  et  les  pertes  de  toute
|  action  généreuse.

Il  est  bon,  humain  et  bienveillant  pour  tout  le  monde,
\  sans  acception  de  races  ni  de  croyances,  parce  qu'il  voit
\  des  frères  clans  tous  les  hommes.

11  respecte  en  autrui  toutes  les  convictions  sincères,
et  ne  jette  point  l'anathème  à  ceux  qui  ne  pensent  pas
|  comme  lui.

En  toutes  circonstances  la  charité  est  son  guide;  il  se
\  dit  que  celui  qui  porte  préjudice  à  autrui  par  des  pa-
roles malveillantes,  qui  froisse  la  susceptibilité  de  quel-

15


254  CHAPITRE  XVII.

qu'un  par  son  orgueil  et  son  dédain,  qui  ne  recule  pas
à  l'idée  de  causer  une  peine,  une  contrariété,  même
légère,  quand  il  peut  l'éviter,  manque  au  devoir  de
l'amour  du  prochain,  et  ne  mérite  pas  la  clémence  du
Seigneur.

Il  n'a  ni  haine,  ni  rancune,  ni  désir  de  vengeance;  à
l'exemple  de  Jésus,  il  pardonne  et  oublie  les  offenses,  et
ne  se  souvient  que  des  bienfaits;  car  il  sait  qu'il  lui  sera
pardonné  comme  il  aura  pardonné  lui-même.

Il  est  indulgent  pour  les  faiblesses  d'autrui,  parce  qu'il
sait  qu'il  a  lui-même  besoin  d'indulgence,  et  se  rappelle
cette  parole  du  Christ  :  Que  celui  qui  est  sans  péché  lui
jette  la  première  pierre.

Il  ne  se  complaît  point  à  rechercher  les  défauts  d'au-
trui ni  à  les  mettre  en  évidence.  Si  la  nécessité  l'y
oblige,  il  cherche  toujours  le  bien  qui  peut  atténuer  le
mal.

Il  étudie  ses  propres  imperfections,  et  travaille  sans
cesse  à  les  combattre.  Tousses  efforts  tendent  à  pouvoir
se  dire  le  lendemain  qu'il  y  a  en  lui  quelque  chose  de
mieux  que  la  veille.

Il  ne  cherche  à  faire  valoir  ni  son  esprit,  ni  ses  talents
aux  dépens  d'autrui  ;  il  saisit,  au  contraire,  toutes  les
occasions  de  faire  ressortir  ce  qui  est  à  l'avantage  des
autres.

Il  ne  tire  aucune  vanité  ni  de  sa  fortune,  ni  de  ses
avantages  personnels,  parce  qu'il  sait  que  tout  ce  qui  lui
a  été  donné  peut  lui  être  retiré.

H  use,  mais  n'abuse  point  des  biens  qui  lui  sont  ac-
cordés, parce  qu'il  sait  que  c'est  un  dépôt  dont  il  devra
compte,  et  que  l'emploi  le  plus  préjudiciable  qu'il  en
puisse  faire  pour  lui-même,  c'est  de  les  faire  servir  à  la
satisfaction  de  ses  passions.


SOYEZ PARFAITS.  2o5

Si  Tordre  social  a  placé  des  hommes  sous  sa  dépen-
dance, il  les  traite  avec  bonté  et  bienveillance,  parce
que  ce  sont  ses  égaux  devant  Dieu;  il  use  de  son  auto-
rité pour  relever  leur  moral,  et  non  pour  les  écraser  de
son  orgueil  ;  il  évite  tout  ce  qui  pourrait  rendre  leur  po-
sition subalterne  plus  pénible.

Le  subordonné,  de  son  côté,  comprend  les  devoirs  de
sa  position,  et  se  fait  un  scrupule  de  les  remplir  conscien-
cieusement. (Ch.  xvn,  n°  9.)

L'homme  de  bien,  enfin,  respecte  dans  ses  semblables
tous  les  droits  que  donnent  les  lois  de  la  nature,  comme
il  voudrait  qu'on  les  respectât  envers  lui.

Là  n'est  pas  rénumération  de  toutes  les  qualités  qui
distinguent  l'homme  de  bien,  mais  quiconque  s'efforce
de  posséder  celles-ci  est  sur  la  voie  qui  conduit  à  toutes
les  autres.

ï^es  bons  spirites.

4,  Le  spiritisme  bien  compris,  mais  surtout  bien
senti,  conduit  forcément  aux  résultats  ci-dessus,  qui  ca-
ractérisent le  vrai  spirite  comme  le  vrai  chrétien,  l'un
et  l'autre  ne  faisant  qu'un.  Le  spiritisme  ne  crée  aucune
morale  nouvelle;  il  facilite  aux  hommes  l'intelligence
et  la  pratique  de  celle  du  Christ,  en  donnant  une
foi  solide  et  éclairée  à  ceux  qui  doutent  ou  qui  chan-
cellent.

Mais  beaucoup  de  ceux  qui  croient  aux  faits  des  ma-
nifestations n'en  comprennent  ni  les  conséquences  ni
Ja  portée  morale,  ou,  s'ils  les  comprennent,  ils  ne  se  les
appliquent  pointa  eux-mêmes.  A  quoi  cela  tient-il?
Est-ce  à  uu  défaut  de  précision  de  la  doctrine?  Non,  car
elle  ne  contient  ni  allégories,  ni  figures  qui  puissent


250  CHAPITRE  XVII.

donner  lieu  à  de  fausses  interprétations;  son  essence
même  est  la  clarté,  et  c'est  ce  qui  fait  sa  puissance,
parce  qu'elle  va  droit  à  l'intelligence.  Elle  n'a  rien  de
mystérieux,  et  ses  initiés  ne  sont  en  possession  d'aucun
secret  caché  au  vulgaire.

Faut-il  donc,  pour  la  comprendre,  une  intelligence
hors  ligne?  Non,  car  on  voit  des  hommes  d'une  capa-
cité notoire  qui  ne  la  comprennent  pas.  tandis  que  des
intelligences  vulgaires,  des  jeunes  gens  même  à  peine
sortis  de  l'adolescence,  en  saisissent  avec  une  admirable
justesse  les  nuances  les  plus  délicates.  Cela  vient  de  ce
que  la  partie  en  quelque  sorte  matérielle  de  la  science
ne  requiert  que  des  yeux  pour  observer,  tandis  que  la
partie  essentielle  veut  un  certain  degré  de  sensibilitéqu'on
peut  appeler  la  maturité  du  sens  moral,  maturité  indépen-
dante de  l'âge  et  du  degré  d'instruction,  parce  qu'elle  est
inhérente  au  développement,  dans  un  sens  spécial,  de
l'Esprit  incarné.

Chez  quelques-uns,  les  liens  de  la  matière  sont  en-
core trop  tenaces  pour  permettre  à  l'Esprit  de  se  déga-
ger des  choses  de  la  terre;  le  brouillard  qui  les  envi-
ronne leur  dérobe  la  vue  de  l'infini;  c'est  pourquoi  ils
ne  rompent  facilement  ni  avec  leurs  goûts,  ni  avec  leurs
habitudes,  ne  comprenant  pas  quelque  chose  de  mieux
que  ce  qu'ils  ont;  la  croyance  aux  Esprits  est  pour  eux
un  simple  fait,  mais  ne  modifie  que  peu  ou  point  leurs
tendances  instinctives;  en  un  mot,  ils  ne  voient  qu'un
rayon  de  la  lumière,  insuffisant  pour  les  conduire  et  leur
donner  une  aspiration  puissante,  capable  de  vaincre
leurs  penchants.  Ils  s'attachent  aux  phénomènes  plus
qu'à  la  morale,  qui  leur  semble  banale  et  monotone;  ils
demandent  aux  Esprits  de  les  initier  sans  cesse  à  de  nou-
veaux mystères,  sans  se  demander  s'ils  se  sont  rendus


SOYEZ  PARFAITS.  257

dignes  d'être  mis  dans  les  secrets  du  Créateur.  Ce  sont
les  spirites  imparfaits,  dont  quelques-uns  restent  en
chemin  ou  s'éloignent  de  leurs  frères  en  croyance,  parce
qu'ils  reculent  devant  l'obligation  de  se  réformer  eux-
mêmes,  ou  bien  ils  réservent  leurs  sympathies  pour
ceux  qui  partagent  leurs  faiblesses  ou  leurs  préventions.
Cependant  l'acceptation  du  principe  de  la  doctrine  est
un  premier  pas  qui  leur  rendra  le  second  plus  facile  dans
une  autre  existence.

Celui  que  l'on  peut,  avec  raison,  qualifier  de  vrai  et
sincère  spirite,  est  à  un  degré  supérieur  d'avancement
moral;  l'Esprit  qui  domine  plus  complètement  la  ma-
tière lui  donne  une  perception  plus  claire  de  l'avenir;
les  principes  de  la  doctrine  font  vibrer  en  lui  des  fibres
qui  restent  muettes  chez  les  premiers;  en  un  mot,  il  est
touché  au  cœur;  aussi  sa  foi  est-elle  inébranlable.  L'un
est  comme  le  musicien  qui  s'émeut  à  certains  accords,
tandis  qu'un  autre  n'entend  que  des  sons.  On  reconnaît
le  vrai  spirite  à  sa  transformation  morale,  et  aux  efforts
quil  fait  pour  dompter  ses  mauvaises  inclinations;  tandis
que  l'un  se  complaît  dans  son  horizon  borné,  l'autre,
qui  comprend  quelque  chose  de  mieux,  s'efforce  de
s'en  détacher,  et  il  y  parvient  toujours  quand  il  en  a  la
ferme  volonté.

Parabole  de  la  semence.

5.  Ce  même  jour,  Jésus,  étant  sorti  de  la  maison,  s'assit  au-
près de  la  mer;  —  et  il  s'assembla  autour  de  lui  une  grande
foule  de  peuple  ;  c'est  pourquoi  il  monta  sur  une  barque,  où
il  s'assit,  tout  le  peuple  se  tenant  sur  le  rivage;  —  et  il  leur
dit  beaucoup  de  choses  en  paraboles,  leur  parlant  de  cette
sorte  :

Celui  qui  sème  s'en  alla  semer;  —  et  pendant  qu'il  semait,


258  CHAPITRE  XVII.

quelque  partie  de  la  semence  tomba  le  long  du  chemin,  et  les
oiseaux  du  ciel  étant  venus  la  mangèrent.

Une  autre  tomba  dans  des  lieux  pierreux  où  elle  n'avait  pas
beaucoup  de  terre;  et  elle  leva  aussitôt,  parce  que  la  terre  où
elle  était  n'avait  pas  de  profondeur.  —  Mais  le  soleil  s'étant  levé
ensuite,  elle  en  fut  brûlée;  et  comme  elle  n'avait  point  de  ra-
cine, elle  sécha.

Une  autre  tomba  dans  des  épines,  et  les  épines  venant  à
croître  l'étouffèrent.

Une  autre  enfin  tomba  dans  de  bonne  terre,  et  elle  porta  du
fruit,  quelques  grains  rendant  cent  pour  un,  d'autres  soixante,
et  d'autres  trente.

Que  celui-là  entende,  qui  a  des  oreilles  pour  entendre.  (Saint
Matthieu,  ch.  xin,  v.  de  1  à  9.)

Écoutez  donc,  vous  autres,  la  parabole  de  celui  qui  sème.

Quiconque  écoute  la  parole  du  royaume  et  n'y  fait  point
d'attention,  l'esprit  malin  vient  et  enlève  ce  qui  avait  été  semé
dans  son  cœur  ;  c'est  celui-là  qui  a  reçu  la  semence  le  long  du
chemin.

Celui  qui  reçoit  la  semence  au  milieu  des  pierres,  c'est  celui
qui  écoute  la  parole,  et  qui  la  reçoit  à  l'heure  même  avec  joie  ;  —
mais  il  n'a  point  en  soi  de  racine,  et  il  n'est  que  pour  un  temps;
et  lorsqu'il  survient  des  traverses  et  des  persécutions  à  cause
de  la  parole,  il  en  prend  aussitôt  un  sujet  de  scandale  et  de
chute.

Celui  qui  reçoit  la  semence  parmi  les  épines,  c'est  celui  qui
entend  la  parole;  mais  ensuite  les  sollicitudes  de  ce  siècle  et
l'illusion  des  richesses  étouffent  en  lui  cette  parole  et  la  ren-
dent infructueuse.

Mais  celui  qui  reçoit  la  semence  dans  une  bonne  terre,  c'est
celui  qui  écoute  la  parole,  qui  y  fait  attention  et  qui  porte  du
fruit,  et  rend  cent,  ou  soixante,  ou  trente  pour  un.  (Saint  Mat-
thieu, ch.  xni,  v.del8  à  23.


6.  La  parabole  de  la  semence  représente  parfaite-
ment les  nuances  qui  existent  dans  la  manière  de  mettre
à  profit  les  enseignements  de  l'Évangile.  Combien  est-il
de  gens,  en  effet,  pour  lesquels  ce  n'est  qu'une  lettre


SOYEZ  PARFAITS.  259

morte  qui,  pareille  à  la  semence  tombée  sur  le  roc,  ne
produit  aucun  fruit  !

Elle  trouve  une  application  non  moins  juste  dans  les
différentes  catégories  de  spirites.  N'est-elle  pas  l'em-
blème de  ceux  qui  ne  s'attachent  qu'aux  phénomènes
matériels,  et  n'en  tirent  aucune  conséquence,  parce
qu'ils  n'y  voient  qu'un  objet  de  curiosité?  de  ceux  qui
ne  cherchent  que  le  brillant  dans  les  communications
des  Esprits,  et  ne  s'y  intéressent  qu'autant  qu'elles  sa-
tisfont leur  imagination,  mais  qui,  après  les  avoir  en-
tendues, sont  aussi  froids  et  indifférents  qu'auparavant?
qui  trouvent  les  conseils  fort  bons  et  les  admirent,  mais
en  font  l'application  aux  autres  et  non  à  eux-mêmes?
de  ceux,  enfin,  pour  qui  ces  instructions  sont  comme  la
semence  tombée  dans  la  bonne  terre,  et  produisent  des
fruits?

INSTRUCTIONS DES ESPRITS.
I^e  devoir.

7.  Le  devoir  est  l'obligation  morale,  vis-à-vis  de  soi
d'abord,  et  des  autres  ensuite.  Le  devoir  est  la  loi  de  la
vie  ;  il  se  retrouve  dans  les  plus  infimes  détails,  aussi
bien  que  dans  les  actes  élevés.  Je  ne  veux  parler  ici  que
du  devoir  moral,  et  non  de  celui  qu'imposent  les  pro-
fessions.

Dans  l'ordre  des  sentiments,  le  devoir  est  très-difficile
à  remplir,  parce  qu'il  se  trouve  en  antagonisme  avec
les  séductions  de  l'intérêt  et  du  cœur;  ses  victoires
n'ont  pas  de  témoins,  et  ses  défaites  n'ont  pas  de  ré-
pression. Le  devoir  intime  de  l'homme  est  abandonné
à  son  libre  arbitre;  l'aiguillon  de  la  conscience,  cette


260  CHAPITRE  XVII.

gardienne  de  la  probité  intérieure,  l'avertit  et  le  sou-
tient, mais  elle  demeure  souvent  impuissante  devant
les  sophismes  de  la  passion.  Le  devoir  du  cœur,  fidèle-
ment observé,  élève  l'homme;  mais  ce  devoir,  comment
le  préciser  ?  Où  commence-t-il?  où  s'arrète-t-il?  Le  de-
voir commence  précisément  au  point  oit  vous  menacez  le
bonheur  ou  le  repos  de  votre  prochain  ;  il  se  termine  à  la
limite  que  vous  ne  voudriez  pas  voir  franchir  pour  vous--
même.

Dieu  a  créé  tous  les  hommes  égaux  pour  la  douleur  ;
petits  ou  grands,  ignorants  ou  éclairés,  souffrent  parles
mêmes  causes,  afin  ciue  chacun  juge  sainement  le  ma
qu'il  peut  faire.  Le  même  critérium  n'existe  pas  pour
le  bien ,  infiniment  plus  varié  dans  ses  expressions.
Légalité  devant  la  douleur  est  une  sublime  prévoyance  de
Dieu,  qui  veut  que  ses  enfants,  instruits  par  Y  expérience
commune,  ne  commettent  pas  le  mal  en  arguant  de  F  igno-
rance de  ses  effets.

Le  devoir  est  le  résumé  pratique  de  toutes  les  spécu-
lations morales;  c'est  une  bravoure  de  l'âme  qui  affronte
les  angoisses  de  la  lutte  ;  il  est  austère  et  souple  ;  prompt
à  se  plier  aux  complications  diverses ,  il  demeure  in-
flexible devant  leurs  tentations.  L homme  qui  remplit
son  devoir  aime  Dieu  plus  que  les  créatures,  et  les  créa-
tures plus  que  lui-même;  il  est  à  la  fois  juge  et  esclave
dans  sa  propre  cause.

Le  devoir  est  le  plus  beau  fleuron  de  la  raison;  il  re-
lève d'elle,  comme  le  fils  relève  de  sa  mère.  L'homme
doit  aimer  le  devoir,  non  parce  qu'il  préserve  des  maux
de  la  vie,  auxquels  l'humanité  ne  peut  se  soustraire,
mais  parce  qu'il  donne  à  l'âme  la  vigueur  nécessaire  à
son  développement.

Le  devoir  grandit  et  rayonne  sous  une  forme  plus


SOYEZ PARFAITS.  261

élevée  dans  chacune  des  étapes  supérieures  de  l'huma-
nité; l'obligation  morale  ne  cessé  jamais  de  la  créature
à  Dieu;  elle  doit  refléter  les  vertus  de  l'Éternel  qui  n'ac-
cepte pas  une  ébauche  imparfaite,  parce  qu'il  veut  que
la  beauté  de  son  œuvre  resplendisse  devant  lui.  (Lazare.
Paris,  4  863.)

La  vertu.

8,  La  vertu,  à  son  plus  haut  degré,  comporte  l'en-
semble de  toutes  les  qualités  essentielles  qui  constituent
riiomme  de  bien.  Etre  bon;  charitable,  laborieux,  sobre,
modeste,  ces  qualités  sont  de  l'homme  vertueux.  Mal-
heureusement elles  sont  souvent  accompagnées  de  pe-
tites infirmités  morales  qui  les  déparent  et  les  atténuent.
Celui  qui  fait  parade  de  sa  vertu  n'est  pas  vertueux,
puisqu'il  lui  manque  la  qualité  principale  :  Ja  modestie,
et  qu'il  a  le  vice  le  plus  contraire  :  l'orgueil.  La  vertu
vraiment  digne  de  ce  nom  n'aime  pas  à  s'étaler;  on  la
devine,  mais  elle  se  dérobe  dans  l'obscurité  et  fuit  l'ad-
miration des  foules.  Saint  Vincent  de  Paul  était  ver-
tueux ;  le  digne  curé  d'Ars  était  vertueux,  et  beaucoup
d'autres  peu  connus  du  monde,  mais  connus  de  Dieu.
Tous  ces  hommes  de  bien  ignoraient  eux-mêmes  qu'ils
fussent  vertueux  ;  ils  se  laissaient  aller  au  courant  de
leurs  saintes  inspirations,  et  pratiquaient  le  bien  avec
un  désintéressement  complet  et  un  entier  oubli  d'eux-
mêmes.

C'est  à  la  vertu  ainsi  comprise  et  pratiquée  que  je
vous  convie,  mes  enfants;  c'est  à  cette  vertu  vraiment
chrétienne  et  vraiment  spirite  que  je  vous  engage  à  vous
consacrer;  mais  éloignez  de  vos  cœurs  la  pensée  de
l'orgueil,  de  la  vanité,  de  l'amour-propre  qui  déparent
toujours  les  plus  belles  qualités.  N'imitez  pas  cet  homme

15.


262  CHAPITRE  XVII.

qui  se  pose  comme  un  modèle  et  prône  lui-même  ses
propres  qualités  à  toutes  les  oreilles  complaisantes.
Cette  vertu  d'ostentation  dérobe  souvent  une  foule  de
petites  turpitudes  et  d'odieuses  lâchetés.

En  principe,  l'homme  qui  s'exalte  lui-même,  qui
élève  une  statue  à  sa  propre  vertu,  annihile  par  ce  fait
seul  tout  le  mérite  effectif  qu'il  peut  avoir.  Mais  que
dirai-je  de  celui  dont  toute  la  valeur  est  de  paraître  ce
qu'il  n'est  pas?  Je  veux  bien  admettre  que  l'homme  qui
fait  le  bien  en  ressente  au  fond  du  cœur  une  satisfaction
intime,  mais  dès  que  cette  satisfaction  se  traduit  au
dehors  pour  en  recueillir  des  éloges,  elle  dégénère  en
amour-propre.

0  vous  tous  que  la  foi  spirite  a  réchauffés  de  ses
rayons,  et  qui  savez  combien  l'homme  est  loin  de  la
perfection,  ne  donnez  jamais  dans  un  pareil  travers.  La
vertu  est  une  grâce  que  je  souhaite  à  tous  les  sincères
spirites,  mais  je  leur  dirai  :  Mieux  vaut  moins  de  vertus
avec  la  modestie  que  beaucoup  avec  de  l'orgueil.  C'est
par  l'orgueil  que  les  humanités  successives  se  sont  per-
dues, c'est  par  l'humilité  qu'elles  doivent  se  racheter
un  jour.  (François,  Nicolas,  Madeleine.  Paris,  1863.)

I-es  supérieurs  et  le®  Inférieurs.

9.  L'autorité,  de  même  que  la  fortune,  est  une  délé-
gation dont  il  sera  demandé  compte  à  celui  qui  en  est
revêtu;  ne  croyez  pas  qu'elle  lui  soit  donnée  pour  lui
procurer  le  vain  plaisir  de  commander,  ni,  ainsi  que
le  croient  faussement  la  plupart  des  puissants  de  la
terre,  comme  un  droit,  une  propriété.  Dieu,  cependant,
leur  prouve  assez  que  ce  n'est  ni  l'un  ni  l'autre,  puis-
qu'il  la  leur  retire  quand  cela  lui  plaît.  Si  c'était  un


SOYEZ  PARFAITS.  263

privilège  attaché  à  leur  personne,  elle  serait  inaliénable.
Nul  ne  peut  donc  dire  qu'une  chose  lui  appartient,
quand  elle  peut  lui  être  ôtée  sans  son  consentement.
Dieu  donne  l'autorité  à  titre  de  mission  ou  d'épreuve
quand  cela  lui  convient,  et  la  retire  de  même,

Quiconque  est  dépositaire  de  l'autorité,  de  quelque
étendue  qu'elle  soit,  depuis  le  maître  sur  son  serviteur
jusqu'au  souverain  sur  son  peuple,  ne  doit  pas  se  dis-
simuler qu'il  a  charge  d'âmes;  il  répondra  de  la  bonne
ou  de  la  mauvaise  direction  qu'il  aura  donnée  à  ses
subordonnés,  et  les  fautes  que  ceux-ci  pourront  com-
mettre, les  vices  auxquels  ils  seront  entraînés  par  suite
de  cette  direction  ou  des  mauvais  exemples,  retombe-
ront sur  lui,  tandis  qu'il  recueillera  les  fruits  de  sa  sol-
licitude pour  les  amener  au  bien.  Tout  homme  a  sur  la
terre  une  mission  petite  ou  grande;  quelle  qu'elle  soit,
elle  est  toujours  donnée  pour  le  bien  ;  c'est  donc  y  faillir
que  de  la  fausser  dans  son  principe.

Si  Dieu  demande  au  riche  :  Qti' as-tu  fait  de  la  for-
tune qui  devait  être  entre  tes  mains  une  source  répan-
dant la  fécondité  tout  à  l'entour?  il  demandera  à  ce-
lui qui  possède  une  autorité  quelconque  :  Quel  usage
as-tu  fait  de  cette  autorité?  quel  mal  as-tu  arrêté?  quel
progrès  as-tu  fait  faire?  Si  je  t'ai  donné  des  subor-
donnés, ce  n'était  pas  pour  en  faire  les  esclaves  de
ta  volonté,  ni  les  instruments  dociles  de  tes  caprices
ou  de  ta  cupidité;  je  t'ai  fait  fort,  et  je  t'ai  confié  des
faibles  pour  les  soutenir  et  les  aider  à  monter  vers  moi.

Le  supérieur  qui  est  pénétré  des  paroles  du  Christ  ne
méprise  aucun  de  ceux  qui  sont  au-dessous  de  lui,  parce
qu'il  sait  que  les  distinctions  sociales  n'en  établissent
pas  devant  Dieu.  Le  spiritisme  lui  apprend  que  s'ils  lui
obéissent  aujourd'hui,  ils  ont  pu  lui  commander,  ou


264  CHAPITRE  XVII.

pourront  lui  commander  plus  tard,  et  qu'alors  il  sera
traité  comme  il  les  aura  traités  lui-même.

Si  le  supérieur  a  des  devoirs  à  remplir,  l'inférieur  en
a  de  son  côté  qui  ne  sont  pas  moins  sacrés.  Si  ce  der-
nier est  spirite,  sa  conscience  lui  dira  mieux  encore
qu'il  n'en  est  pas  dispensé ,  alors  même  que  son  chef
ne  remplirait  pas  les  siens,  parce  qu'il  sait  qu'on  ne
doit  pas  rendre  le  mal  pour  le  mal,  et  que  les  fautes  des
uns  n'autorisent  pas  les  fautes  des  autres.  S'il  souffre  de
sa  position,  il  se  dit  qu'il  l'a  sans  doute  méritée,  parce
que  lui-même  a  peut-être  abusé  jadis  de  son  autorité,
et  qu'il  doit  ressentir  à  son  tour  les  inconvénients  de  ce
qu'il  a  fait  souffrir  aux  autres.  S'il  est  forcé  de  subir
cette  position,  faute  d'en  trouver  une  meilleure,  le  spi-
ritisme lui  apprend  à  s'y  résigner  comme  à  une  épreuve
pour  son  humilité,  nécessaire  à  son  avancement.  Sa
croyance  le  guide  dans  sa  conduite;  il  agit  comme  il
voudrait  que  ses  subordonnés  agissent  envers  lui  s'il
était  chef.  Par  cela  même  il  est  plus  scrupuleux  dans
l'accomplissement  de  ses  obligations,  car  il  comprend
que  toute  négligence  dans  le  travail  qui  lui  est  confié
est  un  préjudice  pour  celui  qui  le  rémunère  et  à  qui  il
doit  son  temps  et  ses  soins;  eu  un  mot,  il  est  sollicité
par  le  sentiment  du  devoir  que  lui  donne  sa  foi,  et  la
certitude  que  toute  déviation  du  droit  chemin  est  une
dette  qu'il  faudra  payer  tôt  ou  tard.  (François,  Nicolas,
Madeleine,  card.  Morlot,  Paris,  1863.)

î/honime  dans  le  monde.

10.  Un  sentiment  de  piété  doit  toujours  animer  le
cœur  de  ceux  qui  se  réunissent  sous  les  yeux  du  Sei-
gneur et  implorent  l'assistance  des  bons  Esprits.  Puri-


SOYEZ  PARFAITS.  263

fiez  donc  vos  cœurs;  n'y  laissez  séjourner  aucune  pen-
sée mondaine  ou  futile;  élevez  votre  esprit  vers  ceux
que  vous  appelez,  afin  que,  trouvant  en  vous  les  dispo-
sitions nécessaires,  ils  puissent  jeter  à  profusion  la  se-
mence qui  doit  germer  dans  vos  cœurs  et  y  porter  des
fruits  de  charité  et  de  justice.

Ne  croyez  pas  pourtant  qu'en  vous  excitant  sans  cesse
à  la  prière  et  à  l'évocation  mentale,  nous  vous  enga-
gions à  vivre  d'une  vie  mystique  qui  vous  tienne  en
dehors  des  lois  de  la  société  où  vous  êtes  condamnés  à
vivre.  Non,  vivez  avec  les  hommes  de  votre  époque,
comme  doivent  vivre  des  hommes  ;  sacrifiez  aux  be-
soins, aux  frivolités  même  du  jour,  mais  sacrifiez-y
avec  un  sentiment  de  pureté  qui  puisse  les  sanctifier.

Vous  êtes  appelés  à  vous  trouver  en  contact  avec  des
esprits  de  nature  différente,  des  caractères  opposés  :  ne
heurtez  aucun  de  ceux  avec  lesquels  vous  vous  trouvez.
Soyez  gais,  soyez  heureux,  mais  de  la  gaieté  que  donne
une  bonne  conscience,  du  bonheur  de  l'héritier  du  ciel
comptant  les  jours  qui  le  rapprochent  de  son  héritage.

La  vertu  ne  consiste  pas  à  revêtir  un  aspect  sévère  et
lugubre,  à  repousser  les  plaisirs  que  vos  conditions  hu-
maines permettent;  il  suffit  de  rapporter  tous  les  actes
de  sa  vie  au  Créateur  qui  a  donné  cette  vie;  il  suffit,
quand  on  commence  ou  achève  une  œuvre ,  d'élever
sa  pensée  vers  ce  Créateur  et  de  lui  demander,  dans  un
élan  de  l'âme,  soit  sa  protection  pour  réussir,  soit  sa
bénédiction  pour  l'œuvre  achevée.  Quoi  que  vous  fas-
siez ,  remontez  vers  la  source  de  toutes  choses;  ne  faites
jamais  rien  sans  que  le  souvenir  de  Dieu  ne  vienne  pu-
rifier et  sanctifier  vos  actes.

La  perfection  est  tout  entière,  comme  l'a  dit  le
Christ,  dans  la  pratique  de  la  charité  absolue;  mais


2G6  CHAPITRE  XVII.

les  devoirs  de  la  charité  s'étendent  à  toutes  les  po-
sitions sociales,  depuis  le  plus  petit  jusqu'au  plus
grand.  L'homme  qui  vivrait  seul  n'aurait  pas  de  cha-
rité à  exercer;  ce  n'est  que  dans  le  contact  de  ses  sem-
blables, dans  les  luttes  les  plus  pénibles  qu'il  en  trouve
l'occasion.  Celui  donc  qui  s'isole  se  prive  volontaire-
ment du  plus  puissant  moyen  de  perfection  ;  n'ayant  à
penser  qu'à  lui,  sa  vie  est  celle  d'un  égoïste.  (Chap.  v,
n°  26.)

Ne  vous  imaginez  donc  pas  que  pour  vivre  en  com-
munication constante  avec  nous,  pour  vivre  sous  l'œil
du  Seigneur,  il  faille  revêtir  le  cilice  et  se  couvrir  de
cendres;  non,  non,  encore  une  fois;  soyez  heureux  sui-
vant les  nécessités  de  l'humanité,  mais  que  dans  votre
bonheur  il  n'entre  jamais  ni  une  pensée,  ni  un  acte  qui
puisse  l'offenser,  ou  faire  voiler  la  face  de  ceux  qui  vous
aiment  et  qui  vous  dirigent.  Dieu  est  amour  ei  bénit
ceux  qui  aiment  saintement.  (Un  Esprit  Protecteur.
Bordeaux,  1863.)

Soigner  le  corps  et  l'esprit.

41.  La  perfection  morale  consiste-t-elle  dans  la  macé-
ration du  corps?  Pour  résoudre  cette  question,  je  m'ap-
puie sur  les  principes  élémentaires,  et  je  commence  par
démontrer  la  nécessité  de  soigner  le  corps,  qui,  selon
les  alternatives  de  santé  et  de  maladie  ,  influe  d'une
manière  très-importante  sur  l'âme,  qu'il  faut  considérer
connue  captive  dans  la  chair.  Pour  que  cette  prison-
nière vive,  s'ébatte  et  conçoive  même  les  illusions  de  la
liberté,  le  corps  doit  être  sain,  dispos,  vaillant.  Suivons
la  comparaison  :  Les  voici  donc  en  parfait  état  tous  les
deux  ;  que  doivent-ils  faire  pour  maintenir  l'équilibre


SOYEZ  PARFAITS.  267

entre  leurs  aptitudes  et  leurs  besoins  si  différents?
Ici  deux  systèmes  sont  en  présence  :  celui  des  ascéti-
tiques,  qui  veulent  terrasser  le  corps,  et  celui  des  maté-
rialistes, qui  veulent  abaisser  l'âme  :  deux  violences  qui
sont  presque  aussi  insensées  l'une  que  l'autre.  À  côté  de
ces  grands  partis  fourmille  la  nombreuse  tribu  des
indifférents,  qui,  sans  conviction  et  sans  passion,  aiment
avec  tiédeur  et  jouissent  avec  économie.  Où  donc  est  la
sagesse  ?  Où  donc  est  la  science  de  vivre?  Nulle  part;
et  ce  grand  problème  resterait  tout  entier  à  résoudre  si
le  spiritisme  ne  venait  en  aide  aux  chercheurs  en  leur
démontrant  les  rapports  qui  existent  entre  le  corps  et
rame,  et  en  disant  que,  puisqu'ils  sont  nécessaires  l'un
à  l'autre,  il  faut  les  soigner  tous  les  deux.  Aimez  donc
voire  âme,  mais  soignez  aussi  le  corps,  instrument  de
rame  ;  méconnaître  les  besoins  qui  sont  indiqués  par  la
nature  elle-même,  c'est  méconnaître  la  loi  de  Dieu.  Ne
le  châtiez  pas  pour  les  fautes  que  votre  libre  arbitre  lui
a  fait  commettre,  et  dont  il  est  aussi  irresponsable  que
l'est  le  cheval  mal  dirigé,  des  accidents  qu'il  cause.
Serez-vous  donc  plus  parfaits  si,  tout  en  martyrisant  le
corps,  vous  n'en  restez  pas  moins  égoïstes,  orgueilleux
et  peu  charitables  pour  votre  prochain  ?  Non,  la  perfec-
tion n'est  pas  là  ;  elle  est  tout  entière  dans  les  réformes
que  vous  ferez  subir  à  votre  Esprit;  pliez-le,  soumet-
tez-le, humiliez-le,  mortifiez-le  :  c'est  le  moyen  de  le
rendre  docile  à  la  volonté  de  Dieu  et  le  seul  qui  con-
duise à  la  perfection.  (Georges,  Esprit  protecteur
Paris,  4863.)


CHAPITRE XVIII


BEAUCOUP D  APPELES ET PEU D  ELUS.


Parabole  du  festin  de  noces.  —  La  porte  étroite.  —  Ceux  qui  disent  :  Sei-
gneur !  Seigneur!  n'entreront  pas  tous  dans  le  royaume  des  cieux.  —  On  de-
mandera beaucoup  à  celui  qui  a  beaucoup  reçu.  —  Instructions  des  Esprits:
On  donnera  à  celui  qui  a.  —  On  reconnaît  le  chrétien  à  ses  œuvres.


Parabole  du  festin  de  noces.

i .  Jésus  parlant  encore  en  parabole,  leur  dit  :

Le  royaume  des  cieux  est  semblable  à  un  roi,  qui  voulant
faire  les  noces  de  son  fils,  —  envoya  ses  serviteurs  pour  appeler
aux  noces  ceux  qui  y  étaient  conviés;  mais  ils  refusèrent  d'y
venir.  —  Il  envoya  encore  d'autres  serviteurs  avec  ordre  de
dire  de  sa  part  aux  conviés  :  J'ai  préparé  mon  diner;  j'ai  fait
tuer  mes  bœufs  et  tout  ce  que  j'avais  fait  engraisser;  tout  est
prêt,  venez  aux  noces.  —  Mais  eux,  ne  s'en  mettant  point  en
peine,  s'en  allèrent,  l'un  à  sa  maison  des  champs,  et  l'autre  à
son  négoce.  —  Les  autres  se  saisirent  de  ses  serviteurs,  et  les
tuèrent  après  leur  avoir  fait  plusieurs  outrages.  —  Le  roi  l'ayant
appris  en  fut  ému  de  colère,  et  ayant  envoyé  ses  armées,  il  ex-
termina ces  meurtriers  et  brûla  leur  ville.

Alors  il  dit  à  ses  serviteurs  :  Le  festin  de  noces  est  tout  prêt  ;
mais  ceux  qui  y  avaient  été  appelés  n'en  ont  pas  été  dignes.
Allez  donc  dans  les  carrefours,  et  appelez  aux  noces  tous  ceux
que  vous  trouverez.  —  Ses  serviteurs  s'en  allant  alors  par  les
rues,  assemblèrent  tous  ceux  qu'ils  trouvèrent,  bons  et  mau-
vais; et  la  salle  de  noces  fut  remplie  de  personnes  qui  se  mirent
à  table.

Le  roi  entra  ensuite  pour  voir  ceux  qui  étaient  à  table,  et  y
ayant  aperçu  un  homme  qui  n'était  pas  revêtu  de  la  robe  nup-


BEAUCOUP  D'APPELÉS ET PEU D'ÉLUS.  269

tiale,  —  il  lui  dit  :  Mon  ami,  comment  êtes-vous  entré  ici  sans
avoir  la  robe  nuptiale?  Et  cet  homme  resta  muet.  —  Alors  le
roi  dit  à  ses  gens  :  Liez-lui  les  mains  et  les  pieds,  et  jelez-Ie
dans  les  ténèbres  extérieures  :  c'est  là  qu'il  y  aura  des  pleurs  et
des  grincements  de  dents  ;  —  car  il  y  en  a  beaucoup  d'appelés  et
peu  d'élus.  (Saint  Matthieu,  ch.  xxn,  v.  de  1  à  14.)

2.  L'incrédule  sourit  à  cette  parabole  qui  lui  semble
d'une  puérile  naïveté,  car  il  ne  comprend  pas  qu'on
puisse  faire  tant  de  difficultés  pour  assister  à  un  festin,
et  encore  moins  que  des  invités  poussent  la  résistance
jusqu'à  massacrer  les  envoyés  du  maître  de  la  maison.
«  Les  paraboles,  dit-il,  sont  sans  doute  des  figures,  mais
encore  faut-il  qu'elles  ne  sortent  pas  des  limites  du  vrai-
semblable. »

On  peut  en  dire  autant  de  toutes  les  allégories,  des
fables  les  plus  ingénieuses,  si  on  ne  les  dépouille  pas  de
leur  enveloppe  pour  en  chercher  le  sens  caché.  Jésus
puisait  les  siennes  dans  les  usages  les  plus  vulgaires  de
la  vie,  et  les  adaptait  aux  mœurs  et  au  caractère  du
peuple  auquel  il  parlait;  la  plupart  ont  pour  but  de
faire  pénétrer  dans  les  masses  l'idée  de  la  vie  spirituelle  ;
le  sens  n'en  paraît  souvent  inintelligible  que  parce  qu'on
ne  part  pas  de  ce  point  de  vue.

Dans  cette  parabole,  Jésus  compare  le  royaume  des
cieux,  où  tout  est  joie  et  bonheur,  à  un  festin.  Par  les
premiers  conviés,  il  fait  allusion  aux  Hébreux  que  Dieu
avait  appelés  les  premiers  à  la  connaissance  de  sa  loi,
Les  envoyés  du  maître  sont  les  prophètes  qui  venaient
les  exhorter  à  suivre  la  route  de  la  vraie  félicité;  mais
leurs  paroles  étaient  peu  écoutées;  leurs  avertissements
étaient  méprisés  ;  plusieurs  même  furent  massacrés
comme  les  serviteurs  de  la  parabole.  Les  invités  qui
s'excusent  sur  les  soins  à  donner  à  leurs  champs  et  à


270  CHAPITRE  XVT.II.

leur  négoce,  sont  l'emblème  des  gens  du  monde  qui,
absorbés  par  les  choses  terrestres,  sont  indifférents  sur
les  choses  célestes.

C'était  une  croyance,  chez  les  Juifs  d'alors,  que  leur
nation  devait  acquérir  la  suprématie  sur  toutes  les  au-
tres. Dieu  n'avait-il  pas,  en  effet,  promis  à  Abraham  que
sa  postérité  couvrirait  toute  la  terre?  Mais  toujours,
prenant  la  forme  pour  le  fond,  ils  croyaient  à  une  domi-
nation effective  et  matérielle.

Avant  la  venue  du  Christ,  à  l'exception  des  Hébreux,
tous  les  peuples  étaient  idolâtres  et  polythéistes.  Si  quel-
ques hommes  supérieurs  au  vulgaire  conçurent  l'idée
de  l'unité  divine,  cette  idée  resta  à  l'état  de  système
personnel,  mais  nulle  part  elle  ne  fut  acceptée  comme
vérité  fondamentale,  si  ce  n'est  par  quelques  initiés  qui
cachaient  leurs  connaissances  sous  un  voile  mystérieux
impénétrable  aux  masses.  Les  Hébreux  furent  les  pre-
miers qui  pratiquèrent  publiquement  le  monothéisme;
c'est  à  eux  que  Dieu  transmit  sa  loi,  d'abord  par  Moïse,
puis  par  Jésus  ;  c'est  de  ce  petit  foyer  qu'est  partie  la
lumière  qui  devait  se  répandre  sur  le  monde  entier,
triompher  du  paganisme ,  et  donner  à  Abraham  une
postérité  spirituelle  «  aussi  nombreuse  que  les  étoiles  du
firmament.  »  Mais  les  Juifs,  tout  en  repoussant  l'idolâ-
trie, avaient  négligé  la  loi  morale  pour  s'attacher  à  la  pra-
tique plus  facile  des  formes  extérieures.  Le  mal  était  à
son  comble;  la  nation  asservie  était  déchirée  par  les
factions,  divisée  par  les  sectes;  l'incrédulité  même  avait
pénétré  jusque  dans  le  sanctuaire.  C'est  alors  que  parut
Jésus,  envoyé  pour  les  rappeler  à  l'observation  delaloi,
et  leur  ouvrir  les  horizons  nouveaux  de  la  vie  future;
conviés  des  premiers  au  grand  banquet  de  la  foi  univer-
selle, ils  repoussèrent  la  parole  du  céleste  Messie,  et  le


BEAUCOUP  D  APPELÉS  ET  PEU  D'ÉLUS. 271

firent  périr;  c'est  ainsi  qu'ils  perdirent  le  fruit  qu'ils
eussent  recueilli  de  leur  initiative.

Il  serait  injuste,  toutefois,  d'accuser  le  peuple  entier
de  cet  état  de  choses;  la  responsabilité  en  incombe  prin-
cipalement aux  Pharisiens  et  aux  Sadducéens  qui  ont
perdu  la  nation,  par  l'orgueil  et  le  fanatisme  des  uns,
et  par  l'incrédulité  des  autres.  Ce  sont  eux  surtout  que
Jésus  assimile  aux  invités  qui  refusent  de  se  rendre  au
repas  de  noces.  Puis  il  ajoute  :  «  Le  Maître  voyant  cela,
lit  convier  tous  ceux  que  l'on  trouva  dans  les  carrefours,
bons  et  mauvais;  »  il  entendait  par  là  que  la  parole  allait
être  prêchée  à  tous  les  autres  peuples,  païens  et  idolâ-
tres, et  que  ceux-ci  l'acceptant  seraient  admis  au  festin
à  la  place  des  premiers  conviés.

Mais  il  ne  suffit  pas  d'être  invité;  il  ne  suffit  pas  de
porter  le  nom  de  chrétien,  ni  de  s'asseoir  à  la  table  pour
prendre  part  au  céleste  banquet  ;  il  faut  avant  tout,  et
de  condition  expresse,  être  revêtu  de  la  robe  nuptiale,
c'est-à-dire  avoir  la  pureté  du  cœur,  et  pratiquer  la  loi
selon  l'esprit;  or  cette  loi  est  tout  entière  dans  ces  mots:
Hors  la  charité  point  de  salut.  Mais  parmi  tous  ceux  qui
entendent  la  parole  divine,  combien  peu  en  est-il  qui  la
gardent  et  la  mettent  à  profit!  Combien  peu  se  rendent
dignes  d'entrer  dans  le  royaume  des  cieux!  C'est  pour-
quoi Jésus  dit  :  Il  y  aura  beaucoup  d'appelés  et  peu
d'élus.

ï^a  porte  étroite.

3.  Entrez  par  la  porte  étroite,  parce  que  la  porte  de  la  perdi-
tion est  large,  et  le  chemin  qui  y  mène  est  spacieux,  et  il  y  en
a  beaucoup  qui  y  entrent.  —  Que  la  porte  de  la  vie  est  petite  !
que  la  voie  qui  y  mène  est  étroite  !  et  qu'il  y  en  a  peu  qui  la
trouvent!  (Saint  Matthieu,  eh.  vu,  v.  13,  14.)

4.  Quelqu'un  lui  ayant  fait  cette  demande  :  Seigneur,  y  en


272  CHAPITRE  XVIII.

aura-t-il  peu  de  sauvés?  Il  leur  répondit  :  —  Faites  effort  pour
entrer  par  la  porte  étroite,  car  je  vous  assure  que  plusieurs
chercheront  à  y  entrer,  et  ne  le  pourront  pas.  —  Et  quand  le
père  de  famille  sera  entré  et  aura  fermé  la  porte,  et  que  vous,
étant  dehors,  vous  commencerez  à  heurter,  en  disant  :  Sei-
gneur, ouvrez-nous;  il  vous  répondra  :  Je  ne  sais  d'où  vous
êtes.  —  Alors  vous  commencerez  à  dire  :  Nous  avons  mangé  et
bu  en  votre  présence^  et  vous  avez  enseigné  dans  nos  places  pu-
bliques. —  Et  il  vous  répondra  :  Je  ne  sais  d'où  vous  êtes  ;  re-
tirez-vous de  moi,  vous  tous  qui  commettez  l'iniquité.

Ce  sera  alors  qu'il  y  aura  des  pleurs  et  des  grincements  de
dents,  quand  vous  verrez  qu'Abraham,  Isaac,  Jacob  et  tous  les
prophètes  seront  dans  le  royaume  de  Dieu,  et  que  vous  autres
vous  serez  chassés  dehors.  —  Il  en  viendra  d'Orient  et  d'Occi-
dent, du  Septentrion  et  du  Midi,  qui  auront  place  au  festin  dans
le  royaume  de  Dieu.  —  Alors  ceux  qui  sont  les  derniers  seront
les  premiers,  et  ceux  qui  sont  les  premiers  seront  les  derniers.
(Saint  Luc,  ch.  xm,  v.  de  23  à  30.)

5.  La  porte  de  la  perdition  est  large,  parce  que  les
mauvaises  passions  sont  nombreuses,  et  que  la  route  du
mal  est  fréquentée  par  le  plus  grand  nombre.  Celle  du
salut  est  étroite,  parce  que  l'homme  qui  veut  la  franchir
doit  faire  de  grands  efforts  sur  lui-même  pour  vaincre
ses  mauvaises  tendances,  et  que  peu  s'y  résignent;  c'est
le  complément  de  la  maxime  :  Il  y  a  beaucoup  d'appelés
et  peu  d'élus.

Tel  est  l'état  actuel  de  l'humanité  terrestre,  parce
que  la  terre  étant  un  monde  d'expiation  le  mal  y  domine;
quand  elle  sera  transformée,  la  route  du  bien  sera  la
plus  fréquentée.  Ces  paroles  doivent  donc  s'entendre
dans  le  sens  relatif  et  non  dans  le  sens  absolu.  Si  tel  de-
vait être  l'état  normal  de  l'humanité,  Dieu  aurait  volon-
tairement voué  à  la  perdition  l'immense  majorité  de  ses
créatures;  supposition  inadmissible,  dès  lors  qu'on  re-
connaît que  Dieu  est  toute  justice  et  toute  bonté.


BEAUCOUP  D'APPELÉS ET  PEU D'ÉLUS.  273

Mais  de  quels  méfaits  celte  humanité  aurait-elle  pu
se  rendre  coupable  pour  mériter  un  sort  si  triste,  dans
son  présent  et  dans  son  avenir,  si  elle  était  toute  reléguée
sur  la  terre,  et  si  l'âme  n'avait  pas  eu  d'autres  existences?
Pourquoi  tant  d'entraves  semées  sur  sa  route?  Pourquoi
cette  porte  si  étroite  qu'il  est  donné  au  plus  petit  nom-
bre de  franchir,  si  le  sort  de  l'âme  est  fixé  pour  jamais
après  la  mort?  C'est  ainsi  qu'avec  l'unité  d'existence  on
est  incessamment  en  contradiction  avec  soi-même  et
avec  la  justice  de  Dieu.  Avec  l'antériorité  de  l'âme  et  la
pluralité  des  mondes,  l'horizon  s'élargit;  la  lumière  se
fait  sur  les  points  les  plus  obscurs  de  la  foi  ;  le  présent
et  l'avenir  sont  solidaires  du  passé  ;  alors  seulement  on
peut  comprendre  toute  la  profondeur,  toute  la  vérité  et
toute  la  sagesse  des  maximes  du  Christ.

Ceux  qui  disent  :  Seigneur  !  Seigneur  !

6.  Ceux  qui  me  disent  :  Seigneur!  Seigneur!  n'entreront  pas
tous  dans  le  royaume  des  cieux  ;  mais  celui-là  seulement  entrera
qui  fait  la  volonté  de  mon  Père  qui  est  dans  les  cieux.  —  Plu-
sieurs me  diront  ce  jour-là:  Seigneur!  Seigneur!  n'avons-nous
pas  prophétisé  en  votre  nom?  n'avons-nous  pas  chassé  les  dé-
mons en  votre  nom,  et  n'avons-nous  pas  fait  plusieurs  miracles
en  votre  nom?  —  Et  alors  je  leur  dirai  hautement  :  Retirez-vous
de  moi,  vous  qui  faites  des  œuvres  d'iniquité.  (Saint  Matthieu,
ch.  vu,  v.  21,  22,23.)

7.  Quiconque  donc  entend  ces  paroles  que  je  dis  et  les  pra-
tique, sera  comparé  à  un  homme  sage  qui  a  bâti  sa  maison  sur
la  pierre  ;  —  et  lorsque  la  pluie  est  tombée,  que  les  fleuves  se
sont  débordés,  que  les  vents  ont  soufflé  et  sont  venus  fondre  sur
cette  maison,  elle  n'est  point  tombée,  parce  qu'elle  était  fondée
sur  la  pierre.  —  Mais  quiconque  entend  ces  paroles  que  je  dis
et  ne  les  pratique  point,  sera  semblable  à  un  homme  insensé  qui
a  bâti  sa  maison  sur  le  sable;  et  lorsque  la  pluie  est  tombée,  que


274  CHAPITRE  XVIII.

les  fleuves  se  sont  débordés,  que  les  vents  ont  soufflé  et  sont
venus  fondre  sur  cette  maison,  elle  a  été  renversée,  et  sa  ruine
a  été  grande.  (Saint  Matthieu, ch.  vu,  v.  de  24  à  27.  —  Saint  Luc,
ch.  yi,  v.  de  46  à  49.)

8.  Celui  donc  qui  violera  un  de  ces  moindres  commande-
ments, et  qui  apprendra  aux  hommes  à  les  violer,  sera  regardé
dans  le  royaume  des  cieux  comme  le  dernier;  mais  celui  qui  fera
et  enseignera  sera  grand  dans  le  royaume  des  cieux.  (Saint  Mat-
thieu, ch.  v,  v.  19.)

9.  Tous  ceux  quiconfessentla  mission  de  Jésus  disent:
Seigneur!  Seigneur!  Mais  à  quoi  sert  de  l'appeler  Maî-
tre ou  Seigneur  si  Ton  ne  suit  pas  ses  préceptes  ?  Sont-
ils  chrétiens  ceux  qui  l'honorent  par  des  actes  extérieurs
de  dévotion  et  sacrifient  en  même  temps  à  l'orgueil,  à
l'égoïsme,  à  la  cupidité  et  à  toutes  leurs  passions?  Sont-
ils  ses  disciples  ceux  qui  passent  des  journées  en  prières
et  n'en  sont  ni  meilleurs,  ni  plus  charitables,  ni  plus
indulgents  pour  leurs  semblables?  Non,  car,  ainsi  que
les  Pharisiens,  ils  ont  la  prière  sur  les  lèvres  et  non  dans
le  cœur.  Avec  la  forme,  ils  peuvent  en  imposer  aux
hommes,  mais  non  à  Dieu.  C'est  en  vain  qu'ils  diront  à
Jésus  :  «Seigneur,  nous  avons  prophétisé,  c'est-à-dire
enseigné  en  votre  nom;  nous  avons  chassé  les  démons
en  votre  nom;  nous  avons  bu  et  mangé  avec  vous;  »  il
leur  répondra  :  «  Je  ne  sais  qui  vous  êtes;  retirez- vous
de  moi,  vous  qui  commettez  des  iniquités,  vous  qui  dé-
mentez vos  paroles  par  vos  actions,  qui  calomniez  votre
prochain, qui  spoliez  les  veuves  etcommettez  l'adultère;
retirez-vous  de  moi,  vous  dont  le  cœur  distille  la  haine
et  le  fiel,  vous  qui  répandez  le  sang  de  vos  frères  en  mon
nom,  qui  faites  couler  des  larmes  au  lieu  de  les  sécher.
Pour  vous  il  y  aura  des  pleurs  et  des  grincements  de


BEAUCOUP D'APPELÉS ET PEU D'ÉLUS.  275

dents,  car  le  royaume  de  Dieu  est  pour  ceux  qui  sont
doux,  humbles  et  charitables.  N'espérez  pas  fléchir  la
justice  du  Seigneur  par  la  multiplicité  de  vos  paroles
et  de  vos  génuflexions;  la  seule  voie  qui  tous  est  ouverte
pour  trouver  grâce  devant  lui,  c'est  la  pratique  sincère
de  la  loi  d'amour  et  de  charité.  »

Les  paroles  de  Jésus  sont  éternelles,  parce  qu'elles
sont  la  vérité.  Elles  sont  non-seulement  la  sauvegarde
de  la  vie  céleste,  mais  le  gage  de  la  paix,  de  la  tranquil-
lité et  de  la  stabilité  dans  les  choses  de  la  vie  terrestre  :
c'est  pourquoi  toutes  les  institutions  humaines,  politi-
ques, sociales  et  religieuses  qui  s'appuieront  sur  ces  pa-
roles seront  stables  comme  la  maison  bâtie  sur  la  pierre;
les  hommes  les  conserveront  parce  qu'ils  y  trouveront
leur  bonheur  ;  mais  celles  qui  en  seront  la  viola-
tion, seront  comme  la  maison  bâtie  sur  le  sable  :  le
vent  des  révolutions  et  le  fleuve  du  progrès  les  empor-
teront.

On  demandera  beaucoup  h  celui  qui  a  beaucoup  reçu.'

10.  Le  serviteur  qui  aura  su  la  volonté  de  son  maître,  et  qui
néanmoins  ne  se  sera  pas  tenu  prêt  et  n'aura  pas  fait  ce  qu'il
désirait  de  lui,  sera  battu  rudement;  —  mais  celui  qui  n'aura
pas  su  sa  volonté,  et  qui  aura  fait  des  choses  dignes  de  châti-
ment, sera  moins  battu.  On  demandera  beaucoup  à  celui  à  qui
on  aura  beaucoup  donné,  et  on  fera  rendre  un  plus  grand  compte
à  celui  à  qui  on  aura  confié  plus  de  choses.  (Saint  Luc,  ch.  xn,
v.  47,  48.)

11.  Je  suis  venu  dans  ce  monde  pour  exercer  un  jugement,
afin  que  ceux  qui  ne  voient  point  voient,  et  que  ceux  qui  voient
deviennent  aveugles.  —  Quelques  pharisiens  qui  étaient  avec  lui
entendirent  ces  paroles  et  lui  dirent  :  Sommes-nous  donc  aussi
aveugles?  —  Jésus  leur  répondit  :  Si  vous  étiez  aveugles,  vous
n'auriez  point  de  péché;  mais  maintenant  vous  dites  que  vous


276  CHAPITRE  XVITI.

voyez,  et  c'est  pour  cela  que  votre  péché  demeure  en  vous.
(Saint  Jean,  ch.  ix,  v.  39,  40,  41.)

12.  Ces  maximes  trouvent  surtout  leur  application
dans  l'enseignement  des  Esprits.  Quiconque  connaît  les
préceptes  du  Christ  est  coupable  assurément  de  ne  pas
les  pratiquer  ;  mais  outre  que  l'Évangile  qui  les  contient
n'est  répandu  que  dans  les  sectes  chrétiennes,  parmi
celles-ci,  combien  est-il  de  gens  qui  ne  le  lisent  pas,  et
parmi  ceux  qui  le  lisent,  combien  en  est-il  qui  ne  le
comprennent  pas  !  Il  en  résulte  que  les  paroles  même
de  Jésus  sont  perdues  pour  le  plus  grand  nombre.

L'enseignement  des  Esprits  qui  reproduit  ces  maximes
sous  différentes  formes,  qui  les  développe  et  les  com-
mente pour  les  mettre  à  la  portée  de  tous,  a  cela  de  par-
ticulier qu'il  n'est  point  circonscrit,  et  que  chacun,
lettré  ou  illettré,  croyant  ou  incrédule,  chrétien  ou  non,
peut  le  recevoir,  puisque  les  Esprits  se  communiquent
partout;  nul  de  ceux  qui  le  reçoivent,  directement  ou
par  entremise,  ne  peut  prétexter  ignorance  ;  il  ne  peut
s'excuser  ni  sur  son  défaut  d'instruction,  ni  sur  l'obscu-
rité du  sens  allégorique.  Celui  donc  qui  ne  les  met  pas
à  profit  pour  son  amélioration,  qui  les  admire  comme
choses  intéressantes  et  curieuses  sans  que  son  cœur  en
soit  touché,  qui  n'en  est  ni  moins  vain,  ni  moins  orgueil-
leux, ni  moins  égoïste,  ni  moins  attaché  aux  biens  maté-
riels, ni  meilleur  pour  son  prochain,  est  d'autant  plus
coupable  qu'il  a  plus  de  moyens  de  connaître  la  vérité.

Les  médiums  qui  obtiennent  de  bonnes  communica-
tions sont  encore  plus  repréhensibles  de  persister  dans
le  mal,  parce  que  souvent  ils  écrivent  leur  propre  con-
damnation, et  que,  s'ils  n'étaient  aveuglés  par  l'orgueil,
ils  reconnaîtraient  que  c'estàeux  quelesEspritss'adres-


BEAUCOUP D'APPELÉS ET PEU D'ÉLUS.  277

sent.  Mais,  au  lieu  de  prendre  pour  eux  les  leçons  qu'ils
écrivent,  ou  qu'ils  voient  écrire,  leur  unique  pensée  est
de  les  appliquer  aux  autres,  réalisant  ainsi  cette  parole
de  Jésus  :  a  Vous  voyez  une  paille  dans  l'œil  de  votre
voisin,  et  vous  ne  voyez  pas  la  poutre  qui  est  dans  le
vôtre.  »  Ch.  x,  n°  9.)

Par  cette  autre  parole  :  «  Si  fous  étiez  aveugles  vous
n'auriez  point  péché  »,  Jésus  entend  que  la  culpabilité
est  en  raison  des  lumières  que  Ton  possède;  or,  les  Pha-
risiens, qui  avaient  la  prétention  d'être,  et  qui  étaient,
en  effet,  la  partie  la  plus  éclairée  de  la  nation,  étaient
plus  reprélrensibles  aux  yeux  de  Dieu  quele  peuple
ignorant.  Il  en  est  demèrne  aujourd'hui.

Aux  spirites,  il  sera  donc  beaucoup  demandé,  parce
qu'ils  ont  beaucoup  reçu  ,  mais  aussi  à  ceux  qui  auront
profité  il  sera  beaucoup  donné.

La  première  pensée  de  tout  spirite  sincère  doit  être
de  chercher,  dans  les  conseils  donnés  par  les  Esprits,
s'il  n'y  a  pas  quelque  chose  qui  puisse  le  concerner.

Le  spiritisme  vient  multiplier  le  nombre  des  appelés;
par  la  foi  qu'il  donne,  il  multipliera  aussi  le  nombre
des  élus.

INSTRUCTIONS DES ESPRITS.
©n  donnera  à  celui  qui  a,

13.  Ses  disciples  s'approchant,  lui  dirent  :  Pourquoi  leur  par-
lez-vous en  paraboles?  —  Et  leur  répondant,  il  leur  dit  :  C'est
parce  que  pour  vous  autres,  il  vous  a  été  donné  de  connaître  les
mystères  du  royaume  des  deux,  mais  pour  eux,  il  ne  leur  a  pas
été  donné.  —  Car  quiconque  a  déjà,  on  lui  donnera  encore,
et  il  sera  dans  l'abondance  ;  mais  pour  celui  qui  n'a  point,
on  lui  ôtera  même  ce  qu'il  a.  —  C'est  pourquoi  je  leur  parle  en
paraboles; parce  qu'en  voyant  ils  ne  voient point,  et qu'en

16


278  CHAPITRE  XVIII.

écoutant  ils  n'entendent  ni  ne  comprennent  point.  —  Et  la  pro-
phétie dlsaïe  s'accomplit  en  eux,  lorsqu'il  dit  :  Yous  écouterez
de  vos  oreilles,  et  vous  n'entendrez  point  ;  vous  regarderez  de
vos  yeux,  et  vous  ne  verrez  point.  (Saint  Matthieu,  ch.xin,  v.  10
à  14.)

14.  Prenez  bien  garde  à  ce  que  vous  entendez;  car  on  se
servira  envers  vous  de  la  même  mesure  dont  vous  vous  serez
servis  envers  les  autres,  et  il  vous  sera  donné  encore  davantage  ;
—  car  on  donnera  à  celui  qui  a  déjà,  et  pour  celui  qui  n'a
point,  on  lui  ôtera  même  ce  qu'il  a.  (Saint  Marc,  ch.  iv,
v.  24,  25.)

15.  a  On  donne  à  celui  qui  a  déjà  et  on  retire  à  celui
qui  n'a  pas  ;  »  méditez  ces  grands  enseignements  qui
vous  ont  souvent  semblé  paradoxaux.  Celui  qui  a  reçu
est  celui  qui  possède  le  sens  de  la  parole  divine;  il  n'a
reçu  que  parce  qu'il  a  tenté  de  s'en  rendre  digne,  et
que  le  Seigneur,  dans  son  amour  miséricordieux,  en-
courage les  efforts  qui  tendent  au  bien.  Ces  efforts  sou-
tenus, persévérants,  attirent  les  grâces  du  Seigneur;
c'est  un  aimant  qui  appelle  à  lui  le  mieux  progres-
sif, les  grâces  abondantes  qui  vous  rendent  forts  pour
gravir  la  montagne  sainte,  au  sommet  de  laquelle  est  le
repos  après  le  travail.

«  On  ôte  à  celui  qui  n'a  rien,  ou  qui  a  peu;  »  prenez
ceci  comme  une  opposition  figurée.  Dieu  ne  retireras  à
ses  créatures  le  bien  qu'il  a  daigné  leur  faire.  Hommes
aveugles  et  sourds!  ouvrez  vos  intelligences  et  vos
cœurs;  voyez  par  votre  esprit;  entendez  par  votre  âme,
et  n'interprétez  pas  d'une  manière  aussi  grossièrement
injuste  les  paroles  de  celui  qui  a  fait  resplendir  à  vos
yeux  la  justice  du  Seigneur.  Ce  n'est  pas  Dieu  qui  retire
à  celui  qui  avait  peu  reçu,  c'est  l'Esprit  lui-même  qui,
prodigue  et  insouciant,  ne  sait  pas  conserver  ce  qu'il  a,


BEAUCOUP  D'APPELÉS ET  PEU D'ÉLUS,  279

et  augmenter,  en  la  fécondant,  l'obole  tombée  dans  son
cœur.

Celui  qui  ne  cultive  pas  le  champ  que  le  travail  de
son  père  lui  a  gagné  et  dont  il  hérite,  voit  ce  champ  se
couvrir  d'herbes  parasites.  Est-ce  son  père  qui  lui  re-
prend les  récoltes  qu'il  n'a  pas  voulu  préparer?  S'il  a
laissé  les  graines  destinées  à  produire  dans  ce  champ
moisir  faute  de  soin,  doit-il  accuser  son  père  si  elles  ne
produisent  rien?  Non,  non  ;  au  lieu  d'accuser  celui  qui
avait  tout  préparé  pour  lui,  de  reprendre  ses  dons,  qu'il
accuse  le  véritable  auteur  de  ses  misères,  et  qu'alors,
repentant  et  actif,  il  se  mette  à  l'œuvre  avec  courage  ;
qu'il  brise  le  sol  ingrat  par  l'effort  de  sa  volonté  ;  qu'il
le  laboure  jusqu'au  cœur  à  l'aide  du  repentir  et  de  l'es-
pérance; qu'il  y  jette  avec  confiance  la  graine  qu'il  aura
dioisie  bonne  entre  les  mauvaises,  qu'il  l'arrose  de  son
amour  et  de  sa  charité,  et  Dieu,  le  Dieu  d'amour  et  de
charité,  donnera  à  celui  qui  a  déjà  reçu.  Alors  il  verra
ses  efforts  couronnés  de  succès,  et  un  grain  en  produire
cent,  et  un  autre  mille.  Courage,  laboureurs;  prenez  vos
herses  et  vos  charrues;  labourez  vos  cœurs;  arrachez-en
l'ivraie;  semez-y  le  bon  grain  que  le  Seigneur  vous  con-
fie, et  la  rosée  d'amour  lui  fera  porter  des  fruits  de  cha-
rité. (Un  Esprit  ami.  Bordeaux,  1862.)  »

On  reconnaît  le  chrétien  à  ses  œuvres.

16.  «  Ceux  qui  me  disent:  Seigneur,  Seigneur,  n'en-
treront pas  tous  au  royaume  des  cieux,  mais  celui-
là  seul  qui  fait  la  volonté  de  mon  Père  qui  est  dans  les
cieux.  »

Écoutez  cette  parole  du  maître,  vous  tous  qui  repous-
sez  la  doctrine  spirite  comme  une  œuvre  du  démon.


280  CHAPITRE  XVIII.

Ouvrez  vos  oreilles,  le  moment  d'entendre  est  arrivé.
Suffit-il  de  porter  la  livrée  du  Seigneur  pour  être  un
fidèle  serviteur?  Suffit-il  de  dire:  «  Je  suis  chrétien,  »
pour  suivre  Christ?  Cherchez  les  vrais  chrétiens  et  vous
les  reconnaîtrez  à  leurs  œuvres.  «  Un  bon  arbre  ne  peut
porter  de  mauvais  fruits,  ni  un  mauvais  arbre  porter
de  bons  fruits.  »  —  «  Tout  arbre  qui  ne  porte  pas  de
bons  fruits  est  coupé  et  jeté  au  feu.  »  Voilà  les  paroles
du  maître;  disciples  de  Christ,  comprenez-les  bien.
Quels  sont  les  fruits  que  doit  porter  l'arbre  du  christia-
nisme, arbre  puissant  dont  les  rameaux  touffus  cou-
vrent de  leur  ombre  une  partie  du  monde,  mais  n'ont
pas  encore  abrité  tous  ceux  qui  doivent  se  ranger  au-
tour de  lui?  Les  fruits  de  l'arbre  de  vie  sont  des  fruits
dévie,  d'espérance  et  de  foi.  Le  christianisme,  tel  qu'on
l'a  fait  depuis  bien  des  siècles,  prêche  toujours  ces  di-
vines vertus;  il  cherche  à  répandre  ses  fruits,  mais
combien  peu  les  cueillent!  L'arbre  est  toujours  bon,
mais  les  jardiniers  sont  mauvais.  Ils  ont  voulu  le  façon-
ner à  leur  idée;  ils  ont  voulu  le  modeler  suivant  leurs
besoins;  ils  l'ont  taillé,  rapetissé,  mutilé;  ses  branches
stériles  ne  portent  pas  de  mauvais  fruits,  mais  elles  n'en
portent  plus.  Le  voyageur  altéré  qui  s'arrête  sous  son
ombre  pour  chercher  le  fruit  d'espérance  qui  doit  lui
rendre  la  force  et  le  courage,  n'aperçoit  que  des  bran-
ches arides  faisant  pressentir  la  tempête.  En  vain  il  de-
mande le  fruit  de  vie  à  l'arbre  de  vie:  les  feuilles  tom-
bent desséchées;  la  main  de  l'homme  lésa  tant  maniées
qu'elle  les  a  brûlées  !

Ouvrez  donc  vos  oreilles  et  vos  cœurs,  mes  bien-ai-
més  !  Cultivez  cet  arbre  de  vie  dont  les  fruits  donnent
la  vie  éternelle.  Celui  qui  l'a  planté  vous  engage  à  le
soigner  avec  amour,  et  vous  le  verrez  porter  encore  avec


BEAUCOUP D'APPELÉS ET  PEU D'ÉLUS.  28i

abondance  ses  fruits  divins.  Laissez-le  tel  que  Christ
vous  l'a  donaé  :  ne  le  mutilez  pas;  son  ombre  immense
veut  s'étendre  sur  l'univers:  ne  raccourcissez  pas  ses  ra-
meaux. Ses  fruits  bienfaisants  tombent  en  abondance
pour  soutenir  le  voyageur  altéré  qui  veut  atteindre  le
but;  ne  les  ramassez  pas,  ces  fruits,  pour  les  enfermer
et  les  laisser  pourrir  afin  qu'ils  ne  servent  à  aucun.
«Il  y  a  beaucoup  d'appelés  et  peu  d'élus;  »  c'est  qu'il  y
a  des  accapareurs  pour  le  pain  de  vie,  comme  il  y  en
a  souvent  pour  le  pain  matériel.  Ne  vous  rangez  pas  de
ce  nombre;  l'arbre  qui  porte  de  bons  fruits  doit  les  ré-
pandre pour  tous.  Allez  donc  chercher  ceux  qui  sont
altérés;  amenez-les  sous  les  rameaux  de  l'arbre  et  par-
tagez avec  eux  l'abri  qu'il  vous  offre.  —  «  On  ne  cueille
pas  de  raisins  sur  les  épines.  »  Mes  frères,  éloignez-vous
donc  de  ceux  qui  vous  appellent  pour  vous  présenter
les  ronces  du  chemin,  et  suivez  ceux  qui  vous  condui-
sent à  l'ombre  de  l'arbre  de  vie.

Le  divin  Sauveur,  le  juste  par  excellence,  l'a  dit,  et
ses  paroles  ne  passeront  pas  :  «  Ceux  qui  me  disent  :
Seigneur,  Seigneur,  n'entreront  pas  tous  dans  le  royau-
me des  cieux,  mais  ceux-Jà  seuls  qui  font  la  volonté  de
mon  Père  qui  est  dans  les  cieux.  »

Que  le  Seigneur  de  bénédiction  vous  bénisse;  que  le
Dieu  de  lumière  vous  éclaire;  que  l'arbre  de  vie  ré-
pande sur  vous  ses  fruits  avec  abondance!  Croyez  et
priez.  (Siméon,  Bordeaux,  4863.)


16.


CHAPITRE XIX


LA FOI TRANSPORTE LES MONTAGNES.


Puissance  de  la  foi.  —  La  foi  religieuse.  Condition  de  la  foi  inébranlable.  —
Parabole  du  figuier  desséché.  —  Instructions  des  Esprits  :  La  foi  mère  de
l'espérance  et  de  la  charité.  —  La  foi  divine  et  la  foi  humaine.


Puissance  «le  la  foi.

i .  Lorsqu'il  fut  venu  vers  le  peuple,  un  homme  s'approcha
de  lui,  qui  se  jeta  à  genoux  à  ses  pieds,  et  lui  dit  :  Seigneur,
ayez  pitié  de  mon  fils,  qui  est  lunatique,  et  qui  souffre  beau-
coup, car  il  tombe  souvent  dans  le  feu  et  souvent  dans  l'eau.  Je
l'ai  présenté  à  vos  disciples,  mais  ils  n'ont  pu  le  guérir.  —  Et
Jésus  répondit  en  disant  :  0  race  incrédule  et  dépravée,  jusqu'à
quand  serai-je  avec  vous?  jusqu'à  quand  vous  souffrirai-je?
Amenez-moi  ici  cet  enfant.  —  Et  Jésus  ayant  menacé  le  dé-
mon, il  sortit  de  l'enfant,  lequel  fut  guéri  au  même  instant.  —
Alors  les  disciples  vinrent  trouver  Jésus  en  particulier,  et  lui
dirent  :  Pourquoi  n'avons-nous  pu,  nous  autres,  chasser  ce  dé-
mon ?  —  Jésus  leur  répondit  :  C'est  à  cause  de  votre  incrédu-
lité. Car  je  vous  le  dis  en  vérité,  si  vous  aviez  de  la  foi  comme
un  grain  de  sénevé,  vous  diriez  à  cette  montagne  :  Transporte-
toi  d'ici  là,  et  elle  sJy  transporterait,  et  rien  ne  vous  serait  im-
possible. (Saint  Matthieu,  ch.  xvn,  v.  de  14  à  19.)

2.  Au  sens  propre,  il  est  certain  que  îa  confiance
en  ses  propres  forces  rend  capable  d'exécuter  des  choses
matérielles  qu'on  ne  peut  faire  quand  on  doute  de  soi;
mais  ici  c'est  uniquement  dans  le  sens  moral  qu'il  faut
entendre  ces  paroles.  Les  montagnes  que  la  foi  soulève


LA  FOI  TRANSPORTE  LES  MONTAGNES. 283

sont  les  difficultés,  les  résistances,  le  mauvais  vouloir ,
en  un  mot,  que  Ton  rencontre  parmi  les  hommes,  alors
même  qu'il  s'agit  des  meilleures  choses;  les  préjugés  de
la  routine,  l'intérêt  matériel,  l'égoïsme,  l'aveuglement
du  fanatisme,  les  passions  orgueilleuses  sont  autant  de
montagnes  qui  barrent  le  chemin  de  quiconque  travaille
au  progrès  de  l'humanité.  La  foi  robuste  donne  la  per-
sévérance, l'énergie  et  les  ressources  qui  font  vaincre
les  obstacles,  dans  les  petites  choses  comme  dans  les
grandes;  celle  qui  est  chancelante  donne  l'incertitude,
l'hésitation  dont  profitent  ceux  que  l'on  veut  combattre;
elle  ne  cherche  pas  les  moyens  de  vaincre,  parce  qu'elle
ne  croit  pas  pouvoir  vaincre.

3.  Dans  une  autre  acception  la  foi  se  dit  de  la  con-
fiance que  l'on  a  dans  l'accomplissement  d'une  chose,
de  la  certitude  d'atteindre  un  but;  elle  donne  une  sorte
de  lucidité  qui  fait  voir,  dans  la  pensée,  le  terme  vers
lequel  on  tend  et  les  moyens  d'y  arriver,  de  sorte  que
celui  qui  la  possède  marche  pour  ainsi  dire  à  coup  sûr.
Dans  l'un  et  l'autre  cas  elle  peut  faire  accomplir  de
grandes  choses.

La  foi  sincère  et  vraie  est  toujours  calme;  elle  donne
la  patience  qui  sait  attendre,  parce  qu'ayant  son  point
d'appui  sur  l'intelligence  et  la  compréhension  des
choses,  elle  est  certaine  d'arriver;  la  foi  douteuse  sent
sa  propre  faiblesse;  quand  elle  est  stimulée  par  l'inté-
rêt, elle  devient  furibonde,  et  croit  suppléer  à  la  force
par  la  violence.  Le  calme  dans  la  lutte  est  toujours
un  signe  de  force  et  de  confiance;  la  violence,  au  con-
traire, est  une  preuve  de  faiblesse  et  de  doute  de  soi-
même.


284  CHAPITRE  XIX,

4.  Il  faut  se  garder  de  confondre  la  foi  avec  la  pré-
somption. La  vraie  foi  s'allie  à  l'humilité;  celui  qui  la
possède  met  sa  confiance  en  Dieu  plus  qu'en  lui-même,
parce  qu'il  sait  que,  simple  instrument  de  la  volonté  de
Dieu,  il  ne  peut  rien  sans  lui;  c'est  pourquoi  les  bons
Esprits  lui  viennent  en  aide.  La  présomption  est  moins
la  foi  que  l'orgueil,  et  l'orgueil  est  toujours  châtié  tôt
ou  tard  par  la  déception  et  les  échecs  qui  lui  sont  in-
fligés.

5.  La  puissance  de  la  foi  reçoit  une  application
directe  et  spéciale  dans  l'action  magnétique;,  par  elle
l'homme  agit  sur  le  fluide,  agent  universel;  il  en  modi-
fie les  qualités,  et  lui  donne  une  impulsion  pour  ainsi
dire  irrésistible.  C'est  pourquoi  celui  qui,  à  une  grande
puissance  fluidique  normale,  joint  une  foi  ardente,
peut.,  par  la  seule  volonté  dirigée  vers  le  bien,  opérer
ces  phénomènes  étranges  de  guérisons  et  autres  qui
jadis  passaient  pour  des  prodiges,  et  ne  sont  cependant
que  les  conséquences  d'une  loi  naturelle.  Tel  est  le
motif  pour  lequel  Jésus  dit  à  ses  apôtres  :  si  vous  n'avez
pas  guéri,  c'est  que  vous  n'aviez  pas  la  foi.


jLa  foi  religieuse.  Condition  de  la  foi  inébranlable.

6.  Au  point  de  vue  religieux,  la  foi  est  la  croyance
dans  les  dogmes  particuliers,  qui  constituent  les  diffé-
rentes religions;  toutes  les  religions  ont  leurs  ar-
ticles de  foi.  Sous  ce  rapport,  la  foi  peut  être  raisonnée
ou  aveugle.  La  foi  aveugle  n'examinant  rien,  accepte
sans  contrôle  le  faux  comme  le  vrai,  et  se  heurte  à
chaque  pas  contre  l'évidence  et  la  raison;  poussée  à


LA  FOI  TRANSPORTE  LES  MONTAGNES. 285

l'excès,  elle  produit  le  fanatisme.  Quand  la  foi  repose
sur  l'erreur,  elle  se  brise  tôt  ou  tard;  celle  qui  a  pour
base  la  vérité  est  seule  assurée  de  l'avenir,  parce  qu'elle
n'a  rien  à  redouter  du  progrès  des  lumières,  attendu
que  ce  qui  est  vrai  dans  l'ombre,  Vest  également  au
grand  jour.  Chaque  religion  prétend  être  en  possession
exclusive  de  la  vérité;  préconiser  la  foi  aveugle  sur  un
point  de  croyance,  c  est  avouer  son  impuissance  à  démontrer
quon  a  raison.

7.  On  dit  vulgairement  que  la  foi  ne  se  commande  pas ,
de  là  beaucoup  de  gens  disent  que  ce  n'est  pas  leur
faute  s'ils  n'ont  pas  la  foi.  Sans  doute  la  foi  ne  se  com-
mande pas,  et  ce  qui  est  encore  plus  juste  :  la  foi  ne
s  impose  pas.  Non,  elle  ne  se  commande  pas,  mais  elle
s'acquiert,  et  il  n'est  personne  à  qui  il  soit  refusé  de  la
posséder,  même  parmi  les  plus  réfractaires.  Nous  parlons
des  vérités  spirituelles  fondamentales,  et  non  de  telle
outelle  croyance  particulière.  Ce  n'est  pas  à  la  foi  à  aller
à  eux,  c'est  à  eux  à  aller  au-devant  de  la  foi,  et  s'ils  la
cherchent  avec  sincérité,  ils  la  trouveront.  Tenez  donc
pour  certain  que  ceux  qui  disent  :  «  Nous  ne  demande-
rions pas  mieux  que  de  croire,  mais  nous  ne  le  pouvons
pas,  »  le  disent  des  lèvres  et  non  du  cœur,  car  en  disant
cela  ils  se  bouchent  les  oreilles.  Les  preuves  cependant
abondent  autour  d'eux;  pourquoi  donc  refusent-ils  de
les  voir?  Chez  les  uns  c'est  insouciance;  chez  d'autres
la  crainte  d'être  forcés  de  changer  leurs  habitudes  ;
chez  la  plupart  c'est  l'orgueil  qui  refuse  de  reconnaître
une  puissance  supérieure,  parce  qu'il  leur  faudrait  s'in-
cliner devant  elle.

Chez  certaines  personnes,  la  foi  semble  en  quelque
sorte  innée;  une  étincelle  suffit  pour  la  développer.


286  CHAPITRE  XIX,

Cette  facilité  à  s'assimiler  les  vérités  spirituelles  est  un
signe  évident  de  progrès  antérieur;  chez  d'autres,  au
contraire,  elles  ne  pénètrent  qu'avec  difficulté,  signe  non
moins  évident  d'une  nature  en  retard.  Les  premières
ont  déjà  cru  et  compris;  elles  apportent  en  renaissant
l'intuition  de  ce  qu'elles  ont  su:  leur  éducation  est  faite;
les  secondes  ont  tout  à  apprendre  :  leur  éducation  est
à  faire;  elle  se  fera,  et  si  elle  n'est  pas  terminée  dans
cette  existence,  elle  le  sera  dans  une  autre.

La  résistance  de  l'incrédule,  il  faut  en  convenir,  tient
souvent  moins  à  lui  qu'à  la  manière  dont  on  lui  pré-
sente les  choses.  A  la  foi  il  faut  une  base,  et  cette  base
c'est  l'intelligence  parfaite  de  ce  que  l'on  doit  croire;
pour  croire  il  ne  suffit  pas  de  voir,  il  faut  surtout  com-
prendre. La  foi  aveugle  n'est  plus  de  ce  siècle;  or,  c'est
précisément  le  dogme  de  la  foi  aveugle  qui  fait  aujour-
d'hui le  plus  grand  nombre  des  incrédules,  parce  qu'elle
veut  s'imposer,  et  qu'elle  exige  l'abdication  d'une  des
plus  précieuses  prérogatives  de  l'homme  :  le  raisonne-
ment et  le  libre  arbitre.  C'est  cette  foi  contre  laquelle
surtout  se  roidit  l'incrédule,  et  dont  il  est  vrai  de  dire
qu'elle  ne  se  commande  pas;  n'admettant  pas  de  preu-
ves, elle  laisse  dans  l'esprit  un  vague  d'où  naît  le  doute.
La  foi  raisonnée,  celle  qui  s'appuie  sur  les  faits  et  la  lo-
gique, ne  laisse  après  elle  aucune  obscurité;  on  croit,
parce  qu'on  est  certain,  et  l'on  n'est  certain  que  lors-
qu'on a  compris;  voilà  pourquoi  elle  ne  fléchit  pas;
car  il  n'y  a  de  foi  inébranlable  que  celle  qui  peut  regarder
la  raison  face  à  face  à  tous  les  âges  de  l'humanité.

C'est  à  ce  résultat  que  conduit  le  spiritisme,  aussi
triomphe-t-il  de  l'incrédulité  toutes  les  fois  qu'il  ne
rencontre  pas  d'opposition  systématique  et  intéressée.


LA  FOI  TRANSPORTE LES  MONTAGNES»  287


Parabole  du  figuier  desséché.

8.  Lorsqu'ils  sortaient  de  Béthanie,  il  eut  faim  ;  —  et  voyant
de  loin  un  figuier,  il  alla  pour  voir  s'il  pourrait  y  trouver  quel-
que chose,  et  s'en  étant  approché,  il  n'y  trouva  que  des  feuilles,
car  ce  n'était  pas  le  temps  des  figues.  —  Alors  Jésus  dit  au
figuier  :  Que  nul  ne  mange  de  toi  aucun  fruit  ;  ce  que  ses  dis-
ciples entendirent.  —  Le  lendemain  ils  virent  en  passant  le
figuier  qui  était  devenu  sec  jusqu'à  la  racine.  —  Et  Pierre,  se
souvenant  de  la  parole  de  Jésus,  lui  dit  :  Maître,  voyez  comme
le  Gguier  que  vous  avez  maudit  est  devenu  sec.  —  Jésus,  pre-
nant la  parole,  leur  dit  :  Ayez  la  foi  en  Dieu.  —  Je  vous  dis  en
vérité,  que  quiconque  dira  à  cette  montagne  :  Ote-toi  de  là  et
te  jette  dans  la  mer,  et  cela  sans  hésiter  dans  son  cœur,  mais
croyant  fermement  que  tout  ce  qu'il  aura  dit  arrivera,  il  le
verra  en  effet  arriver,  (Saint  Marc,  ch.  xi,  v.  12,  13,  14,  et  de
20  à  23.)

9.  Le  figuier  desséché  est  le  symbole  des  gens  qui
n'ont  que  les  apparences  du  bien,  mais  en  réalité  ne
produisent  rien  de  bon  ;  des  orateurs  qui  ont  plus  de
brillant  que  de  solidité  ;  leurs  paroles  ont  le  vernis  de
la  surface;  elles  plaisent  aux  oreilles,  mais  quand  on
les  scrute,  on  n'y  trouve  rien  de  substantiel  pour  le
cœur;  après  les  avoir  entendues,  on  se  demande  quel
profit  on  en  a  retiré.

C'est  encore  l'emblème  de  tous  les  gens  qui  ont  les
moyens  d'être  utiles  et  ne  le  sont  pas;  de  toutes  les
utopies,  de  tous  les  systèmes  vides,  de  toutes  les  doc-
trines sans  base  solide.  Ce  qui  manque,  la  plupart  du
temps,  c'est  la  vraie  foi,  la  foi  féconde,  la  foi  qui  remue
les  fibres  du  cœur,  en  un  mot  la  foi  qui  transporte  les
montagnes.  Ce  sont  des  arbres  qui  ont  des  feuilles,  mais
point  de  fruits;  c'est  pourquoi  Jésus  les  condamne  à  la


288  CHAPITRE  XIX.

stérilité,  car  un  jour  viendra  où  ils  seront  desséchés
jusqu'à  la  racine;  c'est-à-dire  que  tous  les  systèmes,
toutes  les  doctrines  qui  n'auront  produit  aucun  bien
pour  l'humanité,  tomberont  dans  le  néant;  que  tous  les
hommes  volontairement  inutiles,  faute  d'avoir  mis  en
œuvre  les  ressources  qui  étaient  en  eux,  seront  traités
comme  le  figuier  desséché.

10.  Les  médiums  sont  les  interprètes  des  Esprits;  ils
suppléent  aux  organes  matériels  qui  manquent  à  ceux-ci
pour  nous  transmettre  leurs  instructions;  c'est  pour-
quoi ils  sont  doués  de  facultés  à  cet  effet.  En  ces  temps
de  rénovation  sociale,  ils  ont  une  mission  particulière;
ce  sont  des  arbres  qui  doivent  donner  la  nourriture
spirituelle  à  leurs  frères;  ils  sont  multipliés,  pour  que
la  nourriture  soit  abondante;  il  s'en  trouve  partout,
dans  toutes  les  contrées,  dans  tous  les  rangs  de  la  so-
ciété, chez  les  riches  et  chez  les  pauvres,  chez  les  grands
et  chez  les  petits,  afin  qu'il  n'y  ait  point  de  déshérités,
et  pour  prouver  aux  hommes  que  tous  sont  appelés.
Mais  s'ils  détournent  de  son  but  providentiel  la  faculté
précieuse  qui  leur  est  accordée,  s'ils  la  font  servir  à  des
choses  futiles  ou  nuisibles,  s'ils  la  mettent  au  service
des  intérêts  mondains,  si  au  lieu  de  fruits  salutaires  ils
en  donnent  de  malsains,  s'ils  refusent  de  la  rendre  profi-
table pour  les  autres,  s'ils  n'en  tirent  pas  profit  pour
eux-mêmes  en  s'améliorant,  ils  sont  comme  le  figuier
stérile;  Dieu  leur  retirera  un  don  qui  devient  inutile
entre  leurs  mains  :  la  semence  qu'ils  ne  savent  pas  faire
fructifier,  et  les  laissera  devenir  la  proie  des  mauvais
Esprits.


LA  FOI  TRANSPORTE  LES  MONTAGNES.  289

INSTRUCTIONS  DES  ESPRITS.
K,a  foi  nière  de  l'espérance  et  de  la  charité.

11.  La  foi,  pour  être  profitable,  doit  être  active;  elle
ne  doit  pas  s'engourdir.  Mère  de  toutes  les  vertus  qui
conduisent  à  Dieu,  elle  doit  veiller  attentivement  au
développement  des  filles  qu'elle  enfante.

L'espérance  et  la  charité  sont  une  conséquence  de  la
foi;  ces  trois  vertus  sont  une  trinité  inséparable.  N'est-
ce  pas  la  foi  qui  donne  l'espoir  de  voir  accomplir  les
promesses  du  Seigneur;  car  si  vous  n'avez  pas  la  foi,
qu'attendrez-vous?  N'est-ce  pas  la  foi  qui  donne  l'a-
mour; car  si  vous  n'avez  pas  la  foi,  quelle  reconnais-
sance aurez-vous,  et  par  conséquent  quel  amour?

La  foi,  divine  inspiration  de  Dieu,  éveille  tous  les
nobles  instincts  qui  conduisent  l'homme  au  bien  ;  c'est
la  base  de  la  régénération.  Il  faut  donc  que  cette  base
soit  forte  et  durable,  car  si  le  moindre  doute  vient  l'é-
branler, que  devient  l'édifice  que  vous  construisez
dessus?  Élevez  donc  cet  édifice  sur  des  fondations  iné-
branlables; que  votre  foi  soit  plus  forte  que  les  so-
phismes  et  les  railleries  des  incrédules,  car  la  foi  qui
ne  brave  pas  le  ridicule  des  hommes  n'est  pas  la  vraie
foi.

La  foi  sincère  est  entraînante  et  contagieuse;  elle  se
communique  à  ceux  qui  ne  l'avaient  pas.  ou  même  ne
voudraient  pas  l'avoir;  elle  trouve  des  paroles  persua-
sives qui  vont  à  l'âme,  tandis  que  la  foi  apparente  n'a
que  des  paroles  sonores  qui  laissent  froid  et  indiffé-
rent. Prêchez  par  l'exemple  de  votre  foi  pour  en  don-
ner aux  hommes;  prêchez  par  l'exemple  de  vos  œuvres

17


290  CHAPITRE  XIX.

pour  leur  faire  voir  le  mérite  de  la  foi  ;  prêchez  par
votre  espoir  inébranlable  pour  leur  faire  voir  la  con-
fiance qui  fortifie  et  met  à  même  de  braver  toutes  les
vicissitudes  de  la  vie.

Ayez  donc  la  foi  dans  tout  ce  qu'elle  a  de  beau  et  de
bon,  dans  sa  pureté,  dans  son  raisonnement.  N'admettez
pas  la  foi  sans  contrôle,  fille  aveugle  de  l'aveuglement..
Aimez  Dieu,  mais  sachez  pourquoi  vous  l'aimez;  croyez
en  ses  promesses,  mais  sachez  pourquoi  vous  y  croyez;
suivez  nos  conseils,  mais  rendez-vous  compte  du  but
que  nous  vous  montrons  et  des  moyens  que  nous  vous
apportons  pour  l'atteindre.  Croyez  et  espérez  sans  ja-
mais faiblir  :  les  miracles  sont  l'œuvre  de  la  foi.  (Joseph.
Esprit  protecteur.  Bordeaux,  1862.)

liA  foi  divine  et  la  foi  humaine.

12.  La  foi  est  le  sentiment  inné  en  l'homme  de  ses
destinées  futures;  c'est  la  conscience  qu'il  a  des  facultés
immenses  dont  le  germe  a  été  déposé  chez  lui,  à  l'état
latent  d'abord,  et  qu'il  doit  faire  éclore  et  grandir  par
sa  volonté  agissante.

Jusqu'à  présent  la  foi  n'a  été  comprise  que  sous  le
coté  religieux,  parce  que  le  Christ  l'a  préconisée  comme
levier  puissant,  et  que  Ton  n'a  vu  en  lui  que  le  chef  d'une
religion.  Mais  le  Christ,  qui  a  accompli  des  miracles
matériels,  a  montré,  par  ces  miracles  mêmes,  ce  que
peut  l'homme  quand  il  a  la  foi,  c'est-à-dire  la  volonté  de
vouloir,  et  la  certitude  que  cette  volonté  peut  recevoir
son  accomplissement.  Les  apôtres,  à  son  exemple,  n'ont-
ils  pas  aussi  fait  des  miracles?  Or,  qu'étaient  ces  mira-
clés,  sinon  des  effets  naturels  dont  la  cause  était  in-
connue aux  hommes  d'alors,  mais  qu'on  s'explique  en


LA  FOI  TRANSPORTE  LES  MONTAGNES. 291

grande  partie  aujourd'hui,,  et  que  Ton  comprendra
complètement  par  l'étude  du  spiritisme  et  du  magné-
tisme?

La  foi  est  humaine  ou  divine,  selon  que  l'homme  ap-
plique ses  facultés  aux  besoins  terrestres  ou  à  ses  aspi-
rations célestes  et  futures.  L'homme  de  génie  qui  pour-
suit la  réalisation  de  quelque  grande  entreprise  réussit
s'il  a  la  foi,  parce  qu'il  sent  en  lui  qu'il  peut  et  doit  ar-
river, et  cette  certitude  lui  donne  une  force  immense.
L'homme  de  bien  qui,  croyant  à  son  avenir  céleste,  veut
remplir  sa  vie  de  nobles  et  belles  actions,  puise  dans  sa
foi,  dans  la  certitude  du  bonheur  qui  l'attend,  la  force
nécessaire,  et  là  encore  s'accomplissent  des  miracles  de
charité,  de  dévouaient  et  d'abnégation.  Enfin,  avec  la
foi,  il  n'est  pas  de  mauvais  penchants  qu'on  ne  par-
vienne à  vaincre.

Le  magnétisme  est  une  des  plus  grandes  preuves  de
la  puissance  de  la  foi  mise  en  action;  c'est  par  la  foi
qu'il  guérit  et  produit  ces  phénomènes  étranges  qui
jadis  étaient  qualifiés  de  miracles.

Je  le  répète,  la  foi  est  humaine  et  divine;  si  tous  les
incarnés  étaient  bien  persuadés  de  la  force  qu'ils  ont  en
eux,  et  s'ils  voulaient  mettre  leur  volonté  au  service  de
cette  force,  ils  seraient  capables  d'accomplir  ce  que,
jusqu'à  présent,  on  a  appelé  des  prodiges,  et  qui  n'est
simplement  qu'un  développement  des  facultés  hu-
maines. (Un  Esprit  pbotecteur.  Paris,  1863.)


CHAPITRE  XX


LES  OUVRIERS  DE  LA  DERNIERE  HEURE.


Instructions  des  Esprits  : Les  derniers  seront  les  premiers. —  Mission  des
spirites.  —  Les  ouvriers  du  Seigneur.


1 .  Le  royaume  des  cieux  est  semblable  à  un  père  de  famille,
qui  sortit  dès  le  grand  matin,  afin  de  louer  des  ouvriers  pour
travailler  à  sa  vigne  ;  —  étant  convenu  avec  les  ouvriers  qu'ils
auraient  un  denier  pour  leur  journée,  il  les  envoya  à  la  vigne.
—  Il  sortit  encore  sur  la  troisième  heure  du  jour,  et  en  ayant
vu  d'autres  qui  se  tenaient  dans  la  place  sans  rien  faire,  —  il
leur  dit  :  Allez-vous-en  aussi,  vous  autres,  à  ma  vigne,  et  !je
vous  donnerai  ce  qui  sera  raisonnable  ;  —  et  ils  s'en  allèrent.
Il  sortit  encore  sur  la  sixième  et  sur  la  neuvième  heure  du
jour,  et  fit  la  même  chose.  —  Et  étant  sorti  sur  la  onzième
heure,  il  en  trouva  d'autres  qui  étaient  là  sans  rien  faire,  aux-
quels il  dit  :  Pourquoi  demeurez-vous  là  tout  le  long  du  jour
sans  travailler?  —  C'est,  lui  dirent-ils,  que  personne  ne  nous
a  loués,  et  il  leur  dit  :  Allez-vous-en  aussi,  vous  autres,  à  ma
vigne.

Le  soir  étant  venu,  le  maître  de  la  vigne  dit  à  celui  qui  avait
le  soin  de  ses  affaires  :  Appelez  les  ouvriers,  et  payez-les,  en
commençant  depuis  les  derniers  jusqu'aux  premiers.  —  Ceux
donc  qui  n'étaient  venus  à  la  vigne  que  vers  la  onzième  heure
s'étant  approchés,  reçurent  chacun  un  denier.  —  Ceux  qui
avaient  été  loués  les  premiers  venant  à  leur  tour,  crurent  qu'on
leur  donnerait  davantage,  mais  ils  ne  reçurent  non  plus  qu'un
denier  chacun  ;  —  et  en  le  recevant  ils  murmuraient  contre  le
père  de  famille,  —  en  disant  :  Ces  derniers  n'ont  travaillé
qu'une  heure  et  vous  les  rendez  égaux  à  nous  qui  avons  porté
le  poids  du  jour  et  de  la  chaleur.

Mais  pour  réponse  il  dit  à  l'un  d'eux  :  Mon  ami,  je  ne  vous


LES  OUVRIERS  DE LA  DERNIÈRE  HEURE.  293

fais  point  de  tort  ;  n'êles-vous  pas  convenu  avec  moi  d'un  de-
nier pour  votre  journée  ?  Prenez  ce  qui  vous  appartient,  et  vous
en  allez;  pour  moi,  je  veux  donner  à  ce  dernier  autant  qu'à
vous.  —  Ne  m'est-il  donc  pas  permis  de  faire  ce  que  je  veux?
et  votre  œil  est-il  mauvais,  parce  que  je  suis  bon  ?

Ainsi,  les  derniers  seront  les  premiers,  et  les  premiers  seront  les
derniers,  parce  qu'il  y  en  a  beaucoup  d'appelés  et  peu  d'élus.
(Saint  Matthieu,  ch.  xx,  v.  de  1  à  16.  Voir  aussi  :  Parabole  du
festin  de  noces,  ch.  xvm,  n°  1.)


INSTRUCTIONS DES ESPRITS.
lies  derniers  seront  les  premiers.

2.  L'ouvrier  de  la  dernière  heure  a  droit  au  salaire,
mais  il  faut  que  sa  bonne  volonté  l'ait  tenu  à  la  disposi-
tion du  maître  qui  devait  l'employer,  et  que  ce  retard
ne  soit  pas  le  fruit  de  sa  paresse  ou  de  sa  mauvaise  vo-
lonté. Il  a  droit  au  salaire,  parce  que,  depuis  l'aube,  il
attendait  impatiemment  celui  qui,  enfin,  l'appellerait
à  l'œuvre;  il  était  laborieux,  l'ouvrage  seul  lui  man-
quait.

Mais  s'il  avait  refusé  l'ouvrage  à  chaque  heure  du
jour;  s'il  avait  dit:  Prenons  patience,  le  repos  m'est
doux;  quand  la  dernière  heure  sonnera,  il  sera  temps  de
penser  au  salaire  de  la  journée.  Qu'ai-je  besoin  de  me
déranger  pour  un  maître  que  je  ne  connais  pas,  que  je
n'aime  pas!  Le  plus  tard  sera  le  mieux.  Celui-là,  mes
amis,  n'eût  pas  trouvé  le  salaire  de  l'ouvrier,  mais  celui
de  la  paresse.

Que  sera-ce  donc  de  celui  qui,  au  lieu  de  rester  simple-
ment dans  l'inaction,  aura  employé  les  heures  destinées
au  labeur  du  jour  à  commettre  des  actes  coupables:
qui  aura  blasphémé  Dieu,  versé  le  sang  de  ses  frères,
jeté  le  trouble  dans  les  familles,  ruiné  les  hommes  con-


294  CHAPITRE  XX.

liants,  abusé  de  l'innocence,  qui  se  sera  enfin  vautré
dans  toutes  les  ignominies  de  l'humanité;  que  sera-ce
donc  de  celui-là?  Lui  suffira- -t— il  de  dire  à  la  dernière
heure  :  Seigneur,  j'ai  mal  employé  mon  temps;  prenez-
moi  jusqu'à  la  fin  du  jour,  que  je  fasse  un  peu,  bien  peu
de  ma  tâche,  et  donnez-moi  le  salaire  de  l'ouvrier  de
bonne  volonté? Non,  non;  le  maître  lui  dira  :  Je  n'ai
point  d'ouvrage  pour  toi  quant  à  présent;  tu  as  gaspillé
ton  temps;  tu  as  oublié  ce  que  tu  avais  appris,  tu  ne  sais
plus  travailler  à  ma  vigne.  Recommence  donc  à  appren-
dre, et  lorsque  tu  seras  mieux  disposé,  tu  viendras
vers  moi,  je  t'ouvrirai  mon  vaste  champ,  et  tu  pourras
y  travailler  à  toute  heure  du  jour.

Bons  spirites,  mes  bien-aimés,  vous  êtes  tous  des  ou-
vriers de  la  dernière  heure.  Bien  orgueilleux  serait  celui
qui  dirait  :  J'ai  commencé  l'œuvre  à  l'aurore  et  ne  la
terminerai  qu'au  déclin  du  jour.  Tous  vous  êtes  venus
quand  vous  avez  été  appelés,  un  peu  plus  tôt,  un  peu
plus  tard,  pour  l'incarnation  dont  vous  portez  la  chaîne;
mais  depuis  combien  de  siècles  entassés  le  maître  ne
vous  a-t-il  pas  appelés  à  sa  vigne  sans  que  vous  ayez
voulu  y  entrer  !  Vous  voilà  au  moment  de  toucher  le
salaire;  employez  bien  cette  heure  qui  vous  reste,  et
n'oubliez  jamais  que  votre  existence,  si  longue  qu'elle
vous  paraisse,  n'est  quun  moment  bien  fugitif  dans
l'immensité  des  temps  qui  forment  pour  vous  l'éternité.
(Constantin,  Esprit  protecteur.  Bordeaux,  1863.)

3.  Jésus  affectionnait  la  simplicité  des  symboles,  et,
dans  son  mâle  langage,  les  ouvriers  arrivés  à  la  pre-
mière heure  sont  les  prophètes,  Moïse,  et  tous  les  ini-
tiateurs qui  ont  marqué  les  étapes  du  progrès,  conti-
nuées à  travers  les  siècles  par  les  apôtres,  les  martyrs,


LES  OUVRIERS  DE LA  DERNIÈRE  HEURE.  295

les  Pères  de  l'Eglise,  les  savants,  les  philosophes,  et  en-
fin les  spirites.  Ceux-ci,  venus  les  derniers,  ont  été  an-
noncés et  prédits  dès  l'aurore  du  Messie,  et  ils  recevront
la  même  récompense  ;  que  dis-je  ?  une  plus  haute  récom-
pense. Derniers  venus,  les  spirites  profitent  des  labeurs
intellectuels  de  leurs  devanciers,  parce  que  l'homme
doit  hériter  de  l'homme,  et  que  ses  travaux  et  leurs  ré-
sultats sont  collectifs  :  Dieu  bénit  la  solidarité.  Beaucoup
d'entre  eux  revivent  d'ailleurs  aujourd'hui,  ou  revivront
demain,  pour  achever  l'œuvre  qu'ils  ont  commencée
jadis;  plus  d'un  patriarche,  plus  d'un  prophète,  plus
d'un  disciple  du  Christ,  plus  d'un  propagateur  de  la  foi
chrétienne  se  retrouvent  parmi  eux,  mais  plus  éclairés,
plus  avancés,  travaillant,  non  plus  à  la  base,  mais  au
couronnement  de  l'édifice;  leur  salaire  sera  donc  pro-
portionné au  mérite  de  l'œuvre.

La  réincarnation,  ce  beau  dogme,  éternise  et  précise
la  libation  spirituelle.  L'Esprit,  appelé  à  rendre  compte
de  son  mandat  terrestre,  comprend  la  continuité  de  la
tâche  interrompue,  mais  toujours  reprise;  il  Toit,  il  sent
qu'il  a  saisi  au  vol  la  pensée  de  ses  devanciers;  il  rentre
dans  la  lice,  mûri  par  l'expérience,  pour  avancer  en-
core: et  tous,  ouvriers  delà  première  et  de  la  dernière
heure,  les  yeux  dessillés  sur  la  profonde  justice  de  Dieu,
ne  murmurent  plus  et  adorent.

Tel  est  un  des  vrais  sens  de  cette  parabole  qui  ren-
ferme, comme  toutes  celles  que  Jésus  a  adressées  au
peuple,  le  germe  de  l'avenir,  et  aussi,  sous  toutes  les
formes,  sous  toutes  les  images,  la  révélation  de  cette
magnifique  unité  qui  harmonise  toutes  choses  dans
l'univers,  de  cette  solidarité  qui  relie  tous  les  êtres
présents  au  passé  et  à  l'avenir.  (Henri  Heine.  Paris,
1863.)


296  CHAPITRE  XX.


mission  des  spirites.

4.  N'entendez-vous  pas  déjà  fermenter  la  tempête
qui  doit  emporter  le  vieux  monde  et  engloutir  dans  le
néant  la  somme  des  iniquités  terrestres?  Ah!  bénissez
le  Seigneur,  vous  qui  avez  mis  votre  foi  en  sa  souve-
raine justice,  et  qui,  nouveaux  apôtres  de  la  croyance
révélée  par  les  voix  prophétiques  supérieures,  allez
prêcher  le  dogme  nouveau  de  la  réincarnation  et  de
l'élévation  des  Esprits,  suivant  qu'ils  ont  bien  ou  mal
accompli  leurs  missions,  et  supporté  leurs  épreuves
terrestres.

Ne  tremblez  plus  !  les  langues  de  feu  sont  sur  vos
têtes.  0  vrais  adeptes  du  Spiritisme,  vous  êtes  les  élus
de  Dieu  !  Allez  et  prêchez  la  parole  divine.  L'heure  est
venue  où  vous  devez  sacrifier  à  sa  propagation  vos
habitudes,  vos  travaux,  vos  occupations  futiles.  Allez
et  prêchez:  les  Esprits  d'en  haut  sont  avec  vous.  Certes
vous  parlerez  à  des  gens  qui  ne  voudront  point  écouter
la  voix  de  Dieu,  parce  que  cette  voix  les  rappelle  sans
cesse  à  l'abnégation;  vous  prêcherez  le  désintéresse-
ment aux  avares,  l'abstinence  aux  débauchés,  la  man-
suétude aux  tyrans  domestiques  comme  aux  despotes  :
paroles  perdues,  je  le  sais;  mais  qu'importe!  Il  faut
arroser  de  vos  sueurs  le  terrain  que  vous  devez  ense-
mencer, car  il  ne  fructifiera  et  ne  produira  que  sous  les
efforts  réitérés  de  la  bêche  et  de  la  charrue  évangéliques.
Allez  et  prêchez  !

Oui,  vous  tous,  hommes  de  bonne  foi,  qui  croyez  à
votre  infériorité  en  regardant  les  mondes  espacés  dans
l'infini,  partez  en  croisade  contre  l'injustice  et  l'ini-
quité. Allez  et  renversez  ce  culte  du  veau  d'or,  chaque


LES  OUVRIERS  DE LA  DERNIÈRE HEURE.  297

jour  de  plus  en  plus  envahissant.  Allez,  Dieu  vous
conduit!  Hommes  simples  et  ignorants,  vos  langues
seront  déliées,  et  vous  parlerez  comme  aucun  orateur
ne  parle.  Allez  et  prêchez,  et  les  populations  attentives
recueilleront  avec  bonheur  vos  paroles  de  consolation,
de  fraternité,  d'espérance  et  de  paix.

Qu'importent  les  embûches  qui  seront  jetées  sur  votre
chemin!  les  loups  seuls  se  prendront  aux  pièges  à  loup,
car  le  pasteur  saura  défendre  ses  brebis  contre  les  bou-
chers sacrificateurs.

Allez,  hommes  grands  devant  Dieu,  qui,  plus  heureux
que  saint  Thomas,  croyez  sans  demander  à  voir,  et  ac-
ceptez les  faits  de  la  médiumnité  quand  même  vous
n'avez  jamais  réussi  à  en  obtenir  vous-mêmes;  allez,
l'Esprit  de  Dieu  vous  conduit.

Marche  donc  en  avant,  phalange  imposante  par  ta
foi!  et  les  gros  bataillons  des  incrédules  s'évanouiront
devant  toi  comme  les  brouillards  du  matin  aux  pre-
miers rayons  du  soleil  levant.

La  foi  est  la  vertu  qui  soulèvera  les  montagnes,  vous
a  dit  Jésus;  mais  plus  lourdes  que  les  plus  lourdes
montagnes  gisent  dans  le  cœur  des  hommes  l'impureté
et  tous  les  vices  de  l'impureté.  Partez  donc  avec  cou-
rage pour  soulever  cette  montagne  d'iniquités  que  les
générations  futures  ne  doivent  connaître  qu'à  l'état  de
légende,  comme  vous  ne  connaissez  vous-mêmes  que
très  imparfaitement  la  période  des  temps  antérieurs  à  la
civilisation  païenne.

Oui,  les  bouleversements  moraux  et  philosophiques
vont  éclater  sur  tous  les  points  du  globe;  l'heure
approche  où  la  lumière  divine  apparaîtra  sur  les  deux
mondes.


17.


208  CHAPITRE  XX.


ïiCS  ouvriers  du  Seigneur.

5.  Vous  touchez  au  temps  de  l'accomplissement  des
choses  annoncées  pour  la  transformation  de  l'humanité;
heureux  seront  ceux  qui  auront  travaillé  au  champ  du
Seigneur  avec  désintéressement  et  sans  autre  mobile
que  la  charité  !  Leurs  journées  de  travail  seront  payées
au  centuple  de  ce  qu'ils  auront  espéré.  Heureux  seront
ceux  qui  auront  dit  à  leurs  frères  :  «  Frères,  travaillons
ensemble,  et  unissons  nos  efforts  afin  que  le  maître
trouve  l'ouvrage  fini  à  son  arrivée,  »  car  le  maître  leur
dira  :  «  Venez  à  moi,  vous  qui  êtes  de  bons  serviteurs,
vous  qui  avez  fait  taire  vos  jalousies  et  vos  discordes
pour  ne  pas  laisser  l'ouvrage  en  souffrance!  »  Mais  mal-
heur à  ceux  qui,  par  leurs  dissensions,  auront  retardé
l'heure  de  la  moisson,  car  Forage  viendra  et  ils  seront
emportés  par  le  tourbillon  !  Ils  crieront  :  «  Grâce  1
grâce  !  »  Mais  le  Seigneur  leur  dira  :  «  Pourquoi  de-
mandez-vous grâce,  vous  qui  n'avez  pas  eu  pitié  de  vos
frères,  et  qui  avez  refusé  de  leur  tendre  la  main,  vous
qui  avez  écrasé  le  faible  au  lieu  de  le  soutenir  ?  Pour-
quoi demandez-vous  grâce,  vous  qui  avez  cherché  votre
récompense  dans  les  joies  de  la  terre  et  dans  la  satisfac-
tion de  votre  orgueil?  Vous  l'avez  déjà  reçue,  votre
récompense,  telle  que  vous  l'avez  voulue;  n'en  deman-
dez pas  davantage  :  les  récompenses  célestes  sont  pour
ceux  qui  n'auront  pas  demandé  les  récompenses  de  la
terre.  »

Dieu  fait  en  ce  moment  le  dénombrement  de  ses  ser-
viteurs fidèles,  et  il  a  marqué  de  son  doigt  ceux  qui
n'ont  que  l'apparence  du  dévoûment,  afin  qu'ils  n'usur-
pent pas  le  salaire  des  serviteurs  courageux,  car  c'est


LES  OUVRIERS  DE  LA  DERNIÈRE  HEURE. 299

à  ceux  qui  ne  reculeront  pas  devant  leur  tâche  qu'il  va
confier  les  postes  les  plus  difficiles  dans  la  grande  œu-
vre de  la  régénération  par  le  spiritisme,  et  cette  parole
s'accomplira  :  «  Les  premiers  seront  les  derniers,  et  les
derniers  seront  les  premiers  dans  le  royaume  des
deux!  »  (L'Esprit  de  vérité.  Paris,  1862.)


CHAPITRE  XXI


IL Y AURA DE FAUX CHRISTS  ET DE FAUX PROPHETES.


On  connaît  Parbre  à  son  fruit.  — Mission  des  prophètes.  —  Prodiges  des  faux
prophètes.  —  Ne  croyez  point  à  tous  les  Esprits.  —  Instructions  des  Es-
prits :  Les  faux  prophètes.  —  Caractères  du  vrai  prophète.  —  Les  faux  pro-
phètes de  l'erraticité,  —  Jérémie  et  les  faux  prophètes.


On  connaît  l'arbre  à  son  fruit.

J.  L'arbre  qui  produit  de  mauvais  fruits  n'est  pas  bon,  et
l'arbre  qui  produit  de  bons  fruits  n'est  pas  mauvais  ;  —  car
chaque  arbre  se  connaît  à  son  propre  fruit,  On  ne  cueille  point
de  figues  sur  des  épines,  et  Ton  ne  coupe  point  de  grappes  de
raisin  sur  des  ronces.  —  L'homme  de  bien  tire  de  bonnes  cho-
ses du  bon  trésor  de  son  cœur,  et  le  méchant  en  tire  de  mau-
vaises du  mauvais  trésor  de  son  cœur  ;  car  la  bouche  parle  de
la  plénitude  du  cœur.  (Saint  Luc,  ch.  vi,  v.  43,  44>  45.)

â.  Gardez-vous  des  faux  prophètes  qui  viennent  à  vous  cou-
verts de  peaux  de  brebis,  et  qui  au  dedans  sont  des  loups  ra-
visseurs. —  Vous  les  connaîtrez  par  leurs  fruits.  Peut-on  cueillir
des  raisins  sur  des  épines  ou  des  figues  sur  des  ronces  ?  —  Ainsi
tout  arbre  qui  est  bon  produit  de  bons  fruits,  et  tout  arbre  qui
est  mauvais  produit  de  mauvais  fruits.  —  Un  bon  arbre  ne  peut
produire  de  mauvais  fruits,  et  un  mauvais  arbre  ne  peut  en  pro-
duire de  bons,  —  Tout  arbre  qui  ne  produit  point  de  bons  fruits
sera  coupé  et  jeté  au  feu.  —  Vous  les  connaîtrez  donc  à  leurs
fruits.  (Saint  Matthieu,  ch.  vu,  v.  lo  à  20.)

3.  Prenez  garde  que  quelqu'un  vous  séduise  ;  —  parce  que


FAUX  CHRISTS  ET  FAUX  PROPHÈTES. 301

plusieurs  viendront  sous  mon  nom,  disant  :  «  Je  suis  le  Christ,  »
et  ils  en  séduiront  plusieurs.

11  s'élèvera  plusieurs  faux  prophètes  qui  séduiront  beaucoup
de  personnes  ;  — et  parce  que  l'iniquité  abondera,  la  charité  de
plusieurs  se  refroidira.  — Mais  celui-là  sera  sauvé  qui  persévé-
rera jusqu'à  la  fin.

Alors  si  quelqu'un  vous  dit  :  Le  Christ  est  ici,  ou  il  est  là,  ne
le  croyez  point; —  car  il  s'élèvera  de  faux  Christs  et  de  faux  pro-
phètes qui  feront  de  grands  prodiges  et  des  choses  étonnantes,
jusqu'à  séduire,  s'il  était  possible,  les  élus  même.  (Saint  Mat-
thieu, chap.  xxiv,  v.  4,  5,  11,  12,  13,  23,  24.  —  Saint  Marc,
ch.xm,  v.  5,  6,  21,  22.)


93ission  des  prophètes.

4.  On  attribue  vulgairement  aux  prophètes  le  don  de
révéler  l'avenir,  de  sorte  que  les  mots  prophéties  et  pré-
dictions sont  devenus  synonymes.  Dans  le  sens  évan-
gélique,  le  mot  prophète  a  une  signification  plus  éten-
due; il  se  dit  de  tout  envoyé  de  Dieu  avec  mission
d'instruire  les  hommes  et  de  leur  révéler  les  choses
cachées  et  les  mystères  de  la  vie  spirituelle.  Un  homme
peut  donc  être  prophète  sans  faire  de  prédictions  ;  cette
idée  était  celle  des  Juifs  au  temps  de  Jésus;  c'est  pour-
quoi, lorsqu'il  fut  amené  devant  le  grand  prêtre  Caïphe,
les  Scribes  et  les  Anciens,  étant  assemblés,  lui  crachè-
rent au  visage,  le  frappèrent  à  coups  de  poing  et  lui
donnèrent  des  soufflets,  en  disant  :  «  Christ,  prophétise-
nous,  et  dis  qui  est  celui  qui  t'a  frappé.  »  Cependant  il
est  arrivé  que  des  prophètes  ont  eu  la  prescience  de
l'avenir,  soit  par  intuition,  soit  par  révélation  provi-
dentielle, afin  de  donner  aux  hommes  des  avertisse-
ments; ces  événements  s'étant  accomplis,  le  don  de
prédire  l'avenir  a  été  regardé  comme  un  des  attributs
de  la  qualité  de  prophète.


302  CHAPITRE  XXI.


Prodiges  des  faux  prophètes.

5.  «  Il  s'élèvera  de  faux  christs  et  de  faux  prophètes
qui  feront  de  grands  prodiges  et  des  choses  étonnantes
à  séduire  les  élus  même.  »  Ces  paroles  donnent  le  vé-
ritable sens  du  mot  prodige.  Dans  l'acception  théolo-
gique, les  prodiges  et  les  miracles  sont  des  phénomènes
exceptionnels,  en  dehors  des  lois  de  la  nature.  Les  lois
de  la  nature  étant  l'œuvre  de  Dieu  seul^  il  peut  sans
doute  y  déroger  si  cela  lui  plaît,  mais  le  simple  bon
sens  dit  qu'il  ne  peut  avoir  donné  à  des  êtres  inférieurs
et  pervers  un  pouvoir  égal  au  sien,  et  encore  moins  le
droit  de  défaire  ce  qu'il  a  fait.  Jésus  ne  peut  avoir  con-
sacré un  tel  principe.  Si  donc,  selon  le  sens  que  l'on
attache  à  ces  paroles,  l'Esprit  du  mal  a  le  pouvoir  de
faire  des  prodiges  tels  que  les  élus  même  y  soient  trom-
pés, il  en  résulterait  que,  pouvant  faire  ce  que  Dieu  fait,
les  prodiges  et  les  miracles  ne  sont  pas  le  privilège  ex-
clusif des  envoyés  de  Dieu,  et  ne  prouvent  rien,  puisque
rien  ne  distingue  les  miracles  des  saints  des  miracles
du  démon.  Il  faut  donc  chercher  un  sens  plus  rationnel
à  ces  paroles.

Aux  yeux  du  vulgaire  ignorant,  tout  phénomène  dont
la  cause  est  inconnue  passe  pour  surnaturel,  merveil-
leux et  miraculeux  ;  la  cause  une  fois  connue,  on  re-
connaît que  le  phénomène,  si  extraordinaire  qu'il  pa-
raisse, n'est  autre  chose  que  l'application  d'une  loi  de
nature.  C'est  ainsi  que  le  cercle  des  faits  surnaturels  se
rétrécit  à  mesure  que  s'étend  celui  de  la  science.  De
lout  temps  des  hommes  ont  exploité,  au  profit  de  leur
ambition,  de  leur  intérêt  et  de  leur  domination,  cer-
taines connaissances  qu'ils  possédaient,  afin  de  se  don-


FAUX  CHRISTS ET FAUX  PROPHÈTES.  303

ner  le  prestige  d'un  pouvoir  soi-disant  surhumain  ou
d'une  prétendue  mission  divine.  Ce  sont  là  de  faux
christs  et  de  faux  prophètes;  la  diffusion  des  lumières
tue  leur  crédit,  c'est  pourquoi  le  nombre  en  diminue  à
mesure  que  les  hommes  s'éclairent.  Le  fait  d'opérer  ce
qui,  aux  yeux  de  certaines  gens,  passe  pour  des  pro-
diges, n'est  donc  point  le  signe  d'une  mission  divine,
puisqu'il  peut  résulter  de  connaissances  que  chacun
peut  acquérir,  ou  de  facultés  organiques  spéciales,  que
le  plus  indigne  peut  posséder  aussi  bien  que  le  plus
digne.  Le  vrai  prophète  se  reconnaît  à  des  caractères
plus  sérieux,  et  exclusivement  moraux.

H'e  croyez  point  à  tous  les  Esprits.

6.  Mes  bîen-aimés,  ?ie  croyez  point  à  tout  Esprit,  mais  éprou-
vez si  les  Esprits  sont  de  Dieu,  car  plusieurs  faux  prophètes  se
sont  élevés  dans  le  monde.  (Saint  Jean,  épître  lre,  chap.  iv,
v.  i.)

7.  Les  phénomènes  spirites,  loin  d'accréditer  les
faux  christs  et  les  faux  prophètes,  comme  quelques-uns
affectent  de  le  dire,  viennent  au  contraire  leur  porter
un  dernier  coup.  Ne  demandez  pas  au  spiritisme  des
miracles  ni  des  prodiges,  car  il  déclare  formellement
qu'il  n'en  produit  point;  comme  la  physique,  la  chimie,
l'astronomie,  la  géologie  sont  venues  révéler  les  lois  du
monde  matériel,  il  vient  révéler  d'autres  lois  inconnues,
celles  qui  régissent  les  rapports  du  monde  corporel  et  du
monde  spirituel,  et  qui,  comme  leurs  aînées  de  la
science,  n'en  sont  pas  moins  des  lois  de  nature;  en
donnant  l'explication  d'un  certain  ordre  de  phéno-
mènes incompris  jusqu'à  ce  jour,  il  détruit  ce  qui  res-


304  CHAPITRE  XXI.

tait  encore  dans  le  domaine  du  merveilleux.  Ceux
donc  qui  seraient  tentés  d'exploiter  ces  phénomènes
à  leur  profit,  en  se  faisant  passer  pour  des  messies  de
Dieu,  ne  pourraient  abuser  longtemps  de  la  crédulité,
et  seraient  bientôt  démasqués.  D'ailleurs,  ainsi  qu'il  a
été  dit,  ces  phénomènes  seuls  ne  prouvent  rien  :  la  mis-
sion se  prouve  par  des  effets  moraux  qu'il  n'est  pas
donné  au  premier  venu  de  produire.  C'est  là  un  des  ré-
sultats du  développement  de  la  science  spirite;  en  scru-
tant la  cause  de  certains  phénomènes,  elle  lève  le  voile
sur  bien  des  mystères.  Ceux  qui  préfèrent  l'obscurité  à
la  lumière  ont  seuls  intérêt  à  la  combattre  ;  mais  la
vérité  est  comme  le  soleil  :  elle  dissipe  les  plus  épais
brouillards. •

Le  spiritisme  vient  révéler  une  autre  catégorie  bien
plus  dangereuse  de  faux  Christs  et  de  faux  prophètes,
qui  se  trouvent,  non  parmi  les  hommes,  mais  parmi  les
désincarnés  :  c'est  celle  des  Esprits  trompeurs,  hypo-
crites, orgueilleux  et  faux  savants  qui,  de  la  terre,  sont
passés  dans  l'erraticité,  et  se  parent  de  noms  vénérés
pour  chercher,  à  la  faveur  du  masque  dont  ils  se  cou-
vrent, à  accréditer  les  idées  souvent  les  plus  bizarres
et  les  plus  absurdes.  Avant  que  les  rapports  médiani-
miques  fussent  connus,  ils  exerçaient  leur  action
d'une  manière  moins  ostensible ,  par  l'inspiration,  la
médiumnité  inconsciente,  auditive  ou  parlante.  Le
nombre  de  ceux  qui,  à  diverses  époques,  mais  dans  ces
derniers  temps  surtout,  se  sont  donnés  pour  quelques-
uns  des  anciens  prophètes,  pour  le  Christ,  pour  Marie,
mère  du  Christ,  et  même  pour  Dieu,  est  considérable.
Saint  Jean  met  en  garde  contre  eux  quand  il  dit  :  «  Mes
bien-aimés,  ne  croyez  point  à  tout  Esprit,  mais  éprou-
vez si  les  Esprits  sont  de  Dieu  ;  car  plusieurs  faux  pro-


FAUX  CHRISTS  ET  FAUX  PROPHÈTES.  305

phètes  se  sont  élevés  dans  le  monde.  »  Le  spiritisme
donne  les  moyens  de  les  éprouver  en  indiquant  les  ca-
ractères auxquels  on  reconnaît  les  bons  Esprits,  carac-
tères toujours  moraux  et  jamais  matériels^.  C'est  au
discernement  des  bons  et  des  mauvais  Esprits  que  peu-
vent surtout  s'appliquer  ces  paroles  de  Jésus  :  «  On  re-
connaît la  qualité  de  l'arbre  à  son  fruit;  un  bon  arbre
ne  peut  produire  de  mauvais  fruits,  et  un  mauvais  ar-
bre ne  peut  en  produire  de  bons.  »  On  juge  les  Esprits
à  la  qualité  de  leurs  œuvres,  comme  un  arbre  à  la  qua-
lité de  ses  fruits.


INSTRUCTIONS DES ESPRITS.
lies  faux  prophètes.

8.  Si  Ton  vous  dit  :  «  Christ  est  ici,  »  n'y  allez  pas,
mais,  au  contraire,  tenez-vous  sur  vos  gardes,  car  les  faux
prophètes  seront  nombreux.  Mais  ne  voyez-vous  pas  les
feuilles  du  figuier  qui  commencent  à  blanchir;  ne  voyez-
vous  pas  leurs  pousses  nombreuses  attendant  l'époque
de  la  floraison,  et  Christ  ne  vous  a-t-il  pas  dit  :  Oh  re-
connaît un  arbre  à  son  fruit?  Si  donc  les  fruits  sont
amers,  vous  jugez  que  l'arbre  est  mauvais;  mais  s'ils
sont  doux  et  salutaires,  vous  dites  :  Rien  de  pur  ne  peut
sortir  d'une  souche  mauvaise.

C'est  ainsi,  mes  frères,  que  vous  devez  juger;  ce  sont
les  œuvres  que  vous  devez  examiner.  Si  ceux  qui  se
disent  revêtus  de  la  puissance  divine  sont  accompagnés
de  toutes  les  marques  d'une  pareille  mission,  cest-à-


1.  Voir,  pour  la  distinction  des  Esprits,  Livre  des  Médiums,  eh.  24
et  suiv.


306  CHAPITRE  XXI.

dire  s'ils  possèdent  au  plus  haut  degré  les  vertus  chré-
tiennes et  éternelles  :  la  charité,  l'amour,  l'indulgence,
la  bonté  qui  concilie  tous  les  cœurs;  si,  à  l'appui
des  paroles,  ils  joignent  les  actes,  alors  vous  pour-
rez dire  :  Ceux-ci  sont  bien  réellement  les  envoyés  de
Dieu.

Mais  méfiez-vous  des  paroles  mielleuses,  méfiez- vous
des  scribes  et  des  pharisiens  qui  prient  dans  les  places
publiques,  vêtus  de  longues  robes.  Méfiez-vous  de  ceux
qui  prétendent  avoir  le  seul  et  unique  monopole  de  la
vérité  !

Non,  non,  Christ  n'est  point  là,  car  ceux  qu'il  envoie
propager  sa  sainte  doctrine,  et  régénérer  son  peuple,
seront,  à  l'exemple  du  Maître,  doux  et  humbles  de  cœur
par-dessus  toutes  choses;  ceux  qui  doivent,  par  leurs
exemples  et  leurs  conseils,  sauver  l'humanité  courant
à  sa  perte  et  vagabondant  dans  des  routes  tortueuses,
ceux-là  seront  par-dessus  tout  modestes  et  humbles.
Tout  ce  qui  révèle  un  atome  d'orgueil,  fuyez-le  comme
une  lèpre  contagieuse  qui  corrompt  tout  ce  qu'elle  tou-
che. Rappelez-vous  que  chaque  créature  porte  sur  son
front,  mais  dans  ses  actes  surtout,  le  cachet  de  sa  grandeur
ou  de  sa  décadence.

Allez  donc,  mes  enfants  bien-aimés,  marchez  sans
tergiversations,  sans  arrière-pensées,  dans  la  route
bénie  que  vous  avez  entreprise.  Allez,  allez  toujours
sans  crainte;  éloignez  courageusement  tout  ce  qui  pour-
rait entraver  votre  marche  vers  le  but  éternel.  Voya-
geurs, vous  ne  serez  que  bien  peu  de  temps  encore  dans
les  ténèbres  et  les  douleurs  de  l'épreuve,  si  vous  laissez
aller  vos  cœurs  à  cette  douce  doctrine  qui  vient  vous
révéler  les  lois  éternelles,  et  satisfaire  toutes  les  aspi-
rations de  votre  âme  vers  l'inconnu.  Dès  à  présent,


FAUX  CHRISTS ET FAUX  PROPHÈTES.  307

tous  pouvez  donner  un  corps  à  ces  sylphes  légers  que
vous  voyiez  passer  dans  vos  rêves,  et  qui,  éphémères,
ne  pouvaient  que  charmer  votre  esprit,  mais  ne  disaient
rien  à  votre  cœur.  Maintenant,  mes  aimés,  la  mort  a
disparu  pour  faire  place  à  l'ange  radieux  que  vous  con-
naissez, l'ange  du  revoir  et  de  la  réunion  !  Maintenant,
vous  qui  avez  bien  accompli  la  tâche  imposée  par  le
Créateur,  vous  n'avez  plus  rien  à  craindre  de  sa  jus-
tice, car  il  est  père  et  pardonne  toujours  à  ses  enfants
égarés  qui  crient  miséricorde.  Continuez  donc,  avan-
cez sans  cesse;  que  votre  devise  soit  celle  du  progrès,
du  progrès  continu  en  toutes  choses,  jusqu'à  ce  que
vous  arriviez  enfin  à  ce  terme  heureux  où  vous  atten-
dent tous  ceux  qui  vous  ont  précédés.  (Louis.  Bor-
deaux, 1861.)

Caractères  du  vrai  prophète.

9.  Défiez-vous  des  faux  prophètes.  Cette  recommanda-
tion est  utile  dans  tous  les  temps,  mais  surtout  dans  les
moments  de  transition  où,  comme  dans  celui-ci,  s'éla-
bore une  transformation  de  l'humanité,  car  alors  une
foule  d'ambitieux  et  d'intrigants  se  posent  en  réforma-
teurs et  en  messies.  C'est  contre  ces  imposteurs  qu'il
faut  se  tenir  en  garde,  et  il  est  du  devoir  de  tout  hon-
nête homme  de  les  démasquer.  Tous  demanderez  sans
doute  comment  on  peut  les  reconnaître;  voici  leur  si-
gnalement :

On  ne  confie  le  commandement  d'une  armée  qu'à  un
général  habile  et  capable  de  la  diriger;  croyez-vous
donc  que  Dieu  soit  moins  prudent  que  les  hommes?
Soyez  certains  qu'il  ne  confie  les  missions  impor-
tantes qu'à  ceux  qu'il  sait  capables  de  les  remplir,  car


308  CHAPITRE  XXI.

les  grandes  missions  sont  de  lourds  fardeaux  qui
écraseraient  l'homme  trop  faible  pour  les  porter.
Comme  en  toutes  choses  le  maître  doit  en  savoir  plus
que  l'écolier;  pour  faire  avancer  l'humanité  morale-
ment et  intellectuellement,  il  faut  des  hommes  supé-
rieurs en  intelligence  et  en  moralité  !  c'est  pourquoi  ce
sont  toujours  des  Esprits  déjà  très  avancés  ayant  fait
leurs  preuves  dans  d'autres  existences,  qui  s'incarnent
dans  ce  but;  car  s'ils  ne  sont  pas  supérieurs  au
milieu  dans  lequel  ils  doivent  agir,  leur  action  sera
nulle.

Ceci  posé,  concluez  que  le  vrai  missionnaire  de  Dieu
doit  justifier  sa  mission  par  sa  supériorité,  par  ses  ver-
tus, par  la  grandeur,  par  le  résultat  et  l'influence  mora-
lisatrice de  ses  œuvres.  Tirez  encore  cette  conséquence,
que  s'il  est,  par  son  caractère,  par  ses  vertus,  par  son
intelligence,  au-dessous  du  rôle  qu'il  se  donne,  ou  du
personnage  sous  le  nom  duquel  il  s'abrite,  ce  n'est  qu'un
histrion  de  bas  étage  qui  ne  sait  pas  même  copier  son
modèle.

Une  autre  considération,  c'est  que  la  plupart  des
vrais  missionnaires  de  Dieu  s'ignorent  eux-mêmes  ;  ils
accomplissent  ce  à  quoi  ils  sont  appelés,  par  la  force  de
leur  génie  secondé  par  la  puissance  occulte  qui  les  in-
spire et  les  dirige  à  leur  insu,  mais  sans  dessein  prémé-
dité. En  un  mot,  les  vrais  prophètes  se  révèlent  par  leurs
actes:  on  les  devine  ;  tandis  que  les  faux  prophètes  se  posent
eux-mêmes  comme  les  envoyés  de  Dieu;  le  premier  est
humble  et  modeste;  le  second  est  orgueilleux  et  plein
de  lui-même;  il  parle  avec  hauteur,  et,  comme  tous  les
menteurs,  il  semble  toujours  craindre  de  n'être  pas
cru.

On  a  vu  de  ces  imposteurs  se  donner  pour  les  apôtres


FAUX  CHRISTS  ET FAUX  PROPFxÈTES.  309

du  Christ,  d'autres  pour  le  Christ  lui-même,  et  ce  qui
est  à  la  honte  de  l'humanité,  c'est  qu'ils  ont  trouvé  des
gens  assez  crédules  pour  ajouter  foi  à  de  pareilles  tur-
pitudes. Une  considération  bien  simple  cependant  de-
vrait ouvrir  les  yeux  du  plus  aveugle,  c'est  que  si  le
Christ  se  réincarnait  sur  la  terre,  il  y  viendrait  avec
toute  sa  puissance  et  toutes  ses  vertus,  à  moins  d'ad-
mettre, ce  qui  serait  absurde,  qu'il  eût  dégénéré;  or,  de
même  que  si  vous  ôtez  à  Dieu  un  seul  de  ses  attributs
vous  n'aurez  plus  Dieu,  si  vous  ôtez  une  seule  des  ver-
tus du  Christ,  vous  n'avez  plus  le  Christ.  Ceux  qui  se
donnent  pour  le  Christ  ont-ils  toutes  ses  vertus?  Là  est
la  question;  regardez;  scrutez  leurs  pensées  et  leurs
actes,  et  vous  reconnaîtrez  qu'ils  manquent  par -dessus
tout  des  qualités  distinctives  du  Christ  :  l'humilité  et  la
charité,  tandis  qu'ils  ont  ce  qu'il  n'avait  pas  :  la  cupi-
dité et  l'orgueil.  Remarquez  d'ailleurs  qu'il  y  a  dans  ce
moment,  et  dans  différents  pays,  plusieurs  prétendus
Christs,  comme  il  y  a  plusieurs  prétendus  Élie,  saint
Jean  ou  saint  Pierre,  et  que  nécessairement  ils  ne  peu-
vent être  tous  véritables.  Tenez  pour  certain  que  ce
sont  des  gens  qui  exploitent  la  crédulité  et  trouvent
commode  de  vivre  aux  dépens  de  ceux  qui  les  écou-
tent.

Défiez-vous  donc  des  faux  prophètes,  surtout  dans
un  temps  de  rénovation,  parce  que  beaucoup  d'impos-
teurs se  diront  les  envoyés  de  Dieu;  ils  se  procurent
une  vaniteuse  satisfaction  sur  la  terre,  mais  une  terri-
ble justice  les  attend,  vous  pouvez  en  être  certains.
(Éraste.  Paris,  1862.)


310  CHAPITRE  XXI.


I,es  faux  prophètes  de  l'erratleité.

10.  Les  faux  prophètes  ne  sont  pas  seulement  parmi
les  incarnés;  il  sont  aussi,  et  en  bien  plus  grand  nom-
bre, parmi  les  Esprits  orgueilleux  qui,  sous  de  faux
semblants  d'amour  et  de  charité,  sèment  la  désunion
et  retardent  l'œuvre  émancipatrice  de  l'humanité,  en
jetant  à  la  traverse  leurs  systèmes  absurdes  qu'ils  font
accepter  par  leurs  médiums;  et  pour  mieux  fasciner
ceux  qu'ils  veulent  abuser,  pour  donner  plus  de  poids
à  leurs  théories,  ils  se  parent  sans  scrupule  de  noms
que  les  hommes  ne  prononcent  qu'avec  respect.

Ce  sont  eux  qui  sèment  des  ferments  d'antagonisme
entre  les  groupes,  qui  les  poussent  à  s'isoler  les  uns  des
autres,  et  à  se  voir  d'un  mauvais  œil.  Cela  seul  suffirait
pour  les  démasquer;  car,  en  agissant  ainsi,  ils  donnent
eux-mêmes  le  plus  formel  démenti  à  ce  qu'ils  préten-
dent être.  Aveugles  donc  sont  les  hommes  qui  se  lais-
sent prendre  à  un  piège  aussi  grossier.

Mais  il  y  a  bien  d'autres  moyens  de  les  reconnaître.
Des  Esprits  de  l'ordre  auquel  ils  disent  appartenir,  doi-
vent être  non-seulement  très  bons,  mais,  en  outre,  émi
nemment  rationnels.  Eh  bien  ,  passez  leurs  systèmes
au  tamis  de  la  raison  et  du  bon  sens,  et  vous  verrez
ce  qui  en  restera.  Convenez  donc  avec  moi  que,  tou-
tes les  fois  qu'un  Esprit  indique,  comme  remède  aux
maux  de  l'humanité,  ou  comme  moyens  d'arriver  à  sa
transformation,  des  choses  utopiques  et  impraticables,
des  mesures  puériles  et  ridicules;  quand  il  formule  un
système  contredit  par  les  plus  vulgaires  notions  de  la
science,  ce  ne  peut  être  qu'un  Esprit  ignorant  et  men-
teur.


FAUX  CHRISTS  ET FAUX  PROPHÈTES.  311

D'un  autre  côté,  croyez  bien  que  si  la  vérité  n'est  pas
toujours  appréciée  par  les  individus,  elle  Test  toujours
par  le  bon  sens  des  masses,  et  c'est  encore  là  un  crité-
rium. Si  deux  principes  se  contredisent,  vous  aurez  la
mesure  de  leur  valeur  intrinsèque  en  cherchant  celui
qui  trouve  le  plus  d'échos  et  de  sympathies;  Userait  illo-
gique, en  effet,  d'admettre  quune  doctrine  qui  verrait  di-
minuer le  nombre  de  ses  partisans  fût  plus  vraie  que  celle
qui  voit  les  siens  s  augmenter.  Dieu,  voulant  que  la  vérité
arrive  à  tous,  ne  la  confine  pas  dans  un  cercle  restreint:
il  la  fait  surgir  sur  différents  points,  afin  que  partout  la
lumière  soit  à  coté  des  ténèbres.

Repoussez  impitoyablement  tous  ces  Esprits  qui  se
donnent  comme  conseils  exclusifs,  en  prêchant  la  divi-
sion et  l'isolement.  Ce  sont  presque  toujours  des  Esprits
vaniteux  et  médiocres,  qui  tendent  à  s'imposer  aux
hommes  faibles  et  crédules,  en  leur  prodiguant  des
louanges  exagérées,  afin  de  les  fasciner  et  de  les  tenir
sous  leur  domination.  Ce  sont  généralement  des  Esprits
affamés  de  pouvoir,  qui,  despotes  publics  ou  privés  de
leur  vivant,  veulent  avoir  encore  des  victimes  à  tyran-
niser après  leur  mort.  En  général,  défiez-vous  des  com-
munications qui  portent  un  caractère  de  mysticisme  et
d'étrangeté,  ou  qui  prescrivent  des  cérémonies  et  des  actes
bizarres  ;  il  y  a  toujours  alors  un  motif  légitime  de  sus-
picion.

D'un  autre  côté,  croyez  bien  que  lorsqu'une  vérité
doit  être  révélée  à  l'humanité,  elle  est  pour  ainsi  dire
instantanément  communiquée  dans  tous  les  groupes
sérieux  qui  possèdent  de  sérieux  médiums,  et  non  pas  à
tels  ou  tels,  à  l'exclusion  des  autres.  Nul  n'est  parfait
médium  s'il  est  obsédé,  et  il  y  a  obsession  manifeste
lorsqu'un  médium  n'est  apte  qu'à  recevoir  les  commu-


312  CHAPITRE  XXI.

nications  d'un  Esprit  spécial,  si  haut  que  celui-ci  cher-
che à  se  placer  lui-même.  En  conséquence,  tout  médium,
tout  groupe  qui  se  croient  privilégiés  par  des  commu-
nications que  seuls  ils  peuvent  recevoir,  et  qui,  d'autre
part,  sont  assujettis  à  des  pratiques  qui  frisent  la  super-
stition, sont  indubitablement  sous  le  coup  d'une  obses-
sion des  mieux  caractérisées,  surtout  quand  l'Esprit  do-
minateur se  targue  d'un  nom  que  tous,  Esprits  et  incar-
nés, nous  devons  honorer  et  respecter,  et  ne  pas  laisser
commettre  à  tout  propos.

Il  est  incontestable  qu'en  soumettant  au  creuset  de  la
raison  et  de  la  logique  toutes  les  données  et  toutes  les
communications  des  Esprits,  il  sera  facile  de  repousser
l'absurdité  et  l'erreur.  Un  médium  peut  être  fasciné,  un
groupe  abusé;  mais  le  contrôle  sévère  des  autres  grou-
pes, mais  la  science  acquise,  et  la  haute  autorité  morale
des  chefs  de  groupe,  mais  des  communications  des
principaux  médiums  qui  reçoivent  un  cachet  de  logique
et  d'authenticité  de  nos  meilleurs  Esprits,  feront  rapide-
ment justice  de  ces  dictées  mensongères  et  astucieuses
émanées  d'une  tourbe  d'Esprits  trompeurs  ou  méchants.
(Éraste,  disciple  de  saint  Paul.  Paris,  4  862.)

(Voir  à  l'Introduction  le  paragraphe  :  II.  Contrôle  uni-
verselde  l'enseignement  des  Esprits.  — Livre  des  médiums,
chap.  xxm,  De  V obsession.)

Jéréniie  et  les  faux  prophètes.

11.  Voici  ce  que  dit  le  Seigneur  des  armées:  N'écou-
tez point  les  paroles  des  prophètes  qui  vous  prophéti-
sent et  qui  vous  trompent.  Ils  publient  les  visions  de  leur
cœur,  et  non  ce  qu'ils  ont  appris  de  la  bouche  du  Sei-


FAUX  CHRISTS  ET FAUX  PROPHÈTES.  313

gneur.  — Ils  disent  à  ceux  qui  me  blasphèment  :  Le  Sei-
gneur l'a  dit,  vous  aurez  la  paix;  et  à  tous  ceux  qui
marchent  dans  la  corruption  de  leur  cœur:  Il  ne  vous
arrivera  point  de  mal.  — Mais  qui  d'entre  eux  a  assisté
au  conseil  de  Dieu;  qui  l'a  vu  et  qui  a  entendu  ce  qu'il
a  dit?  — Je  n'envoyais  point  ces  prophètes,  et  ils  cou-
raient d'eux-mêmes  ;  je  ne  leur  parlais  point,  et  ils  pro-
phétisaient de  leur  tête.  —  J'ai  entendu  ce  qu'ont  dit
ces  prophètes  qui  prophétisent  le  mensonge  en  mon
nom;  en  disant  :  J'ai  songé,  j'ai  songé.  —  Jusques  à
quand  cette  imagination  sera-t-elle  dans  le  cœur  des
prophètes  qui  prophétisent  le  mensonge,  et  dont  les
prophéties  ne  sont  que  les  séductions  de  leur  cœur  ?  Si
donc  ce  peuple,  ou  un  prophète,  ou  un  prêtre  vous  in-
terroge et  vous  dit:  Quel  est  le  fardeau  du  Seigneur?
Vous  lui  direz  :  C'est  vous-même  qui  êtes  le  fardeau,  et
je  vous  jetterai  bienloin  de  moi,  ditle  Seigneur.  (Jérémie,
ch.  xxm,  v.  16,  17,  18,  21,  25,  26,  33.)

C'est  sur  ce  passage  du  prophète  Jérémie  que  je  vais
vous  entretenir,  mes  amis.  Dieu,  parlant  par  sa  bouche,
dit  :  «  C'est  la  vision  de  leur  cœur  qui  les  fait  parler.  »
Ces  mots  indiquent  clairement  que  déjà,  à  cette  époque,
les  charlatans  et  les  exaltés  abusaient  du  dondeprophé-
tie  et  l'exploitaient.  Ils  abusaient,  par  conséquent,  de  la
foi  simple  et  presque  aveugle  du  peuple  en  prédisant
pour  de  V argent  de  bonnes  et  agréables  choses.  Cette
sorte  de  tromperie  était  assez  générale  chez  la  nation
juive,  et  il  est  facile  de  comprendre  que  le  pauvre  peu-
ple, dans  son  ignorance,  était  dans  l'impossibilité  de  dis-
tinguer les  bons  d'avec  les  mauvais,  et  il  était  toujours
plus  ou  moins  dupe  de  ces  soi-disant  prophètes  qui  n'é-
taient que  des  imposteurs  ou  des  fanatiques.  Y  a-t-il
rien  de  plus  significatif  que  ces  paroles  :  «  Je  n'ai  point

18


314  CHAPITRE  XXI.

envoyé  ces  prophètes-là,  et  ils  ont  couru  d'eux-mêmes;
je  ne  leur  ai  point  parlé,  et  ils  ont  prophétisé?»  Plus
loin  il  dit:  «  J'ai  entendu  ces  prophètes  qui  prophéti-
sent le  mensonge  en  mon  nom,  en  disant  :  J'ai  songé,
j'ai  songé;  »  il  indiquait  ainsi  un  des  moyens  employés
pour  exploiter  la  confiance  qu'on  avait  en  eux.  La  mul-
titude, toujours  crédule,  ne  pensait  point  à  contester  la
véracité  de  leurs  songes  ou  de  leurs  visions;  elle  trou-
vait cela  tout  naturel  et  invitait  toujours  ces  prophètes
à  parler.

Après  les  paroles  du  prophète,  écoutez  les  sages  con-
seils de  l'apôtre  saint  Jean,  quand  il  dit:  «  Ne  croyez
point  à  tout  Esprit,  mais  éprouvez  si  les  Esprits  sont  de
Dieu  ;  »  car  parmi  les  invisibles  il  en  est  aussi  qui  se
plaisent  à  faire  des  dupes  quand  ils  en  trouvent  l'occa-
sion. Ces  dupes  sont,  bien  entendu,  les  médiums  qui
ne  prennent  pas  assez  de  précautions.  Là  est  sans  con-
tredit un  des  plus  grands  écueils,  contre  lequel  beau-
coup viennent  se  briser,  surtout  quand  ils  sont  novices
dans  le  spiritisme.  C'est  pour  eux  une  épreuve  dont  ils
ne  peuvent  triompher  que  par  une  grande  prudence.
Apprenez  donc,  avant  toute  chose,  à  distinguer  les
bons  et  les  mauvais  Esprits,  pour  ne  pas  devenir  vous  -
mêmes  de  faux  prophètes.  (Luoz,  Fsp.  protect.  Carlsruhe,
1861.)


CHAPITRE XXII


NE SEPAREZ PAS CE QUE DIEU A JOINT.


Indissolubilité du  mariage. — Divorce.

Indissolubilité  du  mariage.

\ .  Les  Pharisiens  vinrent  aussi  à  lui  pour  le  tenter,  et  ils  lui
dirent  :  Est-il  permis  à  un  homme  de  renvoyer  sa  femme  pour
quelque  cause  que  ce  soit?  —  Il  leur  répondit  :  N'avez-vous
point  lu  que  celui  qui  créa  l'homme  dès  le  commencement,  les
créa  mâle  et  femelle,  et  qu'il  est  dit  :  —  Pour  cette  raison,
l'homme  quittera  son  père  et  sa  mère,  et  s'attachera  à  sa  femme,
et  ils  ne  feront  plus  tous  deux  qu'une  seule  chair?  —  Ainsi  ils
ne  seront  plus  deux,  mais  une  seule  chair.  Que  l'homme  donc
ne  sépare  pas  ce  que  Dieu  a  joint.

Mais  pourquoi  donc,  lui  dirent-ils,  Moïse  a-t-il  ordonné  qu'on
donne  à  sa  femme  un  écrit  de  séparation,  et  qu'on  la  renvoie?
—  Il  leur  répondit  :  C'est  à  cause  de  la  dureté  de  votre  coeur
que  Moïse  vous  a  permis  de  renvoyer  vos  femmes  ;  mais  cela
n'a  pas  été  dès  le  commencement.  —  Aussi  je  vous  déclare  que
quiconque  renvoie  sa  femme,  si  ce  n'est  en  cas  d'adultère,  et
en  épouse  une  autre,  commet  un  adultère;  et  que  celui  qui
épouse  celle  qu'un  autre  a  renvoyée,  commet  aussi  un  adultère.
(Saint  Matthieu,  ch.  xix,  v.  de  3  à  9.  )

2.  Il  n'y  a  d'immuable  que  ce  qui  vient  de  Dieu;
tout  ce  qui  est  l'œuvre  des  hommes  est  sujet  à  change-
ment. Les  lois  de  la  nature  sont  les  mêmes  dans  tous
les  temps  et  dans  tous  les  pays;  les  lois  humaines
changent  selon  les  temps,  les  lieux  et  le  progrès  de  Fin-


316  CHAPITRE XXII.

telligence.  Dans  le  mariage,  ce  qui  est  d'ordre  divin,
c'est  l'union  des  sexes  pour  opérer  le  renouvellement
des  êtres  qui  meurent;  mais  les  conditions  qui  règlent
cette  union  sont  d'ordre  tellement  humain,  qu'il  n'y  a
pas  dans  le  monde  entier,  et  même  dans  la  chrétienté,
deux  pays  où  elles  soient  absolument  les  mêmes,  et
qu'il  n'y  en  a  pas  un  où  elles  n'aient  subi  des  change-
ments avec  le  temps;  il  en  résulte  qu'aux  yeux  de  la  loi
civile,  ce  qui  est  légitime  dans  une  contrée  et  à  une
époque,  est  adultère  dans  une  autre  contrée  et  dans  un
autre  temps  ;  et  cela,  parce  que  la  loi  civile  a  pour  but
de  régler  les  intérêts  des  familles,  et  que  ces  intérêts
varient  selon  les  mœurs  et  les  besoins  locaux;  c'est
ainsi,  par  exemple,  que  dans  certains  pays  le  mariage
religieux  est  seul  légitime,  dans  d'autres  il  faut  en  plus
le  mariage  civil,  dans  d'autres,  enfin,  le  mariage  civil
seul  suffit.

3.  Mais  dans  l'union  des  sexes,  à  côté  de  la  loi  divine
matérielle,  commune  à  tous  les  êtres  vivants,  il  y  a  une
autre  loi  divine,  immuable  comme  toutes  les  lois  de
Dieu,  exclusivement  morale,  c'est  la  loi  d'amour.  Dieu
a  voulu  que  les  êtres  fussent  unis,  non-seulement  par
les  liens  de  la  chair,  mais  par  ceux  de  l'âme,  afin  que
l'affection  mutuelle  des  époux  se  reportât  sur  leurs  en-
fants, et  qu'ils  fussent  deux,  au  lieu  d'un,  à  les  aimer,
à  les  soigner  et  à  les  faire  progresser.  Dans  les  condi-
tions ordinaires  du  mariage,  est-il  tenu  compte  de  cette
loi  d'amour?  Nullement;  ce  que  l'on  consulte,  ce  n'est
pas  l'affection  de  deux  êtres  qu'un  mutuel  sentiment
attire  l'un  vers  l'autre,  puisque  le  plus  souvent  on  brise
cette  affection;  ce  que  l'on  cherche,  ce  n'est  pas  la  sa-
tisfaction du  cœur,  mais  celle  de  l'orgueil,  de  la  vanité,


NE  SÉPAREZ PAS  CE QUE DIEU A  JOINT.  317

de  la  cupidité,  en  un  mot  de  tous  les  intérêts  matériels;
quand  tout  est  pour  le  mieux  selon  ces  intérêts,  on  dit
que  le  mariage  est  convenable,  et  quand  les  bourses
sont  bien  assorties,  on  dit  que  les  époux  le  sont  égale-
ment, et  doivent  être  bien  heureux.

Mais  ni  la  loi  civile,  ni  les  engagements  qu'elle  fait
contracter  ne  peuvent  suppléer  la  loi  d'amour  si  cette
loi  ne  préside  pas  à  l'union;  il  en  résulte  que  souvent
ce  que  Von  a  uni  de  force  se  sépare  de  soi-même;  que  le
serment  que  l'on  prononce  au  pied  de  l'autel  devient
un  parjure  si  on  le  dit  comme  une  formule  banale;  de
là  les  unions  malheureuses,  qui  finissent  par  devenir
criminelles  ;  double  malheur  que  l'on  éviterait  si,  dans
les  conditions  du  mariage,  on  ne  faisait  pas  abstraction
de  la  seule  qui  le  sanctionne  aux  yeux  de  Dieu  :  la  loi

d'amour.  Quand  Dieu  a  dit  :  «  Vous  ne  ferez  qu'une
i  J

même  chair;  »  et  quand  Jésus  a  dit  :  «  Vous  ne  sépa-
rerez pas  ce  que  Dieu  a  uni,  »  cela  doit  s'entendre  de
l'union  selon  la  loi  immuable  de  Dieu,  et  non  selon  la
loi  changeante  des  hommes.

i

4.  La  loi  civile  est-elle  donc  superflue,  et  faut-il  en
revenir  aux  mariages  selon  la  nature?  Non  certaine-
ment; la  loi  civile  a  pour  but  de  régler  les  rapports
sociaux  et  les  intérêts  des  familles,  selon  les  exigences
lie  la  civilisation,  voilà  pourquoi  elle  est  utile,  néces-
saire, mais  variable;  elle  doit  être  prévoyante,  parce  que
l'homme  civilisé. ne  peut  vivre  comme  le  sauvage;  mais
rien,  absolument  rien  ne  s'oppose  à  ce  qu'elle  soit  le
corollaire  de  la  loi  de  Dieu  ;  les  obstacles  à  l'accomplis-
sement de  la  loi  divine  viennent  des  préjugés  et  non
le  la  loi  civile.  Ces  préjugés,  bien  qu'encore  vivaces,
pnt  déjà  perdu  de  leur  empire  chez  les  peuples  éclairés;

18.


318  CHAPITRE  XXII.

ils  disparaîtront  avec  le  progrès  moral,  qui  ouvrira  en-
fin les  yeux  sur  les  maux  sans  nombre,  les  fautes,  les
crimes  même  qui  résultent  des  unions  contractées  en
vue  des  seuls  intérêts  matériels  ;  et  l'on  se  demandera
un  jour  s'il  est  plus  humain,  plus  charitable,  plus  mo-
ral de  river  l'un  à  l'autre  des  êtres  qui  ne  peuvent  vivre
ensemble,  que  de  leur  rendre  la  liberté  ;  si  la  perspective
d'une  chaîne  indissoluble  n'augmente  pas  le  nombre
des  unions  irrégulières.

ie  divorce,

5.  Le  divorce  est  une  loi  humaine  qui  a  pour  but  de
séparer  légalement  ce  qui  est  séparé  de  fait;  elle  n'est
point  contraire  à  la  loi  de  Dieu,  puisqu'elle  ne  réforme
que  ce  que  les  hommes  ont  fait,  et  qu'elle  n'est  appli-
cable que  dans  les  cas  où  il  n'a  pas  été  tenu  compte  de
la  loi  divine;  si  elle  était  contraire  à  cette  loi,  l'Église
elle-même  serait  forcée  de  regarder  comme  prévarica-
teurs ceux  de  ses  chefs  qui,  de  leur  propre  autorité,
et  au  nom  de  la  religion,  ont,  en  plus  d'une  circon-
stance, imposé  le  divorce  ;  double  prévarication  alors,
puisque  c'était  en  vue  d'intérêts  temporels  seuls,  et  non
pour  satisfaire  à  la  loi  d'amour.

Mais  Jésus  lui-même  ne  consacre  pas  l'indissolubilité
absolue  du  mariage.  Ne  dit-il  pas  :  «  C'est  à  cause  de
la  dureté  de  votre  cœur  que  Moïse  vous  a  permis  âe
renvoyer  vos  femmes?  »  Ce  qui  signifie  que,  dès  le
temps  de  Moïse,  l'affection  mutuelle  n'étant  pas  le  but
unique  du  mariage,  la  séparation  pouvait  devenir  né-
cessaire. Mais,  ajoute-t-il,  «  cela  n'a  pas  été  dès  le  com-
mencement ;  »  c'est-à-dire  qu'à  l'origine  de  l'humanité,
alors  que  les  hommes  n'étaient  pas  encore  pervertis  par


NE  SÉPAREZ PAS  CE  QUE  DIEU  A  JOINT.  319

l'égoïsme  et  l'orgueil,  et  qu'ils  vivaient  selon  la  loi  de
Dieu,  les  unions  fondées  sur  la  sympathie  et  non  sur  la
vanité  ou  l'ambition,  ne  donnaient  pas  lieu  à  répudia-
tion.

Il  va  plus  loin  :  il  spécifie  le  cas  où  la  répudiation
peut  avoir  lieu,  c'est  celui  d'adultère;  or,  l'adultère
n'existe  pas  là  où  règne  une  affection  réciproque  sin-
cère. Il  défend,  il  est  vrai,  à  tout  homme  d'épouser  la
femme  répudiée,  mais  il  faut  tenir  compte  des  mœurs
et  du  caractère  des  hommes  de  son  temps.  La  loi  mo-
saïque, dans  ce  cas,  prescrivait  la  lapidation  ;  voulant
abolir  un  usage  barbare,  il  fallait  néanmoins  une  péna-
lité, et  il  la  trouve  dans  la  flétrissure  que  devait  impri-
mer l'interdiction  d'un  second  mariage.  C'était  en  quel-
que sorte  une  loi  civile  substituée  à  une  autre  loi  civile,
mais  qui,  comme  toutes  les  lois  de  cette  nature,  devait
subir  l'épreuve  du  temps.


CHAPITRE XXIII


MORALE  ETRANGE.


Qui  ne  hait  pas  son  père  et  sa  mère.  —  Quitter  son  père,  sa  mère  et  ses  enfants.
—  Laissez  aux  morts  le  soin  d'ensevelir  leurs  morts.  —  Je  ne  suis  pas  venu
apporter  la  paix,  mais  la  division.

Oui  ne  hait  pas  son  père  et  sa  mère.

1.  Une  grande  troupe  de  peuple  marchant  avec  Jésus,  il  se
retourna  vers  eux  et  leur  dit  :  —  Si  quelqu'un  vient  à  moi,  et
ne  hait  pas  son  père  et  sa  mère,  sa  femme  et  ses  enfants,  ses
frères  et  ses  sœurs,  et  même  sa  propre  vie,  il  ne  peut  être  mon
disciple.  —Et  quiconque  ne  porte  pas  sa  croix,  et  ne  me  suit
pa:-:,  ne  peut  être  mon  disciple.  — Ainsi  quiconque  d'entre  vous
ne  renonce  pas  à  tout  ce  qu'il  a  ne  peut  être  mon  disciple.  (Saint
Luc,  ch.  xiv,  v.  25,  26,  27,  33.)

2.  Celui  qui  aime  son  père  ou  sa  mère  plus  que  moi  n'est  pas
digne  de  moi  ;  celui  qui  aime  son  fils  ou  sa  fille  plus  que  moi
n'est  pas  digne  de  moi.  (Saint  Matthieu,  ch.  x,  v.  37.)

3.  Certaines  paroles,  très  rares  du  reste,  font  un
contraste  si  étrange  dans  la  bouche  du  Christ,  qu'in-
stinctivement on  en  repousse  le  sens  littéral,  et  la  subli-
mité de  sa  doctrine  n'en  a  subi  aucune  atteinte.  Écrites
après  sa  mort,  puisque  aucun  Évangile  n'a  été  écrit  de
son  vivant,  il  est  permis  de  croire  que,  dans  ce  cas,  le
fond  de  sa  pensée  n'a  pas  été  bien  rendu,  ou,  ce  qui
n'est  pas  moins  probable,  c'est  que  le  sens  primitif  a


MORALE ÉTRANGE.  321

pu  subir  quelque  altération  en  passant  d'une  langue  à
l'autre.  Il  a  suffi  qu'une  erreur  fût  faite  une  première
fois  pour  qu'elle  ait  été  répétée  par  les  reproducteurs,
comme  cela  se  voit  si  souvent  dans  les  faits  histori-
ques.

Le  mot  hait,  dans  cette  phrase  de  saint  Luc  :  Si
quelqu'un  vient  à  moi  et  ne  hait  pas  son  père  et  sa  mère,
est  dans  ce  cas;  il  n'est  personne  qui  ait  eu  la  pensée  de
l'attribuer  à  Jésus;  il  serait  donc  superflu  de  le  discuter,
et  encore  moins  de  chercher  à  le  justifier.  Il  faudrait
savoir  d'abord  s'il  l'a  prononcé,  et,  dans  l'affirmative,
savoir  si,  dans  la  langue  dans  laquelle  il  s'exprimait,  ce
mot  avait  la  même  valeur  que  dans  la  nôtre.  Dans  ce
passage  de  saint  Jean  :  «  Celui  qui  hait  sa  vie  clans  ce
monde,  la  conserve  pour  la  vie  éternelle,  »  il  est  certain
qu'il  n'exprime  pas  l'idée  que  nous  y  attachons.

La  langue  hébraïque  n'était  pas  riche,  et  avait  beau-
coup de  mots  à  plusieurs  significations.  Tel  est  par
exemple  celui  qui,  dans  la  Genèse \  désigne  les  phases
de  la  création,  et  servait  à  la  fois  pour  exprimer  une
période  de  temps  quelconque  et  la  révolution  diurne;
de  là,  plus  tard,  sa  traduction  par  le  mot  jour,  et  la
croyance  que  le  monde  a  été  l'œuvre  de  six  fois  vingt-
quatre  heures.  Tel  est  encore  le  mot  qui  se  disait  d'un
chameau  et  d'un  câble,  parce  que  les  câbles  étaient
faits  de  poils  de  chameau,  et  qui  a  été  traduit  par  cha-
meau dans  l'allégorie  du  trou  d'aiguille  (ch.  xvi,  n°  2  '.)

1.  Non  odit  en  latin,  Kaï  ou  miseï  en  grec,  ne  veut  pas  dire  haïr,
mais  aimer  moins.  Ce  qu'exprime  lfî  verbe  grec  miseïn,  le  verbe  hé-
breu, dont  a  dû  se  servir  Jésus,  le  dit  encore  mieux;  il  ne  signifie
pas  seulement  haïr,  mais  aimer  moins,  ne  pas  aimer  autant  que,  à
Végal  d'un  autre.  Dans  le  dialecte  syriaque,  dont  il  est  dit  que  Jésus
usait  le  plus  souvent,  cette  signification  est  encore  plus  accentuée.
C'est  dans  ce  sens  qu'il  est  dit  dans  la  Genèse  (ch.  xxix,  t>.30,  31)  :


322  CHAPITRE  XXIII.

Il  faut  d'ailleurs  tenir  compte  des  mœurs  et  du  ca-
ractère des  peuples  qui  influent  sur  le  génie  particu-
lier de  leurs  langues;  sans  cette  connaissance  le  sens
véritable  de  certains  mots  échappe;  d'une  langue  à
l'autre  le  même  mot  a  plus  ou  moins  d'énergie;  il
peut  être  une  injure  ou  un  blasphème  dans  l'une  et
insignifiant  dans  l'autre,  selon  l'idée  qu'on  y  attache;
dans  la  même  langue  certains  mots  perdent  leur
valeur  à  quelques  siècles  de  distance;  c'est  pour  cela
qu'une  traduction  rigoureusement  littérale  ne  rend  pas
toujours  parfaitement  la  pensée,  et  que,  pour  être  exacte
il  faut  parfois  employer,  non  les  mots  correspondants,
mais  des  mots  équivalents  ou  des  périphrases.

Ces  remarques  trouvent  une  application  spéciale  dans
l'interprétation  des  saintes  Écritures,  et  des  Évangiles
en  particulier.  Si  l'on  ne  tient  pas  compte  du  milieu
dans  lequel  vivait  Jésus,  on  est  exposé  à  se  méprendre
sur  la  valeur  de  certaines  expressions  et  de  certains
faits,  par  suite  de  l'habitude  où  l'on  est  d'assimiler  les
autres  à  soi-même.  En  tout  état  de  cause,  il  faut  donc
écarter  du  mot  haïr  l'acception  moderne,  comme  con-
traire à  l'esprit  de  l'enseignement  de  Jésus  (voy.  aussi
chap.  xiv,  n0s  5  et  suiv.)

Ouitter  son  père,  sa  mère  et  ses  enfants.

4.  Quiconque  aura  quitté  pour  mon  nom  sa  maison,  ou  ses

«  Et  Jacob  aima  aussi  Rachel  plus  que  Lia,  et  Jehova  voyant  que
Lia  était  haïe...  »  11  est  évident  que  le  véritable  sens  est  moins  aimée:
c'est  ainsi  qu'il  faut  traduire.  Dans  plusieurs  autres  passages  hé-
braïques, et  surtout  syriaques,  le  même  verbe  est  employé  dans  le
sens  de  ne  pas  aimer  autant  qu'an  autre,  et  l'on  ferait  un  contresens
en  traduisant  par  haïr,  qui  a  une  autre  acception  bien  déterminée.
Le  texte  de  saint  Matthieu  lève  d'ailleurs  toute  difficulté.

(Note  de  M,  Pezzani.)


MORALE  ÉTRANGE.  323

frères,  ou  ses  sœurs,  ou  son  père,  ou  sa  mère,  ou  sa  femme,  ou
ses  enfants,  ou  ses  terres,  en  recevra  le  centuple,  et  aura  pour
héritage  la  vie  éternelle.  (Saint  Matthieu,  ch.  xix,  v.  29.)

5.  Alors  Pierre  lui  dit  :  Pour  nous,  vous  voyez  que  nous
avons  tout  quitté,  et  que  nous  vous  avons  suivi.  —  Jésus  leur
dit  :  Je  vous  dis  en  vérité,  personne  ne  quittera  pour  le  royaume
de  Dieu,  ou  sa  maison,  ou  son  père  et  sa  mère,  ou  ses  frères,
ou  sa  femme,  ou  ses  enfants,  —  qui  ne  reçoive  dès  ce  monde
beaucoup  davantage,  et  dans  le  siècle  à  venir  la  vie  éternelle.
(Saint  Luc,  ch.  xvm,  v.  28,  29,  30.)

6.  Un  autre  lui  dit  :  Seigneur,  je  vous  suivrai  ;  mais  per-
mettez-moi de  disposer  auparavant  de  ce  que  j'ai  dans  ma  mai-
son,— Jésus  lui  répondit  :  Quiconque,  ayant  la  main  à  la  charrue,

|  regarde  derrière  lui,  n'est  pas  propre  au  royaume  de  Dieu.  (Saint
;  Luc,  chap.  îx,  v.  6i,  62.)

Sans  discuter  les  mots,  il  faut  ici  chercher  la  pensée,
qui  était  évidemment  celle-ci  :  «  Les  intérêts  de  la  vie
i  future  l'emportent  sur  tous  les  intérêts  et  toutes  les
,  considérations  humaines,  »  parce  qu  elle  est  d'accord
;  avec  le  fond  de  la  doctrine  de  Jésus,  tandis  que  l'idée
,; d'un  renoncement  à  sa  famille  en  serait  la  négation.

N'avons-nous  pas  d'ailleurs  sous  nos  yeux  l'appiica-
|  tion  de  ces  maximes  dans  le  sacrifice  des  intérêts  et  des
affections  de  famille  pour  la  patrie?  Blâme-t-on  un  fils
!  de  quitter  son  père,  sa  mère,  ses  frères,  sa  femme,  ses
enfants,  pour  marcher  à  la  défense  de  son  pays  ?  Ne  lui
fait-on  pas  au  contraire  un  mérite  de  s'arracher  aux
douceurs  du  foyer  domestique,  aux  étreintes  de  l'amitié,
pour  accomplir  un  devoir?  Il  y  a  donc  des  devoirs  qui
l'emportent  sur  d'autres  devoirs.  La  loi  ne  fait-elle  pas
une  obligation  à  la  fille  de  quitter  ses  parents  pour
suivre  son  époux?  Le  monde  fourmille  de  cas  où  les


324  CHAPITRE  XXIII.

séparations  les  plus  pénibles  sont  nécessaires;  mais  les
affections  n'en  sont  pas  brisées  pour  cela;  l'éloignement
ne  diminue  ni  le  respect,  ni  la  sollicitude  que  l'on  doit
à  ses  parents,  ni  la  tendresse  pour  ses  enfants.  On  voit
donc  que,  même  prises  à  la  lettre,  sauf  le  mot  haïr,  ces
paroles  ne  seraient  pas  la  négation  du  commandement
qui  prescrit  d'honorer  son  père  et  sa  mère,  ni  du  sen-
timent de  tendresse  paternelle,  à  plus  forte  raison  si
Ton  en  prend  l'esprit.  Elles  avaient  pour  but  de  mon-
trer, par  une  hyperbole,  combien  était  impérieux  le
devoir  de  s'occuper  de  la  vie  future.  Elles  devaient
d'ailleurs  être  moins  choquantes  chez  un  peuple  et  à
une  époque  où,  par  suite  des  mœurs,  les  liens  de  fa-
mille avaient  moins  de  force  que  dans  une  civilisa-
tion morale  plus  avancée;  ces  liens,  plus  faibles  chez
les  peuples  primitifs,  se  fortifient  avec  le  développe-
ment de  la  sensibilité  et  du  sens  moral.  La  séparation
même  est  nécessaire  au  progrès;  il  en  est  des  familles
comme  des  races;  elles  s'abâtardissent  s'il  n'y  a  pas
croisement,  si  elles  ne  se  greffent  pas  les  unes  sur  les
autres;  c'est  une  loi  de  nature  autant  dans  l'intérêt
du  progrès  moral  que  dans  celui  du  progrès  phy-
sique.

Les  choses  ne  sont  envisagées  ici  qu'au  point  de  vue
terrestre;  le  spiritisme  nous  les  fait  voir  de  plus  haut,
en  nous  montrant  que  les  véritables  liens  d'affection
sont  ceux  de  l'Esprit  et  non  ceux  du  corps;  que  ces  liens
ne  sont  brisés  ni  par  la  séparation,  ni  même  par  la
mort  du  corps;  qu'ils  se  fortifient  dans  la  vie  spirituelle
par  l'épuration  de  l'Esprit;  vérité  consolante  qui  donne
une  grande  force  pour  supporter  les  vicissitudes  de  la
vie.  (Ch.  iv,  n°  18  ;  ch.  xiv,  n°  8.)


MORALE  ÉTRANGE.  325


Laissez  aux  morts  le  soin  d'ensevelir  leurs  morts.

7.  Il  dit  à  un  autre  :  Suivez-moi;  et  il  lui  répondit  :  Seigneur,
permettez-moi  d'aller  auparavant  ensevelir  mon  père.  —  Jésus
lui  répondit  :  Laissez  aux  morts  le  soin  d'ensevelir  leurs  morts  ;
mais  pour  vous,  allez  annoncer  le  royaume  de  Dieu.  (Saint  Luc,
ch.  ix,  v.  59,  60.)

8.  Que  peuvent  signifier  ces  paroles:  «  Laissez  aux
morts  le  soin  d'ensevelir  leurs  morts?  »  Les  considéra-
tions qui  précèdent  montrent  d'abord  que,  dans  la  cir-
constance où  elles  ont  été  prononcées,  elles  ne  pou-
vaient exprimer  un  blâme  contre  celui  qui  regardait
comme  un  devoir  de  piété  filiale  d'aller  ensevelir  son
père;  mais  elles  renferment  un  sens  profond  qu'une
connaissance  plus  complète  de  la  vie  spirituelle  pouvait
seule  faire  comprendre.

La  vie  spirituelle,  en  effet,  est  la  véritable  vie;  c'est
la  vie  normale  de  l'Esprit;  son  existence  terrestre  n'est
que  transitoire  et  passagère;  c'est  une  sorte  de  mort  si
on  la  compare  à  la  splendeur  et  à  l'activité  de  la  vie
spirituelle.  Le  corps  n'est  qu'un  vêtement  grossier  que
revêt  momentanément l'Esprit,  véritable chaîne  qui
l'attache  à  la  glèbe  de  la  terre  et  dont  il  est  heureux
d'être  délivré.  Le  respect  que  l'on  a  pour  les  morts  ne
is'attache  pas  à  la  matière,  mais,  parle  souvenir,  à  l'Es-
prit absent;  il  est  analogue  à  celui  que  l'on  a  pour  les
objets  qui  lui ont  appartenu,  qu'il  a  touchés,  et  que
«ceux  qui  l'affectionnent  gardent  comme  des  reliques.
C'est  ce  que  cet  homme  ne  pouvait  comprendre  de  lui-
même;  Jésus  le  lui  apprend  en  lui  disant  :  Ne  vous  in-
quiétez pas  du  corps,  mais  songez  plutôt  à  l'Esprit;  allez
enseigner  le  royaume  de  Dieu;  allez  dire  aux  hommes

10


326  CHAPITRE  XXIII.

que  leur  patrie  n'est  pas  sur  la  terre,  mais  dans  le  ciel7
car  là  seulement  est  la  véritable  vie.


Je  ne  suis  pas  venu  pour  apporter  la  paix,  mais
la  division.

9.  Ne  pensez  pas  que  je  sois  venu  apporter  la  paix  sur  la  terre  ;
je  ne  suis  pas  venu  apporter  la  paix,  mais  l'épée  ;  —  car  je  suis
venu  séparer  l'homme  d'avec  son  père,  la  fille  d'avec  sa  mère,
et  la  belle-fille  d'avec  sa  belle-mère  ;  —  et  l'homme  aura  pour
ennemis  ceux  de  sa  maison.  (Saint  Matthieu,  ch.  x,  v.  34,
35,  36.)

10.  Je  suis  venu  pour  jeter  le  feu  dans  la  terre;  et  que  dé-
siré-je,  sinon  qu'il  s'allume  ?  —  Je  dois  être  baptisé  d'un  bap-
tême, et  combien  je  me  sens  pressé  qu'il  s'accomplisse!

Croyez-vous  que  je  sois  venu  apporter  la  paix  sur  la  terre?
Non,  je  vous  assure,  mais  au  contraire  la  division  ;  —  car  désor-
mais s'il  se  trouve  cinq  personnes  dans  une  maison,  elles  se-
ront divisées  les  unes  contre  les  autres  :  trois  contre  deux  et
deux  contre  trois.  —  Le  père  sera  en  division  avec  le  fils,  et  le
fils  avec  le  père  ;  la  mère  avec  la  fille,  et  la  fille  avec  la  mère;
la  belle-mère  avec  la  belle-fille,  et  la  belle-fille  avec  la  belle-
mère.  (Saint  Luc,  ch.  xn,  v.  de  49  à  53.  )

1 1 .  Est-ce  bien  Jésus,  la  personnification  de  la  dou-
ceur et  de  la  bonté,  lui  qui  n'a  cessé  de  prêcher  l'amour
du  prochain,  qui  a  pu  dire  :  Je  ne  suis  pas  venu  appor-
ter la  paix,  mais  l'épée;  je  suis  venu  séparer  le  fils  du
père,  l'époux  de  l'épouse;  je  suis  venu  jeter  le  feu  sur  la
terre,  et  j'ai  hâte  qu'il  s'allume  !  Ces  paroles  ne  sont-
elles  pas  en  contradiction  flagrante  avec  son  enseigne-
ment? N'y  a-t-il  pas  blasphème  à  lui  attribuer  le  lan-
gage d'un  conquérant  sanguinaire  et  dévastateur?  Nonr
il  n'y  a  ni  blasphème  ni  contradiction  dans  ces  paroles,
car  c'est  bien  lui  qui  les  a  prononcées,  et  elles  témoi-


MORALE  ÉTRANGE.  327

gnent  de  sa  haute  sagesse;  seulement  la  forme  un  peu
équivoque  ne  rend  pas  exactement  sa  pensée,  ce  qui
fait  qu'on  s'est  mépris  sur  leur  sens  véritable;  prises  à
la  lettre,  elles  tendraient  à  transformer  sa  mission  toute
pacifique  en  une  mission  de  troubles  et  de  discordes,
conséquence  absurde  que  le  bon  sens  fait  écarter,  car
Jésus  ne  pouvait  se  démentir.  (Ch.  xrv,  n°  6.)

12.  Toute idée nouvelle  rencontre  forcément de
l'opposition,  et  il  n'en  est  pas  une  seule  qui  se  soit  éta-
blie sans  luttes  ;  or,  en  pareil  cas,  la  résistance  est  tou-
jours en  raison  de  l'importance  des  résultats  prévus,
parce  que  plus  elle  est  grande,  plus  elle  froisse  d'inté-
rêts. Si  elle  est  notoirement  fausse, si  on  la  juge  sans
conséquence,  personne  ne  s'en  émeut,  et  on  la  laisse
passer,  sachant  qu'elle  n'a  pas  de  vitalité.  Mais  si  elle
!  est  vraie,  si  elle  repose  sur  une  base  solide,  si  l'on  en-
!  trevoit  pour  elle  de  l'avenir,  un  secret  pressentiment
i  avertit  ses  antagonistes  qu'elle  est  un  danger  pour  eux
et  pour  l'ordre  de  choses  au  maintien  duquel  ils  sont
intéressés;  c'est  pourquoi  ils  frappent  sur  elle  et  sur  ses
partisans.

La  mesure  de  l'importance  et  des  résultats  d'une  idée
!  nouvelle  se  trouve  ainsi  dans  l'émotion  qu'elle  cause  à
:  son  apparition,  dans  la  violence  de  l'opposition  qu'elle
j  soulève,  et  dans  le  degré  et  la  persistance  de  la  colère
^  de  ses  adversaires.


13.  Jésus  venait  proclamer  une  doctrine  qui  sapait

par  leur  base  les  abus  dont  vivaient  les  Pharisiens,  les

Scribes  et  les  prêtres  de  son  temps; aussi le  firent-ils

mourir,  croyant  tuer  l'idée  en  tuant  l'homme;  mais  l'idée

"survécut,  parce  qu'elle  était  vraie;  elle  grandit,  parce


328  CHAPITRE  XXIII.

qu'elle  était  dans  les  desseins  de  Dieu,  et,  sortie  d'une
obscure  bourgade  de  la  Judée,  elle  alla  planter  son  dra-
peau dans  la  capitale  même  du  monde  païen,  en  face  de
ses  ennemis  les  plus  acharnés,  de  ceux  qui  avaient  le
plus  d'intérêt  à  la  combattre,  parce  qu'elle  renversait
des  croyances  séculaires  auxquelles  beaucoup  tenaient
bien  plus  par  intérêt  que  par  conviction.  Là  des  luttes
plus  terribles  attendaient  ses  apôtres  ;  les  victimes  fu-
rent innombrables,  mais  l'idée  grandit  toujours  et  sortit
triomphante,  parce  qu'elle  l'emportait,  comme  vérité,
sur  ses  devancières.

\  4.  Il  est  à  remarquer  que  le  Christianisme  est  arrivé
lorsque  le  Paganisme  était  à  son  déclin  et  se  débattait
contre  les  lumières  de  la  raison.  On  le  pratiquait  encore
pour  la  forme,  mais  la  croyance  avait  disparu,  l'intérêt
personnel  seul  le  soutenait.  Or,  l'intérêt  est  tenace;  il
ne  cède  jamais  à  l'évidence;  il  s'irrite  d'autant  plus  que
les  raisonnements  qu'on  lui  oppose  sont  p lus  péremptoi-
res  et  lui  démontrent  mieux  son  erreur;  il  sait  bien  qu'il
est  dans  l'erreur,  mais  ce  n'est  pas  ce  qui  le  touche,  car
la  vraie  foi  n'est  pas  dans  son  âme;  ce  qu'il  redoute  le
plus,  c'est  la  lumière  qui  ouvre  les  yeux  des  aveugles  ;
cette  erreur  lui  profite,  c'est  pourquoi  il  s'y  cramponne
et  la  défend.

Socrate  n'avait-il  pas,  lui  aussi,  émis  une  doctrine
analogue,  jusqu'à  un  certain  point,  à  celle  du  Christ?
Pourquoi-donc  n'a-t-elle  pas  prévalu  à  [cette  époque,
chez  un  des  peuples  les  plus  intelligents  de  la  terre?
C'est  que  le  temps  n'était  pas  venu;  il  a  semé  dans  une!
terre  non  labourée;  le  paganisme  ne  s'était  pas  encore
usé.  Christ  a  reçu  sa  mission  providentielle  au  temps
propice.  Tous  les  hommes  de  son  temps  n'étaient  pas,


MORALE ÉTRANGE.  329

tant  s'en  faut,  à  la  hauteur  des  idées  chrétiennes,  mais
il  y  avait  une  aptitude  plus  générale  à  se  les  assimiler,
parce  que  l'on  commençait  à  sentir  le  vide  que  les
croyances  vulgaires  laissaient  dans  l'âme.  Socrate  et
Platon  avaient  ouvert  la  voie  et  prédisposé  les  esprits.
(Voy.  à  l'Introduction,  paragr.iv,  S ocrate  et  Platon, pré-
curseurs de  l'idée  chrétienne  et  du  spiritisme.)

45.  Malheureusement  les  adeptes  de  la  nouvelle  doc-
trine ne  s'entendirent  pas  sur  l'interprétation  des  paro-
les du  Maître,  la  plupart  voilées  sous  l'allégorie  et  la
ligure;  de  là  naquirent,  dès  le  début,  les  sectes  nom-
breuses qui  prétendaient  toutes  avoir  la  vérité  exclusive,
et  que  dix-huit  siècles  n'ont  pu  mettre  d'accord.  Ou-
bliant le  plus  important  des  divins  préceptes,  celui
dont  Jésus  avait  fait  la  pierre  angulaire  de  son  édifice
et  la  condition  expresse  du  salut  :  la  charité,  la  frater-
nité et  l'amour  du  prochain,  ces  sectes  se  renvoyèrent
l'anathème,  et  se  ruèrent  les  unes  sur  les  autres,  les
plus  fortes  écrasant  les  plus  faibles,  les  étouffant  dans
le  sang,  dans  les  tortures  et  dans  la  tlamme  des  bûchers.
Les  chrétiens,  vainqueurs  du  Paganisme,  de  persécu-
tés se  firent  persécuteurs;  c'est  avec  le  fer  et  le  feu  qu'ils
ont  été  planter  la  croix  de  l'agneau  sans  tache  dans  les
deux  mondes.  C'est  un  fait  constant  que  les  guerres
de  religion  ont  été  les  plus  cruelles  et  ont  fait  plus  de
victimes  que  les  guerres  politiques,  et  que  dans  aucune
il  ne  s'est  commis  plus  d'actes  d'atrocité  et  de  bar-
barie.

La  faute  en  est-elle  à  la  doctrine  du  Christ?  Non
certes,  car  elle  condamne  formellement  toute  violence.
A-t-il  dit  quelque  part  à  ses  disciples  :  Allez,  tuez,  mas-
sacrez, brûlez  ceux  qui  ne  croiront  pas  comme  vous  ?


330  CHAPITRE  XXIII.

Non,  car  il  leur  a  dit  au  contraire  :  Tous  les  hommes
sont  frères,  et  Dieu  est  souverainement  miséricordieux;
aimez  votre  prochain;  aimez  vos  ennemis;  faites  du
bien  à  ceux  qui  vous  persécutent.  Il  leur  a  dit  encore  :
Qui  tuera  par  l'épée  périra  par  l'épée.  La  responsabilité
n'en  est  donc  point  à  la  doctrine  de  Jésus,  mais  à  ceux
qui  l'ont  faussement  interprétée,  et  en  ont  fait  un  in-
strument pour  servir  leurs  passions;  à  ceux  qui  ont  mé-
connu cette  parole  :  Mon  royaume  n'est  pas  de  ce
monde.

Jésus,  dans  sa  profonde  sagesse,  prévoyait  ce  qui  de-
vait arriver;  mais  ces  choses  étaient  inévitables,  parce
qu'elles  tenaient  à  l'infériorité  de  la  nature  humaine
qui  ne  pouvait  se  transformer  tout  à  coup.  Il  fallait
que  le  christianisme  passât  par  cette  longue  et  cruelle
épreuve  de  dix-huit  siècles  pour  montrer  toute  sa  puis-
sance; car,  malgré  tout  le  mal  commis  en  son  nom,  il
en  est  sorti  pur;  jamais  il  n'a  été  mis  en  cause;  le  blâme
est  toujours  retombé  sur  ceux  qui  en  ont  abusé  ;  à
chaque  acte  d'intolérance,  on  a  toujours  dit  :  Si  le  chris-
tianisme était  mieux  compris  et  mieux  pratiqué,  cela
n'aurait  pas  lieu.  *

\  6.  Lorsque  Jésus  dit  :  Ne  croyez  pas  que  je  sois  venu
apporter  la  paix,  mais  la  division,  sa  pensée  était
celle-ci  :

«  Ne  croyez  pas  que  ma  doctrine  s'établisse  paisible-
ment; elle  amènera  des  luttes  sanglantes,  dont  mon
nom  sera  le  prétexte,  parce  que  les  hommes  ne  m'au-
ront pas  compris,  ou  n'auront  pas  voulu  me  compren-
dre; les  frères,  séparés  par  leur  croyance,  tireront  l'épée
l'un  contre  l'autre,  et  la  division  régnera  entre  les  mem-
bres d'une  même  famille  qui  n'auront  pas  la  même  foi.


MORALE  ÉTRANGE.  331

Je  suis  venu  jeter  le  feu  sur  la  terre  pour  la  nettoyer  des
erreurs  et  des  préjugés,  comme  on  met  le  feu  dans  un
champ  pour  en  détruire  les  mauvaises  herbes,  et  j'ai
hâte  qu'il  s'allume  pour  que  l'épuration  soit  plus
prompte,  car  de  ce  conflit  la  vérité  sortira  triomphante;
à  la  guerre  succédera  la  paix;  à  la  haine  des  partis,  la
fraternité  universelle;  aux  ténèbres  du  fanatisme,  la  lu-
mière de  la  foi  éclairée.  Alors,  quand  le  champ  sera
préparé,  je  vous  enverrai  le  Consolateur,  V Esprit  de  Vé-
rité, qui  viendra  rétablir  toutes  choses;  c'est-à-dire  qu'en
faisant  connaître  le  vrai  sens  de  mes  paroles  que  les
hommes  plus  éclairés  pourront  enfin  comprendre,  il
mettra  fin  à  la  lutte  fratricide  qui  divise  les  enfants
d'un  même  Dieu.  Las  enfin  d'un  combat  sans  issue,  qui
ne  traîne  à  sa  suite  que  la  désolation,  et  porte  le  trouble
jusque  dans  le  sein  des  familles,  les  hommes  reconnaî-
tront où  sont  leurs  véritables  intérêts  pour  ce  monde  et
pour  l'autre;  ils  verront  de  quel  côté  sont  les  amis  et
les  ennemis  de  leur  repos.  Tous  alors  viendront  s'abri-
ter sous  le  même  drapeau  :  celui  de  la  charité,  et  les
choses  seront  rétablies  sur  la  terre  selon  la  vérité  et  les
principes  que  je  vous  ai  enseignés.  »

17.  Le  spiritisme  vient  réaliser  au  temps  voulu  les
promesses  du  Christ;  cependant  il  ne  peut  le  faire  sans
détruire  les  abus;  comme  Jésus,  il  rencontre  sur  ses
pas  l'orgueil,  l'égoïsme,  l'ambition,  la  cupidité,  le  fa-
natisme aveugle,  qui,  traqués  dans  leurs  derniers  re-
tranchements, tentent  de  lui  barrer  le  chemin  et  lui
suscitent  des  entraves  et  des  persécutions;  c'est  pour-
quoi il  lui  faut  aussi  combattre;  mais  le  temps  des
luttes  et  des  persécutions  sanglantes  est  passé;  celles
qu'il  aura  à  subir  sont  toutes  morales,  et  le  terme  en


332  CHAPITRE  XXIII.

est  rapproché  ;  les  premières  ont  duré  des  siècles  :
celles-ci  dureront  à  peine  quelques  années,  parce  que
la  lumière,  au  lieu  de  partir  d'un  seul  foyer,  jaillit  sur
tous  les  points  du  globe,  et  ouvrira  plus  tôt  les  yeux
des  aveugles.

1 8.  Ces  paroles  de  Jésus  doivent  donc  s'entendre  des
colères  qu'il  prévoyait  que  sa  doctrine  allait  soulever,  des
conflits  momentanés  qui  allaient  en  être  la  conséquence,
des  luttes  qu'elle  allait  avoir  à  souteniravant  de  s'établir,
comme  il  en  fut  des  Hébreux  avant  leur  entrée  dans  la
Terre  Promise,  et  non  d'un  dessein  prémédité  de  sa  part
de  semer  le  désordre  et  la  confusion.  Le  mal  devait  ve-
nir des  hommes  et  non  de  lui.  Il  était  comme  le  méde-
cin qui  vient  guérir,  mais  dont  les  remèdes  provoquent
une  crise  salutaire  en  remuant  les  humeurs  malsaines
du  malade.


CHAPITRE XXIV


NE METTEZ PAS LA  LAMPE SOUS LE BOISSEAU.


Lampe  sous  le  boisseau.  Pourquoi  Jésus  parle  en  paraboles. —  N'allez  point
vers  les  Gentils.  —  Ce  ne  sont  pas  ceux  qui  se  portent  bien  qui  ont  besoin
de  médecin.  —  Le  courage  de  la  foi.  —  Porter  sa  croix.  Qui  voudra  sauver  sa
vie  la  perdra.


JLampe  sous  le  boisseau.  Pourquoi  Jésus  parle
eu  paraboles.

1.  On  n'allume  point  une  lampe  pour  la  mettre  sous  le  bois-
seau ;  mais  on  la  met  sur  un  chandelier,  afin  qu'elle  éclaire  tous
ceux  qui  sont  dans  la  maison.  (Saint  Matthieu,  ch.  y,v.  15.)

2.  Il  n'y  a  personne  qui,  après  avoir  allumé  une  lampe,  la
couvre  d'un  vase  ou  la  mette  sous  un  lit;  mais  on  la  met  sur  le
chandelier,  afin  que  ceux  qui  entrent  voient  la  lumière;  —  car
il  n'y  a  rien  de  secret  qui  ne  doive  être  découvert,  ni  rien  de
caché  qui  ne  doive  être  connu  et  paraître  publiquement.  (Saint
Luc,  ch.  vin,  v.  16,  17.)

3.  Ses  disciples,  s'approchant,  lui  dirent  :  Pourquoi  leur  par-
lez-vous en  paraboles?  —  Et  leur  répondant,  il  leur  dit  :  C'est
parce  que,  pour  vous  autres,  il  vous  a  été  donné  de  connaître
les  mystères  du  royaume  des  cieux;  mais,  pour  eux,  il  ne  leur
a  pas  été  donné.  —  Je  leur  parle  en  paraboles,  parce  qu'en
voyant  ils  ne  voient  point,  et  qu'en  écoutant  ils  n'entendent  ni
ne  comprennent  point.  — Et  la  prophétie  d'Isaïe  s'accomplira  en
eux  lorsqu'il  dit  :  Vous  écouterez  de  vos  oreilles,  et  vous  n'en-
tendrez point;  vous  regarderez  de  vos  yeux,  et  vous  ne  verrez
point.  —  Car  le  cœur  de  ce  peuple  s'est  appesanti, et  leurs

19.


334  CHAPITRE  XXIV.

oreilles  sont  devenues  sourdes,  et  ils  ont  fermé  leurs  yeux  de
peur  que  leurs  yeux  ne  voient,  que  leurs  oreilles  n'entendent,
que  leur  cœur  ne  comprenne,  et  que,  s'étant  convertis,  je  ne  les
guérisse.  (Saint  Matthieu,  ch.xni,  v.  de  10  à  15.)

4.  On  s'étonne  d'entendre  Jésus  dire  qu'il  ne  faut
pas  mettre  la  lumière  sous  le  boisseau,  tandis  que  lui-
même  cache  sans  cesse  le  sens  de  ses  paroles  sous  le
voile  de  l'allégorie  qui  ne  peut  être  comprise  de  tous.
Il  s'explique  en  disant  à  ses  apôtres  :  Je  leur  parle  en
paraboles,  parce  qu'ils  ne  sont  pas  en  état  de  com-
prendre certaines  choses;  ils  voient,  regardent,  en-
tendent et  ne  comprennent  pas;  leur  tout  dire  serait
donc  inutile  pour  le  moment;  mais  à  vous  je  vous  le
dis,  parce  qu'il  vous  est  donné  de  comprendre  ces  mys-
tères. Il  agissait  donc  avec  le  peuple  comme  on  le  fait
avec  des  enfants  dont  les  idées  ne  sont  pas  encore  dé-
veloppées. Par  là  il  indique  le  véritable  sens  de  la
maxime  :  «  Il  ne  faut  pas  mettre  la  lampe  sous  le  bois-
seau, mais  sur  le  chandelier,  afin  que  tous  ceux  qui  en-
trent puissent  la  voir.  »  Elle  ne  signifie  point  qu'il  faut
inconsidérément  révéler  toutes  les  choses;  tout  ensei-
gnement doit  être  proportionné  à  l'intelligence  de
celui  à  qui  l'on  s'adresse,  car  il  est  des  gens  qu'une
lumière  trop  vive  éblouit  sans  les  éclairer.

Il  en  est  des  hommes  en  général  comme  des  individus;
les  générations  ont  leur  enfance,  leur  jeunesse  et  leur
âge  mûr;  chaque  chose  doit  venir  en  son  temps,  et  la
graine  semée  hors  de  saison  ne  fructifie  pas.  Mais  ce
que  la  prudence  commande  de  taire  momentanément
doit  tôt  ou  tard  être  découvert,  parce  que,  arrivés  à  un
certain  degré  de  développement,  les  hommes  recher-
chent eux-mêmes  la  lumière  vive;  l'obscurité  leur
pèse.  Dieu  leur  ayant  donné  l'intelligence  pour  com~


NE  METTEZ  PAS  LA  LAMPE  SOUS LE  BOISSEAU. ôTô

prendre  et  pour  se  guider  dans  les  choses  de  la  terre  et
du  ciel,  ils  veulent  raisonner  leur  foi;  c'est  alors  qu'il
ne  faut  pas  mettre  la  lampe  sous  le  boisseau,  car  sans
la  lumière  de  la  raison  %  la  foi  s'affaiblit.  (Chap.  xix,  n°  7.)

5.  Si  donc,  dans  sa  prévoyante  sagesse,  la  Pro-
vidence ne  révèle  les  vérités  que  graduellement,  elle
les  découvre  toujours  à  mesure  que  l'humanité  est
mûre  pour  les  recevoir;  elle  les  tient  en  réserve  et
non  sous  le  boisseau;  mais  les  hommes  qui  en  sont  en
possession  ne  les  cachent  la  plupart  du  temps  au  vul-
gaire qu'en  vue  de  le  dominer  ;  ce  sont  eux  qui  mettent
véritablement  la  lumière  sous  le  boisseau.  C'est  ainsi
que  toutes  les  religions  ont  eu  leurs  mystères  dont  elles
interdisaient  l'examen;  mais  tandis  que  ces  religions
restaient  en  arrière,  la  science  et  l'intelligence  ont  mar-
ché et  ont  déchiré  le  voile  mystérieux  ;  le  vulgaire
devenu  adulte  a  voulu  pénétrer  le  fond  des  choses,  et
alors  il  a  rejeté  de  sa  foi  ce  qui  était  contraire  à  l'obser-
vation.

Il  ne  peut  y  avoir  de  mystères  absolus,  et  Jésus  est
dans  le  vrai  quand  il  dit  qu'il  n'y  a  rien  de  secret  qui
ne  doive  être  connu.  Tout  ce  qui  est  caché  sera  décou-
vert un  jour,  et  ce  que  l'homme  ne  peut  encore  com-
prendre sur  la  terre  lui  sera  successivement  dévoilé
dans  des  mondes  plus  avancés,  et  lorsqu'il  sera  purifié;
ici-bas,  il  est  encore  dans  le  brouillard.

6.  On  se  demande  quel  profit  le  peuple  pouvait
retirer  de  cette  multitude  de  paraboles  dont  le  sens
restait  caché  pour  lui?  Il  est  à  remarquer  que  Jésus  ne
s'est  exprimé  en  paraboles  que  sur  les  parties  en  quel-
que sorte  abstraites  de  sa  doctrine;  mais  ayant  fait  de


336  CHAPITRE  XXIV.

la  charité  envers  le  prochain,  et  de  l'humilité,  la  con-
dition expresse  du  salut,  tout  ce  qu'il  a  dit  à  cet  égard
est  parfaitement  clair,  explicite  et  sans  ambiguïté.  Il  en
devait  être  ainsi,  parce  que  c'était  la  règle  de  conduite,
règle  que  tout  le  monde  devait  comprendre  pour  pou-
voir l'observer;  c'était  l'essentiel  pour  la  multitude
ignorante  à  laquelle  il  se  bornait  à  dire  :  Voilà  ce  qu'il
faut  faire  pour  gagner  le  royaume  des  cieux.  Sur  les
autres  parties  il  ne  développait  sa  pensée  qu'à  ses  dis-
ciples ;  ceux-ci  étant  plus  avancés  moralement  et  in-
tellectuellement, Jésus  avait  pu  les  initier  à  des  vérités
plus  abstraites;  c'est  pourquoi  il  dit  :  A  ceux  qui  ont
déjà,  il  sera  donné  encore  davantage.  (Chap.  xvni,  n°  15.)
Cependant,  même  avec  ses  apôtres,  il  est  resté  dans
le  vague  sur  beaucoup  de  points  dont  la  complète  in-
telligence était  réservée  à  des  temps  ultérieurs.  Ce  sont
ces  points  qui  ont  donné  lieu  à  des  interprétations  si
diverses,  jusqu'à  ce  que  la  science,  d'un  côté,  et  le  spi-
ritisme, de  l'autre,  soient  venus  révéler  les  nouvelles
lois  de  nature  qui  en  ont  fait  comprendre  le  véritable
sens.

7.  Le  spiritisme  vient  aujourd'hui  jeter  la  lumière
sur  une  foule  de  points  obscurs;  cependant  il  ne  la
jette  pas  inconsidérément.  Les  Esprits  procèdent  dans
leurs  instructions  avec  une  admirable  prudence;  ce
n'est  que  successivement  et  graduellement  qu'ils  ont
abordé  les  diverses  parties  connues  de  la  doctrine,  et
c'est  ainsi  que  les  autres  parties  seront  révélées  au  fur
et  à  mesure  que  le  moment  sera  venu  de  les  faire  sortir
de  l'ombre.  S'ils  l'eussent  présentée  complète  dès  le
début,  elle  n'eût  été  accessible  qu'à  un  petit  nombre;
elle  eût  même  effrayé  ceux  qui  n'y  étaient  pas  pré-


NE  METTEZ  PAS  LÀ  LAMPE  SOUS  LE  BOISSEAU. 337

parés,  ce  qui  aurait  nui  à  sa  propagation.  Si  donc  les
Esprits  ne  disent  pas  encore  tout  ostensiblement,  ce
n'est  point  qu'il  y  ait  dans  la  doctrine  des  mystères  ré-
servés à  des  privilégiés,  ni  qu'ils  mettent  la  lampe
sous  le  boisseau,  mais  parce  que  chaque  chose  doit
venir  en  temps  opportun;  ils  laissent  à  une  idée  le
temps  de  mûrir  et  de  se  propager  avant  d'en  présenter
une  autre»  et  aux  événements  celui  d'en  préparer  l'accep-
tation.

n'allez  point  vers  les  Gentils,

8.  Jésus  envoya  ses  douze  (les  apôtres)  après  leur  avoir  donné
les  instructions  suivantes  :  N'allez  point  vers  les  Gentils,  et
n'entrez  point  dans  les  villes  des  Samaritains;  — mais  allez  plu-
tôt aux  brebis  perdues  de  la  maison  d'Israël  ;  —  et  dans  les  lieux
où  vous  irez,  prêchez  en  disant  que  le  royaume  des  cieux  est
proche.  (Saint  Matth.,  ch.  x,  v.  5,  6,  7.)

9.  Jésus  prouve  en  maintes  circonstances  que  ses
vues  ne  sont  point  circonscrites  au  peuple  juif,  mais
qu'elles  embrassent  toute  l'humanité.  Si  donc  il  dit  à
ses  apôtres  de  ne  point  aller  chez  les  Païens,  ce  n'est
pas  par  dédain  pour  la  conversion  de  ceux-ci,  ce  qui
eût  été  peu  charitable,  mais  parce  que  les  Juifs,  qui
croyaient  en  l'unité  de  Dieu  et  attendaient  le  Messie,
étaient  préparés,  par  la  loi  de  Moïse  et  les  prophètes,
à  recevoir  sa  parole.  Chez  les  Païens,  la  base  même
manquant,  tout  était  à  faire,  et  les  apôtres  n'étaient
point  encore  assez  éclairés  pour  une  aussi  lourde  tâche  ;
c'est  pourquoi  il  leur  dit  :  Allez  aux  brebis  égarées
d'Israël;  c'est-à-dire,  allez  semer  dans  un  terrain  déjà
défriché,  sachant  bien  que  la  conversion  des  Gentils
viendrait  en  son  temps;  plus  tard,  en  effet,  c'est  au


338  CHAPITRE  XXIV.

centre  même  du  paganisme  que  les  apôtres  allèrent
planter  la  croix.

4  0.  Ces  paroles  peuvent  s'appliquer  aux  adeptes  et
aux  propagateurs  du  spiritisme.  Les  incrédules  systé-
matiques, les  railleurs  obstinés,  les  adversaires  inté-
ressés, sont  pour  eux  ce  qu'étaient  les  Gentils  pour  les
apôtres.  A  l'exemple  de  ceux-ci.  qu'ils  cherchent  d'a-
bord des  prosélytes  parmi  les  gens  de  bonne  volonté,
ceux  qui  désirent  la  lumière,  en  qui  on  trouve  un  germe
fécond,  et  le  nombre  en  est  grand,  sans  perdre  leur
temps  avec  ceux  qui  refusent  de  voir  et  d'entendre,  et
se  roidissent  d'autant  plus,  par  orgueil,  qu'on  paraît
attacher  plus  de  prix  à  leur  conversion.  Mieux  vaut
ouvrir  les  yeux  à  cent  aveugles  qui  désirent  voir  clair,
qu'à  un  seul  qui  se  complaît  dans  l'obscurité,  parce
que  c'est  augmenter  le  nombre  des  soutiens  de  la  cause
dans  une  plus  grande  proportion.  Laisser  les  autres
tranquilles  n'est  pas  de  l'indifférence,  mais  de  la  bonne
politique;  leur  tour  viendra  quand  ils  seront  dominés
par  l'opinion  générale,  et  qu'ils  entendront  la  même
chose  sans  cesse  répétée  autour  d'eux;  alors  ils  croiront
accepter  l'idée  volontairement  et  d'eux-mêmes  et  non
sous  la  pression  d'un  individu.  Puis  il  en  est  des  idées
comme  des  semences  :  elles  ne  peuvent  germer  avant
la  saison,  et  seulement  dans  un  terrain  préparé,  c'est
pourquoi  il  est  mieux  d'attendre  le  temps  propice,  et  de
cultiver  d'abord  celles  qui  germent,  de  crainte  de  faire
avorter  les  autres  en  les  poussant  trop.

Au  temps  de  Jésus,  et  par  suite  des  idées  restreintes
et  matérielles  de  l'époque,  tout  était  circonscrit  et  lo-
calisé; la  maison  d'Israël  était  un  petit  peuple;  les
Gentils  étaient  de  petits  peuples  environnants;  aujour-


NE  METTEZ  PAS  LA  LAMPE  SOUS  LE BOISSEAU. 339

d'hui  les  idées  s'universalisent  et  se  spiritualisent.  La
lumière  nouvelle  n'est  le  privilège  d'aucune  nation;
pour  elle  il  n'existe  plus  de  barrières  ;  elle  a  son  foyer
partout  et  tous  les  hommes  sont  frères.  Mais  aussi  les
Gentils  ne  sont  plus  un  peuple,  c'est  une  opinion  que
l'on  rencontre  partout,  et  dont  la  vérité  triomphe  peu
à  peu  comme  le  christianisme  a  triomphé  du  paga-
nisme. Ce  n'est  plus  avec  les  armes  de  guerre  qu'on  les
combat,  mais  avec  la  puissance  de  l'idée.


Ce  ne  sont  pas  ceux  qui  se  portent  bien  qui  ont  besoin
de  médecin.

i  i .  Jésus  étant  à  table  dans  la  maison  de  cet  homme  (Mat-
1  thieu),  il  y  vint  beaucoup  de  publicains  et  de  gens  de  mauvaise
vie  qui  se  mirent  à  table  avec  Jésus  et  ses  disciples  ;  —  ce  que
les  Pharisiens  ayant  vu,  ils  dirent  à  ses  disciples  :  Pourquoi
votre  Maître  mange-i-il  avec  des  publicains  et  des  gens  de
mauvaise  vie?  —  Mais  Jésus  les  ayant  entendus,  leur  dit  :  Ce
ne  sont  pas  ceux  qui  se  portent  bien,  mais  les  malades  qui  ont
: besoin  de  médecin.  (Saint  Matthieu,  ch.  ix,  v.  10,  11,  12.)

12.  Jésus  s'adressait surtout aux  pauvres et aux

; déshérités,  parce  que  ce  sont  eux  qui  ont  le  plus  besoin

de  consolations  ;  aux  aveugles  dociles  et  de  bonne  foi,

parce  qu'ils  demandent  à  voir,  et  non  aux  orgueilleux

i qui  croient  posséder  toute  lumière  et  n'avoir  besoin  de

rien  (voy.  Introd.,  art.  Publicains,  Péagers).

Cette  parole,  comme  tant  d'autres,  trouve  son  appli-
cation dans  le  spiritisme.  On  s'étonne  parfois  que  la
médiumnité  soit  accordée  àdes  gens  indignes  et  capables
!  d'en  faire  un  mauvais  usage;  il  semble,  dit-on,  qu'une
faculté  si  précieuse  devrait  être  l'attribut  exclusif  des
plus  méritants.


340  CHAPITRE  XXIV.

Disons  d'abord  que  la  médiumnité  tient  à  une  dispo-
sition organique  dont  tout  homme  peut  être  doué  comme
de  celle  de  voir,  d'entendre,  de  parler.  Il  n'en  est  pas
une  dont  l'homme,  eu  vertu  de  son  libre  arbitre,  ne
puisse  abuser,  et  si  Dieu  n'avait  accordé  la  parole,  par
exemple,  qu'à  ceux  qui  sont  incapables  de  dire  de  mau-
vaises choses,  il  y  aurait  plus  de  muets  que  de  parlants.
Dieu  a  donné  à  l'homme  des  facultés;  il  le  laisse  libre
d'en  user,  mais  il  punit  toujours  celui  qui  en  abuse.

Si  le  pouvoir  de  communiquer  avec  les  Esprits  n'é-
tait donné  qu'aux  plus  dignes,  quel  est  celui  qui  oserait
y  prétendre?  Où  serait  d'ailleurs  la  limite  de  la  dignité
et  de  l'indignité?  La  médiumnité  est  donnée  sans  dis-
tinction, afin  que  les  Esprits  puissent  porter  la  lumière
dans  tous  les  rangs,  dans  toutes  les  classes  de  la  so-
ciété, chez  le  pauvre  comme  chez  le  riche;  chez  les  sages
pour  les  fortifier  dans  le  bien,  chez  les  vicieux  pour  les
corriger.  Ces  derniers  ne  sont-ils  pas  les  malades  qui
ont  besoin  du  médecin?  Pourquoi  Dieu,  qui  ne  veut  pas
la  mort  du  pécheur,  le  priverait-il  du  secours  qui  peut
le  tirer  du  bourbier?  Les  bons  Esprits  lui  viennent  donc
en  aide,  et  leurs  conseils  qu'il  reçoit  directement  sont
de  nature  à  l'impressionner  plus  vivement  que  s'il  les
recevait  par  des  voies  détournées.  Dieu,  dans  sa  bonté,
pour  lui  épargner  la  peine  d'aller  chercher  la  lumière
au  loin,  la  lui  met  dans  la  main;  n'est-il  pas  bien  plus
coupable  de  ne  pas  la  regarder?  Pourra- t-il  s'excuser
sur  son  ignorance,  quand  il  aura  écrit  lui-même,  vu  de
ses  yeux,  entendu  de  ses  oreilles,  et  prononcé  de  sa
bouche  sa  propre  condamnation?  S'il  ne  profite  pas,
c'est  alors  qu'il  est  puni  par  la  perte  ou  par  la  perver-
sion de  sa  faculté  dont  les  mauvais  Esprits  s'emparent
pour  l'obséder  et  le  tromper,  sans  préjudice  des  afflic-


NE  METTEZ  PAS  LA  LAMPE  SOUS  LE  BOISSEAU. 341

tions  réelles  dont  Dieu  frappe  ses  serviteurs  indignes,  et
les  cœurs  endurcis  par  l'orgueil  et  l'égoïsme.

La  médiumnité  n'implique  pas  nécessairement  des
rapports  habituels  avec  les  Esprits  supérieurs;  c'est  sim-
plement une  aptitude  à  servir  d'instrument  plus  ou  moins
souple  aux  Esprits  en  général.  Le  bon  médium  n'est
donc  pas  celui  qui  communique  facilement,  mais  celui
qui  est  sympathique  aux  bons  Esprits  et  n'est  assisté
que  par  eux.  C'est  en  ce  sens  seulement  que  l'excellence
des  qualités  morales  est  toute-puissante  sur  la  médium-
nité.

Courage  de  la  fol.

13.  Quiconque  me  confessera  et  me  reconnaîtra  devant  les
hommes,  je  le  reconnaîtrai  et  confesserai  aussi  moi-même  de-
vant mon  Père  qui  est  dans  les  cieux  ;  —  et  quiconque  me  re-
noncera devant  les  hommes,  je  le  renoncerai  aussi  moi-même
devant  mon  Père  qui  est  dans  les  cieux.  (Saint  Matthieu,  ch.  x,
v.32,33.)

J4.  Si  quelqu'un  rougit  de  moi  et  de  mes  paroles,  le  Fils  de
l'homme  rougira  aussi  de  lui,  lorsqu'il  viendra  dans  sa  gloire  et
dans  celle  de  son  Père  et  des  saints  anges.  (Saint  Luc,  ch.  îx,
v.  26.)

15.  Le  courage  de  l'opinion  a  toujours  été  tenu  en
estime  parmi  les  hommes,  parce  qu'il  y  a  du  mérite  à
braver  les  dangers,  les  persécutions,  les  contradictions,
et  même  les  simples  sarcasmes,  auxquels  s'expose  pres-
que toujours  celui  qui  ne  craint  pas  d'avouer  haute-
ment des  idées  qui  ne  sont  pas  celles  de  tout  le  monde.
Ici,  comme  en  tout,  le  mérite  est  en  raison  des  circons-
tances et  de  l'importance  du  résultat.  Il  y  a  toujours
faiblesse  à  reculer  devant  les  conséquences  de  son  opi-


342  CHAPITRE  XXIV.

nion  et  à  la  renier,  mais  il  est  des  cas  où  c'est  une
lâcheté  aussi  grande  que  de  fuir  au  moment  du  com
bat.

Jésus  flétrit  cette  lâcheté,  au  point  de  vue  spécial  de
sa  doctrine,  en  disant  que  si  quelqu'un  rougit  de  ses
paroles,  il  rougira  aussi  de  lui;  qu'il  reniera  celui  qui
l'aura  renié;  que  celui  qui  le  confessera  devant  les
hommes,  il  le  reconnaîtra  devant  son  Père  qui  est  dans
lescieux;  en  d'autres  termes  :  ceux  qui  auront  craint
de  s  avouer  disciples  de  la  vérité,  ne  sont  pas  dignes  d'être
admis  dans  le  royaume  de  la  vérité.  Ils  perdront  le
bénéfice  de  leur  foi,  parce  que  c'est  une  foi  égoïste,
qu'ils  gardent  pour  eux-mêmes,  mais  qu'ils  cachent  de
peur  qu'elle  ne  leur  porte  préjudice  en  ce  monde,  tan-
dis que  ceux  qui,  mettant  la  vérité  au-dessus  de  leurs
intérêts  matériels,  la  proclament  ouvertement,  tra-
vaillent en  même  temps  pour  leur  avenir  et  celui  des
autres.

1 6.  Ainsi  en  sera-t-il  des  adeptes  du  spiritisme;  puisque
leur  doctrine  n'est  autre  que  le  développement  et  l'ap-
plication de  celle  de  l'Évangile,  c'est  à  eux  aussi  que
s'adressent  les  paroles  du  Christ.  Ils  sèment  sur  la  terre
ce  qu'ils  récolteront  dans  la  vie  spirituelle  ;  là  ils  re-
cueilleront les  fruits  de  leur  courage  ou  de  leur  fai-
blesse.

Porter  sa  croix.  Oui  voudra  sauver  sa  vie  la  perdra.

17.  Vous  êtes  bien  heureux,  lorsque  les  hommes  vous  haïront,
qu'ils  vous  sépareront,  qu'ils  vous  traiteront  injurieusement,
qu'ils  rejetteront  votre  nom  comme  mauvais  à  cause  du  Fils  de
l'homme.  —  Réjouissez- vous  en  ce  jour-là,  et  soyez  ravis  de
joie,  parce  qu'une  grande  récompense  vous  est  réservée  dans  le


NE METTEZ  PAS  LA  LAMPE  SOUS  LE  BOISSEAU. 343

ciel,  car  c'est  ainsi  que  leurs  pères  traitaient les  prophètes.
{Saint  Luc,  eh.  vi,  v.22,23.)

18.  En  appelant  à  soi  le  peuple  avec  ses  disciples,  il  leur  dit  :
Si  quelqu'un  veut  venir  après  moi,  qu'il  renonce  à  soi-même,
qu'il  porte  sa  croix  et  qu'il  me  suive  ;  —  car  celui  qui  voudra
se  sauver  soi-même  se  perdra  ;  et  celui  qui  se  perdra  pour
l'amour  de  moi  et  de  l'Évangile,  se  sauvera.  —  En  effet,  que
servirait  à  un  homme  de  gagner  tout  le  monde,  et  de  se  perdre
soi-même?  (Saint  Marc,  ch.  vin,  v.  de  34  à  36.  —  Saint  Luc,
ch.  ix,  v.  23,  24,  2o.  —  Saint  Matthieu,  ch.  x,  v.  39.  —  Saint
Jean,  ch.  xu,  v.  24,  25.)

19.  Réjouissez-vous,  dit  Jésus,  quand  les  hommes
vous  haïront  et  vous  persécuteront  à  cause  de  moi,
parce  que  vous  en  serez  récompensés  dans  le  ciel.  Ces
paroles  peuvent  se  traduire  ainsi  :  Soyez  heureux  quand
des  hommes,  par  leur  mauvais  vouloir  à  votre  égard,
vous  fournissent  l'occasion  de  prouver  la  sincérité  de
votre  foi,  car  le  mal  qu'ils  vous  font  tourne  à  votre
profit.  Plaignez-les  donc  de  leur  aveuglement,  et  ne  les
maudissez  pas.

Puis  il  ajoute  :  «  Que  celui  qui  veut  me  suivre  porte
sa  croix,  »  c'est-à-dire  qu'il  supporte  courageusement
les  tribulations  que  sa  foi  lui  suscitera  ;  car  celui  qui
voudra  sauver  sa  vie  et  ses  biens  en  me  renonçant,  per-
dra les  avantages  du  royaume  des  cieux,  tandis  que
ceux  qui  auront  tout  perdu  ici-bas,  même  la  vie,  pour
le  triomphe  de  la  vérité,  recevront,  dans  la  vie  future,
le  prix  de  leur  courage,  de  leur  persévérance  et  de  leur
abnégation;  mais  à  ceux  qui  sacrifient  les  biens  célestes
aux  jouissances  terrestres,  Dieu  dit  :  Vous  avez  déjà
reçu  votre  récompense.


CHAPITRE  XXV


CHERCHEZ  ET  VOUS  TROUVEREZ.


Aide-toi,  le  ciel  t'aidera.  —  Considérez  les  oiseaux  du  ciel.  —  Ne  vous  mettez
point  en  peine  d'avoir  de  l'or.


Aide-toi,  le  ciel  t'aidera.

i .  Demandez  et  l'on  vous  donnera  ;  cherchez  et  vous  trouve-
rez; frappez  à  la  porte  et  Ton  vous  ouvrira  ;  car  quiconque  de-
mande reçoit,  et  qui  cherche  trouve,  et  l'on  ouvrira  à  celui  qui
frappe  à  la  porte.

Aussi  qui  est  l'homme  d'entre  vous  qui  donne  une  pierre  à
son  fils  lorsqu'il  lui  demande  du  pain?  —  ou  s'il  lui  demande  un
poisson,  lui  donnera-t-il  un  serpent?  —  Si  donc,  étant  mé-
chants comme  vous  êtes,  vous  savez  donner  de  bonnes  choses  à
vos  enfants,  à  combien  plus  forte  raison  votre  Père  qui  est
dans  les  cieux  donnera-t-il  les  vrais  biens  à  ceux  qui  les  lui  de-
mandent. (Saint  Matthieu,  ch.  vin,  v.  de  7  à  11.)

2.  Au  point  de  vue  terrestre,  la  maxime  :  Cherchez
et  vous  trouverez,  est  l'analogue  de  celle-ci  :  Aide-toi,  le
ciel  f  aidera.  C'est  le  principe  de  la  loi  du  travail,  et  par
suite  de  la  loi  du  progrès,  car  le  progrès  est  fils  du  tra-
vail, parce  que  le  travail  met  en  action  les  forces  de
l'intelligence.

Dans  l'enfance  de  l'humanité,  l'homme  n'applique
son  intelligence  qu'à  la  recherche  de  sa  nourriture,
des  moyens  de  se  préserver  des  intempéries,  et  de  se
défendre  contre  ses  ennemis  ;  mais  Dieu  lui  a  donné  de


CHERCHEZ  ET  VOUS  TROUVEREZ. 3io

plus  qu'à  l'animal  le  désir  incessant  du  mieux;  c'est  ce
désir  du  mieux  qui  le  pousse  à  la  recherche  des  moyens
d'améliorer  sa  position,  qui  le  conduit  aux  découvertes,
aux  inventions,  au  perfectionnement  de  la  science,  car
c'est  la  science  qui  lui  procure  ce  qui  lui  manque.  Par
ses  recherches  son  intelligence  grandit,  son  moral  s'é-
pure; aux  besoins  du  corps  succèdent  les  besoins  de
l'esprit;  après  la  nourriture  matérielle,  il  faut  la  nour-
riture spirituelle,  c'est  ainsi  que  l'homme  passe  de  la
sauvagerie  à  la  civilisation.

Mais  le  progrès  que  chaque  homme  accomplit  indi-
viduellement pendant  la  vie  est  bien  peu  de  chose,
imperceptible  même  chez  un  grand  nombre;  comment
alors  l'humanité  pourrait-elle  progresser  sans  la  préexis-
tence et  la  réexistence  de  l'âme?  Les  âmes  s'en  allant
chaque  jour  pour  ne  plus  revenir,  l'humanité  se  re-
nouvellerait sans  cesse  avec  les  éléments  primitifs,
ayant  tout  à  faire,  tout  à  apprendre;  il  n'y  aurait  donc
pas  de  raison  pour  que  l'homme  fût  plus  avancé  au-
jourd'hui qu'aux  premiers  âges  du  monde,  puisqu'à
chaque  naissance  tout  le  travail  intellectuel  serait  à
recommencer.  L'âme,  au  contraire,  revenant  avec  son
progrès  accompli,  et  acquérant  chaque  fois  quelque
chose  de  plus,  c'est  ainsi  qu'elle  passe  graduellement
de  la  barbarie  à  la  civilisation  matérielle,  et  de  celle-ci
à  la  civilisation  morale.  (Voy.  ch.  iv,  n°  17.)

3.  Si  Dieu  eût  affranchi  l'homme  du  travail  du  corps,
ses  membres  seraient  atrophiés;  s'il  l'eût  affranchi  du
travail  de  l'intelligence,  son  esprit  serait  resté  dans
l'enfance,  à  l'état  d'instinct  animal;  c'est  pourquoi  il
lui  a  fait  une  nécessité  du  travail;  il  lui  a  dit  :  Cher-
che et  tu  trouveras;  travaille  et  tu  produiras;  de  cette


346  CHAPITRE  XXV.

manière  tu  seras  le  fils  de  tes  œuvres,  tu  en  auras  le
mérite,  et  tu  seras  récompensé  selon  ce  que  tu  auras
fait.

4.  C'est  par  application  de  ce  principe  que  les  Esprits
ne  viennent  pas  épargner  à  l'homme  le  travail  des  re-
cherches, en  lui  apportant  des  découvertes  et  des  in-
ventions toutes  faites  et  prêtes  à  produire,  de  manière
à  n'avoir  qu'à  prendre  ce  qu'on  lui  mettrait  dans  la
main,  sans  avoir  la  peine  de  se  baisser  pour  ramasser,
ni  même  celle  de  penser.  S'il  en  était  ainsi,  le  plus
paresseux  pourrait  s'enrichir,  et  le  plus  ignorant  de-
venir savant  à  bon  marché,  et  l'un  et  l'autre  se  donner
le  mérite  de  ce  qu'ils  n'auraient  point  fait.  Non,  les  Es-
prits ne  viennent  point  affranchir  l'homme  de  la  loi  du
travail,  mais  lui  montrer  le  but  quil  doit  atteindre  et  la
route  qui  y  conduit,  en  lui  disant  ;  Marche  et  tu  arriveras.
Tu  trouveras  des  pierres  sous  tes  pas  ;  regarde,  et  ôte-
les  toi-même;  nous  te  donnerons  la  force  nécessaire  si
tu  veux  l'employer.  [Livre  des  Médiums,  oh.  xxvi,  nos291
et  suiv.)

5.  Au  point  de  vue  moral,  ces  paroles  de  Jésus  signi-
fient :  Demandez  la  lumière  qui  doit  éclairer  votre  route,
et  elle  vous  sera  donnée;  demandez  la  force  de  résister
au  mal,  et  vous  l'aurez;  demandez  l'assistance  des  bons
Esprits,  et  ils  viendront  vous  accompagner  ,  et  comme
l'ange  de  Tobie,  ils  vous  serviront  de  guides;  demandez
de  bons  conseils,  et  ils  ne  vous  seront  jamais  refusés;
frappez  à  notre  porte,  et  elle  vous  sera  ouverte;  mais
demandez  sincèrement,  avec  foi,  ferveur  et  confiance;
présentez-vous  avec  humilité  et  non  avec  arrogance,
sans  cela  vous  serez  abandonnés  à  vos  propres  forces,


CHERCHEZ  ET  VOUS  TROUVEREZ. 347

et  les  chutes  mêmes  que  vous  ferez  seront  la  punition  de
votre  orgueil.

Tel  est  le  sens  de  ces  paroles  :  Cherchez  et  vous  trou-
verez, frappez  et  Ton  vous  ouvrira.

Considérez  les  oiseaux  du  ciel.

6.  Ne  vous  faites  point  de  trésors  dans  la  terre,  où  la  rouille
et  les  vers  les  mangent,  et  où  les  voleurs  les  déterrent  et  les
dérobent;  —  mais  faites-vous  des  trésors  dans  le  ciel,  où  ni  la
rouille  ni  les  vers  ne  les  mangent  point;  —  car  où  est  votre
trésor,  là  aussi  est  votre  cœur.

C'est  pourquoi  je  vous  dis  :  Ne  vous  inquiétez  point  où  vous
trouverez  de  quoi  manger  pour  le  soutien  de  votre  vie,  ni
d'où  vous  aurez  des  vêtements  pour  couvrir  votre  corps  ;  la  vie
n'est-elle  pas  plus  que  la  nourriture,  et  le  corps  plus  que  le  vê-
tement?

Considérez  les  oiseaux  du  ciel  :  ils  ne  sèment  point,  ils  ne
moissonnent  point,  et  ils  n'amassent  rien  dans  des  greniers  ;
mais  votre  Père  céleste  les  nourrit;  n'êtes-vous  pas  beaucoup
plus  qu'eux  ?  —  Et  qui  est  celui  d'entre  vous  qui  puisse,  avec
tous  ses  soins,  ajoutera  sa  taille  la  hauteur  d'une  coudée?

Pourquoi  aussi  vous  inquiétez-vous  pour  le  vêtement  ?  Consi-
dérez comme  croissent  les  lis  des  champs  ;  ils  ne  travaillent
point,  ils  ne  filent  point  ;  —  et  cependant  je  vous  déclare  que
Salomon,  même  dans  toute  sa  gloire,  n'a  jamais  été  vêtu  comme
l'un  d'eux.  —  Si  donc  Dieu  a  soin  de  vêtir  de  cette  sorte  une
herbe  des  champs,  qui  est  aujourd'hui  et  qui  demain  sera  jetée
dans  le  four,  combien  aura-t-il  plus  de  soin  de  vous  vêtir,  ô
hommes  de  peu  de  foi  !

Ne  vous  inquiétez  donc  point,  en  disant  :  Que  mangerons-
nous,  ou  que  boirons-nous,  ou  de  quoi  nous  vêtirons-nous?  —
comme  font  les  Païens  qui  recherchent  toutes  ces  choses  ;  car
votre  Père  sait  que  vous  en  avez  besoin.

Cherchez  donc  premièrement  le  royaume  de  Dieu  et  sa  jus-
tice, et  toutes  ces  choses  vous  seront  données  par  surcroît.  —
C'est  pourquoi  ne  soyez  point  en  inquiétude  pour  le  lendemain,
car  le  lendemain  aura  soin  de  lui-même.  A  chaque  jour  suffit
sonmal.  (Saint  Matthieu,  ch.  vi,  v.  de  25  à  34.)


348  CHAPITRE  XXV.

7.  Ces  paroles  prises  à  la  lettre  seraient  la  négation
de  toute  prévoyance,  de  tout  travail,  et  par  conséquent
de  tout  progrès.  Avec  un  tel  principe,  l'homme  se  ré-
duirait à  une  passivité  expectante;  ses  forces  physiques
et  intellectuelles  seraient  sans  activité;  si  telle  eût  été
sa  condition  normale  sur  la  terre,  il  ne  serait  jamais
sorti  de  l'état  primitif,  et  s'il  en  faisait  sa  loi  actuelle,
il  n'aurait  plus  qu'à  vivre  sans  rien  faire.  Telle  ne  peut
avoir  été  la  pensée  de  Jésus,  car  elle  serait  en  contra-
diction avec  ce  qu'il  a  dit  ailleurs,  avec  les  lois  mêmes
de  la  nature.  Dieu  a  créé  l'homme  sans  vêtements  et
sans  abri,  mais  il  lui  a  donné  l'intelligence  pour  s'en
fabriquer.  (Ch.  xiv,  n°  6;  ch.  xxv,  n°  2.)

Il  ne  faut  donc  voir  dans  ces  paroles  qu'une  poétique
allégorie  de  la  Providence,  qui  n'abandonne  jamais
ceux  qui  mettent  en  elle  sa  confiance,  mais  elle  veut
qu'ils  travaillent  de  leur  côté.  Si  elle  ne  vient  pas  tou-
jours en  aide  par  un  secours  matériel,  elle  inspire  les
idées  avec  lesquelles  on  trouve  les  moyens  de  se  tirer
soi-même  d'embarras.  (Ch.  xxvn,  n°  8.)

Dieu  connaît  nos  besoins,  et  il  y  pourvoit  selon  ce  qui
est  nécessaire  ;  mais  l'homme,  insatiable  dans  ses  désirs,
ne  sait  pas  toujours  se  contenter  de  ce  qu'il  a;  le  néces-
saire ne  lui  suffit  pas,  il  lui  faut  le  superflu;  c'est  alors
que  la  Providence  le  laisse  à  lui-même;  souvent  il  est
malheureux  par  sa  faute  et  pour  avoir  méconnu  la  voix
qui  l'avertissait  par  sa  conscience,  et  Dieu  lui  en  laisse
subir  les  conséquences,  afin  que  cela  lui  serve  de  leçon
à  l'avenir.  (Ch.  v,  n°  4.)

8.  La  terre  produit  assez  pour  nourrir  tous  ses  habi-
tants, quand  les  hommes  sauront  administrer  les  biens
qu'elle  donne, selon  les  lois  de  justice,  de  charité  et


CHERCHEZ  ET  VOUS  TROUVEREZ. 349

d'amour  du  prochain  ;  quand  la  fraternité  régnera  en-
tre les  divers  peuples,  comme  entre  les  provinces  d'un
même  empire,  le  superflu  momentané  de  l'un  suppléera
à  l'insuffisance  momentanée  de  l'autre,  et  chacun  aura
le  nécessaire.  Le  riche  alors  se  considérera  comme  un
homme  ayant  une  grande  quantité  de  semences;  s'il  les
répand,  elles  produiront  au  centuple  pour  lui  et  pour
les  autres;  mais  s'il  mange  ces  semences  à  lui  seul,  et
s'il  gaspille  et  laisse  perdre  le  surplus  de  ce  qu'il  man-
gera, elles  ne  produiront  rien,  et  il  n'y  en  aura  pas  pour
tout  le  monde;  s'il  les  enferme  dans  son  grenier,  les
vers  les  mangeront:  c'est  (pourquoi  Jésus  dit:  Ne  vous
faites  point  de  trésors  dans  la  terre,  qui  sont  périssables,
mais  faites-vous  des  trésors  dans  le  ciel, parce  qu'ils  sont
éternels."  En  d'autres  termes,  n'attachez  pas  aux  biens
matériels  plus  d'importance  qu'aux  biens  spirituels,  et
sachez  sacrifier  les  premiers  au  profit  des  seconds.
|(Ch.  xvi,  nos7  et  suiv.),

Ce  n'est  pas  avec  des  lois  qu'on  décrète  la  charité  et
la  fraternité;  si  elles  ne  sont  pas  dans  le  cœur,  l'égoïsme
îles  étouffera  toujours;  les  y  faire  pénétrer  est  l'œuvre
du  spiritisme.

Ne  vous  mettez  point  en  peine  d'avoir  de  l'or.

9.  Ne  vous  mettez  point  en  peine  d'avoir  de  For  ou  de  l'ar-
gent, ou  d'autre  monnaie  dans  votre  bourse.  —  Ne  préparez  ni
un  sac  pour  le  chemin,  ni  deux  habits,  ni  souliers,  ni  bâtons,
car  celui  qui  travaille  mérite  qu'on  le  nourrisse.

10.  En  quelque  ville  ou  en  quelque  village  que  vous  entriez,
informez-vous  qui  est  digne  de  vous  loger,  et  demeurez  chez
lui  jusqu'à  ce  que  vous  vous  en  alliez.  —  En  entrant  dans  la
maison,  saluez-la  en  disant  :  Que  la  paix  soit  dans  cette  mai-
son. —  Si cette  maison  en  est  digne, votre  paix  viendra  sur

20


350  CHAPITRE  XXV.

elle;  et  si  elle  n'en  est  pas  digne,  votre  paix  reviendra  à
vous.

Lorsque  quelqu'un  ne  voudra  point  vous  recevoir,  ni  écou-
ter vos  paroles,  secouez  en  sortant  de  cette  maison  ou  de  cette
ville  la  poussière  de  vos  pieds.  —  Je  vous  dis  en  vérité,  au
jour  du  jugement,  Sodome  et  Gomorrhe  seront  traitées  moins
rigoureusement  que  cette  ville.  (Saint  Matthieu,  ch.  x,  v.  de
9  à  15.)


41.  Ces  paroles,  que  Jésus  adressait  à  ses  apôtres .,
lorsqu'il  les  envoya  pour  la  première  fois  annoncer  la
bonne  nouvelle,  n'avaient  rien  d'étrange  à  cette  époque;
elles  étaient  selon  les  mœurs  patriarcales  de  l'Orient,
oïi  le  voyageur  était  toujours  reçu  sous  la  tente.  Mais
alors  les  voyageurs  étaient  rares  ;  chez  les  peuples  mo-
dernes l'accroissement  de  la  circulation  a  dû.  créer  de
nouvelles  mœurs  ;  on  ne  retrouve  celles  des  temps  an-
tiques que  dans  les  contrées  retirées  où  le  grand  mou-
vement n'a  pas  encore  pénétré;  et  si  Jésus  revenait  au-
jourd'hui, il  ne  pourrait  plus  dire  à  ses  apôtres  :  Mettez-
vous  en  route  sans  provisions.

A  côté  du  sens  propre,  ces  paroles  ont  un  sens  moral
très  profond.  Jésus  apprenait  ainsi  à  ses  disciples  à  se
confier  à  la  Providence;  puis  ceux-ci  n'ayant  rien,  ils
ne  pouvaient  tenter  la  cupidité  de  ceux  qui  les  rece-
vaient; c'était  le  moyen  de  distinguer  les  charitables
des  égoïstes;  c'est  pourquoi  il  leur  dit:  «  Informez-vous
qui  est  digne  de  vous  loger;  »  c'est-à-dire  qui  est  assez
humain  pour  héberger  le  voyageur  qui  n'a  pas  de  quoi
payer,  car  ceux-là  sont  dignes  d'entendre  vos  paroles  ;
c'est  à  leur  charité  que  vous  les  reconnaîtrez.

Quant  à  ceux  qui  ne  voudront  ni  les  recevoir,  ni  les
écouter,  dit-il  à  ses  apôtres  de  les  maudire,  de  s'imposer
à  eux,  d'user  de  violence  et  de  contrainte  pour  les  con-


CHERCHEZ  ET  VOUS  TROUVEREZ.  351

ver  tir  ?  Non;  mais  de  s'en  aller  purement  et  simple-
ment ailleurs,  et  de  chercher  les  gens  de  bonne  vo-
lonté.

Ainsi  dit  aujourd'hui  le  spiritisme  à  ses  adeptes  :
Ne  violentez  aucune  conscience;  ne  contraignez  per-
sonne à  quitter  sa  croyance  pour  adopter  la  vôtre  ;  ne
jetez  point  l'anathème  sur  ceux  qui  ne  pensent  pas
comme  vous;  accueillez  ceux  qui  viennent  à  vous  et
laissez  en  repos  ceux  qui  vous  repoussent.  Souvenez-
vous  des  paroles  du  Christ;  jadis  le  ciel  se  prenait  par
la  violence,  aujourd'hui,  c'est  par  la  douceur.  (Ch.  iv,
]nos10,  11.)


CHAPITRE XXVI

DONNEZ  GRATUITEMENT  CE  QUE  VOUS  AVEZ  REÇU
GRATUITEMENT.


Don  de  guérir.  —  Prières  payées.  —  Vendeurs  chassés du  temple,  —
Médiumnité  gratuite.


Don  de  guérir,

1.  Rendez  la  santé  aux  malades,  ressuscitez  les  morts,  gué-
rissez les  lépreux,  chassez  les  démons.  Donnez  gratuitement  ce
que  vous  avezreçu  gratuitement.  (Saint  Matthieu,  ch.  x,  v.  8.)

2.  «  Donnez  gratuitement  ce  que  vous  avez  reçu  gra-
tuitement, »  dit  Jésus  à  ses  disciples;  par  ce  précepte
il  prescrit  de  ne  point  faire  payer  ce  que  Ton  n'a  pas
payé  soi-même;  or,  ce  qu'ils  avaient  reçu  gratuitement,
c'était  la  faculté  de  guérir  les  malades  et  de  chasser  les
démons,  c'est-à-dire  les  mauvais  Esprits  ;  ce  don  leur
avait  été  donné  gratuitement  par  Dieu  pour  le  soula-
gement de  ceux  qui'  souffrent,  et  pour  aider  à  la  pro-
pagation de  la  foi,  et  il  leur  dit  de  ne  point  en  faire  un
trafic,  ni  un  objet  de  spéculation,  ni  un  moyen  de
vivre.

Prières  payées.

3.  Il  dit  ensuite  à  ses  disciples  en  présence  de  tout  le  peuple
qui  l'écoutait  :  —  Gardez-vous  des  scribes  qui  affectent  de  se
promener  en  longues  robes,  qui  aiment  à  être  salués  dans  les


DONNEZ  GRATUITEMENT.  353

places  publiques,  à  occuper  les  premières  chaires  dans  les  syna-
gogues et  les  premières  places  dans  les  festins;  —  qui,  sous
prétexte  de  longues  prières,  dévorent  les  maisons  des  veuves.  Ces
personnes  en  recevront  une  condamnation  plus  rigoureuse.
(Saint  Luc,  ch.  xx,  v.  45,  46,  47.  —  Saint  Marc,  ch.  xit,  v.  38,
39,  40.  —  Saint  Matthieu,  ch.  xxiit,  v.  14.)

i.  Jésus  dit  aussi  :  Ne  faites  point  payer  vos  prières;
ne  faites  point  comme  les  scribes  qui,  «  sous  prétexte
de  longues  prières,  dévorent  les  maisons  des  veuves;  »
c'est-à-dire  accaparent  les  fortunes.  La  prière  est  un
acte  de  charité,  un  élan  du  cœur  ;  faire  payer  celle  que
l'on  adresse  à  Dieu  pour  autrui,  c'est  se  transformer  en
intermédiaire  salarié;  la  prière  alors  est  une  formule
dont  on  proportionne  la  longueur  à  la  somme  qu'elle
rapporte.  Or,  de  deux  choses  l'une  :  Dieu  mesure  ou  ne
mesure  pas  ses  grâces  au  nombre  des  paroles;  s'il  en
faut  beaucoup,  pourquoi  en  dire  peu  ou  pas  du  tout  à
celui  qui  ne  peut  pas  payer?  c'est  un  manque  de  cha-
rité; si  une  seule  suffit,  le  surplus  est  inutile;  pourquoi
donc  alors  le  faire  payer?  c'est  une  prévarication.

Dieu  ne  vend  pas  les  bienfaits  qu'il  accorde;  pourquoi
donc  celui  qui  n'en  est  pas  même  le  distributeur,  qui  ne
peut  en  garantir  l'obtention,  ferait-il  payer  une  demande
qui  peut  être  sans  résultat?  Dieu  ne  peut  subordonner
Un  acte  de  clémence,  de  bonté  ou  de  justice  que  l'on
sollicite  de  sa  miséricorde,  à  une  somme  d'argent;  au-
trement il  en  résulterait  que  si  la  somme  n'est  pas  payée,
pu  est  insuffisante,  la  justice,  la  bonté  et  la  clémence
ie  Dieu  seraient  suspendues.  La  raison,  le  bon  sens,  la
ogique  disent  que  Dieu,  la  perfection  absolue,  ne  peut

?  élaguer  à  des  créatures  imparfaites  le  droit  de  mettre
prix  sa  justice.  La  justice  de  Dieu  est  comme  le  soleil;
îlle  est  pour  tout  le  monde,  pour  le  pauvre  comme

20.


354  CHAPITRE  XXVI.

pour  le  riche.  Si  Ton  considère  comme  immoral  de  tra-
fiquer des  grâces  d'un  souverain  de  la  terre,  est-il  plus
licite  de  vendre  celles  du  souverain  de  l'univers?

Les  prières  payées  ont  un  autre  inconvénient;  c'est
que  celui  qui  les  achète  se  croit,  le  plus  souvent,  dis-
pensé de  prier  lui-même,  parce  qu'il  se  regarde  comme
quitte  quand  il  a  donné  son  argent.  On  sait  que  les  Es-
prits sont  touchés  par  la  ferveur  de  la  pensée  de  celui
qui  s'intéresse  à  eux;  quelle  peut  être  la  ferveur  de  celui
qui  charge  un  tiers  de  prier  pour  lui  en  payant?  quelle
est  la  ferveur  de  ce  tiers  quand  il  délègue  son  mandat
à  un  autre,  celui-ci  à  un  autre,  et  ainsi  de  suite?
N'est-ce  pas  réduire  l'efficacité  de  la  prière  à  la  valeur
d'une  monnaie  courante?


Vendeurs  chassés  du  temple.

5.  Ils  vinrent  ensuite  à  Jérusalem,  et  Jésus  étant  entré  dans
le  temple,  commença  par  chasser  ceux  qui  y  vendaient  et  qui  y
achetaient;  il  renversa  les  tables  des  changeurs  et  les  sièges  de
ceux  qui  vendaient  des  colombes  ;  —  et  il  ne  permettait  pas
que  personne  transportât  aucun  ustensile  par  le  temple.  —  Il  les
instruisit  aussi  en  leur  disant  :  N'est-il  pas  écrit  :  Ma  maison
sera  appelée  la  maison  de  prières  pour  toutes  les  nations?  Et  ce-
pendant vous  en  avez  fait  une  caverne  de  voleurs.  —  Ce  que  les
princes  des  prêtres  ayant  entendu,  ils  cherchaient  un  moyen  de
le  perdre  ;  car  ils  le  craignaient,  parce  que  tout  le  peuple  était
ravi  en  admiration  de  sa  doctrine.  (Saint  Marc,  ch.  xi,  v.  de  15
à  48.  —  Saint  Matthieu,  ch.  xxi,  v.  12, 13.)

6.  Jésus  a  chassé  les  vendeurs  du  temple;  par  là  il
condamne  le  trafic  des  choses  saintes  sous  quelque  forme
que  ce  soit.  Dieu  ne  vend  ni  sa  bénédiction,  ni  son  par-
don, ni  l'entrée  du  royaume  des  cieux;  l'homme  n'a
donc  pas  le  droit  de  les  faire  payer.


DONNEZ  GRATUITEMENT.  355


ftlédiumnité  gratuite.


7.  Les  médiums^  modernes,  —  car  les  apôtres  aussi
avaient  la  médiumnité,  —  ont  également  reçu  de  Dieu
un  don  gratuit,  celui  d'être  les  interprètes  des  Esprits
pour  l'instruction  des  hommes,  pour  leur  montrer  la
route  du  bien  et  les  amener  à  la  foi,  et  non  pour  leur
vendre  des  paroles  qui  ne  leur  appartiennent  pas,  parce
qu'elles  ne  sont  pas  le  produit  de  leur  conception,  ni  de
leurs  recherches,  ni  de  leur  travail  personnel.  Dieu  veut
que  la  lumière  arrive  à  tout  le  monde;  il  ne  veut  pas
que  le  plus  pauvre  en  soit  déshérité  et  puisse  dire  :  Je
n'ai  pas  la  foi,  parce  que  je  n'ai  pas  pu  la  payer;  je
n'ai  pas  eu  la  consolation  de  recevoir  les  encourage-
ments et  les  témoignages  d'affection  de  ceux  que  je
pleure,  parce  que  je  suis  pauvre.  Voilà  pourquoi  la
médiumnité  n'est  point  un  privilège,  et  se  trouve  par-
tout; la  faire  payer,  serait  donc  la  détourner  de  son  but
providentiel.

8.  Quiconque  connaît  les  conditions  dans  lesquelles
les  bons  Esprits  se  communiquent,  leur  répulsion  pour
tout  ce  qui  est  d'intérêt  égoïste,  et  qui  sait  combien  il
faut  peu  de  chose  pour  les  éloigner,  ne  pourra  jamais
admettre  que  des  Esprits  supérieurs  soient  à  la  dispo-
sition du  premier  venu  qui  les  appellerait  à  tant  la
séance;  le  simple  bon  sens  repousse  une  telle  pensée.
Ne  serait-ce  pas  aussi  une  profanation  d'évoquer  à  prix
d'argent  les  êtres  que  nous  respectons  ou  qui  nous  sont
chers  ?  Sans  cloute  on  peut  avoir  ainsi  des  manifesta-
tions, mais  qui  pourrait  en  garantir  la  sincérité?  Les
Esprits  légers,  menteurs,  espiègles,  et  toute  la  cohue


356  CHAPITRE  XXVI.

des  Esprits  inférieurs,  fort  peu  scrupuleux,  viennent
toujours,  et  sont  tout  prêts  à  répondre  à  ce  que  Ton
demande  sans  se  soucier  de  la  vérité.  Celui  donc  qui
veut  des  communications  sérieuses  m  doit  d'abord  les
demander  sérieusement,  puis  s'édifier  sur  la  nature  des
sympathies  du  médium  avec  les  êtres  du  monde  spiri-
tuel; or  la  première  condition  pour  se  concilier  la
bienveillance  des  bons  Esprits,  c'est  l'humilité,  le  dé-
voûment,  l'abnégation,  le  désintéressement  moral  et
matérielle  plus  absolu.

9.  A  côté  de  la  question  morale  se  présente  une
considération  effective  non  moins  importante  qui  tient
à  la  nature  même  de  la  faculté.  La  médiumnité  sérieuse
ne  peut  être  et  ne  sera  jamais  une  profession,  non-seu-
lement parce  qu'elle  serait  discréditée  moralement,  et
bientôt  assimilée  aux  diseurs  de  bonne  aventure,  mais
parce  qu'un  obstacle  matériel  s'y  oppose;  c'est  une
faculté  essentiellement  mobile,  fugitive  et  variable,  sur
la  permanence  de  laquelle  nul  ne  peut  compter.  Ce
serait  donc,  pour  l'exploiteur,  une  ressource  tout  à  fait
incertaine,  qui  peut  lui  manquer  au  moment  où  elle  lui
serait  le  plus  nécessaire.  Autre  chose  est  un  talent  acquis
par  l'étude  et  le  travail,  et  qui,  par  cela  même,  est  une
propriété  dont  il  est  naturellement  permis  de  tirer  parti.
Mais  la  médiumnité  n'est  ni  un  art  ni  un  talent,  c'est
pourquoi  elle  ne  peut  devenir  une  profession;  elle
n'existe  que  par  le  concours  des  Esprits;  si  ces  Esprits
font  défaut,  il  n'y  a  plus  de  médiumnité;  l'aptitude  peut
subsister,  mais  l'exercice  en  est  annulé  ;  aussi  n'est-il
pas  un  seul  médium  au  monde  qui  puisse  garantir  l'ob-
tention d'un  phénomène  spirite  à  un  instant  donné.
Exploiter  la  médiumnité,  c'est donc  disposer  d'une


DONNEZ  GRATUITEMENT.  337

chose  dont  on  n'est  réellement  pas  maître;  affirmer  le
contraire,  c'est  tromper  celui  qui  paye;  il  y  a  plus,  ce
n'est  pas  de  soi-même  qu'on  dispose,  ce  sont  les  Esprits,
les  âmes  des  morts  dont  le  concours  est  mis  à  prix  ;
cette  pensée  répugne  instinctivement.  C'est  ce  trafic,
dégénéré  en  abus,  exploité  par  le  charlatanisme,  l'igno-
rance., la  crédulité  et  la  superstition,  qui  a  motivé  la
défense  de  Moïse.  Le  spiristime  moderne,  comprenant
le  côté  sérieux  de  la  chose,  par  le  discrédit  qu'il  a  jeté
sur  cette  exploitation,  a  élevé  la  médiumnité  au  rang
démission.  (Voy.  Livre  des  Médiums,  ch.xxvm,  —  Ciel  et
Enfer )  ch.  xii.)

\  0.  La  médiumnité  est  une  chose  sainte  qui  doit  être
pratiquée  saintement,  religieusement.  S'il  est  un  genre
de  médiumnité  qui  requière  cette  condition  d'une  ma-
nière encore  plus  absolue,  c'est  la  médiumnité  guéris-
sante. Le  médecin  donne  le  fruit  de  ses  études,  qu'il  a
faites  au  prix  de  sacrifices  souvent  pénibles;  le  magné-
tiseur donne  son  propre  fluide,  souvent  même  sa  santé  :
ils  peuvent  y  mettre  un  prix;  le  médium  guérisseur
transmet  le  fluide  salutaire  des  bons  Esprits  :  il  n'a  pas
le  droit  de  le  vendre.  Jésus  et  les  apôtres,  quoique
pauvres,  ne  faisaient  point  payer  les  guérisons  qu'ils
opéraient.

Que  celui  donc  qui  n'a  pas  de  quoi  vivre  cherche  des
ressources  ailleurs  que  dans  la  médiumnité;  qu'il  n'y
consacre,  s'il  le  faut,  que  le  temps  dont  il  peut  disposer
matériellement.  Les  Esprits  lui  tiendront  compte  de
son  dévoûment  et  de  ses  sacrifices,  tandis  qu'ils  se  re
tirent  de  ceux  qui  espèrent  s'en  faire  un  marchepied.


CHAPITRE  XXVII


DEMANDEZ ET VOUS OBTIENDREZ.


Qualités  de  la  prière.  —  Efficacité  de  la  prière.  —  Action  de  la  prière.  Trans-
mission de  la  pensée.  —  Prières  intelligibles.  — »  De  la  prière  pour  les  morts
et  les  Esprits  souffrants.  —  Instructions  des  Esprits  :  Manière  de  prier.  —
Bonheur  de  la  prière.


Qualités  de  la  prière.

1 .  Lorsque  vous  priez,  ne  ressemblez  pas  aux  hypocrites  qui
affectent  de  prier  en  se  tenant  debout  dans  les  synagogues  et  aux
coins  des  rues  pour  être  vus  des  hommes.  Je  vous  dis  en  vérité,
ils  ont  reçu  leur  récompense.  —  Mais  lorsque  vous  voudrez
prier,  entrez  dans  votre  chambre,  et  la  porte  étant  fermée,  priez
votre  Père  dans  le  secret  ;  et  votre  Père,  qui  voit  ce  qui  se
passe  dans  le  secret,  vous  en  rendra  la  récompense.

N'affectez  point  de  prier  beaucoup  dans  vos  prières,  comme
font  les  Païens,  qui  s'imaginent  que  c'est  par  la  multitude  des
paroles  qu'ils  sont  exaucés.  —  Ne  vous  rendez  donc  pas  sem-
blables à  eux,  parce  que  votre  Père  sait  de  quoi  vous  avez
besoin  avant  que  vous  le  lui  demandiez.  (Saint  Matthieu,  ch.  vi,
v.  de  5  à  8.)

2.  Lorsque  vous  vous  présentez  pour  prier,  si  vous  avez  quel-
que chose  contre  quelqu'un,  pardonnez-lui,  afin  que  votre
Père,  qui  est  dans  les  cieux,  vous  pardonne  aussi  vos  péchés. —
Si  vous  ne  pardonnez,  votre  Père,  qui  est  dans  les  cieux,  ne
vous  pardonnera  point  non  plus  vos  péchés.  (Saint  Marc,  ch.  xr,
v.  25,  26,.)  •  -

3.  Il  dit  aussi  cette  parabole  à  quelques-uns  qui  mettaient


DEMANDEZ  ET  VOUS  OBTIENDREZ.  359

leur  confiance  en  eux-mêmes,  comme  étant  justes,  et  mépri-
saient les  autres  :

Deux  hommes  montèrent  au  temple  pour  prier  ;  l'un  était
pharisien  et  l'autre  publicain.  —  Le  pharisien,  se  tenant  debout,
priait  ainsi  en  lui-même  :  Mon  Dieu,  je  vous  rends  grâce  de  ce
que  je  ne  suis  point  comme  le  reste  des  hommes,  qui  sont  vo-
leurs, injustes  et  adultères,  ni  même  comme  ce  publicain.  Je
jeûne  deux  fois  la  semaine  ;  je  donne  la  dîme  de  tout  ce  que  je
possède.

Le  publicain,  au  contraire,  se  tenant  éloigné,  n'osait  pas
même  lever  les  yeux  au  ciel  ;  mais  il  frappait  sa  poitrine,  en  di-
sant :  Mon  Dieu,  ayez  pitié  de  moi,  qui  suis  un  pécheur.

Je  vous  déclare  que  celui-ci  s'en  retourna  chez  lui  justifié,  et
non  pas  l'autre  ;  car  quiconque  s'élève  sera  abaissé,  et  qui-
conque s'abaisse  sera  élevé.  (Saint  Luc,  chap.  xvm,  v.  de  9
à  IL)

4.  Les  qualités  de  la  prière  sont  clairement  définies
par  Jésus;  lorsque  vous  priez,  dit-il,  ne  vous  mettez  point
en  évidence,  mais  priez  dans  le  secret;  n'affectez  point
de  prier  beaucoup,  car  ce  n'est  pas  par  la  multiplicité
des  paroles  que  vous  serez  exaucés,  mais  par  leur  sin-
cérité; avant  de  prier,  si  vous  avez  quelque  chose  contre
quelqu'un,  pardonnez-lui,  car  la  prière  ne  saurait  être
agréable  à  Dieu  si  elle  ne  part  d'un  cœur  purifié  de  tout
sentiment  contraire  à  la  charité;  priez  enfin  avec  hu-
milité, comme  le  publicain,  et  non  avec  orgueil,  comme
le  pharisien  ;  examinez  vos  défauts  et  non  vos  qualités,
et  si  vous  vous  comparez  aux  autres^  cherchez  ce  qu'il
y  a  de  mal  en  vous.  (Ch.  x,  n0s  7  et  8.)


Efficacité  de  la  prière.

5.  Quoi  que  ce  soit  que  vous  demandiez  dans  la  prière,  croyez
que  vous  l'obtiendrez,  et  il  vous  sera  accordé.  (Saint  Marc,
ch.  xt,  v.  24.)


360  CHAPITRE  XXVII.

6.  Il  y  a  des  gens  qui  contestent  l'efficacité  de  la
prière,  et  ils  se  fondent  sur  ce  principe  que,  Dieu  con-
naissant nos  besoins,  il  est  superflu  de  les  lui  exposer.
Ils  ajoutent  encore  que,  tout  s' enchaînant  dans  l'univers
par  des  lois  éternelles,  nos  vœux  ne  peuvent  changer
les  décrets  de  Dieu.

Sans  aucun  doute,  il  y  a  des  lois  naturelles  et
immuables  que  Dieu  ne  peut  abroger  selon  le  ca-
price de  chacun;  mais  de  là  à  croire  que  toutes  les
circonstances  de  la  vie  sont  soumises  à  la  fatalité,  la
distance  est  grande.  S'il  en  était  ainsi,  l'homme  ne  se-
rait qu'un  instrument  passif,  sans  libre  abitre  et  sans
initiative.  Dans  cette  hypothèse,  il  n'aurait  qu'à  courber
la  tête  sous  le  coup  de  tous  les  événements,  sans  cher-
cher à  les  éviter;  il  n'aurait  pas  dû  chercher  à  détour-
ner la  foudre.  Dieu  ne  lui  a  pas  donné  le  jugement  et
l'intelligence  pour  ne  pas  s'en  servir,  la  volonté  pour  ne
pas  vouloir,  l'activité  pour  rester  dans  l'inaction.
L'homme  étant  libre  d'agir  dans  un  sens  ou  dans  un
autre,  ses  actes  ont  pour  lui-même  et  pour  autrui  des
conséquences  subordonnées  à  ce  qu'il  fait  ou  ne  fait
pas;  par  son  initiative,  il  y  a  donc  des  événements  qui
échappent  forcément  à  la  fatalité,  et  qui  ne  détruisent
pas  plus  l'harmonie  des  lois  universelles,  que  l'avance
ou  le  retard  de  l'aiguille  d'une  pendule  ne  détruit  la  loi
du  mouvement  sur  laquelle  est  établi  le  mécanisme.
Dieu  peut  donc  accéder  à  certaines  demandes  sans  dé-
roger à  l'immuabilité  des  lois  qui  régissent  l'ensemble,
son  accession  restant  toujours  subordonnée  à  sa  vo-
lonté.

7.  Il  serait  illogique  de  conclure  de  cette  maxime  :
«  Quoi  que  ce  soit  que  vous  demandiez  par  la  prière,


DEMANDEZ ET VOUS  OBTIENDREZ.  361

il  vous  sera  accordé.  »  qu'il  suffit  de  demander  pour
obtenir,  et  injuste  d'accuser  la  Providence  si  elle  n'ac-
cède pas  à  toute  demande  qui  lui  est  faite,  car  elle  sait
mieux  que  nous  ce  qui  est  pour  notre  bien.  Ainsi  en
est-il  d'un  père  sage  qui  refuse  à  son  enfant  les  choses
contraires  à  l'intérêt  de  celui-ci.  L'homme,  générale-
ment,, ne  voit  que  le  présent;  or,  si  la  souffrance  est
utile  à  son  bonheur  futur,  Dieu  le  laissera  souffrir,
comme  le  chirurgien  laisse  le  malade  souffrir  d'une
opération  qui  doit  amener  la  guérison.

Ce  que  Dieu  lui  accordera,  s'il  s'adresse  à  lui  avec
confiance,  c'est  le  courage,  la  patience  et  la  résigna-
tion. Ce  qu'il  lui  accordera  encore,  ce  sont  les  moyens
de  se  tirer  lui-même  d'embarras,  à  l'aide  des  idées  qu'il
lui  fait  suggérer  par  les  bons  Esprits,  lui  en  laissant
ainsi  le  mérite:  il  assiste  ceux  qui  s'aident  eux-mêmes,
selon  cette  maxime  :  «  Aide-toi,  le  ciel  t'aidera,  »  et  non
ceux  qui  attendent  tout  d'un  secours  étranger  sans  faire
usage  de  leurs  propres  facultés;  mais  la  plupart  du
temps  on  préférerait  être  secouru  par  un  miracle  sans
avoir  rien  à  faire.  [Ch.  xxv.  n°  1  et  suiv.)

8.  Prenons  un  exemple.  Un  homme  est  perdu  dans
un  désert;  il  souffre  horriblement  de  la  soif;  il  se  sent
défaillir,  se  laisse  tomber  à  terre;  il  prie  Dieu  de  l'as-
sister, et  attend  :  mais  aucun  ange  ne  vient  lui  apporter
à  boire.  Cependant  un  bon  Esprit  lui  suggère  la  pensée
de  se  lever,  de  suivre  un  des  sentiers  qui  se  présentent
devant  lui:  alors  par  un  mouvement  machinal,  ras-
semblant ses  forces,  il  se  lève  et  marche  à  l'aventure.
Arrivé  sur  une  hauteur,  il  découvre  au  loin  un  ruis-
|  seau;  à  cette  vue  il  reprend  courage.  S'il  a  la  foi,  il
icriera  :  «  Merci, mon  Dieu,  de  la  pensée  que  vous

21


362  CHAPITRE  XXVII.

m'avez  inspirée,  et  de  la  force  que  vous  m'avez  don-
née. »  S'il  n'a  pas  la  foi,  il  dira  :  «  Quelle  bonne  pensée
j'ai  eue  là!  Quelle  chance  j'ai  eue  de  prendre  le  sentier
de  droite  plutôt  que  celui  de  gauche  ;  le  hasard  nous
sert  vraiment  bien  quelquefois!  Combien  je  me  félicite
de  mon  courage  et  de  ne  m'être  pas  laissé  abattre  !  »

Mais,  dira-t-on,  pourquoi  le  bon  Esprit  ne  lui  a-t-il
pas  dit  clairement  :  «  Suis  ce  sentier,  et  au  bout  tu  trou-
veras ce  dont  tu  as  besoin?»  Pourquoi  ne  s'est-il  pas
montré  à  lui  pour  le  guider  et  le  soutenir  dans  sa  dé-
faillance? De  cette  manière  il  l'aurait  convaincu  de
l'intervention  de  la  Providence.  C'était  d'abord  pour
lui  apprendre  qu'il  faut  s'aider  soi-même  et  faire  usage
de  ses  propres  forces.  Puis,  par  l'incertitude,  Dieu  met
à  l'épreuve  la  confiance  en  lui  et  la  soumission  à  sa
volonté.  Cet  homme  était  dans  la  situation  d'un  enfant
qui  tombe,  et  qui,  s'il  aperçoit  quelqu'un,  crie  et  attend
qu'on  vienne  le  relever;  s'il  ne  voit  personne,  il  fait  des
efforts  et  se  révèle  tout  seul.

Si  l'ange  qui  accompagna  Tobie  lui  eût  dit  :  «  Je  suis
envoyé  par  Dieu  pour  te  guider  dans  ton  voyage  et  te
préserver  de  tout  danger,  »  Tobie  n'aurait  eu  aucun
mérite;  se  fiant  sur  son  compagnon,  il  n'aurait  même
pas  eu  besoin  de  penser;  c'est  pourquoi  l'ange  ne  s'est
fait  connaître  qu'au  retour.

Action  de  la  prière.  Transmission  de  la  pensée.

9.  La  prière  est  une  invocation;  par  elle  on  se  met
en  rapport  de  pensée  avec  l'être  auquel  on  s'adresse.
Elle  peut  avoir  pour  objet  une  demande,  un  remercî-
ment  ou  une  glorification.  On  peut  prier  pour  soi-même
ou  pour  autrui,  pour  les  vivants  ou  pour  les  morts.


DEMANDEZ ET  VOUS OBTIENDREZ.  303

Les  prières  adressées  à  Dieu  sont  entendues  des  Esprits
chargés  de  l'exécution  de  ses  volontés;  celles  qui  sont
adressées  aux  bons  Esprits  sont  reportées  à  Dieu.  Lors-
qu'on prie  d'autres  êtres  que  Dieu,  ce  n'est  qu'à  titre
d'intermédiaires,  d'intercesseurs,  car  rien  ne  peut  se
faire  sans  la  volonté  de  Dieu.

4  0.  Le  Spiritisme  fait  comprendre  l'action  de  la
prière  en  expliquant  le  mode  de  transmission  de  la  pen-
sée, soit  que  l'être  prié  vienne  à  notre  appel,  soit  que
notre  pensée  lui  parvienne.  Pour  se  rendre  compte  de
ce  qui  se  passe  en  cette  circonstance,  il  faut  se  repré-
senter tous  les  êtres  incarnés  et  désincarnés  plongés
dans  le  fluide  universel  qui  occupe  l'espace,  comme
ici-bas  nous  le  sommes  dans  l'atmosphère.  Ce  fluide
reçoit  une  impulsion  de  la  volonté;  c'est  le  véhicule  de
la  pensée,  comme  l'air  est  le  véhicule  du  son,  avec  cette
différence  que  les  vibrations  de  l'air  sont  circonscrites,
tandis  que  celles  du  fluide  universel  s'étendent  à  l'in-
fini. Lors  donc  que  la  pensée  est  dirigée  vers  un  être
quelconque,  sur  la  terre  ou  dans  l'espace,  d'incarné  à
désincarné,  ou  de  désincarné  à  incarné,  un  courant
fluidique  s'établit  de  l'un  à  l'autre,  transmettant  la
pensée,  comme  l'air  transmet  le  son.

L'énergie  du  courant  est  en  raison  de  celle  de  la
pensée  et  de  la  volonté.  C'est  ainsi  que  la  prière  est  en-
tendue des  Esprits  à  quelque  endroit  qu'ils  se  trouvent,
que  les  Esprits  communiquent  entre  eux,  qu'ils  nous
transmettent  leurs  inspirations,  que  des  rapports  s'éta-
blissent à  distance  entre  les  incarnés.

Cette  explication  est  surtout  en  vue  de  ceux  qui  ne
comprennent  pas  l'utilité  de  la  prière  purement  mys-
tique; elle  n'a  point  pour  but  de  matérialiser  la  prière,


364  CHAPITRE  XXVII.

mais  d'en  rendre  l'effet  intelligible,  en  montrant  qu'elle
peut  avoir  une  action  directe  et  effective;  elle  n'en
reste  pas  moins  subordonnée  à  la  volonté  de  Dieu,  juge
suprême  en  toutes  choses,  et  qui  seul  peut  rendre  son
action  efficace.

\  \ .  Par  la  prière,  l'homme  appelle  à  lui  le  concours
des  bons  Esprits  qui  viennent  le  soutenir  dans  ses
bonnes  résolutions,  et  lui  inspirer  de  bonnes  pensées;
il  acquiert  ainsi  la  force  morale  nécessaire  pour  vaincre
les  difficultés  et  rentrer  dans  le  droit  chemin  s'il  en  est
écarté;  et  par  là  aussi  il  peut  détourner  de  lui  les  maux
qu'il  s'attirerait  par  sa  propre  faute.  Un  homme,  par
exemple,  voit  sa  santé  ruinée  par  les  excès  qu'il  a  com-
mis, et  traîne,  jusqu'à  la  fin  de  ses  jours,  une  vie  de
souffrance;  a-t-il  droit  de  se  plaindre  s'il  n'obtient  pas
sa  guérison?  Non,  car  il  aurait  pu  trouver  dans  la
prière  la  force  de  résister  aux  tentations.

12.  Si  l'on  fait  deux  parts  des  maux  de  la  vie,  l'une
de  ceux  que  l'homme  ne  peut  éviter,  l'autre  des  tribu-
lations dont  il  est  lui-même  la  première  cause  par  son
incurie  et  ses  excès  (chap.  v,  n°  4),  on  verra  que  celle-ci
l'emporte  de  beaucoup  en  nombre  sur  la  première.  Il
est  donc  bien  évident  que  l'homme  est  l'auteur  de  la
plus  grande  partie  de  ses  afflictions,  et  qu'il  se  les  épar-
gnerait s'il  agissait  toujours  avec  sagesse  et  prudence.

Il  n'est  pas  moins  certain  que  ces  misères  sont  le
résultat  de  nos  infractions  aux  lois  de  Dieu,  et  que  si
nous  observions  ponctuellement  ces  lois,  nous  serions
parfaitement  heureux.  Si  nous  ne  dépassions  pas  la  li-
mite du  nécessaire  dans  la  satisfaction  de  nos  besoins,
nous  n'aurions  pas  les  maladies  qui  sont  la  suite  des


DEMANDEZ  ET  VOUS  OBTIENDREZ.  365

excès,  et  les  vicissitudes  qu'entraînent  ces  maladies;  si
nous  mettions  des  bornes  à  notre  ambition,  nous  ne
craindrions  pas  la  ruine;  si  nous  ne  voulions  pas  mon-
ter plus  haut  que  nous  ne  le  pouvons,  nous  ne  crain-
drions pas  de  tomber;  si  nous  étions  humbles,  nous  ne
subirions  pas  les  déceptions  de  l'orgueil  abaissé;  si
nous  pratiquions  la  loi  de  charité,  nous  ne  serions  ni
médisants,  ni  envieux,  ni  jaloux,  et  nous  éviterions
les  querelles  et  les  dissensions;  si  nous  ne  faisions
de  mal  à  personne,  nous  ne  craindrions  pas  les  ven-
geances, etc.

Admettons  que  l'homme  ne  puisse  rien  sur  les  autres
maux;  que  toute  prière  soit  superflue  pour  s'en  pré-
server, ne  serait-ce  pas  déjà  beaucoup  d'être  affranchi
de  tous  ceux  qui  proviennent  de  son  fait?  Or,  ici  l'ac-
tion de  la  prière  se  conçoit  aisément,  parce  qu  elle  a
pour  effet  d'appeler  l'inspiration  salutaire  des  bons
Esprits,  de  leur  demander  la  force  de  résister  aux  mau-
vaises pensées  dont  l'exécution  peut  nous  être  funeste.
Dans  ce  cas,  ce  nest  pas  le  mal  qu'ils  détournent,  c'est
nous-mêmes  au  ils  détournent  de  la  pensée  qui  peut  causer
le  mal  ;  ils  n  entravent  en  rien  les  décrets  de  Dieu,  ils  ne
suspendent  point  le  cours  des  lois  de  la  nature,  cest  nous
qu'ils  empêchent  d'enfreindre  ces  lois,  en  dirigeant  notre
libre  arbitre;  mais  ils  le  font  à  notre  insu,  d'une  ma-
nière occulte,  pour  ne  pas  enchaîner  notre  volonté.
L'homme  se  trouve  alors  dans  la  position  de  celui  qui
sollicite  de  bons  conseils  et  les  met  en  pratique,  mais
qui  est  toujours  libre  de  les  suivre  ou  non;  Dieu  veut
qu'il  en  soit  ainsi  pour  qu'il  ait  la  responsabilité  de  ses
actes  et  lui  laisser  le  mérite  du  choix  entre  le  bien  et  le
mal.  C'est  là  ce  que  l'homme  est  toujours  certain  d'ob-
tenir s'il  le  demande  avec  ferveur,  et  ce  à  quoi  peuvent


306  CHAPITRE  XXVII.

surtout  s'appliquer  ces  paroles  :  «  Demandez  et  vous
obtiendrez.  »

L'efficacité  de  la  prière,  même  réduite  à  cette  pro-
portion, n'aurait-elle  pas  un  résultat  immense?  Il  était
réservé  au  Spiritisme  de  nous  prouver  son  action  par  la
révélation  des  rapports  qui  existent  entre  le  monde
corporel  et  le  monde  spirituel.  Mais  là  ne  se  bornent  pas
seulement  ses  effets.

La  prière  est  recommandée  par  tous  les  Esprits;  re-
noncer à  la  prière,  c'est  méconnaître  la  bonté  de  Dieu;
c'est  renoncer  pour  soi-même  à  leur  assistance,  et  pour
les  autres  au  bien  qu'on  peut  leur  faire.

13.  En  accédant  à  la  demande  qui  lui  est  adressée,
Dieu  a  souvent  en  vue  de  récompenser  l'intention,  le
dévouement  et  la  foi  de  celui  qui  prie  ;  voilà  pourquoi  la
prière  de  l'homme  de  bien  a  plus  de  mérite  aux  yeux
de  Dieu,  et  toujours  plus  d'efficacité,  car  l'homme  vi-
cieux et  mauvais  ne  peut  prier  avec  la  ferveur  et  la
confiance  que  donne  seul  le  sentiment  de  la  vraie  piété.
Du  cœur  de  l'égoïste,  de  celui  qui  prie  des  lèvres,  ne
sauraient  sortir  que  des  mots,  mais  non  les  élans  de
charité  qui  donnent  à  la  prière  toute  sa  puissance.  On
le  comprend  tellement  que,  par  un  mouvement  ins-
tinctif, on  se  recommande  de  préférence  aux  prières  de
ceux  dont  on  sent  que  la  conduite  doit  être  agréable  à
Dieu,  parce  qu'ils  en  sont  mieux  écoutés.

\  4.  Si  la  prière  exerce  une  sorte  d'action  magnétique,
on  pourrait  en  croire  l'effet  subordonné  à  la  puissance
fluidique;  or  il  n'en  est  point  ainsi.  Puisque  les  Esprits
exercent  cette  action  sur  les  hommes,  ils  suppléent,
quand  cela  est  nécessaire,  à  l'insuffisance  de  celui  qui


DEMANDEZ ET VOUS  OBTIENDREZ.  367

prie,  soit  en  agissant  directement  en  son  nom,  soit  en  lui
donnant  momentanément  une  force  exceptionnelle,
lorsqu'il  est  jugé  digne  de  cette  faveur,  ou  que  la  chose
peut  être  utile.

L'homme  qui  ne  se  croit  pas  assez  bon  pour  exercer
une  influence  salutaire  ne  doit  pas  s'abstenir  de  prier
pour  autrui,  par  la  pensée  qu'il  n'est  pas  digne  d'être
écouté.  La  conscience  de  son  infériorité  est  une  preuve
d'humilité  toujours  agréable  à  Dieu,  qui  tient  compte  de
l'intention  charitable  qui  l'anime.  Sa  ferveur  et  sa  con-
fiance en  Dieu  sont  un  premier  pas  vers  le  retour  au
bien  dans  lequel  les  bons  Esprits  sont  heureux  de  l'en-
courager. La  prière  qui  est  repoussée  est  celle  de  l'or-
gueilleux qui  a  foi  en  sa  puissance  et  ses  mérites,  et  croit
pouvoir  se  substituer  à  la  volonté  de  l'Eternel.

15.  La  puissance  de  la  prière  est  dans  la  pensée;  elle
ne  tient  ni  aux  paroles,  ni  au  lieu,  ni  au  moment  où
on  la  fait.  On  peut  donc  prier  partout  et  à  toute  heure,
seul  ou  en  commun.  L'influence  du  lieu  ou  du  temps
tient  aux  circonstances  qui  peuvent  favoriser  le  recueil-
lement. La  prière  en  commun  a  une  action  plus  puissante
quand  tous  ceux  qui  prient  s'associent  de  cœur  à  une  même
pensée  et  ont  un  même  but,  car  c'est  comme  si  beaucoup
crient  ensemble  et  à  l'unisson;  mais  qu'importe  d'être
réunis  en  grand  nombre  si  chacun  agit  isolément  et
pour  son  compte  personnel  !  Cent  personnes  réunies
peuvent  prier  comme  des  égoïstes,  tandis  que  deux  ou
trois,  unies  dans  une  commune  aspiration,  prieront
comme  de  véritables  frères  en  Dieu,  et  leur  prière  aura
plus  de  puissance  que  celle  des  cent  autres.  (Ch.  xxvm,
n°  4,  5.)


308  CHAPITRE  XXVII.

I*rîères  intelligibles.

iQ.  Si  je  n'entends  pas  ce  que  signifient  les  paroles,  je  serai
barbare  à  celui  a  qui  je  parle,  et  celui  qui  me  parle  me  sera
barbare.  —  Si  je  prie  en  une  langue  que  je  n'entends  pas,  mon
cœur  prie,  mais  mon  intelligence  est  sans  fruit.  —  Si  vous  ne
louez  Dieu  que  du  cœur,  comment  un  homme  du  nombre  de
ceux  qui  n'entendent  que  leur  propre  langue  répondra-t-il
amen,  à  la  fin  de  votre  action  de  grâce,  puisqu'il  n'entend  pas
ce  que  vous  dites?  —  Ce  n'est  pas  que  votre  action  ne  soit
bonne,  mais  les  autres  nen  sont  pas  édifiés.  (Saint  Paul,  Ire  aux
Corinth.,  ch.  xiv,  v.  11,  14,  16,  17.)

17.  La  prière  n'a  de  valeur  que  par  la  pensée  qu'on  y
attache;  or  il  est  impossible  d'attacher  une  pensée  à  ce
que  l'on  ne  comprend  pas,  car  ce  que  l'on  ne  comprend
pas  ne  peut  toucher  le  cœur.  Pour  l'immense  majo-
rité, les  prières  en  une  langue  incomprise  ne  sont  que
des  assemblages  de  mots  qui  ne  disent  rien  à  l'esprit.
Pour  que  la  prière  touche,  il  faut  que  chaque  mot  ré-
veille une  idée,  et  si  on  ne  la  comprend  pas,  elle  ne  peut
en  réveiller  aucune.  On  la  répète  comme  une  simple
formule  qui  a  plus  ou  moins  de  vertu  selon  le  nombre
de  fois  qu'elle  est  répétée;  beaucoup  prient  par  devoir,
quelques-uns  même  pour  se  conformer  à  l'usage;  c'est
pourquoi  ils  se  croient  quittes  quand  ils  ont  dit  une
prière  un  nombre  de  fois  déterminé  et  dans  tel  ou  tel
ordre.  Dieu  lit  au  fond  des  cœurs;  il  voit  la  pensée  et  la
sincérité,  et  c'est  le  rabaisser  de  le  croire  plus  sensible  à
la  forme  qu'au  fond.  (Ch.  xxvm,  n°  2.)

ne  la  prière  pour  les  morts  et  les  Esprits  souffrants.

18,  La  prière  est  réclamée  par  les  Esprits  souffrants  ;
elle  leur  est  utile,  parce  qu'en  voyant  qu'on  pense  à  eux,


DEMANDEZ ET  VOUS  OBTIENDREZ.  369

ils  se  sentent  moins  délaissés ,  ils  sont  moins  malheu-
reux. Mais  la  prière  a  sur  eux  une  action  plus  directe  :
elle  relève  leur  courage,  excite  en  eux  le  désir  de  s'éle-
ver par  le  repentir  et  la  réparation,  et  peut  les  détour-
ner de  la  pensée  du  mal;  c'est  en  ce  sens  qu'elle  peut
non-seulement  alléger,  mais  abréger  leurs  souffrances.
(Voyez:  Ciel  et  Enfer,  2e  partie:  Exemples.)

19.  Certaines  personnes  n'admettent  pas  la  prière
pour  les  morts,  parce  que,  dans  leur  croyance,  il  n'y  a
pour  l'âme  que  deux  alternatives:  être  sauvée  ou  con-
damnée aux  peines  éternelles,  et  que,  dans  l'un  et  l'autre
cas,  la  prière  est  inutile.  Sans  discuter  la  valeur  de  cette
croyance,  admettons  pour  un  instant  la  réalité  de  pei-
nes éternelles  et  irrémissibles,  et  que  nos  prières  soient
impuissantes  pour  y  mettre  un  terme.  Nous  demandons
si,  dans  cette  hypothèse,  il  est  logique,  il  est  charitable,
il  est  chrétien  de  rejeter  la  prière  pour  les  réprouvés  ?
Ces  prières,  tout  impuissantes  qu'elles  seraient  pour
les  délivrer,  ne  sont-elles  pas  pour  eux  une  marque  de
pitié  qui  peut  adoucir  leur  souffrance?  Sur  la  terre,
lorsqu'un  homme  est  condamné  à  perpétuité,  alors
même  qu'il  n'y  aurait  aucun  espoir  d'obtenir  sa  grâce,
est-il  défendu  à  une  personne  charitable  d'aller  soute-
nir ses  fers  pour  lui  en  alléger  le  poids?  Lorsque  quel-
qu'un est  atteint  d'un  mal  incurable  faut-il,  parce  qu'il
n'offre  aucun  espoir  de  guérison,  l'abandonner  sans
aucun  soulagement?  Songez  que  parmi  les  réprouvés
peut  se  trouver  une  personne  qui  vous  a  été  chère,  un
ami,  peut-être  un  père,  une  mère  ou  un  fils,  et  parce
que,  selon  vous,  il  ne  pourrait  espérer  sa  grâce,  vous
lui  refuseriez  un  verre  d'eau  pour  étancher  sa  soif?  un
baume  pour  sécher  ses  plaies?  Vous  ne  feriez  pas  pour

21.


370  CHAPITRE  XXVIi.

lui  ce  que  vous  feriez  pour  un  galérien?  Vous  ne  lui  don-
neriez pas  un  témoignage  d'amour,  une  consolation?
Non,  cela  ne  serait  pas  chrétien.  Une  croyance  qui  des-
sèche le  cœur  ne  peut  s'allier  avec  celle  d'un  Dieu  qui
met  au  premier  rang  des  devoirs  l'amour  du  prochain.
La  non-éternité  des  peines  n'implique  point  la  néga-
tion d'une  pénalité  temporaire,  car  Dieu,  dans  sa  jus-
tice, ne  peut  confondre  le  bien  et  le  mal  ;  or  nier,  dans
ce  cas,  l'efficacité  de  la  prière  serait  nier  l'efficacité  de
la  consolation,  des  encouragements  et  des  bons  conseils  ;
ce  serait  nier  la  force  que  l'on  puise  dans  l'assistance
morale  de  ceux  qui  nous  veulent  du  bien.

20.  D'autres  se  fondent  sur  une  raison  plus  spécieuse  :
l'immuabilité  des  décrets  divins.  Dieu,  disent-ils,  ne
peut  changer  ses  décisions  à  la  demande  de  ses  créa-
tures; sans  cela  rien  ne  serait  stable  dans  le  monde.
L'homme  n'a  donc  rien  à  demander  à  Dieu,  il  n'a  qu'à
se  soumetre  et  à  l'adorer.

Il  y  a  dans  cette  idée  une  fausse  application  de  l'im-
muabilité de  la  loi  divine,  ou  mieux,  ignorance  de  la
loi  en  ce  qui  concerne  la  pénalité  future.  Cette  loi  est
révélée  par  les  Esprits  du  Seigneur,  aujourd'hui  que
l'homme  est  mûr  pour  comprendre  ce  qui,  dans  la  foi,
est  conforme  ou  contraire  aux  attributs  divins.

Selon  le  dogme  de  l'éternité  absolue  des  peines,  il
n'est  tenu  au  coupable  aucun  compte  de  ses  regrets  ni
de  son  repentir;  pour  lui,  tout  désir  de  s'améliorer  est
superflu  :  il  est  condamné  à  rester  dans  le  mal  à  perpé-
tuité. S'il  est  condamné  pour  un  temps  déterminé,  la
peine  cessera  quand  le  temps  sera  expiré;  mais  qui  dit
qu'alors  il  sera  revenu  à  de  meilleurs  sentiments  ?  qui
dit  qu'à  l'exemple  de  beaucoup  de  condamnés  de  la


DEMANDEZ  ET  VOUS  OBTIENDREZ.  371

terre,  à  leur  sortie  de  prison,  il  ne  sera  pas  aussi  mau-
vais qu'auparavant?  Dans  le  premier  cas,  ce  serait
maintenir  dans  la  douleur  du  châtiment  un  homme  re-
venu au  bien  ;  dans  le  second,  gracier  celui  qui  est  resté
coupable.  La  loi  de  Dieu  est  plus  prévoyante  que  cela;
toujours  juste,  équitable  et  miséricordieuse/elle  ne  fixe
aucune  durée  à  la  peine,  quelle  qu'elle  soit;  elle  se  ré-
sume ainsi  :

21 .  «  L'homme  subit  toujours  la  conséquence  de  ses
«  fautes;  il  n'est  pas  une  seule  infraction  à  la  loi  de
«  Dieu  qui  n'ait  sa  punition.

«  La  sévérité  du  châtiment  est  proportionnée  à  la  grâ-
ce vite  de  la  faute.

«  La  durée  du  châtiment  pour  toute  faute  quelconque
«  est  indéterminée  ;  elle  est  subordonnée  au  repentir  du
«  coupable  et  à  son  retour  au  bien;  la  peine  dure  autant
«  que  l'obstination  dans  le  mal;  elle  serait  perpétuelle
«  si  l'obstination  était  perpétuelle  ;  elle  est  de  courte
«  durée  si  le  repentir  est  prompt.

«  Dès  que  le  coupable  crie  miséricorde  !  Dieu  l'entend
«  et  lui  envoie  l'espérance.  Mais  le  simple  regret  du
«  mal  ne  suffit  pas  :  il  faut  la  réparation;  c'est  pourquoi
ce  le  coupable  est  soumis  à  de  nouvelles  épreuves  dans
«  lesquelles  il  peut,  toujours  par  sa  volonté,  faire  le
«  bien  en  réparation  du  mal  qu'il  a  fait.

«  L'homme  est  ainsi  constamment  l'arbitre  de  son
«  propre  sort;  il  peut  abréger  son  supplice  ou  le  pro-
«  longer  indéfiniment;  son  bonheur  ou  son  malheur
«  dépend  de  sa  volonté  de  faire  le  bien.  »

Telle  est  la  loi;  loi  immuable  et  conforme  à  la  bonté
et  à  la  justice  de  Dieu.


3~2  CHAPITRE XXVII.

L'Esprit  coupable  et  malheureux  peut  ainsi  toujours
se  sauver  lui-même  :  la  loi  de  Dieu  lui  dit  à  quelle  con-
dition il  peut  le  faire.  Ce  qui  lui  manque  le  plus  sou-
vent, c'est  la  volonté,  la  force,  [le  courage;  si,  par  nos
prières,  nous  lui  inspirons  cette  volonté,  si  nous  le  sou-
tenons et  l'encourageons;  si,  par  nos  conseils,  nous
lui  donnons  les  lumières  qui  lui  manquent,  au  lieu  de
solliciter  Dieu  de  déroger  à  sa  loi,  nous  devenons  les  instru-
ments pour  l'exécution  de  sa  loi  d'amour  et  de  charité,  à
laquelle  il  nous  permet  ainsi  de  participer  en  donnant
nous-mêmes  une  preuve  de  charité.  (Voyez,  Ciel  et  En-
fer, 1re  partie,  ch,  iv,  vu,  vin.)

INSTRUCTIONS DES  ESPRITS.
^lanière  de  prier.

22.  Le  premier  devoir  de  toute  créature  humaine,  le
premier  acte  qui  doit  signaler  pour  elle  le  retour  à  la
vie  active  de  chaque  jour,  c'est  la  prière.  Vous  priez
presque  tous,  mais  combien  peu  savent  prier  !  Qu'im-
porte au  Seigneur  les  phrases  que  vous  reliez  les  unes
aux  autres  machinalement,  parce  que  vous  en  avez  l'ha-
bitude, que  c'est  un  devoir  que  vous  remplissez,  et  que,
comme  tout  devoir,  il  vous  pèse.

La  prière  du  chrétien,  du  Spirite  de  quelque  culte  que
ce  soit,  doit  être  faite  dès  que  TEsprit  a  repris  le  joug
de  la  chair;  elle  doit  s'élever  aux  pieds  de  la  majesté  di-
vine avec  humilité,  avec  profondeur,  dans  un  élan  de
reconnaissance  pour  tous  les  bienfaits  accordés  jusqu'à
ce  jour  :  pour  la  nuit  écoulée  et  pendant  laquelle  il  vous
a  été  permis,  quoique  à  votre  insu,  de  retourner  près
de  vos  amis,  de  vos  guides,  pour  puiser  dans  leur  con-


DEMANDEZ  ET  VOUS  OBTIENDREZ.  373

tact  plus  de  force  et  de  persévérance.  Elle  doit  s'élever
humble  aux  pieds  du  Seigneur,  pour  lui  recommander
votre  faiblesse,  lui  demander  son  appui,  son  indulgence,
sa  miséricorde.  Elle  doit  être  profonde,  car  c'est  votre
âme  qui  doit  s'élever  vers  le  Créateur,  qui  doit  se  trans-
figurer comme  Jésus  au  Thabor,  et  parvenir  blanche  et
rayonnante  d'espoir  et  d'amour.

Votre  prière  doit  renfermer  la  demande  des  grâces
dont  vous  avez  besoin,  mais  un  besoin  réel.  Inutile
donc  de  demander  au  Seigneur  d'abréger  vos  épreuves,
de  vous  donner  les  joies  et  la  richesse;  demandez-lui  de
vous  accorder  les  biens  plus  précieux  de  la  patience,  de
la  résignation  et  delà  foi.  Ne  dites  point,  comme  cela
arrive  à  beaucoup  d'entre  vous  :  «  Ce  n'est  pas  la  peine
de  prier,  puisque  Dieu  ne  m'exauce  pas.  »  Que  deman-
dez-vous à  Dieu,  la  plupart  du  temps  ?  Avez-vous  sou-
vent pensé  à  lui  demander  votre  amélioration  morale  ?
Oh!  non,  très-peu;  mais  vous  songez  plutôt  à  lui  de-
mander la  réussite  dans  vos  entreprises  terrestres,  et  vous
vous  êtes  écriés:  «  Dieu  ne  s'occupe  pas  de  nous;  s'il
s'en  occupait,  il  n'y  aurait  pas  tant  d'injustices.»  Insen-
sés !  ingrats  !  si  vous  descendiez  dans  le  fond  de  votre
conscience,  vous  trouveriez  presque  toujours  en  vous-
mêmes  le  point  de  départ  des  maux  dont  vous  vous
plaignez;  demandez  donc,  avant  toutes  choses,  votre
amélioration,  et  vous  verrez  quel  torrent  de  grâces  et
de  consolations  se  répandra  sur  vous.  (Ch.  v,  n°  4.)

Vous  devez  prier  sans  cesse,  sans  pour  cela  vous  re-
tirer dans  votre  oratoire  ou  vous  jeter  à  genoux  dans
les  places  publiques.  La  prière  de  la  journée,  c'est  l'ac-
complissement de  vos  devoirs,  de  vos  devoirs  sans  ex-
ception, de  quelque  nature  qu'ils  soient.  N'est-ce
un  acte  d'amour  envers  le  Seigneur  que  d'assister  vos


374  CHAPITRE  XXVII.

frères  dans  un  besoin  quelconque,  moral  ou  physique?
N'est-ce  pas  faire  un  acte  de  reconnaissance  que  d'éle-
ver votre  pensée  vers  lui  quand  un  bonheur  vous  ar-
rive, qu'un  accident  est  évité,  qu'une  contrariété  même
vous  effleure  seulement,  si  vous  dites  par  la  pensée  :
Soyez  béni,  mon  Père  !  N'est-ce  pas  un  acte  de  contri-
tion que  de  vous  humilier  devant  le  juge  suprême  quand
vous  sentez  que  vous  avez  failli,  ne  fût-ce  que  par  une
pensée  fugitive,  et  de  lui  dire  :  Pardonnez-moi,  mon
Dieu ?  car  j'ai  péché  [par  orgueil,  par  égoïsme  ou  par
manque  de  charité);  donnez-moi  la  force  de  ne  plus  faillir
et  le  courage  de  réparer  ?

Ceci  est  indépendant  des  prières  régulières  du  matin
et  du  soir,  et  des  jours  consacrés  ;  mais,  comme  vous
le  voyez,  la  prière  peut  être  de  tous  les  instants,  sans
apporter  aucune  interruption  à  vos  travaux;  ainsi  dite,
elle  les  sanctifie,  au  contraire.  Et  croyez  bien  qu'une
seule  de  ces  pensées  partant  du  cœur  est  plus  écoutée
de  votre  Père  céleste  que  les  longues  prières  dites  par
habitude,  souvent  sans  cause  déterminante,  et  aux-
quelles Vheure  convenue  vous  rappelle  machinalement.
(V.  Monod.  Bordeaux,  1862.)

HoBilaem*  de  la  prière.

23.  Venez,  vous  qui  voulez  croire  :  les  Esprits  cé-
lestes accourent  et  viennent  vous  annoncer  de  grandes
choses;  Dieu,  mes  enfants,  ouvre  ses  trésors  pour  vous
donner  tous  ses  bienfaits.  Hommes  incrédules  !  si  vous
saviez  combien  la  foi  fait  de  bien  au  cœur  et  porte  l'âme
au  repentir  et  à  la  prière  I  La  prière  I  ah  !  combien  sor
touchantes  les  paroles  qui  sortent  de  la  bouche  à  l'heur:
où  l'on  prie!  La  prière,  c'est  la  rosée  divine  qui  détruit


DEMANDEZ ET VOUS OBTIENDREZ.  375

la  trop  grande  chaleur  des  passions;  fille  aînée  de  la  foi,
(  elle  nous  mène  dans  le  sentier  qui  conduit  à  Dieu.  Dans
.le  recueillement  et  la  solitude,  vous  êtes  avec  Dieu;
pour  vous,  plus  de  mystère  : il  se  dévoile  à vous.
Apôtres  de  la  pensée,  pour  vous  c'est  la  vie  ;  votre  âme
se  détache  de  la  matière  et  roule  dans  ces  mondes  infi-
nis et  éthérés  que  les  pauvres  humains  méconnaissent.
Marchez,  marchez  dans  les  sentiers  de  la  prière,  et
vous  entendrez  les  voix  des  anges.  Quelle  harmonie!
,  Ce  n'est  plus  le  bruit  confus  et  les  accents  criards  de  la
terre;  ce  sont  les  lyres  des  archanges;  ce  sont  les  voix
douces  et  suaves  des  séraphins,  plus  légères  que les
brises  du  matin  quand  elles  se  jouent  dans  la  feuillée  de
vos  grands  bois.  Dans  quelles  délices  ne  marcherez-vous
pas  !  vos  langues  ne  pourront  définir  ce  bonheur,  tant
il  entrera  par  tous  les  pores,  tant  la  source  à  laquelle
on  boit  en  priant  est  vive  et  rafraîchissante!  Douces
voix,  enivrants  parfums  que  l'âme  entend  et  savoure
quand  elle  s'élance  dans  ces  sphères  inconnues  et  ha-
ibitées  par  la  prière!  Sans  mélange  de  désirs  charnels,
toutes  les  aspirations  sont  divines.  Et  vous  aussi,  priez
I  comme  Christ  portant  sa  croix  du  Golgotha  au  Calvaire;
portez  votre  croix,  et  vous  sentirez  les  douces  émotions
J  qui  passaient  dans  son  âme,  quoique  chargé  d'un  bois
i  infamant;  il  allait  mourir,  mais  pour  vivre  de  la  vie
céleste  dans  le  séjour  de  son  Père. (Saint  Augustin.
Paris,  1861 .)


CHAPITRE XXVIII

HECUEIL DE PRIÈRES SPIR1TES.

Préambule.

I.  Les  Esprits  ont  toujours  dit  :  «  La  forme  n'est
rien,  la  pensée  est  tout.  Priez  chacun  selon  vos  convic-
tions et  le  mode  qui  vous  touche  le  plus  ;  une  bonne
pensée  vaut  mieux  que  de  nombreuses  paroles  où  le
cœur  n'est  pour  rien.  »

Les  Esprits  ne  prescrivent  aucune  formule  absolue
de  prières;  lorsqu'ils  en  donnent,  c'est  afin  de  fixer  les
idées,  et  surtout  pour  appeler  l'attention  sur  certains
principes  de  la  doctrine  spirite.  C'est  aussi  dans  le  but
de  venir  en  aide  aux  personnes  qui  sont  embarrassées
pour  rendre  leurs  idées,  car  il  en  est  qui  ne  croiraient
pas  avoir  réellement  prié  si  leurs  pensées  n'étaient  pas
formulées.

Le  recueil  de  prières  contenues  dans  ce  chapitre  est
un  choix  fait  parmi  celles  qui  ont  été  dictées  par  les
Esprits  en  différentes  circonstances;  ils  ont  pu  en  dicter
d'autres,  et  en  d'autres  termes,  appropriées  à  certaines
idées  ou  à  des  cas  spéciaux,  mais  peu  importe  la  forme,
si  la  pensée  fondamentale  est  la  même.  Le  but  de  la
prière  est  d'élever  notre  âme  à  Dieu  ;  la  diversité  des
formules  ne  doit  établir  aucune  différence  entre  ceux
qui  croient  en  lui,  et  encore  moins  entre  les  adeptes  du


RECUEIL  DE PRIÈRES  SPIRITES.  377

Spiristime,  car  Dieu  les  accepte  toutes  lorsqu'elles  sont
sincères.

Il  ne  faut  donc  point  considérer  ce  recueil  comme
un  formulaire  absolu,  mais  comme  une  variété  parmi
les  instructions  que  donnent  les  Esprits.  C'est  une  ap-
plication des  principes  de  la  morale  évangélique  déve-
loppés dans  ce  livre,  un  complément  à  leurs  dictées  sur
les  devoirs  envers  Dieu  et  le  prochain,  où  sont  rappelés
tous  les  principes  de  la  doctrine.

Le  Spiritisme  reconnaît  comme  bonnes  les  prières  de
tous  les  cultes  quand  elles  sont  dites  par  le  cœur  et  non
par  les  lèvres;  il  n'en  impose  aucune  et  n'en  blâme  au-
cune; Dieu  est  trop  grand,  selon  lui,  pour  repousser  la
voix  qui  l'implore  ou  qui  chante  ses  louanges,  parce
qu'elle  le  fait  d'une  manière  plutôt  que  d'une  autre.  Qui-
conque lancerait  Vanathème  contre  les  prières  qui  ne  sont
pas  dans  son  formulaire  prouverait  quil  méconnaît  la
grandeur  de  Dieu.  Croire  que  Dieu  tient  à  une  formule,
c'est  lui  prêter  la  petitesse  et  les  passions  de  l'huma-
nité.

Une  condition  essentielle  de  la  prière,  selon  saint
Paul  (ch.  xxvii,  n°  4  6),  est  d'être  intelligible,  afin
qu'elle  puisse  parler  à  notre  esprit;  pour  cela  il  ne
suffit  pas  qu'elle  soit  dite  en  une  langue  comprise  de
celui  qui  prie;  il  est  des  prières  en  langue  vulgaire  qui
ne  disent  pas  beaucoup  plus  à  la  pensée  que  si  elles
étaient  en  langue  étrangère,  et  qui,  par  cela  même,  ne
vont  pas  au  cœur;  les  rares  idées  qu'elles  renferment
sont  souvent  étouffées  sous  la  surabondance  des  mots  et
le  mysticisme  du  langage.

La  principale  qualité  de  la  prière  est  d'être  claire,
simple  et  concise,  sans  phraséologie  inutile,  ni  luxe
d'épithètes  qui  ne  sont  que  des  parures  de  clinquant;


378  CHAPITRE  XXVIII.

chaque  mot  doit  avoir  sa  portée,  réveiller  une  idée,
remuer  une  fibre  :  en  un  mot,  elle  doit  faire  réfléchir;  à
cette  seule  condition  la  prière  peut  atteindre  son  but,
autrement  ce  nest  que  du  bruit.  Aussi  voyez  avec  quel
air  de  distraction  et  quelle  volubilité  elles  sont  dites  la
plupart  du  temps;  on  voit  les  lèvres  qui  remuent;  mais,
à  l'expression  de  la  physionomie,  au  son  même  de  la
voix,  on  reconnaît  un  acte  machinal,  purement  exté-
rieur, auquel  l'âme  reste  indifférente.

Les  prières  réunies  dans  ce  recueil  sont  divisées  en
cinq  catégories  :  1°  Prières  générales;  2°  Prières  pour
soi-même;  3°  Prières  pour  les  vivants;  4°  Prières  pour
les  morts;  5°  Prières  spéciales  pour  les  malades  et  les
obsédés.

Dans  le  but  d'appeler  plus  particulièrement  l'atten-
tion sur  l'objet  de  chaque  prière,  et  d'en  mieux  faire
comprendre  la  portée,  elles  sont  toutes  précédées  d'une
instruction  préliminaire,  sorte  d'exposé  des  motifs,
sous  le  titre  de  préface.

I. Prières générales.
Oraison  dominicale.

2.  Préface.  Les  Esprits  ont  recommandé  de  placer  l'Orai-
son dominicale  en  tête  de  ce  recueil,  non-seulement  comme
prière,  mais  comme  symbole.  De  toutes  les  prières,  c'est  celle
qu'ils  mettent  au  premier  rang,  soit  parce  qu'elle  vient  de
Jésus  lui-même  (saint  Matthieu,  ch.  v,  v.  de  9  à  13),  soit
parce  qu'elle  peut  les  suppléer  toutes  selon  la  pensée  qu'on  y
attache  ;  c'est  le  plus  parfait  modèle  de  concision,  véritable
chef-d'œuvre  de  sublimité  dans  sa  simplicité.  En  effet,  sous  la
forme  la  plus  restreinte,  elle  résume  tous  les  devoirs  de
l'homme  envers  Dieu,  envers  lui-même  et  envers  le  prochain;
elle  renferme  une  profession  de  foi,  un  acte  d'adoration  et  de


PRIÈRES  GÉNÉRALES.  379

soumission,  la  demande  des  choses  nécessaires  à  la  vie,  et  le
principe  de  la  charité.  La  dire  à  l'intention  de  quelqu'un,  c'est
demander  pour  lui  ce  qu'on  demanderait  pour  soi.

Cependant,  en  raison  même  de  sa  brièveté,  le  sens  profond
renfermé  dans  les  quelques  mots  dont  elle  se  compose  échappe
à  la  plupart;  c'est  pourquoi  on  la  dit  généralement  sans  diriger
sa  pensée  sur  les  applications  de  chacune  de  ses  parties  ;  on  la
dit  comme  une  formule  dont  l'efficacité  est  proportionnée  au
nombre  de  fois  qu'elle  est  répétée;  or  c'est  presque  toujours
un  des  nombres  cabalistiques  trois,  sept  ou  neuf,  tirés  de  l'an-
tique croyance  superstitieuse  à  la  vertu  des  nombres,  et  en
usage  dans  les  opérations  de  la  magie.

Pour  suppléer  au  vague  que  la  concision  de  cette  prière  laisse
dans  la  pensée,  d'après  le  conseil  et  avec  l'assistance  des
bons  Esprits,  il  a  été  ajouté  à  chaque  proposition  un  commen-

I taire  qui  en  développe  le  sens  et  en  montre  les  applications.
Selon  les  circonstances  et  le  temps  disponible,  on  peut  donc

| dire  l'Oraison  dominicale  simple  ou  développée.

I

3.  Prière.  —  I.  Notre  Père,  gai  êtes  aux  cieux,  que
votre  nom  soit  sanctifié!

Nous  croyons  en  vous,  Seigneur,  parce  que  tout  ré-
vèle votre  puissance  et  votre  bonté.  L'harmonie  de
l'univers  témoigne  d'une  sagesse,  d'une  prudence  et
d'une  prévoyance  qui  surpassent  toutes  les  facultés  hu-
maines; le  nom  d'un  être  souverainement  grand  et
sage  est  inscrit  dans  toutes  les  œuvres  de  la  création,
depuis  le  brin  d'herbe  et  le  plus  petit  insecte  jusqu'aux
astres  qui  se  meuvent  dans  l'espace;  partout  nous
voyons  la  preuve  d'une  sollicitude  paternelle;  c'est
pourquoi  aveugle  est  celui  qui  ne  vous  reconnaît  pas
dans  vos  œuvres,  orgueilleux  celui  qui  ne  vous  glorifie
pas,  et  ingrat  celui  qui  ne  vous  rend  pas  des  actions
de  grâce.

II.  Que  votre  règne  arrive!


380  CHAPITRE  XXVIIi.

Seigneur,  vous  avez  donné  aux  hommes  des  lois
pleines  de  sagesse  et  qui  feraient  leur  bonheur  s'ils  les
observaient.  Avec  ces  lois,  ils  feraient  régner  entre  eux
la  paix  et  la  justice;  ils  s'entr'aideraient  mutuellement,
au  lieu  de  se  nuire  comme  ils  le  font;  le  fort  soutien-
drait le  faible  au  lieu  de  l'écraser;  ils  éviteraient  les
maux  qu'engendrent  les  abus  et  les  excès  de  tous
genres.  Toutes  les  misères  d'ici-bas  viennent  de  la  vio-
lation de  vos  lois,  car  il  n'est  pas  une  seule  infraction
qui  n'ait  ses  conséquences  fatales.

Vous  avez  donné  à  la  brute  l'instinct  qui  lui  trace  la
limite  du  nécessaire,  et  elle  s'y  conforme  machinale-
ment; mais  à  l'homme,  outre  cet  instinct,  vous  avez
donné  l'intelligence  et  la  raison;  vous  lui  avez  aussi
donné  la  liberté  d'observer  ou  d'enfreindre  celles  de
vos  lois  qui  le  concernent  personnellement,  c'est-à-dire
de  choisir  entre  le  bien  et  le  mal,  alin  qu'il  ait  le  mé-
rite et  la  responsabilité  de  ses  actions.

Nul  ne  peut  prétexter  ignorance  de  vos  lois,  car,  dans
votre  prévoyance  paternelle,  vous  avez  voulu  qu'elles
fussent  gravées  dans  la  conscience  de  chacun,  sans  dis-
tinction de  culte  ni  de  nations;  ceux  qui  les  violent,
c'est  qu'ils  vous  méconnaissent.

Un  jour  viendra  où,  selon  votre  promesse,  tous  les
pratiqueront;  alors  l'incrédulité  aura  disparu; tous  vous
reconnaîtront  pour  le  souverain  Maître  de  toutes  choses,
et  le  règne  de  vos  lois  sera  votre  règne  sur  la  terre.

Daignez,  Seigneur,  hâter  son  avènement,  en  donnant
aux  hommes  la  lumière  nécessaire  pour  les  conduire
sur  le  chemin  de  la  vérité.

III.  Que  votre  volonté  soit  faite  sur  la  terre  comme  au
ciel  !


PRIÈRES  GÉNÉRALES.  381

Si  la  soumission  est  un  devoir  du  fils  à  l'égard  du
père,  de  l'inférieur  envers  son  supérieur,  combien  ne
doit  pas  être  plus  grande  celle  de  la  créature  à  l'égard
de  son  Créateur!  Faire  votre  volonté,  Seigneur,  c'est
observer  vos  lois  et  se  soumettre  sans  murmure  à  vos
décrets  divins;  l'homme  s'y  soumettra  quand  il  com-
prendra que  vous  êtes  la  source  de  toute  sagesse,  et  que
sans  vous  il  ne  peut  rien;  alors  il  fera  votre  volonté  sur
la  terre  comme  les  élus  dans  le  ciel.

IV.  Donnez-nous  notre  pain  de  chaque  jour.

Donnez-nous  la  nourriture  pour  l'entretien  des  forces
du  corps;  donnez-nous  aussi  la  nourriture  spirituelle
pour  le  développement  de  notre  Esprit.

La  brute  trouve  sa  pâture,  mais  l'homme  la  doit  à  sa
propre  activité  et  aux  ressources  de  son  intelligence,
parce  que  vous  l'avez  créé  libre.

Vous  lui  avez  dit  :  «  Tu  tireras  ta  nourriture  de  la
terre  à  la  sueur  de  ton  front;  »  par  là,  vous  lui  avez
fait  une  obligation  du  travail,  afin  qu'il  exerçât  son  in-
telligence par  la  recherche  des  moyens  de  pourvoir  à
ses  besoins  et  à  son  bien-être,  les  uns  par  le  travail  ma-
tériel, les  autres  par  le  travail  intellectuel;  sans  le  tra-
vail, il  resterait  stationnaire  et  ne  pourrait  aspirer  à  la
félicité  des  Esprits  supérieurs.

Vous  secondez  l'homme  de  bonne  volonté  qui  se
confie  à  vous  pour  le  nécessaire,  mais  non  celui  qui  se
complaît  dans  l'oisiveté  et  voudrait  tout  obtenir  sans
peine,  ni  celui  qui  cherche  le  superflu.  (Ch.  xxv.)

Combien  en  est-il  qui  succombent  par  leur  propre
faute,  par  leur  incurie,  leur  imprévoyance  ou  leur
ambition,  et  pour  n'avoir  pas  voulu  se  contenter  de  ce


382  CHAPITRE  XXVIIL

que  vous  leur  aviez  donné!  Ceux-là  sont  les  artisans  de
leur  propre  infortune  et  n'ont  pas  le  droit  de  se
plaindre,  car  ils  sont  punis  par  où  ils  ont  péché.  Mais
ceux-là  mêmes,  vous  ne  les  abandonnez  pas,  parce  que
vous  êtes  infiniment  miséricordieux;  vous  leur  tendez
une  main  secourable  dès  que,  comme  l'enfant  prodi-
gue, ils  reviennent  sincèrement  à  vous. (Ch.  v,  n°  4.)

Avant  de  nous  plaindre  de  notre  sort,  demandons-
nous  s'il  n'est  pas  notre  ouvrage;  à  chaque  malheur
qui  nous  arrive,  demandons-nous  s'il  n'eût  pas  dépendu
de  nous  de  l'éviter;  mais  disons  aussi  que  Dieu  nous  a
donné  l'intelligence  pour  nous  tirer  du  bourbier,  et
qu'il  dépend  de  nous  d'en  faire  usage.

Puisque  la  loi  du  travail  est  la  condition  de  l'homme
sur  la  terre,  donnez-nous  le  courage  et  la  force  de  l'ac-
complir; donnez-nous  aussi  la  prudence,  la  prévoyance
et  la  modération,  afin  de  n'en  pas  perdre  le  fruit.

Donnez-nous  donc,  Seigneur,  notre  pain  de  chaque
jour,  c'est-à-dire  les  moyens  d'acquérir,  par  le  travail,
les  choses  nécessaires  à  la  vie,  car  nul  n'a  droit  de  ré-
clamer le  superflu.

Si  le  travail  nous  est  impossible,  nous  nous  confions
en  votre  divine  providence.

S'il  entre  dans  vos  desseins  de  nous  éprouver  par  les
plus  dures  privations,  malgré  nos  efforts,  nous  les
acceptons  comme  une  juste  expiation  des  fautes  que
nous  avons  pu  commettre  dans  cette  vie  ou  dans  une
vie  précédente,  car  vous  êtes  juste;  nous  savons  qu'il
n'y  a  point  de  peines  imméritées,  et  que  vous  ne  châ-
tiez jamais  sans  cause.

Préservez-nous,  ô  mon  Dieu,  de  concevoir  de  l'envie
contre  ceux  qui  possèdent  ce  que  nous  n'avons  pas,  ni
même  contre  ceux  qui  ont  le  superflu,  alors  que  nous


PRIÈRES  GÉNÉRALES.  383

manquons  du  nécessaire.  Pardonnez-leur  s'ils  oublient
la  loi  de  charité  et  d'amour  du  prochain  que  vous  leur
avez  enseignée.  (Ch.  xyi,  n°  8.)

Écartez  aussi  de  notre  esprit  la  pensée  de  nier  votre
justice,  en  voyant  la  prospérité  du  méchant  et  le  mal-
heur qui  accable  parfois  l'homme  de  bien.  Nous  savons
maintenant,  grâce  aux  nouvelles  lumières  qu'il  vous  a
plu  de  nous  donner,  que  votre  justice  reçoit  toujours
son  accomplissement  et  ne  fait  défaut  à  personne;  que
la  prospérité  matérielle  du  méchant  est  éphémère
comme  son  existence  corporelle,  et  qu'elle  aura  de  ter-
ribles retours,  tandis  que  la  joie  réservée  à  celui  qui
souffre  avec  résignation  sera  éternelle.  (Ch.  v,  nos  7,  9,
12,  18.)

V.  Remettez-nous  nos  dettes  comme  nous  les  remettons  à
ceux  qui  nous  doivent,  —  Pardonnez-nous  nos  offenses ,
comme  nous  pardonnons  à  ceux  qui  nous  ont  offensés.

Chacune  de  nos  infractions  à  vos  lois,  Seigneur,  est
une  offense  envers  vous,  et  une  dette  contractée  qu'il
nous  faudra  tôt  ou  tard  acquitter.  Nous  en  sollicitons
la  remise  de  votre  infinie  miséricorde,  sous  la  promesse
de  faire  nos  efforts  pour  n'en  pas  contracter  de  nou-
velles.

Vous  nous  avez  fait  une  loi  expresse  de  la  charité;
mais  la  charité  ne  consiste  pas  seulement  à  assister
son  semblable  dans  le  besoin;  elle  est  aussi  dans  l'ou-
bli et  le  pardon  des  offenses.  De  quel  droit  réclame-
rions-nous votre  indulgence,  si  nous  en  manquons
nous-mêmes  à  l'égard  de  ceux  dont  nous  avons  à  nous
plaindre  ?

Donnez-nous,  ô  mon  Dieu,  la  force  d'étouffer  clans


384  CHAPITRE  XXVIII.

notre  âme  tout  ressentiment,  toute  haine  et  toute  ran-
cune; faites  que  la  mort  ne  nous  surprenne  pas  avec
un  désir  de  vengeance  dans  le  cœur.  S'il  vous  plaît  de
nous  retirer  aujourd'hui  même  d'ici-bas,  faites  que
nous  puissions  nous  présenter  à  vous  purs  de  toute  ani-
mosité,à  l'exemple  du  Christ,  dontles  dernières  paroles
furent  pour  ses  bourreaux.  (Ch.  x.)

Les  persécutions  que  nous  font  endurer  les  méchants
font  partie  de  nos  épreuves  terrestres;  nous  devons
les  accepter  sans  murmure,  comme  toutes  les  autres
épreuves,  et  ne  pas  maudire  ceux  qui,  par  leurs  mé-
chancetés, nous  frayent  le  chemin  du  bonheur  éter-
nel, car  vous  nous  avez  dit,  par  la  bouche  de  Jésus  :
«  Bienheureux  ceux  qui  souffrent  pour  la  justice  !  »
Bénissons  donc  la  main  qui  nous  frappe  et  nous  hu-
milie, car  les  meurtrissures  du  corps  fortifient  notre
âme,  et  nous  serons  relevés  de  notre  humilité.  (Ch.  xir,
n°  4.)

Béni  soit  votre  nom,  Seigneur,  de  nous  avoir  appris
que  notre  sort  n'est  point  irrévocablement  fixé  après  la
mort;  que  nous  trouverons  dans  d'autres  existences  les
moyens  de  racheter  et  de  réparer  nos  fautes  passées,
d'accomplir  dans  une  nouvelle  vie  ce  que  nous  ne  pou-
vons faire  en  celle-ci  pour  notre  avancement.  (Ch.  iv;
ch.  v,  n°  5.)

Par  là  s'expliquent  enfin  toutes  les  anomalies  appa-
rentes de  la  vie;  c'est  la  lumière  jetée  sur  notre  passé
et  notre  avenir,  le  signe  éclatant  de  votre  souveraine
justice  et  de  votre  bonté  infinie.

VI.  Ne  nous  abandonnez  point  à  la  tentation,  mais  déli-
vrez-nous du  mal  \

1.  Certaines  traductions  portent  :  Ne  nous  induisez  point  en  tenta*


PRIÈRES  GÉNÉRALES.  385

Donnez-nous,  Seigneur,  la  force  de  résister  aux  sug-
gestions des  mauvais  Esprits  qui  tenteraient  de  nous  dé-
tourner de  la  voie  du  bien  en  nous  inspirant  de  mau-
vaises pensées.

Mais  nous  sommes  nous-mêmes  des  Esprits  impar-
faits, incarnés  sur  cette  terre  pour  expier  et  nous  amé-
liorer. La  cause  première  du  mal  est  en  nous,  et  les
mauvais  Esprits  ne  font  que  profiter  de  nos  penchants
vicieux,  dans  lesquels  ils  nous  entretiennent,  pour  nous
tenter.

Chaque  imperfection  est  une  porte  ouverte  à  leur  in-
fluence, tandis  qu'ils  sont  impuissants  et  renoncent  à
toute  tentative  contre  les  êtres  parfaits.  Tout  ce  que
nous  pourrions  faire  pour  les  écarter  est  inutile,  si  nous
ne  leur  opposons  une  volonté  inébranlable  dans  le
bien,  et  un  renoncement  absolu  au  mal.  C'est  donc
contre  nous-mêmes  qu'il  faut  diriger  nos  efforts,  et
alors  les  mauvais  Esprits  s'éloigneront  naturellement,
car  c'est  le  mal  qui  les  attire,  tandis  que  le  bien  les  re-
pousse. (V.  ci-après,  Prières  pour  les  obsédés.)

Seigneur,  soutenez-nous  dans  notre  faiblesse;  inspi-
rez-nous, par  la  voix  de  nos  anges  gardiens  et  des  bons
Esprits,  la  volonté  de  nous  corriger  de  nos  imperfec-
tions, afin  de  fermer  aux  Esprits  impurs  l'accès  de  notre
âme.  (Y.  ci-après,  n°  II.)

Le  mal  n'est  point  votre  ouvrage,  Seigneur,  car  la
source  de  tout  bien  ne  peut  rien  engendrer  de  mau-
vais; c'est  nous-mêmes  qui  le  créons  en  enfreignant

lion  (et  ne  nos  inducas  in  tentationem)  ;  cette  expression  donnerait  à
entendre  que  la  tentation  vient  de  Dieu,  qu'il  pousse  volontairement
les  hommes  au  mal,  pensée  blasphématoire  qui  assimilerait  Dieu  à
Satan,  et  ne  peut  avoir  été  celle  de  Jésus.  Elle  est  du  reste  conforme
ù  la  doctrine  vulgaire  sur  le  rôle  des  démons.  (Voy.  Ciel  et  Enfer,
•ch.  x,  les  Démons.)

22


386  CHAPITRE  XXVIII.

vos  lois,  et  par  le  mauvais  usage  que  nous  faisons  de  ia
liberté  que  vous  nous  avez  donnée.  Quand  les  hommes
observeront  vos  lois,  le  mal  disparaîtra  de  la  terre,
comme  il  a  déjà  disparu  dans  les  mondes  plus  avancés.
Le  mal  n'est  une  nécessité  fatale  pour  personne,  et  il
ne  paraît  irrésistible  qu'à  ceux  qui  s'y  abandonnent
avec  complaisance.  Si  nous  avons  la  volonté  de  le  faire,
nous  pouvons  avoir  aussi  celle  de  faire  le  bien;  c'est
pourquoi,  6  mon  Dieu,  nous  demandons  votre  assis-
tance et  celle  des  bons  Esprits  pour  résister  à  la  tenta-
tion.

VII.  Ainsi  soit-il .

Plaise  à  vous,  Seigneur,  que  nos  désirs  s'accomplis-
sent! Mais  nous  nous  inclinons  devant  votre  sagesse
infinie.  Sur  toutes  les  choses  qu'il  ne  nous  est  pas
donné  de  comprendre,  qu'il  soit  fait  selon  votre  sainte
volonté,  et  non  selon  la  nôtre,  car  vous  ne  voulez  que
notre  bien,  et  vous  savez  mieux  que  nous  ce  qui  nous
est  utile.

Nous  vous  adressons  cette  prière,  ô  mon  Dieu  !  pour
nous-mêmes;  nous  vous  l'adressons  aussi  pour  toutes
les  âmes  souffrantes,  incarnées  ou  désincarnées,  pour
nos  amis  et  nos  ennemis,  pour  tous  ceux  qui  réclament
notre  assistance,  et  en  particulier  pour  N....

Nous  appelons  sur  tous  votre  miséricorde  et  votre
bénédiction.

Nota.  On  peut  formuler  ici  ce  dont  on  remercie  Dieu,
et  ce  que  l'on  demande  pour  soi-même  ou  pour  autrui.
(Voir  ci-après  les  prières  nos  26,  27.)


PRIÈRES  GÉNÉRALES.  387


Réunions  spirites.


4.  En  quelque  lieu  que  se  trouvent  deux  ou  trois  personnes
assemblées  en  mon  nom,  je  m'y  trouve  au  milieu  d'elles.  (Saint
Matthieu,  ch.  xvm,  v.  20.)

o.  Préface.  Être  assemblés  au  nom  de  Jésus  ne  veut  pas
dire  qu'il  suffit  d'être  réunis  matériellement,  mais  de  l'être
spirituellement,  par  la  communauté  d'intention  et  de  pensées
pour  le  bien;  alors  Jésus  se  trouve  au  milieu  de  l'assemblée,
lui  ou  les  purs  Esprits  qui  le  représentent.  Le  Spiritisme  nous
fait  comprendre  comment  les  Esprits  peuvent  être  parmi  nous.
Ils  y  sont  avec  leur  corps  âuidique  ou  spirituel,  et  avec  l'ap-
parence qui  nous  les  ferais  reconnaître  s'ils  se  rendaient  visi-
bles. Plus  ils  sont  élevés  dans  la  hiérarchie,  plus  est  grande
leur  puissance  de  rayonnement  ;  c'est  ainsi  qu'ils  possèdent  le
don  d'ubiquité  et  qu'ils  peuvent  se  trouver  sur  plusieurs  points
simultanément  :  il  suffit  pour  cela  d'un  rayon  de  leur  pensée.

Par  ces  paroles,  Jésus  a  voulu  montrer  l'effet  de  l'union  et  de
la  fraternité;  ce  n'est  pas  le  plus  ou  moins  grand  nombre  qui
l'attire,  puisque,  au  lieu  de  deux  ou  trois  personnes,  il  aurait  pu
dire  dix  ou  vingt,  mais  le  sentiment  de  charité  qui  les  anime  à
l'égard  les  unes  des  autres;  or,  pour  cela,  il  suffit  qu'il  y  en  ait
deux.  Mais  si  ces  deux  personnes  prient  chacune  de  leur  côté,
bien  qu'elles  s'adressent  à  Jésus,  il  n'y  a  point  entre  elles  com-
munion de  pensées,  si  surtout  elles  ne  sont  pas  mues  par  un
sentiment  de  bienveillance  mutuelle;  si  même  elles  se  voient
d'un  mauvais  œil,  avec  haine,  envie  ou  jalousie,  les  courants
fluidiques  de  leurs  pensées  se  repoussent  au  lieu  de  s'unir  par
un  commun  élan  de  sympathie,  et  alors  Elus  ne  sont  point
assemblées  au  nom  de  Jésus;  Jésus  n'est  que  le  prétexte  de  la
réunion,  et  non  le  véritable  mobile.  (Ch.  xxvii,  no  9.)

Ceci  n'implique  point  qu'il  soit  sourd  à  la  voix  d'une  seule
personne;  s'il  n'a  point  dit  :  «  Je  viendrai  vers  quiconque  m'ap-
pellera, »  c'est  qu'il  exige  avant  tout  l'amour  du  prochain  dont
on  peut  donner  plus  de  preuves  quand  on  est  plusieurs  que
dans  l'isolement,  et  que  tout  sentiment  personnel  l'éloigné;  il
s'ensuit  que  si,  dans  une  assemblée  nombreuse,  deux  ou  trois
personnes  seulement  s'unissent  de  cœur  par  le  sentiment  d'une


388  CHAPITRE  XXVIII.

véritable  charité,  tandis  que  les  autres  s'isolent  et  se  concen-
trent dans  des  pensées  égoïstes  ou  mondaines,  il  sera  avec  les
premières  et  non  avec  les  autres.  Ce  n'est  donc  pas  la  simulta-
néité des  paroles,  des  chants  ou  des  actes  extérieurs  qui  con-
stitue la  réunion  au  nom  de  Jésus,  mais  la  communion  de  pen-
sées conformes  à  l'esprit  de  charité  personnifié  dans  Jésus.
(Gh.  x,  nos  7,  8;  ch.  xxvn,  nos  2,  3,  4.)

Tel  doit  être  le  caractère  des  réunions  spi rites  sérieuses,  de
celles  où  l'on  veut  sincèrement  le  concours  des  bons  Esprits.

6.  Prière.  (Au  commencement  de  la  réunion).
—  Nous  prions  le  Seigneur  Dieu  Tout-Puissant  de
nous  envoyer  de  bons  Esprits  pour  nous  assister,
d'éloigner  ceux  qui  pourraient  nous  induire  en  erreur,
et  de  nous  donner  la  lumière  nécessaire  pour  distin-
guer la  vérité  de  l'imposture.

Écartez  aussi  les  Esprits  malveillants,  incarnés  ou
désincarnés,  qui  pourraient  tenter  de  jeter  la  désu-
nion parmi  nous,  et  nous  détourner  de  la  charité  et  de
l'amour  du  prochain.  Si  quelques-uns  cherchaient  à
s'introduire  ici,  faites  qu'ils  ne  trouvent  accès  dans  le
cœur  d'aucun  de  nous.

Bons  Esprits  qui  daignez  venir  nous  instruire,  ren-
dez-nous dociles  à  vos  conseils;  détournez-nous  de
toute  pensée  d'égoïsme,  d'orgueil,  d'envie  et  de  ja-
lousie; inspirez-nous  l'indulgence  et  la  bienveillance
pour  nos  semblables  présents  ou  absents,  amis  ou
ennemis;  faites  enfin  qu'aux  sentiments  dont  nous  se-
rons animés,  nous  reconnaissions  votre  salutaire  in-
fluence.

Donnez  aux  médiums  que  vous  chargerez  de  nous
transmettre  vos  enseignements  la  conscience  de  la
sainteté  du  mandat  qui  leur  est  confié  et  de  la  gravité
de  l'acte  qu'ils  vont  accomplir,  afin  qu'ils  y  apportent
la  ferveur  et  le  recueillement  nécessaires.


PRIÈRES  GÉNÉRALES.  389

Si,  dans  rassemblée,  il  se  trouvait  des  personnes  qui
y  fussent  attirées  par  d'autres  sentiments  que  celui  du
bien,  ouvrez  leurs  yeux  à  la  lumière,  et  pardonnez-
leur,  comme  nous  leur  pardonnons  si  elles  venaient
avec  des  intentions  malveillantes.

Nous  prions  notamment  l'Esprit  de  N...,  notre  guide
spirituel,  de  nous  assister  et  de  veiller  sur  nous.

7.  (A  la  fin  de  la  réunion.)  —  Nous  remercions  les
bons  Esprits  qui  ont  bien  voulu  venir  se  communiquer
à  nous;  nous  les  prions  de  nous  aider  à  mettre  en  pra-
tique les  instructions  qu'ils  nous  ont  données,  et  de
faire  qu'en  sortant  d'ici  chacun  de  nous  se  sente  for-
tifié dans  la  pratique  du  bien  et  de  l'amour  du  pro-
chain.

Nous  désirons  également  que  ces  instructions  soient
profitables  aux  Esprits  souffrants,  ignorants  ou  vicieux,
qui  ont  pu  assister  à  cette  réunion,  et  sur  lesquels  nous
appelons  la  miséricorde  de  Dieu.

ï»our  les  médiums.

8.  Dans  les  derniers  temps,  dit  le  Seigneur,  je  répandrai  de
mon  Esprit  sur  toute  chair;  vos  fils  et  vos  filles  prophétiseront;
vos  jeunes  gens  auront  des  visions,  et  vos  vieillards  des  songes.
—  En  ces  jours-là  je  répandrai  cle  mon  Esprit  sur  mes  servi-
teurs et  sur  mes  servantes,  et  ils  prophétiseront.  (Actes,  ch.  ri,
v.  17,  18.)

9.  Préface.  Le  Seigneur  a  voulu  que  la  lumière  se  fit  pour
tous  les  hommes  et  pénétrât  partout  par  la  voix  des  Esprits,
afin  que  chacun  pût  acquérir  la  preuve  de  l'immortalité  ;  c'est
dans  ce  but  que  les  Esprits  se  manifestent  aujourd'hui  sur  tous
les  points  de  la  terre,  et  la  médiumnité  qui  se  révèle  chez  des
personnes  de  tous âges et de toutes conditions, chez les

-22.


390  CHAPITRE  XXVIII.

hommes  et  chez  les  femmes,  chez  les  enfants  et  chez  les  vieil-
lards, est  un  des  signes  de  l'accomplissement  des  temps  pré-
dits.

Pour  connaître  les  choses  du  monde  visible  et  découvrir  les
secrets  de  la  nature  matérielle,  Dieu  a  donné  à  l'homme  la  vue
du  corps,  les  sens  et  des  instruments  spéciaux;  avec  le  téles-
cope il  plonge  ses  regards  dans  les  profondeurs  de  l'espace,  et
avec  le  microscope  il  a  découvert  le  monde  des  infiniment
petits.  Pour  pénétrer  dans  le  monde  invisible,  il  lui  a  donné  la
médiumnité.

Les  médiums  sont  les  interprètes  chargés  de  transmettre  aux
hommes  les  enseignements  des  Esprits;  ou  mieux,  ce  sont
les  organes  matériels  par  lesquels  s'expriment  les  Esprits
pour  se  rendre  intelligibles  aux  hommes.  Leur  mission  est
sainte,  car  elle  a  pour  but  d'ouvrir  les  horizons  de  la  vie  éter-
nelle.

Les  Esprits  viennent  instruire  l'homme  sur  ses  destinées  fu-
tures, afin  de  le  ramener  dans  la  voie  du  bien,  et  non  pour  lui
épargner  le  travail  matériel  qu'il  doit  accomplir  ici-bas  pour
son  avancement ,  ni  pour  favoriser  son  ambition  et  sa  cupidité.
Yoilà  ce  dont  les  médiums  doivent  se  bien  pénétrer,  pour  ne
pas  mésuser  de  leur  faculté.  Celui  qui  comprend  la  gravité
du  mandat  dont  il  est  investi,  l'accomplit  religieusement;  sa
conscience  lui  reprocherait,  comme  un  acte  sacrilège,  de  faire
un  amusement  et  une  distraction,  pour  lui  ou  les  autres,  d'une
faculté  donnée  dans  un  but  aussi  sérieux,  et  qui  le  met  en  rap-
port avec  les  êtres  d'outre-tombe.

Comme  interprètes  de  renseignement  des  Esprits,  les  mé-
diums doivent  jouer  un  rôle  important  dans  la  transformation
morale  qui  s'opère;  les  services  qu'ils  peuvent  rendre  sont  en
raison  de  la  bonne  direction  qu'ils  donnent  à  leur  faculté,  car
ceux  qui  sont  dans  une  mauvaise  voie  sont  plus  nuisibles
qu'utiles  à  la  cause  du  Spiritisme;  par  les  mauvaises  impres-
sions qu'ils  produisent,  ils  retardent  plus  d'une  conversion.
C'est  pourquoi  il  leur  sera  demandé  compte  de  l'usage  qu'ils
auront  fait  d'une  faculté  qui  leur  avait  été  donnée  pour  le  bien
de  leurs  semblables.

Le  médium  qui  veut  conserver  l'assistance  des  bons  Esprits
doit  travailler  à  sa  propre  amélioration;  celui  qui  veut  voir
grandir  et  développer  sa  faculté  doit  lui-même  grandir  mora-


PRIÈRES GÉNÉRALES.  391

lement,  et  s'abstenir  de  tout  ce  qui  tendrait  à  la  détourner  de
son  but  providentiel.

Si  les  bons  Esprits  se  servent  parfois  d'instruments  impar-
faits, c'est  pour  donner  de  bons  conseils  et  tâcher  de  les  rame-
ner au  bien  ;  mais  s'ils  trouvent  des  cœurs  endurcis,  et  si  leurs
avis  ne  sont  pas  écoutés,  ils  se  retirent,  et  les  mauvais  ont  alors
le  champ  libre.  (Ch.  xxiv,  nos  1 1,  12.)

L'expérience  prouve  que,  chez  ceux  qui  ne  mettent  pas  à
profit  les  conseils  qu'ils  reçoivent  des  bons  Esprits,  les  com-
munications, après  avoir  jeté  quelque  éclat  pendant  un  certain
temps,  dégénèrent  peu  à  peu,  et  finissent  par  tomber  dans  l'er-
reur, le  verbiage  ou  le  ridicule,  signe  incontestable  de  l'éloi-
gnement  des  bons  Esprits.

Obtenir  l'assistance  des  bons  Esprits,  écarter  les  Esprits  lé-
gers et  menteurs,  tel  doit  être  l'objet  des  efforts  constants  de
tous  les  médiums  sérieux  ;  sans  cela  la  médiumnité  est  une  fa-
culté stérile,,  qui  peut  même  tourner  au  préjudice  de  celui  qui
la  possède,  car  elle  peut  dégénérer  en  obsession  dangereuse.

Le  médium  qui  comprend  son  devoir,  au  lieu  de  s'enor-
gueillir d'une  faculté  qui  ne  lui  appartient  pas,  puisqu'elle  peut
lui  être  retirée,  rapporte  à  Dieu  les  bonnes  choses  qu'il  obtient.
Si  ses  communications  méritent  des  éloges,  il  n'en  tire  pas
vanité,  parce  qu'il  sait  qu'elles  sont  indépendantes  de  son  mé-
rite personnel,  et  il  remercie  Dieu  d'avoir  permis  que  de  bons
Esprits  vinssent  se  manifester  à  lui.  Si  elles  donnent  lieu  à  la
critique,  il  ne  s'en  offense  pas,  parce  qu'elles  ne  sont  pas  l'œu-
vre de  son  propre  Esprit;  il  se  dit  qu'il  n'a  pas  été  un  bon
instrument,  et  qu'il  ne  possède  pas  toutes  les  qualités  néces-
saires pour  s'opposer  à  l'immixtion  des  mauvais  Esprits;  c'est
pourquoi  il  cherche  à  acquérir  ces  qualités,  et  demande,  par
la  prière,  la  force  qui  lui  manque.


10.  Prière. — Dieu  Tout-Puissant,  permettez  aux  bons
Esprits  de  m' assister  dans  la  communication  que  je  sol-
licite. Préservez-moi  de  la  présomption  de  me  croire  à
l'abri  des  mauvais  Esprits;  de  l'orgueil  qui  pourrait
m'abuser  sur  la  valeur  de  ce  que  j'obtiens;  de  tout
sentiment  contraire  à  la  charité  à  l'égard  des  autres


392  CHAPITRE  XXVIII.

médiums.  Si  je  suis  induit  en  erreur,  inspirez  à  quel-
qu'un la  pensée  de  m'en  avertir,  et  à  moi  l'humilité
qui  me  fera  accepter  la  critique  avec  reconnaissance,  et
prendre  pour  moi-même,  et  non  pour  les  autres,  les
conseils  que  voudront  bien  me  dicter  les  bons  Esprits.
Si  j'étais  tenté  d'abuser  en  quoi  que  ce  soit,  ou  de
tirer  vanité  de  la  faculté  qu'il  vous  a  plu  de  m'accorder,
je  vous  prie  de  me  la  retirer,  plutôt  que  de  permettre
qu'elle  soit  détournée  de  son  but  providentiel,  qui  est
le  bien  de  tous,  et  mon  propre  avancement  moral.


IL Prières pour soi-même.
Aux  Anges  gardiens  et  aux  itëprits  protecteurs.

1  i .  Préface.  Nous  avons  tous  un  bon  Esprit  qui  s'est  attaché
à  nous  dès  notre  naissance  et  nous  a  pris  sous  sa  protection.  Il
remplit  auprès  de  nous  la  mission  d'un  père  auprès  de  son  en-
fant :  celle  de  nous  conduire  dans  la  voie  du  bien  et  du  pro-
grès à  travers  les  épreuves  de  la  vie.  Il  est  heureux  quand  nous
répondons  à  sa  sollicitude;  il  gémit  quand  il  nous  voit  suc-
comber.

Son  nom  nous  importe  peu,  car  il  peut  n'avoir  point  de  nom
connu  sur  la  terre  ;  nous  l'invoquons  alors  comme  notre  ange
gardien,  notre  bon  génie  ;  nous  pouvons  même  l'invoquer  sous
le  nom  d'un  Esprit  supérieur  quelconque  pour  lequel  nous  nous
sentons  plus  particulièrement  de  la  sympathie.

Outre  notre  ange  gardien,  qui  est  toujours  un  Esprit  supé-
rieur, nous  avons  des  Esprits  protecteurs  qui,  pour  être  moins
élevés,  n'en  sont  pas  moins  bons  et  bienveillants  ;  ce  sont,  ou
des  parents,  ou  des  amis,  ou  quelquefois  des  personnes  que  nous
n'avons  pas  connues  dans  notre  existence  actuelle.  Ils  nous
assistent  par  leurs  conseils,  et  souvent  par  leur  intervention
dans  les  actes  de  notre  vie.

Les  Esprits  sympathiques  sont  ceux  qui  s'attachent  à  nous
par  une  certaine  similitude  de  goûts  et  de  penchants;  ils  peu-


PRIÈRES POUR  SOI-MÊME.  393

vent  être  bons  ou  mauvais,  selon  la  nature  des  inclinations  qui
les  attirent  vers  nous.

Les  Esprits  séducteurs  s'efforcent  de  nous  détourner  de  la  voie
du  bien,  en  nous  suggérant  de  mauvaises  pensées.  Ils  profitent
de  toutes  nos  faiblesses  comme  d'autant  de  portes  ouvertes  qui
leur  donnent  accès  dans  notre  âme.  Il  en  est  qui  s'acharnent
après  nous  comme  sur  une  proie,  mais  ils  s'éloignent  lorsqu'ils
reconnaissent  leur  impuissance  à  lutter  contre  notre  volonté.

Dieu  nous  a  donné  un  guide  principal  et  supérieur  dans  notre
ange  gardien,  et  des  guides  secondaires  dans  nos  Esprits  pro-
tecteurs et  familiers  ;  mais  c'est  une  erreur  de  croire  que  nous
avons  forcément  un  mauvais  génie  placé  près  de  nous  pour
contre-balancer  les  bonnes  influences.  Les  mauvais  Esprits
viennent  volontairement,  selon  qu'ils  trouvent  prise  sur  nous
par  notre  faiblesse  ou  notre  négligence  à  suivre  les  inspirations
des  bons  Esprits;  c'est  donc  nous  qui  les  attirons.  Il  en  résulte
qu'on  n'est  jamais  privé  de  l'assistance  des  bons  Esprits,  et
qu'il  dépend  de  nous  d'écarter  les  mauvais.  Par  ses  imperfec-
tions, l'homme  étant  la  première  cause des  misères  qu'il  en-

!  dure  est  le  plus  souvent  son  propre  mauvais  génie.  (Gh.  v,  n°  4.)
La  prière  aux  anges  gardiens  et  aux  Esprits  protecteurs  doit

i  avoir  pour  but  de  solliciter  leur  intervention  auprès  de  Dieu,
de  leur  demander  la  force  de  résister  aux  mauvaises  sugges-
tions, et  leur  assistance  dans  les  besoins  de  la  vie.

12.  Prière.— Esprits  sages  et  bienveillants,  messagers
!  de  Dieu,  dont  la  mission  est  d'assister  les  hommes  et  de
les  conduire  dans  la  bonne  voie,  soutenez-moi  dans  les
!  épreuves  de  cette  vie;  donnez-moi  la  force  de  les  subir
i  sans  murmure;  détournez  de  moi  les  mauvaises  pen-
sées, et  faites  que  je  ne  donne  accès  à  aucun  des  mau-
vais  Esprits qui tenteraient de m'induire au mal.
j  Éclairez  ma  conscience  sur  mes  défauts,  et  levez  de
!  dessus mes  yeux le  voile de l'orgueil  qui  pourrait
I  m'empêcher  de  les  apercevoir  et  de  me  les  avouer  à
moi-même.

Vous  surtout,  N...,  mon  ange  gardien,  qui  veillez


394  CHAPITRE  XXVIII.

plus  particulièrement  sur  moi,  et  vous  tous,  Esprits
protecteurs  qui  vous  intéressez  à  moi,  faites  que  je  me
rende  digne  de  votre  bienveillance.  Vous  connaissez  mes
besoins,  qu'il  y  soit  satisfait  selon  la  volonté  de  Dieu.

13.  [Autre).  —  Mon  Dieu,  permettez  aux  bons  Esprits
qui  m'entourent  de  venir  à  mon  aide  lorsque  je  suis
dans  la  peine,  et  de  me  soutenir  si  je  chancelle.  Faites,
Seigneur,  qu'ils  m'inspirent  la  foi,  l'espérance  et  la
charité  ;  qu'ils  soient  pour  moi  un  appui,  un  espoir  et
une  preuve  de  votre  miséricorde  ;  faites  enfin  que  je
trouve  près  d'eux  la  force  qui  me  manque  dans  les
épreuves  de  la  vie,  et,  pour  résister  aux  suggestions  du
mal,  la  foi  qui  sauve  et  l'amour  qui  console.

1 4.  [Autre). —  Esprits  bien-aimés,  anges  gardiens,  vous
à  qui  Dieu,  dans  son  intinie  miséricorde,  permet  de
veiller  sur  les  hommes,  soyez  nos  protecteurs  dans  les
épreuves  de  notre  vie  terrestre.  Donnez-nous  la  force,
le  courage  et  la  résignation;  inspirez-nous  tout  ce  qui
est  bon,  retenez-nous  sur  la  pente  du  mal;  que  votre
douce  influence  pénètre  notre  âme;  faites  que  nous
sentions  qu'un  ami  dévoué  est  là,  près  de  nous,  qu'il
voit  nos  souffrances  et  partage  nos  joies.

Et  vous,  mon  bon  ange,  ne  m'abandonnez  pas;  j'ai
besoin  de  toute  votre  protection  pour  supporter  avec  foi
et  amour  les  épreuves  qu'il  plaira  à  Dieu  de  m'envoyer.

Pour  éloigner  les  mauvais  Esprits,

lo.  Malheur  à  vous,  Scribes  et  Pharisiens  hypocrites,  parce
que  vous  nettoyez  le  dehors  de  la  coupe  et  du  plat,  et  que  vous
êtes  au  dedans  pleins  de  rapines  et  d'impuretés.  —  Pharisiens
aveugles,  nettoyez  premièrement  le  dedans  de  la  coupe  et  du


PRIÈRES  POUR  SOI-MÊME.  395

plat,  afin  que  le  dehors  en  soit  net  aussi.  —  Malheur  à  vous,
Scribes  et  Pharisiens  hypocrites  !  parce  que  vous  êtes  sembla-
bles à  des  sépulcres  blanchis,  qui  au  dehors  paraissent  beaux
aux  yeux  des  hommes,  mais  qui,  au  dedans,  sont  pleins  de  toute
sorte  de  pourriture.  —  Ainsi,  au  dehors  vous  paraissez  justes
aux  yeux  des  hommes,  mais  au  dedans  vous  êtes  pleins  d'hypo-
crisie et  d'iniquités.  (Saint  Matthieu,  ch.  xm,  v.  25  à  28.)

16.  Préface.  Les  mauvais  Esprits  ne  vont  que  là  où  ils  trou-
vent à  satisfaire  leur  perversité  ;  pour  les  éloigner,  il  ne  suffit
pas  de  le  demander,  ni  même  de  le  leur  commander  :  il  faut
ôter  de  soi  ce  qui  les  attire.  Les  mauvais  Esprits  flairent  les
plaies  de  l'âme,  comme les  mouches  flairent  les  plaies du
corps  ;  de  même  que  vous  nettoyez  le  corps  pour  éviter  la  ver-
!  mine,  nettoyez  aussi  l'âme  de  ses  impuretés  pour  éviter  les
1  mauvais  Esprits.  Comme  nous  vivons  dans  un  monde  où  pullu-
lent les  mauvais  Esprits,  les  bonnes  qualités  du  cœur  ne  met-
i  tent  pas  toujours  à  l'abri  de  leurs  tentatives,  mais  elles  don-
nent la  force  de  leur  résister.

i

I  17.  Prière.— Au  nom  de  Dieu  Tout-Puissant,  que  les
mauvais  Esprits  s'éloignent  de  moi,  et  que  les  bons  me

1  servent  de  rempart  contre  eux  !

Esprits  malfaisants  qui  inspirez  aux  hommes  de
mauvaises  pensées;  Esprits  fourbes  et  menteurs  qui
les  trompez;  Esprits  moqueurs  qui  vous  jouez  de  leur
crédulité,  je  vous  repousse  de  toutes  les  forces  de  mon
âme  et  ferme  l'oreille  à  vos  suggestions;  mais  j'appelle
sur  vous  la  miséricorde  de  Dieu.

Bons  Esprits  qui  daignez  m'assister,  donnez-moi  la
force  de  résister  à  l'influence  des  mauvais  Esprits,  et
les  lumières  nécessaires  pour  n'être  pas  dupe  de  leurs
fourberies.  Préservez-moi  de  l'orgueil  et  de  la  présomp-
tion; écartez  de  mon  cœur  la  jalousie,  la  haine,  la  mal-
veillance et  tout  sentiment  contraire  à  la  charité,  qui
sont  autant  de  portes  ouvertes  à  l'Esprit  du  mal.


396  CHAPITRE  XXVIII.


Pour  demander  à  se  corriger  d'un  défaut.

18.  Préface.  Nos  mauvais  instincts  sont  le  résultat  de  l'im-
perfection de  notre  propre  Esprit,  et  non  de  notre  organisa-
tion, autrement  l'homme  échapperait  à  toute  espèce  de  respon-
sabilité. Notre  amélioration  dépend  de  nous,  car  tout  homme
qui  a  la  jouissance  de  ses  facultés  a,  pour  toutes  choses,  la  li-
berté de  faire  ou  de  ne  pas  faire  ;  il  ne  lui  manque,  pour  faire
le  bien,  que  la  volonté.  (Ch.  xv,  n°  10  ;  ch.  xix,  n°  12.)

19.  Pbière.— Vous  m'avez  donné,  ô  mon  Dieu,  l'in-
telligence nécessaire  pour  distinguer  ce  qui  est  bien  de
ce  qui  est  mal;  or,  du  moment  que  je  reconnais  qu'une
chose  est  mal,  je  suis  coupable  de  ne  pas  m'efforcer
d'y  résister.

Préservez-moi  de  l'orgueil  qui  pourrait  m'empêcher'
de  m'apercevoir  de  mes  défauts,  et  des  mauvais  Esprits
qui  pourraient  m' exciter  à  y  persévérer.

Parmi  mes  imperfections,  je  reconnais  que  je  suis
particulièrement  enclin  à.  .  .  ,  et  si  je  ne  résiste  pas  à
cet  entraînement,  c'est  par  l'habitude  que  j'ai  con-
tractée d'y  céder.

Vous  ne  m'avez  pas  créé  coupable,  parce  que  vous
êtes  juste,  mais  avec  une  aptitude  égale  pour  le  bien  et
pour  le  mal;  si  j'ai  suivi  la  mauvaise  voie,  c'est  par  un
effet  de  mon  libre  arbitre.  Mais  par  la  raison  que  j'ai  eu
la  liberté  de  faire  le  mal,  j'ai  celle  de  faire  le  bien,  par
conséquent  j'ai  celle  de  changer  de  route.

Mes  défauts  actuels  sont  un  reste  des  imperfections
que  j'ai  gardées  de  mes  précédentes  existences;  c'est
mon  péché  originel  dont  je  puis  me  débarrasser  par
ma  volonté  et  avec  l'assistance  des  bons  Esprits.

Bons  Esprits  qui  me  protégez,  et  vous  surtout  mon


PRIÈRES POUR  SOI-MÊME.  307

ange  gardien,  donnez-moi  la  force  de  résister  aux  mau-
vaises suggestions,  et  de  sortir  victorieux  de  la  lutte.

Les  défauts  sont  les  barrières  qui  nous  séparent  de
Dieu,  et  chaque  défaut  dompté  est  un  pas  fait  dans
la  voie  de  l'avancement  qui  doit  me  rapprocher  de  lui.

Le  Seigneur,  dans  son  infinie  miséricorde,  a  daigné
m'accorder  l'existence  actuelle  pour  qu'elle  servît  à
mon  avancement;  bons  Esprits,  aidez-moi  à  la  mettre
à  profit,  afin  qu'elle  ne  soit  pas  perdue  pour  moi,  et
que,  lorsqu'il  plaira  à  Dieu  de  m'en  retirer,  j'en  sorte
meilleur  que  je  n'y  suis  entré  (Ch.  v,  n°  5;  ch.  xvn,
n°3.)

Pour  demander  à  résister  à  une  tentation.

20.  Préface.  Toute  mauvaise  pensée  peut  avoir  deux
sources  :  la  propre  imperfection  de  notre  âme,  ou  une  funeste
i influence  qui  agit  sur  elle;  dans  ce  dernier  cas,  c'est  toujours
l'indice  d'une  faiblesse  qui  nous  rend  propVes  à  recevoir  cette
influence,  et  par  conséquent  d'une  âme  imparfaite;  de  telle
sorte  que  celui  qui  faillit  ne  saurait  invoquer  pour  excuse  l'in-
fluence d'un  Esprit  étranger,  puisque  cet  Esprit  ne  l'aurait
point  sollicité  au  mal,  s'il  Vavait  jugé  inaccessible  à  la  séduc-
tion .

Quand  une  mauvaise  pensée  surgit  en  nous,  nous  pouvons
idonc  nous  représenter  un  Esprit  malveillant  nous  sollicitant  au
jmal,  et  auquel  nous  sommes  tout  aussi  libres  de  céder  ou  de
résister  que  s'il  s'agissait  des  sollicitations  d'une  personne  vi-
vante. Nous  devons  en  même  temps  nous  représenter  notre
ange  gardien,  ou  Esprit  protecteur  qui,  de  son  côté,  combat  en
nous  la  mauvaise  influence,  et  attend  avec  anxiété  la  décision
que  nous  allons  prendre.  Notre  hésitation  à  faire  le  mal  est  la
voix  du  bon  Esprit  qui  se  fait  entendre  par  la  conscience.

On  reconnaît  qu'une  pensée  est  mauvaise  quand  elle  s'écarte
de  la  charité,  qui  est  la  base  de  toute  vraie  morale  ;  quand  elle
a  pour  principe  l'orgueil,  la  vanité  ou  l'égoïsme  ;  quand  sa  réa-
lisation peut  causer  un  préjudice  quelconque  à  autrui  ;  quand,

n


398  CHAPITRE  XXVIII.

enfin ,  elle nous  sollicite  à  faire  aux  autres ce que  nous  ne
voudrions  pas  qu'on  nous  fît.  (Ch.  xxviii,  n°  J5  ;  ch.  xv,  n°  10.)

21 .  Prière.  —  Dieu  Tout-Puissant,  ne  me  laissez  pas
succomber  à  la  tentation  que  jJai  de  faillir.  Esprits  bien-
veillants qui  me  protégez,  détournez  de  moi  cette  mau-
vaise pensée,  et  donnez-moi  la  force  de  résister  à  la
suggestion  du  mal.  Si  je  succombe,  j'aurai  mérité  l'ex-
piation de  ma  faute  en  cette  vie  et  en  l'autre,  parce  que
je  suis  libre  de  choisir.

Action  de  grâces  pour  sine  victoire  obtenue  sur
une  tentation.

22.  Préface.  Celui  qui  a  résisté  à  une  tentation  le  doit  à
l'assistance  des  bons  Esprits  dont  il  a  écouté  la  voix.  11  doit  en
remercier  Dieu  et  son  ange  gardien.

23.  Prière.  —Mon  Dieu,  je  vous  remercie  de  m'avoir
permis  de  sortir  victorieux  de  la  lutte  que  je  viens  de
soutenir  contre  le  mal;  faites  que  cette  victoire  me
donne  la  force  de  résister  à  de  nouvelles  tentations.

Et  vous,  mon  ange  gardien,  je  vous  remercie  de  l'as-
sistance que  vous  m'avez  donnée.  Puisse  ma  soumission
à  vos  conseils  me  mériter  de  nouveau  votre  protection!

Pour  demander  un  conseil.

24.  Préface.  Lorsque  nous  sommes  indécis  de  faire  ou  de
ne  pas  faire  une  chose,  nous  devons  avant  tout  nous  poser  à
nous-mêmes  les  questions  suivantes  :

1°  La  chose  que  j'hésite  à  faire  peut-elle  porter  un  préjudice
quelconque  à  autrui?
2°  Peut-elle  être  utile  à  quelqu'un?


PRIERES  POUR  SOI-MÊME.  399

3°  Si  quelqu'un  faisait  cette  chose  à  mon  égard,  en  serais-je
satisfait  ?

Si  la  chose  n'intéresse  que  soi,  il  est  permis  de  mettre  en  ba-
lance la  somme  des  avantages  et  des  inconvénients  personnels
qui  peuvent  en  résulter.

Si  elle  intéresse  autrui ,  et  qu'en  faisant  du  bien  à  l'un
elle  puisse  faire  du  mal  à  un  autre,  il  faut  également  peser  la
somme  du  bien  et  du  mal  pour  s'abstenir  ou  agir.

Enfin,  même  pour  les  meilleures  choses,  il  faut  encore  con-
sidérer l'opportunité  et  les  circonstances  accessoires,  car  une
chose  bonne  en  elle-même  peut  avoir  de  mauvais  résultats
entre  des  mains  inhabiles,  et  si  elle  n'est  pas  conduite  avec  pru-
dence et  circonspection.  Avant  de  l'entreprendre,  il  convient
I  de  consulter  ses  forces  et  ses  moyens  d'exécution.

Dans  tous  les  cas,  on  peut  toujours  réclamer  l'assistance  de
(  ses  Esprits  protecteurs  en  se  souvenant  de  cette  sage  maxime  :
Dans  le  doute,  abstiens-toi.  (Ch.xxviu,  n°  38.)

25.  Prière.  —  Au  nom  de  Dieu  Tout-Puissant,  bons
Esprits  qui  me  protégez,  inspirez-moi  la  meilleure  ré-
solution à  prendre  dans  l'incertitude  où  je  suis.  Dirigez
ma  pensée  vers  le  bien,  et  détournez  l'influence de

îceux  qui  tenteraient  de  m'égarer.

Dans  les  afflictions  de  la  vie.

26.  Préfacé.  Nous  pouvons  demander  à  Dieu  des  faveurs
terrestres,  et  il  peut  nous  les  accorder  lorsqu'elles  ont  un  but

j  utile  et  sérieux  ;  mais  comme  nous  jugeons  l'utilité  des  choses  à

notre  point  de  vue,  et  que  notre  vue  est  bornée  au  présent,

I  nous  ne  voyons  pas  toujours  le  mauvais  côté  de  ce  que  nous

■  souhaitons.  Dieu,  qui  voit  mieux  que  nous,  et  ne  veut  que

i  notre  bien,  peut  donc  nous  refuser,  comme  un  père  refuse  à

son  enfant  ce  qui  pourrait  lui  nuire.  Si  ce  que  nous  demandons

j  ne  nous  est  pas  accordé,  nous  ne  devons  en  concevoir  aucun

découragement  ;  il  faut  penser, au  contraire,  que  la  privation

de  ce  que  nous  désirons  nous  est  imposée  comme  épreuve  ou


400  CHAPITRE  XXVIII.

comme  expiation,  et  que  notre  récompense  sera  proportionnée
à  la  résignation  avec  laquelle  nous  l'aurons  supportée.  (Ch.xxvn,
n°6;  chï  2,  nos  5,  6,  7.)

27.  Prière.  —  Dieu  Tout-Puissant  qui  voyez  nos  mi-
sères, daignez  écouter  favorablement  les  vœux  que  je
vous  adresse  en  ce  moment.  Si  ma  demande  est  incon-
sidérée, pardonnez-la-moi;  si  elle  est  juste  et  utile  à  vos
yeux,  que  les  bons  Esprits  qui  exécutent  vos  volontés
me  viennent  en  aide  pour  son  accomplissement.

Quoi  qu'il  en  advienne,  mon  Dieu,  que  votre  volonté
soit  faite.  Si  mes  désirs  ne  sont  pas  exaucés,  c'est  qu'il
entre  dans  vos  desseins  de  m'éprouver,  et  je  me  sou-
mets sans  murmure.  Faites  que  je  n'en  conçoive  aucun
découragement,  et  que  ni  ma  foi  ni  ma  résignation  n'en
soient  ébranlées.

(Formuler  sa  demande.)

Action  de  grâces  pour  une  faveur  obtenue.

28.  Préface.  Il  ne  faut  point  considérer  seulement  comme
des  événements  heureux  les  choses  de  grande  importance  ;  les
plus  petites  en  apparence  sont  souvent  celles  qui  influent  le
plus  sur  notre  destinée.  L'homme  oublie  aisément  le  bien,  et  se
souvient  plutôt  de  ce  qui  l'afflige.  Si  nous  enregistrions  jour
par  jour  les  bienfaits  dont  nous  sommes  l'objet,  sans  les  avoir
demandés,  nous  serions  souvent  étonnés  d'en  avoir  tant  reçu
qui  se  sont  effacés  de  notre  mémoire,  et  humiliés  de  notre  in-
gratitude.

Chaque  soir,  en  élevant  notre  âme  à  Dieu,  nous  devons  rap-
peler en  nous-mêmes  les  faveurs  qu'il  nous  a  accordées  pen-
dant la  journée,  et  l'en  remercier.  C'est  surtout  au  moment
même  où  nous  éprouvons  l'effet  de  sa  bonté  et  de  sa  protec-
tion que,  par  un  mouvement  spontané,  nous  devons  lui  en  té-
moigner notre  gratitude  ;  il  suffit  pour  cela  d'une  pensée  lui
reportant  le  bienfait,  sans  qu'il  soit  besoin  de  se  détourner  de
son  travail.


PRIÈRES POUR  SOI-MÊME.  401

Les  bienfaits  de  Dieu  ne  consistent  pas  seulement  dans  les
choses  matérielles;  il  faut  également  le  remercier  des  bonnes
idées,  des  inspirations  heureuses  qui  nous  sont  suggérées.  Tan-
dis que  l'orgueilleux  s'en  fait  un  mérite,  que  l'incrédule  les
attribue  au  hasard,  celui  qui  a  la  foi  en  rend  grâce  à  Dieu  et
aux  bons  Esprits.  Pour  cela,  de  longues  phrases  sont  inutiles  :
«  Merci,  mon  Dieu,  de  la  bonne  'pensée  qui  m  est  inspirée,  »  en
dit  plus  que  beaucoup  de  paroles.  L'élan  spontané  qui  nous
fait  reporter  à  Dieu  ce  qui  nous  arrive  de  bien  témoigne  d'une
habitude  de  reconnaissance  et  d'humilité  qui  nous  concilie  la
sympathie  des  bons  Esprits.  (Gh,  xxvn,  nos  7,  8.)

29.  Prière.  —  Dieu  infiniment  bon,  que  votre  nom
soit  béni  pour  les  bienfaits  que  vous  m'avez  accordés;

;  j'en  serais  indigne  si  je  les  attribuais  au  hasard  des  évé-
»  nements  ou  à  mon  propre  mérite.

Bons  Esprits  qui  avez  été  les  exécuteurs  des  volontés

de  Dieu,  et  vous  surtout,  mon  ange  gardien,  je  vous  re-

I  mercie.  Détournez  de  moi  la  pensée  d'en  concevoir  de

I  l'orgueil,  et  d'en  faire  un  usage  qui  ne  serait  pas  pour

le  bien.

Je  vous  remercie  notamment  de.,*.

Acte  de  soumission  et  de  résignation.

i

30.  Préface.  Quand  un  sujet  d'affliction  nous  arrive,  si  nous

|  en  cherchons  la  cause,  nous  trouverons  souvent  qu'il  est  la
suite  de  notre  imprudence,  de  notre  imprévoyance  ou  d'une
action  antérieure;  dans  ce  cas,  nous  ne  devons  nous  en  pren-
dre qu'à  nous-mêmes.  Si  la  cause  d'un  malheur  est  indépen-
dante de  toute  participation  qui  soit  notre  fait,  c'est  ou  une
épreuve  pour  cette  vie,  ou  l'expiation  d'une  existence  passée,
et,  dans  ce  dernier  cas,  la  nature  de  l'expiation  peut  nous  faire
connaître  la  nature  de  la  faute,  car  nous  sommes  toujours  punis
par  où  nous  avons  péché.  (Gh.  v,  nos  4,  6  et  suiv.)

Dans  ce  qui  nous  afflige,  nous  ne  voyons  en  général  que  le
mal  présent,  et  non  les  conséquences  ultérieures  favorables


402  CHAPITRE  XXVIII.

que  cela  peut  avoir.  Le  bien  est  souvent  la  suite  d'un  mal  pas-
sager, comme  la  guérison  d'un  malade  est  le  résultat  des
moyens  douloureux  que  l'on  emploie  pour  l'obtenir.  Dans  tous
les  cas,  nous  devons  nous  soumettre  à  la  volonté  de  Dieu,  sup-
porter avec  courage  les  tribulations  de  la  vie,  si  nous  vouions
qu'il  nous  en  soit  tenu  compte,  et  que  cette  parole  du  Christ
nous  soit  appliquée  :  Bienheureux  ceux  qui  souffrent.  (Gh.  v,
n°  18.)

31.  Prière.  —  Mon  Dieu,  vous  êtes  souverainement
juste;  toute  souffrance  ici-bas  doit  donc  avoir  sa  cause
et  son  utilité.  J'accepte  le  sujet  d'affliction  que  je  viens
d'éprouver  comme  une  expiation  de  mes  fautes  passées
et  une  épreuve  pour  l'avenir.

Bons  Esprits  qui  me  protégez,  donnez-moi  la  force
cle  le  supporter  sans  murmure;  faites  qu'il  soit  pour
moi  un  avertissement  salutaire;  qu'il  accroisse  mon
expérience;  qu'il  combatte  en  moi  l'orgueil,  l'ambi-
tion, la  sotte  vanité  et  l'égoïsme,  et  qu'il  contribue
ainsi  à  mon  avancement.

32.  [Autre.)  — Je  sens,  ô  mon  Dieu,  le  besoin  de  vous
prier  pour  me  donner  la  force  de  supporter  les  épreuves
qu'il  vous  a  plu  de  m'envoyer.  Permettez  que  la  lumière
se  fasse  assez  vive  en  mon  esprit  pour  que  j'apprécie
toute  l'étendue  d'un  amour  qui  m'afflige  pour  vouloir
me  sauver.  Je  me  soumets  avec  résignation,  ô  mon
Dieu;  mais,  hélas  !  la  créature  est  si  faible  que,  si  vous
ne  me  soutenez,  je  crains  de  succomber.  Ne  m'aban-
donnez pas,  Seigneur,  car  sans  vous  je  ne  puis  rien.

33.  [Autre.)  —  J'ai  levé  mes  regards  vers  toi,  ô  Éternel,
et  je  me  suis  senti  fortifié.  Tu  es  ma  force,  ne  m'aban-
donne pas;  ô  Dieu!  je  suis  écrasé  sous  le  poids  de  mes


PRIÈRES POUR  SOI-MÊME.  403

iniquités  !  aide-moi;  tu  connais  la  faiblesse  de  ma  chair,
et  tu  ne  détournes  pas  tes  regards  de  dessus  moi  !

Je  suis  dévoré  d'une  soif  ardente;  fais  jaillir  la
source  d'eau  vive,  et  je  serai  désaltéré.  Que  ma  bouche
ne  s'ouvre  que  pour  chanter  tes  louanges  et  non  pour
murmurer  dans  les  afflictions  de  ma  vie.  Je  suis  faible,
Seigneur,  mais  ton  amour  me  soutiendra.

0  Éternel!  toi  seul  es  grand,  toi  seul  es  la  fin  et  le
but  de  ma  vie.  Ton  nom  soit  béni,  si  tu  me  frappes,  car
tu  es  le  maître  et  moi  le  serviteur  infidèle;  je  courberai
mon  front  sans  me  plaindre,  car  toi  seul  es  grand,  toi
seul  es  le  but.

Dans  un  péril  imminent.

34.  Préface.  Par  les  dangers  que  nous  courons,  Dieu  nous
rappelle  notre  faiblesse  et  la  fragilité  de  notre  existence.  Il
nous  montre  que  notre  vie  est  entre  ses  mains,  et  qu'elle  tient
à  un  fil  qui  peut  se  briser  au  moment  où  nous  nous  y  attendons
le  moins.  Sous  ce  rapport,  il  n'y  a  de  privilège  pour  personne,
car  le  grand  et  le  petit  sont  soumis  aux  mêmes  alternatives.

Si  l'on  examine  la  nature  et  les  conséquences  du  péril,  on
verra  que  le  plus  souvent  ces  conséquences,  si  elles  se  fussent
accomplies,  auraient  été  la  punition  d'une  faute  commise  ou
d'un  devoir  négligé.

35.  Prière.  —  Dieu  Tout-Puissant,  et  vous,  mon
ange  gardien,  secourez-moi!  Si  je  dois  succomber,  que
la  volonté  de  Dieu  soit  faite.  Si  je  suis  sauvé,  que  le
reste  de  ma  vie  répare  le  mal  que  j'ai  pu  faire  et  dont
je  me  repens.

Action  de  grâces  après  avoir  échappé  h  un  danger.

36.  Préface.  Par  le  danger  que  nous  avons  couru,  Dieu
nous  montre que  nous  pouvons  d'un  moment  à  l'autre  être


404  CHAPITRE  XXVIII.

appelés  à  rendre  compte  de  l'emploi  que  nous  avons  fait  de  la
vie;  il  nous  avertit  ainsi  de  rentrer  en  nous-mêmes  et  de  nous
amender.

37,  Prière.  —  Mon  Dieu,  et  vous,  mon  ange  gardien,
je  vous  remercie  du  secours  que  vous  m'avez  envoyé
dans  le  péril  qui  m'a  menacé.  Que  ce  danger  soit  pour
moi  un  avertissement,  et  qu'il  m'éclaire  sur  les  fautes
qui  ont  pu  me  l'attirer.  Je  comprends,  Seigneur,  que  ma
vie  est  entre  vos  mains,  et  que  vous  pouvez  me  la  retirer
quand  il  vous  plaira.  Inspirez-moi,  par  les  bons  Esprits
qui  m'assistent,  la  pensée  d'employer  utilement  le  temps
que  vous  m'accordez  encore  ici-bas.

Mon  ange  gardien,  soutenez-moi  dans  la  résolution
que  je  prends  de  réparer  mes  torts  et  de  faire  tout  le
bien  qui  sera  en  mon  pouvoir,  afin  d'arriver  chargé  de
moins  d'imperfections  dans  le  monde  des  Esprits  quand
il  plaira  à  Dieu  de  m'y  appeler.

Au  moment  de  s'endormir.

38.  Préface.  Le  sommeil  est  le  repos  du  corps,  mais  l'Es-
prit n'a  pas  besoin  de  repos.  Pendant  que  les  sens  sont  en-
gourdis, l'âme  se  dégage  en  partie  de  la  matière,  et  jouit  de  ses
facultés  d'Esprit.  Le  sommeil  a  été  donné  à  l'homme  pour  la
réparation  des  forces  organiques  et  pour  celle  des  forces  mo-
rales. Pendant  que  le  corps  récupère  les  éléments  qu'il  a  perdus
par  l'activité  de  la  veille,  l'Esprit  va  se  retremper  parmi  les
autres  Esprits  ;  il  puise  dans  ce  qu'il  voit,  dans  ce  qu'il  en-
tend et  dans  les  conseils  qu'on  lui  donne,  des  idées  qu'il  re-
trouve au  réveil  à  l'état  d'intuition  ;  c'est  le  retour  temporaire
de  l'exilé  dans  sa  véritable  patrie  ;  c'est  le  prisonnier  momen-
tanément rendu  à  la  liberté.

Mais  il  arrive,  comme  pour  le  prisonnier  pervers,  que  l'Es-
prit ne  met  pas  toujours  à  profit  ce  moment  de  liberté  pour
son  avancement;  s'il  a  de  mauvais  instincts,  au  lieu  de  cher-
cher la  compagnie  des  bons  Esprits,  il  cherche  celle  de  ses


PRIÈRES POUR  SOI-MÊME.  405

pareils,  et  va  visiter  les  lieux  où  il  peut  donner  un  libre  cours
à  ses  penchants.

Que  celui  qui  est  pénétré  de  cette  vérité  élève  sa  pensée  au
moment  où  il  sent  les  approches  du  sommeil;  qu'il  fasse  appel
aux  conseils  des  bons  Esprits  et  de  ceux  dont  la  mémoire  lui
est  chère,  afin  qu'ils  viennent  se  réunir  à  lui  dans  le  court  in-
tervalle qui  lui  est  accordé,  et  au  réveil  il  se  sentira  plus  de
force  contre  le  mal,  plus  de  courage  contre  l'adversité.

39.  Prière.  —  Mon  âme  va  se  trouver  un  instant
avec  les  autres  Esprits.  Que  ceux  qui  sont  bons  viennent
m' aider  de  leurs  conseils.  Mon  ange  gardien,  faites  qu'à
mon  réveil  j'en  conserve  une  impression  durable  et
salutaire.

En  prévision  de  sa  niort  prochaine.

40.  Préface.  La  foi  en  l'avenir,  l'élévation  delà  pensée,  pen-
dant la  vie,  vers  les  destinées  futures,  aident  au  prompt  déga-
gement de  l'Esprit,  en  affaiblissant  les  liens  qui  le  retiennent
au  corps,  et  souvent  la  vie  corporelle  n'est  point  encore  éteinte
que  l'âme,  impatiente,  a  déjà  pris  son  essor  vers  l'immensité.  Chez
l'homme,  au  contraire,  qui  concentre  toutes  ses  pensées  sur  les
choses  matérielles,  ces  liens  sont  plus  tenaces,  la  séparation
est  pénible  et  douloureuse,  et  le  réveil  d'outre-tombe  est  plein
de  trouble  et  d'anxiété.

41 .  Prière.  — Mon  Dieu,  je  crois  en  vous  et  en  votre
bonté  inlinie;  c'est  pourquoi  je  ne  puis  croire  que  vous
ayez  donné  à  l'homme  l'intelligence  de  vous  connaître
et  l'aspiration  vers  l'avenir  pour  le  plonger  dans  le
néant.

Je  crois  que  mon  corps  n'est  que  Fenveloppe  péris-
sable de  mon  âme,  et  que,  lorsqu'il  aura  cessé  de  vivre,
je  me  réveillerai  dans  le  monde  des  Esprits.

Dieu  Tout-Puissant,  je  sens  se  briser  les  liens  qui

23.


406  CHAPITRE  XXVIII.

unissent  mon  âme  à  mon  corps,  et  bientôt  je  vais  avoir
à  rendre  compte  de  l'emploi  de  la  vie  que  je  quitte.

Je  vais  subir  les  conséquences  du  bien  et  du  mal  que
j'ai  fait;  là,  il  n'y  a  plus  d'illusion,  plus  de  subterfuge
possible;  tout  mon  passé  va  se  dérouler  devant  moi,  et
je  serai  jugé  selon  mes  œuvres.

Je  n'emporterai  rien  des  biens  de  la  lerre;  honneurs,
richesses,  satisfactions  de  la  vanité  et  de  l'orgueil,  tout
ce  qui  tient  au  corps  enfin  va  rester  ici-bas;  pas  la  moin-
dre parcelle  ne  me  suivra,  et  rien  de  tout  cela  ne  me  sera
du  moindre  secours  dans  le  monde  des  Esprits.  Je  n'em-
porterai avec  moi  que  ce  qui  tient  à  l'âme,  c'est-à-dire
les  bonnes  et  les  mauvaises  qualités  qui  seront  pesées
dans  la  balance  d'une  rigoureuse  justice,  et  je  serai  jugé
avec  d'autant  plus  de  sévérité  que  ma  position  sur  la
terre  m'aura  donné  plus  d'occasions  de  faire  le  bien  que
je  n'ai  pas  fait.  (Ch.  xvi,  n°  9.)

Dieu  de  miséricorde,  que  mon  repentir  parvienne
jusqu'à  vous!  Daignez  étendre  sur  moi  votre  indul-
gence.

S'il  vous  plaisait  de  prolonger  mon  existence,  que  le
reste  soit  employé  à  réparer  autant  qu'il  est  en  moi  le
mal  que  j'ai  pu  faire.  Si  mon  heure  est  sonnée  sans
retour,  j'emporte  la  pensée  consolante  qu'il  me  sera
permis  de  me  racheter  par  de  nouvelles  épreuves,  atin
de  mériter  un  jour  le  bonheur  des  élus.

S'il  ne  m'est  pas  donné  de  jouir  immédiatement  de
cette  félicité  sans  mélange  qui  n'est  le  partage  que  du
juste  par  excellence,  je  sais  que  l'espoir  ne  m'est  pas
interdit  pour  toujours,  et  qu'avec  le  travail  j'arriverai
au  but,  plus  tôt  ou  plus  tard,  selon  mes  efforts.

Je  sais  que  de  bons  Esprits  et  mon  ange  gardien  sont
là,  près  de moi,  pour  me  recevoir;  dans  peu  je  les


PRIÈRES  POUR  AUTRUI.  407

verrai  comme  ils  me  voient.  Je  sais  que  je  retrouverai
ceux  que  j'ai  aimés  sur  la  terre,  si  je  Vai  mérité^  et  que
ceux  que  j'y  laisse  viendront  me  rejoindre  pour  être  un
jour  tous  à  jamais  réunis,  et  qu'en  attendant  je  pourrai
venir  les  visiter.

Je  sais  aussi  que  je  vais  retrouver  ceux  que  j'ai  offen-
sés ;  puissent-ils  me  pardonner  ce  qu'ils  peuvent  avoir
à  me  rapprocher  :  mon  orgueil,  ma  dureté,  mes  injus-
tices, et  ne  pas  m'accabler  de  honte  par  leur  présence  !

Je  pardonne  à  ceux  qui  m'ont  fait  ou  voulu  du  mal
sur  la  terre  ;  je  n'emporte  aucune  haine  contre  eux,  et
je  prie  Dieu  de  leur  pardonner.

Seigneur,  donnez-moi  la  force  de  quitter  sans  regrets
les  joies  grossières  de  ce  monde  qui  ne  sont  rien  auprès
des  joies  pures  du  monde  où  je  vais  entrer.  Là,  pour  le
juste,  il  n'est  plus  de  tourments,  plus  de  souffrances,
plus  de  misères  ;  le  coupable  seul  souffre,  mais  il  lui
reste  l'espérance.

Bons  Esprits,  et  vous,  mon  ange  gardien,  ne  me
laissez  pas  faillir  en  ce  moment  suprême;  faites  luire  à
mes  yeux  la  divine  lumière,  afin  de  ranimer  ma  foi  si
elle  venait  à  s'ébranler.

Nota.  —  Voir  ci-après  paragraphe  V  :  Prières  pour
les  malades  et  les  obsédés.


III. Prières pour  autrui.

Pour quelqu'un qui est dans l'affliction,

42.  S'il  est  dans  l'intérêt  de  l'affligé  que  son  épreuve  suive
son  cours,  elle  ne  sera  pas  abrégée  à  notre  demande  ;  mais  ce
serait  faire  acte  d'impiété  si  l'on  se  décourageait  parce  que  la
demande  n'est  pas  exaucée;  d'ailleurs,  à  défaut  de  cessation  do


408  CHAPITRE  XXVIII.

l'épreuve,  on  peut  espérer  obtenir  quelque  autre  consolation
qui  en  tempère  l'amertume.  Ce  qui  est  véritablement  utile
pour  celui  qui  est  dans  la  peine,  c'est  le  courage  et  la  résigna-
tion, sans  lesquels  ce  qu'il  endure  est  sans  profit  pour  lui,  parce
qu'il  sera  obligé  de  recommencer  l'épreuve.  C'est  donc  vers
ce  but  qu'il  faut  surtout  diriger  ses  efforts,  soit  en  appelant
les  bons  Esprits  à  son  aide,  soit  en  remontant  soi-même  le
moral  de  l'affligé  par  des  conseils  et  des  encouragements,  soit
enfin  en  l'assistant  matériellement,  si  cela  se  peut.  La  prière,
dans  ce  cas,  peut  en  outre  avoir  un  effet  direct,  en  dirigeant
sur  la  personne  un  courant  fluidique  en  vue  de  fortifier  son  mo-
ral. (Ch.  v,  n08  5,  27  ;  ch.  xxvn,  n°s  6, 40.)

43.  Prière.  —  Mon  Dieu,  dont  la  bonté  est  infinie,
daignez  adoucir  l'amertume  de  la  position  de  N...,  si
telle  peut  être  votre  volonté.

Bons  Esprits,  au  nom  de  Dieu  Tout-Puissant,  je  vous
supplie  de  l'assister  dans  ses  afflictions.  Si,  dans  son
intérêt,  elles  ne  peuvent  lui  être  épargnées,  faites-lui
comprendre  qu'elles  sont  nécessaires  à  son  avancement.
Donnez-lui  la  confiance  en  Dieu  et  en  l'avenir  qui  les  lui
rendra  moins  amères.  Donnez-lui  aussi  la  force  de  ne
pas  succomber  au  désespoir  qui  lui  en  ferait  perdre  le
fruit  et  rendrait  sa  position  future  encore  plus  pénible.
Conduisez  ma  pensée  vers  lui,  et  qu'elle  aide  à  soutenir
son  courage.

Action  de  grâces  pour  un  bienfait  accordé  à  autrui.

44.  Préface.  Celui  qui  n'est  pas  dominé  par  l'égoïsme  se
réjouit  du  bien  qui  arrive  à  son  prochain,  alors  même  qu'il  ne
l'aurait  pas  sollicité  par  la  prière.

45.  Prière.  —  Mon  Dieu,  soyez  béni  pour  le  bonheur
qui  est  arrivé  à  N...

Bons  Esprits,  faites  qu'il  y  voie  un  effet  de  la  bonté


PRIÈRES POUR  AUTRUI.  409

de  Dieu.  Si  le  bien  qui  lui  arrive  est  une  épreuve,  ins-
pirez-lui la  pensée  d'en  faire  un  bon  usage  et  de  ne  pas
en  tirer  vanité,  afin  que  ce  bien  ne  tourne  pas  à  son  pré-
judice pour  l'avenir.

Vous,  mon  bon  génie  qui  me  protégez  et  désirez  mon
bonheur,  écartez  de  ma  pensée  tout  sentiment  d'envie
et  de  jalousie.

Pour  nos  ennemis  et  ceux  qui  nous  veulent  du  niai.

46.  Préface.  Jésus  a  dit  :  Aimez  même  vos  ennemis.  Cette
maxime  est  le  sublime  de  la  charité  chrétienne  ;  mais  par  là
Jésus  n'entend  point  que  nous  devons  avoir  pour  nos  ennemis
la  tendresse  que  nous  avons  pour  nos  amis  ;  il  nous  dit  par  ces
paroles  d'oublier  leurs  offenses,  de  leur  pardonner  le  mal  qu'ils
nous  font,  de  leur  rendre  le  bien  pour  le  mal.  Outre  le  mérite
qui  en  résulte  aux  yeux  de  Dieu,  c'est  montrer  aux  yeux  des
hommes  la  véritable  supériorité.  (Gh.  xn,  nos  3,  4.)

47.  Prière.  —  Mon  Dieu,  je  pardonne  à  N...  le  mal
qu'il  m'a  fait  et  celui  qu'il  a  voulu  me  faire,  comme  je
désire  que  vous  me  pardonniez  et  qu'il  me  pardonne
lui-même  les  torts  que  je  puis  avoir.  Si  vous  l'avez
placé  sur  ma  route  comme  une  épreuve,  que  votre
volonté  soit  faite.

Détournez  de  moi,  ô  mon  Dieu,  l'idée  de  le  maudire
et  tout  souhait  malveillant  contre  lui.  Faites  que  je
n'éprouve  aucune  joie  des  malheurs  qui  pourraient  lui
arriver,  ni  aucune  peine  des  biens  qui  pourront  lui
être  accordés,  afin  de  ne  point  souiller  mon  âme  par
des  pensées  indignes  d'un  chrétien.

Puisse  votre  bonté,  Seigneur,  en  s  étendant  sur  lui,
le  ramener  à  de  meilleurs  sentiments  envers  moi  !

Bons  Esprits,  inspirez-moi  l'oubli  du  mal  et  le  sou-


410  CHAPITRE  XXVIII.

venir  du  bien.  Que  ni  la  haine,  ni  la  rancune,  ni  le
désir  de  lui  rendre  le  mal  pour  le  mal  n'entrent  dans
mon  cœur,  car  la  haine  et  la  vengeance  n'appartiennent
qu'aux  mauvais  Esprits  incarnés  et  désincarnés!  Que  je
sois  prêt,  au  contraire,  à  lui  tendre  une  main  frater-
nelle, à  lui  rendre  le  bien  pour  le  mal,  et  à  lui  venir  en
aide  si  cela  est  en  mon  pouvoir  !

Je  désire,  pour  éprouver  la  sincérité  de  mes  paroles,
que  l'occasion  me  soit  offerte  de  lui  être  utile;  mais
surtout,  ô  mon  Dieu,  préservez-moi  de  le  faire  par
orgueil  ou  ostentation,  en  l'accablant  par  une  générosité
humiliante,  ce  qui  me  ferait  perdre  le  fruit  de  mon
action,  car  alors  je  mériterais  que  cette  parole  du  Christ
me  fut  appliquée  :  Vous  avez  déjà  reçu  votre  récompense.
(Ch.  xm,  nos  1  et  suiv.)

Action  de  grâces  pour  le  bien  accordé  si  uo§  ennemis.

48.  Préface.  Ne  point  souhaiter  de  mal  à  ses  ennemis,  c'est
n'être  charitable  qu'à  moitié  ;  la  vraie  chanté  veut  que  nous
leur  souhaitions  du  bien,  et  que  nous  soyons  heureux  de  celui
qui  leur  arrive.  (Gh.  xn,  nos  7,  8.)

49.  Prière.  —  Mon  Dieu,  dans  votre  justice,  vous
avez  cru  devoir  réjouir  le  cœur  de  N...  Je  vous  en  re-
mercie pour  lui,  malgré  le  mal  qu'il  m'a  fait  ou  qu'il  a
cherché  à  me  faire.  S'il  en  profitait  pour  m'humilier,  je
l'accepterais  comme  une  épreuve  pour  ma  charité.

Bons  Esprits  qui  me  protégez,  ne  permettez  pas  que
j'en  conçoive  aucun  regret;  détournez  de  moi  l'envie  et
la  jalousie  qui  abaissent;  inspirez-moi,  au  contraire,  la
générosité  qui  élève.  L'humiliation  est  dans  le  mal  et
non  dans  le  bien,  et  nous  savons  que,  tôt  ou  tard,  jus-
tice sera  rendue  à  chacun  selon  ses  œuvres.


PRIÈRES  POUR AUTRUI,  411


Pour  les  ennemis  du  Spiritisme.

50.  Bienheureux  ceux  qui  sont  affamés  de  justice,  parce
qu'ils  seront  rassasiés.

Bienheureux  ceux  qui  souffrent  persécution  pour  la  justice,
parce  que  le  royaume  des  cieux  est  à  eux.

Vous  serez  heureux  lorsque  les  hommes  vous  chargeront  de
malédictions,  et  qu'ils  vous  persécuteront,  et  qu'ils  diront
faussement  toutes  sortes  de  mal  contre  vous  à  cause  de  moi.  —
Réjouissez-vous  alors,  parce  qu'une  grande  récompense  vous
est  réservée  dans  les  cieux,  car  c'est  ainsi  qu'ils  ont  persécuté
les  prophètes  qui  ont  été  avant  vous.  (Saint  Matthieu,  ch.  v,
v.  6,  10,  il,  12.)

Ne  craignez  point  ceux  qui  tuent  le  corps  et  qui  ne  peuvent
tuer  l'âme;  mais  craignez  plutôt  celui  qui  peut  perdre  l'âme  et
le  corps  dans  l'enfer.  (Saint  Matthieu,  ch.  x,  v.  28.)

51.  Préface.  De  toutes  les  libertés,  la  plus  inviolable  est
celle  de  penser,  qui  comprend  aussi  la  liberté  de  conscience.
Jeter  Lanathème  à  ceux  qui  ne  pensent  pas  comme  nous,  c'est
réclamer  cette  liberté  pour  soi  et  la  refuser  aux  autres,  c'est
violer  le  premier  commandement  de  Jésus  :  la  charité  et
l'amour  du  prochain.  Les  persécuter  pour  leur  croyance,  c'est
attenter  au  droit  le  plus  sacré  qu'a  tout  homme  de  croire  à  ce
qui  lui  convient,  et  d'adorer  Dieu  comme  il  l'entend.  Les  con-
traindre à  des  actes  extérieurs  semblables  aux  nôtres,  c'est
montrer  qu'on  tient  plus  à  la  forme  qu'au  fond,  aux  apparences
qu'à  la  conviction.  L'abjuration  forcée  n'a  jamais  donné  la  foi  :
elle  ne  peut  faire  que  des  hypocrites;  c'est  un  abus  de  la  force
matérielle  qui  ne  prouve  pas  la  vérité;  la  vérité  est  sûre  d'elle-
même  :  elle  convainc  et  ne  persécute  pas,  parce  qu'elle  rien  a
pas  besoin.

Le  Spiritisme  est  une  opinion,  une  croyance;  fût-il  même
une  religion,  pourquoi  n  aurait-on  pas  la  liberté  de  se  dire
spirite  comme  on  a  celle  de  se  dire  catholique,  juif  ou  protes-
tant, partisan  de  telle  ou  telle  doctrine  philosophique,  de  tel  ou
tel  système  économique?  Cette  croyance  est  fausse  ou  elle  est
vraie;  si  elle  est  fausse,  elle  tombera  d'elle-même,  parce  que


412  CHAPITRE  XXVIII.

Terreur  ne  peut  prévaloir  contre  la  vérité  quand  la  lumière  se
fait  dans  les  intelligences;  si  elle  est  vraie,  la  persécution  ne
la  rendra  pas  fausse.

La  persécution  est  le  baptême  de  toute  idée  nouvelle  grande
et  juste;  elle  croît  avec  la  grandeur  et  l'importance  de  l'idée.
L'acharnement  et  la  colère  des  ennemis  de  l'idée  est  en
raison  de  la  crainte  qu'elle  leur  inspire.  C'est  pour  cette
raison  que  le  Christianisme  fut  persécuté  jadis  et  que  le  Spi-
ritisme Test  aujourd'hui,  avec  cette  différence,  toutefois,  que
le  Christianisme  le  fut  par  les  Païens,  tandis  que  le  Spiritisme
l'est  par  des  Chrétiens.  Le  temps  des  persécutions  sanglantes
est  passé,  il  est  vrai,  mais  si  on  ne  tue  plus  le  corps,  on  tor-
ture l'âme;  on  l'attaque  jusque  dans  ses  sentiments  les  plus  in-
times, dans  ses  affections  les  plus  chères  ;  on  divise  les  familles,
on  excite  la  mère  contre  la  fille,  la  femme  contre  le  mari  ;  on
attaque  même  le  corps  dans  ses  besoins  matériels  en  lui  ôtant
son  gagne-pain  pour  le  prendre  par  la  famine.  (Ch.  xxm,  nos  9
et  suiv.)

Spirites,  ne  vous  affligez  point  des  coups  qu'on  vous  porte,
car  ils  prouvent  que  vous  êtes  dans  la  vérité,  sans  cela  on
vous  laisserait  tranquilles,  et  Ton  ne  vous  frapperait  pas.  C'est
une  épreuve  pour  votre  foi ,  car  c'est  à  votre  courage,  à  votre
résignation,  à  votre  persévérance  que  Dieu  vous  reconnaîtra
parmi  ses  fidèles  serviteurs,  dont  il  fait  aujourd'hui  le  dénom-
brement pour  faire  à  chacun  la  part  qui  lui  revient  selon  ses
œuvres.

A  l'exemple  des  premiers  Chrétiens,  soyez  donc  fiers  de
porter  votre  croix.  Croyez  en  la  parole  du  Christ,  qui  a  dit  :
«  Bienheureux  ceux  qui  souffrent  persécution  pour  la  justice,
parce  que  le  royaume  des  cieux  est  à  eux.  Ne  craignez  point
ceux  qui  tuent  le  corps,  mais  ne  peuvent  tuer  l'âme.  »  Il  a  dit
aussi  :  «  Aimez  vos  ennemis,  faites  du  bien  à  ceux  qui  vous
font  du  mal,  et  priez  pour  ceux  qui  vous  persécutent.  »  Mon-
trez que  vous  êtes  ses  véritables  disciples,  et  que  votre  doctrine
est  bonne  en  faisant  ce  qu'il  dit  et  ce  qu'il  a  fait  lui-même.

La  persécution  n'aura  qu'un  temps;  attendez  donc  patiem-
ment le  lever  de  l'aurore,  car  déjà  l'étoile  du  matin  se  montre
à  l'horizon.  (Ch.  xxiv,  nos  13  et  suiv.)

52.  Prière.  —  Seigneur,  vous  nous  avez  fait  dire  par


PRIÈRES POUR  AUTRUI.  413

la  bouche  de  Jésus,  votre  Messie  :  «  Bienheureux  ceux
qui  souffrent  persécution  pour  la  justice;  pardonnez  à
vos  ennemis  ;  priez  pour  ceux  qui  vous  persécutent  ;  »
et  lui-même  nous  a  montré  le  chemin  en  priant  pour
ses  bourreaux.

A  son  exemple,  mon  Dieu,  nous  appelons  votre  misé-
ricorde sur  ceux  qui  méconnaissent  vos  divins  préceptes,
les  seuls  qui  puissent  assurer  la  paix  en  ce  monde  et  en
l'autre.  Comme  Christ,  nous  vous  disons  :  «  Pardonnez-
leur,  mon  Père,  car  ils  ne  savent  ce  qu'ils  font.  »

Donnez-nous  la  force  de  supporter  avec  patience  et
résignation,  comme  des  épreuves  pour  notre  foi  et  notre
humilité,  leurs  railleries,  leurs  injures,  leurs  calomnies
et  leurs  persécutions;  détournez-nous  de  toute  pensée
de  représailles,  car  l'heure  de  votre  justice  sonnera  pour
tous,  et  nous  l'attendons  en  nous  soumettant  à  votre
sainte  volonté.

Prière  potir  un  enfant  qui  vient  de  naître.

53.  Préface.  Les  Esprits  n'arrivent  à  la  perfection  qu'après
avoir  passé  par  les  épreuves  de  la  vie  corporelle;  ceux  qui  sont
errants  attendent  que  Dieu  leur  permette  de  reprendre  une
existence  qui  doit  leur  fournir  un  moyen  d'avancement,  soit
par  l'expiation  de  leurs  fautes  passées  au  moyen  des  vicissi-
tudes auxquelles  ils  sont  soumis,  soit  en  remplissant  une  mis-
sion utile  à  l'humanité.  Leur  avancement  et  leur  bonheur  futur
seront  proportionnés  à  la  manière  dont  ils  auront  employé  le
temps  qu'ils  doivent  passer  sur  la  terre.  La  charge  de  guider
leurs  premiers  pas,  et  de  les  diriger  vers  le  bien,  est  confiée  à
leurs  parents,  qui  répondront  devant  Dieu  de  la  manière  dont
ils  auront  accompli  leur  mandat.  C'est  pour  en  faciliter  l'exé-
cution que  Dieu  a  fait  de  l'amour  paternel  et  de  l'amour  filial
une  loi  de  la  nature,  loi  qui  n'est  jamais  violée  impunément.

54.  Prière. (Par  les  parents.)  —  Esprit  qui  s'est  in-


414  CHAPITRE  XXVÏTI.

carné  dans  le  corps  de  notre  enfant,  sois  le,  bienvenu
parmi  nous.  Dieu  Tout-Puissant  qui  l'avez  envoyé,  soyez
béni.

C'est  un  dépôt  qui  nous  est  confié  et  dont  nous
devrons  compte  un  jour.  S'il  appartient  à  la  nouvelle
génération  des  bons  Esprits  qui  doivent  peupler  la  terre,
merci,  ô  mon  Dieu,  de  cette  faveur  !  Si  c'est  une  âme
imparfaite,  notre  devoir  est  de  l'aider  à  progresser  dans
la  voie  du  bien  par  nos  conseils  et  par  nos  bons  exem-
ples ;  s'il  tombe  dans  le  mal  par  notre  faute,  nous  en
répondrons  devant  vous,  car  nous  n'aurons  pas  accompli
notre  mission  envers  lui.

Seigneur,  soutenez-nous  dans  notre  tâche,  et  donnez-
nous  la  force  et  la  volonté  de  la  remplir.  Si  cet  enfant
doit  être  un  sujet  d'épreuves  pour  nous,  que  votre
volonté  soit  faite  t

Bons  Esprits  qui  êtes  venus  présider  à  sa  naissance  et
qui  devez  l'accompagner  pendant  la  vie,  ne  l'aban-
donnez pas.  Écartez  de  lui  les  mauvais  Esprits  qui  ten-
teraient de  l'induire  au  mal  ;  donnez-lui  la  force  de
résister  à  leurs  suggestions,  et  le  courage  de  subir  avec
patience  et  résignation  les  épreuves  qui  l'attendent  sur
la  terre.  (Cli.  xiv,  n°  9.)

55.  Autre.  —  Mon  Dieu,  vous  m'avez  confié  le  sort
d'un  de  vos  Esprits;  faites,  Seigneur,  que  je  sois  digne
de  la  tâche  qui  m'est  imposée;  accordez-moi  votre  pro-
tection; éclairez  mon  intelligence,  afin  que  je  puisse
discerner  de  bonne  heure  les  tendances  de  celui  que  je
dois  préparer  à  entrer  dans  votre  paix.

56.  Autre.  —  Dieu  très  bon,  puisqu'il  t'a  plu  de  per-
mettre à  l'Esprit  de  cet  enfant  de  venir  de  nouveau  subir


PRIÈRES POUR  AUTRUI.  415

les  épreuves  terrestres  destinées  à  le  faire  progresser,
donne-lui  la  lumière,  afin  qu'il  apprenne  à  te  connaître,
à  t'aimer  et  à  t' adorer.  Fais,  par  ta  toute-puissance,  que
cette  âme  se  régénère  à  la  source  de  tes  divines  instruc-
tions; que,  sous  l'égide  de  son  ange  gardien,  son  intel-
ligence grandisse,  se  développe  et  le  fasse  aspirer  à  se
rapprocher  de  plus  en  plus  de  toi  ;  que  la  science  du
Spiritisme  soit  la  brillante  lumière  qui  l'éclairé  à  travers
les  écueils  de  la  vie;  qu'il  sache  enfin  apprécier  toute
l'étendue  de  ton  amour  qui  nous  éprouve  pour  nous
purifier.

Seigneur,  jette  un  regard  paternel  sur  la  famille  à  la-
quelle tu  as  confié  cette  âme;  puisse -t-elle  comprendre
l'importance  de  sa  mission,  et  faire  germer  en  cet  enfant
les  bonnes  semences  jusqu'au  jour  où  il  pourra,  par  ses
propres  aspirations,  s'élever  seul  vers  toi.

Daigne,  ô  mon  Dieu,  exaucer  cette  humble  prière  au
nom  et  parles  mérites  de  Celui  qui  a  dit  :  «  Laissez  venir
à  moi  les  petits  enfants,  car  le  royaume  des  cieux  est  à
ceux  qui  leur  ressemblent.  »

Pour  un  agonisant,

57.  Préface.  L'agonie  est  le  prélude  de  la  séparation  de
l'âme  et  du  corps;  on  peut  dire  qu'à  ce  moment  l'homme  n'a
plus  qu'un  pied  en  ce  monde,  et  qu'il  en  a  déjà  un  dans  l'autre.
Ce  passage  est  quelquefois  pénible  pour  ceux  qui  tiennent  à  la
matière  et  ont  plus  vécu  pour  les  biens  de  ce  monde  que  pour
ceux  de  l'autre,  ou  dont  la  conscience  est  agitée  par  les  regrets
et  les  remords;  pour  ceux,  au  contraire,  dont  les  pensées  se
sont  élevées  vers  l'infini,  et  se  sont  détachées  de  la  matière,
les  liens  sont  moins  difficiles  à  rompre,  et  les  derniers  mo-
ments n'ont  rien  de  douloureux  ;  l'âme  alors  ne  tient  au  corps
que  par  un  fil,  tandis  que,  dans  l'autre  position,  elle  y  tient
par  de  profondes  racines;  dans  tous  les  cas  la  prière  exerce  une


416  CHAPITRE  XXVIII.

action  puissante  sur  le  travail  de  la  séparation.  (V.  ci-après,
Prières  pour  les  malades.  — Ciel  et 'Enfer ,  2e  part.,  ch.  i,  Le

passage.)

58.  Prière.  —  Dieu  puissant  et  miséricordieux,,  voilà
une  âme  qui  quitte  son  enveloppe  terrestre  pour  re-
tourner dans  le  monde  des  Esprits,  sa  véritable  patrie  ;
puisse-t-elle  y  rentrer  en  paix  et  votre  miséricorde
s'étendre  sur  elle.

Bons  Esprits  qui  l'avez  accompagnée  sur  la  terre,  ne
l'abandonnez  pas  à  ce  moment  suprême;  donnez-lui  la
force  de  supporter  les  dernières  souffrances  qu'elle  doit
endurer  ici-bas  pour  son  avancement  futur  ;  inspirez-la
pour  qu'elle  consacre  au  repentir  de  ses  fautes  les  der-
nières lueurs  d'intelligence  qui  lui  restent,  ou  qui
pourraient  momentanément  lui  revenir.

Dirigez  ma  pensée,  afin  que  son  action  rende  moins
pénible  le  travail  de  la  séparation,  et  qu'elle  porte  dans
son  âme,  au  moment  de  quitter  la  terre,  les  consolations
de  l'espérance.

IV. Prières pour ceux qui ne sont plus

SUR LA TERRE.
Pour  quelqu'un  qui  vient  de  mourir.

59.  Préface.  Les  prières  pour  les  Esprits  qui  viennent  de
quitter  la  terre  n'ont  pas  seulement  pour  but  de  leur  donner
un  témoignage  de  sympathie,  mais  elles  ont  encore  pour  effet
d'aider  à  leur  dégagement,  et,  par  là,  d'abréger  le  trouble  qui
suit  toujours  la  séparation,  et  de  rendre  le  réveil  plus  calme.
Mais  là  encore,  comme  en  toute  autre  circonstance,  l'efficacité
est  dans  la  sincérité  de  la  pensée,  et  non  dans  l'abondance  de
paroles  dites  avec  plus  ou  moins  de  pompe,  et  auxquelles,  le
plus  souvent,  le  coeur  n'a  aucune  part.


POUR  CEUX  QUI NE SONT PLUS  SUR  LA  TERRE. 417

Les  prières  qui  partent  du  cœur  résonnent  autour  de  l'Esprit,
dont  les  idées  sont  encore  confuses  comme  les  voix  amies  qui
viennent  nous  tirer  du  sommeil.  (Ch.  xxvn,  n°  10.)


60.  Prière.  —  Dieu  Tout-Puissant,  que  votre  misé-
ricorde s'étende  sur  l'âme  de  N...,  que  vous  venez  de
rappeler  à  vous.  Puissent  les  épreuves  qu'il  (ou  elle)
a  subies  sur  la  terre  lui  être  comptées,  et  nos  prières
adoucir  et  abréger  les  peines  qu'il  peut  encore  endu-
rer comme  Esprit  I

Bons  Esprits  qui  êtes  venus  le  recevoir,  et  vous  sur-
tout son  ange  gardien,  assistez-le  pour  l'aider  à  se  dé-
pouiller de  la  matière;  donnez-lui  la  lumière  et  la  con-
science de  lui-même,  afin  de  le  tirer  du  trouble  qui
accompagne  le  passage  de  la  vie  corporelle  à  la  vie  spi-
rituelle. Inspirez-lui  le  repentir  des  fautes  qu'il  a  pu
commettre,  et  le  désir  qu'il  lui  soit  permis  de  les  réparer
pour  hâter  son  avancement  vers  la  vie  éternelle  bien-
heureuse.

N. . .,  vous  venez  de  rentrer  dans  le  monde  des  Esprits,
et  cependant  vous  êtes  ici  présent  parmi  nous  ;  vous
nous  voyez  et  nous  entendez,  car  il  n'y  a  de  moins
entre  vous  et  nous  que  le  corps  périssable  que  vous
venez  de  quitter  et  qui  bientôt  sera  réduit  en  pous-
sière.

Vous  avez  quitté  la  grossière  enveloppe  sujette  aux
vicissitudes  et  à  la  mort,  et  vous  n'avez  conservé  que
l'enveloppe  éthérée,  impérissable  et  inaccessible  aux
souffrances.  Si  vous  ne  vivez  plus  par  le  corps,  vous
vivez  de  la  vie  des  Esprits,  et  cette  vie  est  exempte  des
misères  qui  affligent  l'humanité.

Vous  n'avez  plus  le  voile  qui  dérobe  à  nos  yeux  les
splendeurs  de  la  vie  future  ;  vous  pourrez  désormais


418  CHAPITRE  XXVlIi.

contempler  de  nouvelles  merveilles,  tandis  que  nous
sommes  encore  plongés  dans  les  ténèbres.

Vous  allez  parcourir  l'espace  et  visiter  les  mondes  en
toute  liberté,  tandis  que  nous  rampons  péniblement  sur
la  terre,  où  nous  retient  notre  corps  matériel,  semblable
pour  nous  à  un  lourd  fardeau.

L'horizon  de  l'infini  va  se  dérouler  devant  vous,  et  en
présence  de  tant  de  grandeur  vous  comprendrez  la
vanité  de  nos  désirs  terrestres,  de  nos  ambitions  mon-
daines et  des  joies  futiles  dont  les  hommes  font  leurs
délices.

La  mort  n'est  entre  les  hommes  qu'une  séparation
matérielle  de  quelques  instants.  Du  lieu  d'exil  où  nous
retient  encore  la  volonté  de  Dieu,  ainsi  que  les  devoirs
que  nous  avons  à  remplir  ici-bas,  nous  vous  suivrons
par  la  pensée  jusqu'au  moment  où  il  nous  sera  permis
de  vous  rejoindre  comme  vous  avez  rejoint  ceux  qui
vous  ont  précédés.

Si  nous  ne  pouvons  aller  auprès  de  vous,  vous  pouvez
venir  auprès  de  nous.  Venez  donc  parmi  ceux  qui  vous
aiment  et  que  vous  avez  aimés;  soutenez-les  dans  les
épreuves  de  la  vie  ;  veillez  sur  ceux  qui  vous  sont  chers;
protégez-les  selon  votre  pouvoir,  et  adoucissez  leurs  re-
grets par  la  pensée  que  vous  êtes  plus  heureux  mainte-
nant, et  la  consolante  certitude  d'être  un  jour  réunis  à
vous  dans  un  monde  meilleur.

Dans  le  monde  où  vous  êtes,  tous  les  ressentiments
terrestres  doivent  s'éteindre.  Puissiez-vous,  pour  votre
bonheur  futur,  y  être  désormais  inaccessible  !  Pardon-
nez donc  à  ceux  qui  ont  pu  avoir  des  torts  envers  vous,
comme  ils  vous  pardonnent  ceux  que  vous  pouvez
avoir  eus  envers  eux.


POUR  CEUX  QUI  NE  SONT  PLUS  SUR  LA  TERRE. 419

Nota,  —  On  peut  ajouter  à  cette  prière,  qui  s'applique  à  tous,
quelques  paroles  spéciales  selon  les  circonstances  particulières
de  famille  ou  de  relation  et  la  position  du  défunt.

S'il  s'agit  d'un  enfant,  le  Spiritisme  nous  apprend  que  ce  n'est
point  un  Esprit  de  création  récente,  mais  qu'il  a  déjà  vécu  et
qu'il  peut  être  déjà  très  avancé.  Si  sa  dernière  existence  a  été
courte,  c'est  qu'elle  n'était  qu'un  complément  d'épreuve,  ou
devait  être  une  épreuve  pour  les  parents.  (Ch.  v,  n°  21.)

61 .  Autre1.  —  Seigneur  Tout-Puissant,  que  votre  mi-
séricorde s'étende  sur  nos  frères  qui  viennent  de  quitter
la  terre!  que  votre  lumière  luise  à  leurs  yeux!  Sortez-les
des  ténèbres;  ouvrez  leurs  yeux  et  leurs  oreilles!  que
vos  bons  Esprits  les  entourent  et  leur  fassent  entendre
des  paroles  de  paix  et  d'espérance  I

Seigneur,  quelque  indigne  que  nous  soyons,  nous
osons  implorer  votre  miséricordieuse  indulgence  en  fa-
veur de  celui  de  nos  frères  qui  vient  d'être  rappelé  de
l'exil;  faites  que  son  retour  soit  celui  de  l'enfant  pro-
digue. Oubliez,  ô  mon  Dieu!  les  fautes  qu'il  a  pu  com-
mettre pour  vous  souvenir  du  bien  qu'il  a  pu  faire.  Votre
justice  est  immuable,  nous  le  savons,  mais  votre  amour
est  immense;  nous  vous  supplions  d'apaiser  votre  jus-
tice par  cette  source  de  bonté  qui  découle  de  vous.

Que  la  lumière  se  fasse  pour  vous,  mon  frère,  qui  ve-
nez de  quitter  la  terre  !  que  les  bons  Esprits  du  Seigneur
descendent  vers  vous,  vous  entourent  et  vous  aident  à
secouer  vos  chaînes  terrestres  !  Comprenez  et  voyez  la
grandeur  de  notre  maître;  soumettez-vous  sans  mur-
mure à  sa  justice,  mais  ne  désespérez  jamais  de  sa  misé-
ricorde. Frère!  quun  sérieux  retour  sur  votre  passé
vous  ouvre  les  portes  de  l'avenir  en  vous  faisant  corn-

1 .  Cette  prière  a  été  dictée  à  un  médium  de  Bordeaux  au  moment
où  passait  devant  ses  fenêtres  le  convoi  d'un  inconnu.


420  CHAPITRE  XXVITî.

prendre  les  fautes  que  vous  laissez  derrière  vous,  et  le
travail  qui  vous  reste  à  faire  pour  les  réparer!  Que  Dieu
vous  pardonne,  et  que  ses  bons  Esprits  vous  soutiennent
et  vous  encouragent!  Vos  frères  de  la  terre  prieront
pour  vous  et  vous  demandent  de  prier  pour  eux.

Pour  les  personnes  que  l'on  a  affectionnées.

62.  Préface.  Qu'elle  est  affreuse  l'idée  du  néant!  Qu'ils  sont
à  plaindre  ceux  qui  croient  que  la  voix  de  l'ami  qui  pleure  son
ami  se  perd  dans  le  vide  et  ne  trouve  aucun  écho  pour  lui  ré-
pondre !  Ils  n'ont  jamais  connu  les  pures  et  saintes  affections,
ceux  qui  pensent  que  tout  meurt  avec  le  corps;  que  le  génie
qui  a  éclairé  le  monde  de  sa  vaste  intelligence  est  un  jeu  de  la
matière  qui  s'éteint  à  tout  jamais  comme  un  souffle;  que  de
l'être  le  plus  cher,  d'un  père,  d'une  mère  ou  d'un  enfant  adoré
il  ne  reste  qu'un  peu  de  poussière  que  le  temps  dissipe  sans
retour!

Comment  un  homme  de  cœur  peut-il  rester  froid  à  cette
pensée?  Comment  l'idée  d'un  anéantissement  absolu  ne  le
glace-t~elle  pas  d'effroi  et  ne  lui  fait-elle  pas  au  moins  désirer
qu'il  n'en  soit  pas  ainsi?  Si  jusqu'à  ce  jour  sa  raison  n'a  pas
suffi  pour  lever  ses  doutes,  voilà  que  le  Spiritisme  vient  dissi-
per toute  incertitude  sur  l'avenir  par  les  preuves  matérielles
qu'il  donne  de  la  survivance  de  l'âme  et  de  l'existence  des
êtres  d'outre-tombe.  Aussi  partout  ces  preuves  sont-elles
accueillies  avec  joie;  la  confiance  renaît,  car  l'homme  sait  dé-
sormais que  la  vie  terrestre  n'est  qu'un  court  passage  qui  con-
duit à  une  vie  meilleure;  que  ses  travaux  d'ici-bas  ne  sont  pas
perdus  pour  lui,  et  que  les  plus  saintes  affections  ne  sont  pas
brisées  sans  espoir.  (Ch.  iv,  n°  18  ;  ch.  v,  n°  21.)

63.  Prière.  —  Daignez,  ô  mon  Dieu,  accueillir  favo-
rablement la  prière  que  je  vous  adresse  pour  l'Esprit
de  N. . .  ;  faites-lui  entrevoir  vos  divines  clartés,  et  rendez-
lui  facilele  chemin  de  la  félicité  éternelle.  Permettez  que
les  bons  Esprits  lui  portent  mes  paroles  et  ma  pensée.


POUR  CEUX  QUI NE SONT PLUS  SUR LA  TERRE. 421

Toi  qui  m'étais  cher  en  ce  monde,  entends  ma  voix
qui  t'appelle  pour  te  donner  un  nouveau  gage  de  mon
affection.  Dieu  a  permis  que  tu  fusses  délivré  le  premier  :
je  ne  saurais  m'en  plaindre  sans  égoïsme,  car  ce  serait
regretter  pour  toi  les  peines  et  les  souffrances  de  la  vie.
J'attends  donc  avec  résignation  le  moment  de  notre  réu-
nion dans  le  monde  plus  heureux  où  tu  m'as  précédé

Je  sais  que  notre  séparation  n'est  que  momentanée,
et  que,  si  longue  qu'elle  puisse  me  paraître,  sa  durée
s'efface  devant  l'éternité  de  bonheur  que  Dieu  promet
à  ses  élus.  Que  sa  bonté  me  préserve  de  rien  faire  qui
puisse  retarder  cet  instant  désiré,  et  qu'il  m'épargne
I  ainsi  la  douleur  de  ne  pas  te  retrouver  au  sortir  de  ma
captivité  terrestre.

Oh  !  qu'elle  est  douce  et  consolante  la  certitude  qu'il
n'y  a  entre  nous  qu'un  voile  matériel  qui  te  dérobe  à
1  ma  vue!  que  tu  peux  être  là,  à  mes  côtés ,  me  voir  et
I  m'entendre  comme  autrefois,  et  mieux  encore  qu'autre-
fois; que  tu  ne  m'oublies  pas  plus  que  je  ne  t'oublie
moi-même  ;  que  nos  pensées  ne  cessent  pas  de  se  con-
fondre, et  que  la  tienne  me  suit  et  me  soutient  tou-
!  jours.  •

Que  la  paix  du  Seigneur  soit  avec  toi.


Pour  les  unies  souffrantes  qui  demandent  des  prières.


64.  Préface.  Pour  comprendre  le  soulagement  que  la  prière

I  peut  procurer  aux  Esprits  souffrants,  il  faut  se  rapporter  à  son

mode  d'action  qui  est  expliqué  ci-dessus.  (Ch.  xxvn,  nos  9,  18

et  suiv.)  Celui  qui  est  pénétré  de  cette  vérité  prie  avec  plus  de

ferveur  par  la  certitude  de  ne  pas  prier  en  vain.

6o.  Prière.  —  Dieu  clément  et  miséricordieux,  que
votre  bonté  s'étende  sur  tous  les  Esprits  qui  se  recom-

n


422  CHAPITRE  XXVIII.

mandent  à  nos  prières,  et  notamment  sur  l'âme  de  N...

Bons  Esprits,  dont  le  bien  est  l'unique  occupation,
intercédez  avec  moi  pour  leur  soulagement.  Faites  luire
à  leurs  yeux  un  rayon  d'espérance,  et  que  la  divine
lumière  les  éclaire  sur  les  imperfections  qui  les  éloignent
du  séjour  des  bienheureux.  Ouvrez  leur  cœur  au  repentir
et  au  désir  de  s'épurer  pour  hâter  leur  avancement.
Faites-leur  comprendre  que,  par  leurs  efforts,  ils  peu-
vent abréger  le  temps  de  leurs  épreuves.

Que  Dieu,  dans  sa  bonté,  leur  donne  la  force  de  per-
sévérer dans  leurs  bonnes  résolutions  !

Puissent  ces  paroles  bienveillantes  adoucir  leurs
peines,  en  leur  montrant  qu'il  est  sur  la  terre  des  êtres
qui  savent  y  compatir  et  qui  désirent  leur  bonheur.

66.  Autre.  — Nous  vous  prions,  Seigneur,  de  répandre
sur  tous  ceux  qui  souffrent,  soit  dans  l'espace  comme
Esprits  errants,  soit  parmi  nous  comme  Esprits  incarnés,
lesgrâcesde  votre  amour  et  de  votre  miséricorde.  Prenez
en  piété  nos  faiblesses.  Vous  nous  avez  faits  faillibles,
mais  vous  nous  avez  donné  la  force  de  résister  au  mal
et  de  le  vaincre.  Que  votre  miséricorde  s'étende  sur  tous
ceux  qui  n'ont  pu  résistera  leurs  mauvais  penchants,  et
sont  encore  entraînés  dans  une  mauvaise  voie.  Que  vos
bons  Esprits  les  entourent;  que  votre  lumière  luise
à  leurs  yeux,  et  qu'attirés  par  sa  chaleur  vivifiante,  ils
viennent  se  prosterner  à  vos  pieds,  humbles,  repentants
et  soumis.

Nous  vous  prions  également,  Père  de  miséricorde,
pour  ceux  de  nos  frères  qui  n'ont  pas  eu  la  force  de
supporter  leurs  épreuves  terrestres.  Vous  nous  donnez
un  fardeau  à  porter,  Seigneur,  et  nous  ne  devons  le  dé-
poser qu'à  vos  pieds;  mais  notre  faiblesse  est  grande,


POUR  CEUX  QUI  NE  SONT  PLUS  SUR  LA  TERRE. 423

el  le  courage  nous  manque  quelquefois  en  route.  Ayez
pitié  de  ces  serviteurs  indolents  qui  ont  abandonné
l'œuvre  avant  l'heure  ;  que  votre  justice  les  épargne  et
permette  à  vos  bons  Esprits  de  leur  apporter  le  soula-
gement, les  consolations  et  l'espoir  de  l'avenir.  La  vue
du  pardon  est  fortifiante  pour  l'âme;  montrez-le,  Sei-
gneur, aux  coupables  qui  désespèrent,  et  soutenus  par
cette  espérance,  ils  puiseront  des  forces  dans  la  gran-
deur même  de  leurs  fautes  et  de  leurs  souffrances,  pour
racheter  leur  passé  et  se  préparer  à  conquérir  l'avenir.

Pour  un  ennemi  mort.

67.  Préface.  La  charité  envers  nos  ennemis  doit  les  suivre
au  delà  de  la  tombe.  Il  faut  songer  que  le  mal  qu'ils  nous  ont
fait  a  été  pour  nous  une  épreuve  qui  a  pu  être  utile  à  notre
avancement,  si  nous  avons  su  en  profiter.  Elle  a  pu  nous  être
encore  plus  profitable  que  les  afflictions  purement  matérielles,
en  ce  que,  au  courage  et  à  la  résignation,  elle  nous  a  permis  d'y
joindre  la  charité  et  l'oubli  des  offenses.  (Gh.  x,  n°  6;  eh.  xn,
noS  5,  6.)

68.  Prière.— Seigneur,  il  vous  a  plu  de  rappeler  avant
moi  l'âme  de  N...  Je  lui  pardonne  le  mal  qu'il  m'a  fait
et  ses  mauvaises  intentions  à  mon  égard;  puisse-t-il  en
avoir  du  regret,  maintenant  qu'il  n'a  plus  les  illusions
de  ce  monde.

Que  votre  miséricorde,  mon  Dieu,  s'étende  sur  lui,
et  éloignez  de  moi  la  pensée  de  me  réjouir  de  sa  mort.
Si  j'ai  eu  des  torts  envers  lui,  qu'il  me  les  pardonne,
comme  j'oublie  ceux  qu'il  a  eus  envers  moi.

Pour  un  criminel.

69.  Préface.  Si  l'efficacité  des  prières  était  proportionnée  à


424  CHAPITRE  XXXTII.

leur  longueur,  les  plus  longues  devraient  être  réservées  pour
les  plus  coupables,  parce  qu'ils  en  ont  plus  besoin  que  ceux  qui
ont  saintement  vécu.  Les  refuser  aux  criminels,  c'est  manquer
de  charité  et  méconnaître  la  miséricorde  de  Dieu;  les  croire
inutiles,  parce  qu'un  homme  aura  commis  telle  ou  telle  faute,
c'est  préjuger  la  justice  du  Très-Haut.  (Gh.  xi,  n°  14.)

70.  Prière.  —  Seigneur,  Dieu  de  miséricorde,  ne  re-
poussez pas  ce  criminel  qui  vient  de  quitter  la  terre;  la
justice  des  hommes  a  pu  le  frapper,  mais  elle  ne  l'affran-
chit pas  de  votre  justice,  si  son  cœur  n'a  pas  été  touché
par  le  remords.

Levez  le  bandeau  qui  lui  cache  la  gravité  de  ses  fautes;
puisse  son  repentir  trouver  grâce  devant  vous  et  alléger
les  souffrances  de  son  âme!  Puissent  aussi  nos  prières  et
l'intercession  des  bons  Esprits  lui  porter  l'espérance  et
la  consolation;  lui  inspirer  le  désir  de  réparer  ses  mau-
vaises actions  dans  une  nouvelle  existence,  et  lui  donner
la  force  de  ne  pas  succomber  dans  les  nouvelles  luttes
qu'il  entreprendra  !

Seigneur,  ayez  pitié  de  lui  !

Pour  un  suicidé.

71.  Préface.  L'homme  n'a  jamais  le  droit  de  disposer  de  sa
propre  vie,  car  à  Dieu  seul  appartient  de  le  tirer  de  la  captivité
terrestre  quand  il  le  juge  à  propos.  Toutefois  la  justice  divine
peut  adoucir  ses  rigueurs  en  faveur  des  circonstances,  mais
elle  réserve  toute  sa  sévérité  pour  celui  qui  a  voulu  se  sous-
traire aux  épreuves  de  la  vie.  Le  suicidé  est  comme  le  pri-
sonnier qui  s'évade  de  sa  prison  avant  l'expiration  de  sa  peine,
et  qui,  lorsqu'il  est  repris,  est  tenu  plus  sévèrement.  Ainsi  en
est-il  du  suicidé,  qui  croit  échapper  aux  misères  présentes  et
se  plonge  dans  des  malheurs  plus  grands.  (Ch.  v,  nos  44  et  suiv.)

72.  Prière.  —  Nous  savons,  ô  mon  Dieu,  le  sort  ré-


POUR  CEUX  QUI  NE  SONT  PLUS  SUR  LA  TERRE. 425

serve  à  ceux  qui  violent  vos  lois  en  abrégeant  volontai-
rement leurs  jours;  mais  nous  savons  aussi  que  votre
miséricorde  est  infinie  :  daignez  l'étendre  sur  l'âme  de
N...  Puissent  nos  prières  et  votre  commisération  adoucir
l'amertume  des  souffrances  qu'il  endure  pour  n'avoir
pas  eu  le  courage  d'attendre  la  fin  de  ses  épreuves!

Bons  Esprits,  dont  la  mission  est  d'assister  les  mal-
heureux, prenez-le  sous  votre  protection;  inspirez-lui
le  regret  de  sa  faute,  et  que  votre  assistance  lui  donne
la  force  de  supporter  avec  plus  de  résignation  les  nou-
velles épreuves  qu'il  aura  à  subir  pour  la  réparer.
Écartez  de  lui  les  mauvais  Esprits  qui  pourraient  de  nou-
veau le  porter  au  mal,  et  prolonger  ses  souffrances  en
lui  faisant  perdre  le  fruit  de  ses  futures  épreuves.

Vous,  dont  le  malheur  fait  l'objet  de  nos  prières,
puisse  notre  commisération  en  adoucir  l'amertume,  et

i  faire  naître  en  vous  l'espérance  d'un  avenir  meilleur  !

1  Cet  avenir  est  entre  vos  mains  ;  confiez-vous  en  la  bonté
de  Dieu,  dont  le  sein  est  ouvert  à  tous  les  repentirs,  et
ne  reste  fermé  qu'aux  cœurs  endurcis.

Pour  les  Esprits  repeutants.

73.  Préface.  Il  serait  injuste  de  ranger  dans  la  catégorie  des
]  mauvais  Esprits  les  Esprits  souffrants  et  repentants  qui  deman-
dent des  prières  ;  ceux-là  ont  pu  être  mauvais,  mais  ils  ne  le
;  sont  plus  du  moment  qu'ils  reconnaissent  leurs  fautes  et  les
'  regrettent  :  ils  ne  sont  que  malheureux  ;  quelques-uns  même

i  commencent  à  jouir  d'un  bonheur  relatif.
74.  Prière.  —  Dieu  de  miséricorde,  qui  acceptez  le
repentir sincère  du  pécheur,  incarné  ou  désincarné,
voici  un  Esprit  qui  s'était  complu  au  mal,  mais  qui  re-
connaît ses  torts  et  entre  dans  la  bonne  voie;  daignez,

24.


426  CHAPITRE  XXVIII.

ô  mon  Dieu,  le  recevoir  comme  un  entant  prodigue  et
lui  pardonner.

Bons  Esprits  dont  il  a  méconnu  la  voix,  il  veut  vous
écouter  désormais;  permettez-lui  d'entrevoir  la  félicité
des  élus  du  Seigneur,  afin  qu'il  persiste  dans  le  désir  de
se  purifier  pour  y  atteiodre;  soutenez-le  dans  ses  bonnes
résolutions,  et  donnez-lui  la  force  de  résister  à  ses  mau-
vais instincts.

Esprit  de  N...,  nous  vous  félicitons  de  votre  change-
ment et  nous  remercions  les  bons  Esprits  qui  vous  ont
aidé  !

Si  vous  vous  complaisiez  autrefois  à  faire  le  mal,  c'est
que  vous  ne  compreniez  pas  combien  est  douce  la  jouis-
sance de  faire  le  bien  ;  vous  vous  sentiez  aussi  trop  bas
pour  espérer  y  atteindre.  Mais  dès  l'instant  où  vous  avez
mis  le  pied  dans  la  bonne  route,  une  lumière  nouvelle
s'est  faite  pour  vous;  vous  avez  commencé  à  goûter  d'un
bonheur  inconnu,  et  l'espérance  est  entrée  dans  votre
cœur.  C'est  queDieu  écoute  toujours  la  prière  du  pécheur
repentant;  il  ne  repousse  aucun  de  ceux  qui  viennent
ù  lui.

Pour  rentrer  complètement  en  grâce  auprès  de  lui,
appliquez-vous  désormais,  non-seulement  à  ne  plus  faire
de  mal,  mais  à  faire  le  bien,  et  surtout  à  réparer  le  mal
que  vous  avez  fait;  alors  vous  aurez  satisfait  à  la  justice
de  Dieu;  chaque  bonne  action  effacera  une  de  vos  fautes
passées.

La  premier  pas  est  fait;  maintenant,  plus  vous  avan-
cerez plus  le  chemin  vous  semblera  facile  et  agréable.
Persévérez  donc,  et  un  jour  vous  aurez  la  gloire  de  comp-
ter parmi  les  bons  Esprits  et  les  Esprits  bienheureux.


POUR  CEUX  QUI NE  SONT PLUS  SUR  LA  TERRE- 427


Pour  les  Esprits  endurcis.

7o.  Préface.  Les  mauvais  Esprits  sont  ceux  que  le  repentir
n'a  point  encore  touchés  ;  qui  se  plaisent  au  mal  et  n'en  con-
çoivent aucun  regret;  qui  sont  insensibles  aux  reproches,  re-
poussent la  prière  et  souvent  blasphèment  le  nom  de  Dieu.  Ce
sont  ces  ânies  endurcies  qui,  après  la  mort,  se  vengent  sur  les
hommes  des  souffrances  qu'elles  endurent,  et  poursuivent  de
leur  haine  ceux  à  qui  ils  en  ont  voulu  pendant  leur  vie,  soit
par  l'obsession,  soit  par  une  funeste  influence  quelconque.
(Gh.  x,  n°  6  ;  ch.  xn,  nos  5,  6.)

Parmi  les  Esprits  pervers,  il  y  a  deux  catégories  bien  dis-
tinctes :  ceux  qui  sont  franchement  mauvais  et  ceux  qui  sont
hypocrites.  Les  premiers  sont  infiniment  plus  faciles  à  ramener
au  bien  que  les  seconds;  ce  sont  le  plus  souvent  des  natures
brutes  et  grossières,  comme  on  en  voit  parmi  les  hommes,  qui
font  le  mal  plus  par  instinct  que  par  calcul,  et  ne  cherchent
pas  à  se  faire  passer  pour  meilleurs  qu'ils  ne  sont;  mais  il  y  a
en  eux  un  germe  latent  qu'il  faut  faire  éclore,  et  l'on  y  parvient
presque  toujours  avec  la  persévérance,  la  fermeté  jointe  à  la
bienveillance,  par  les  conseils,  les  raisonnements  et  la  prière.
Dans  la  médiumnité,  la  difficulté  qu'ils  ont  à  écrire  le  nom  de
Dieu  est  l'indice  d'une  crainte  instinctive,  d'une  voix  intime
de  la  conscience  qui  leur  dit  qu'ils  en  sont  indignes  ;  celui
qui  en  est  là  est  sur  le  seuil  de  la  conversion,  et  l'on  peut
tout  espérer  de  lui:  il  suffit  de  trouver  le  point  vulnérable  du
cœur.

Les  Esprits  hypocrites  sont  presque  toujours  très  intelli-
gents, mais  ils  n'ont  au  cœur  aucune  fibre  sensible  ;  rien  ne  les
touche  ;  ils  simulent  tous  les  bons  sentiments  pour  capter  la
confiance,  et  sont  heureux  quand  ils  trouvent  des  dupes  qui  les
acceptent  comme  de  saints  Esprits  et  qu'ils  peuvent  gouverner
à  leur  gré.  Le  nom  de  Dieu,  loin  de  leur  inspirer  la  moindre
crainte,  leur  sert  de  masque  pour  couvrir  leurs  turpitudes.
Dans  le  monde  invisible,  comme  dans  le  monde  visible,  les
hypocrites  sont  les  êtres  les  plus  dangereux,  parce  qu'ils
agissent  dans  l'ombre,  et  qu'on  ne  s'en  méfie  pas.  Ils  n'ont  que
les  apparences  de  la  foi,  mais  point  de  foi  sincère.


428  CHAPITRE  XXVIII.

76.  Prière.  —  Seigneur,  daignez  jeter  un  regard  de
bonté  sur  les  Esprits  imparfaits  qui  sont  encore  dans  les
ténèbres  de  l'ignorance  et  vous  méconnaissent,  et  notam-
ment sur  celui  de  N. . . .

Bons  Esprits,  aidez-nous  à  lui  faire  comprendre  qu'en
induisant  les  hommes  au  mal,  en  les  obsédant  et  en  les
tourmentant,  il  prolonge  ses  propres  souffrances  ;  faites
que  l'exemple  du  bonheur  dont  vous  jouissez  soit  un  en-
couragement pour  lui.

Esprit  qui  vous  complaisez  encore  au  mal,  vous  venez
d'entendre  la  prière  que  nous  faisons  pour  vous;  elle
doit  vous  prouver  que  nous  désirons  vous  faire  du  bien,
quoique  vous  fassiez  du  mal.

Vous  êtes  malheureux,  car  il  est  impossible  d'être
heureux  en  faisant  le  mal  ;  pourquoi  donc  rester  dans
la  peine  quand  il  dépend  de  vous  d'en  sortir?  Regardez
les  bons  Esprits  qui  vous  entourent;  voyez  combien  ils
sont  heureux,  et  s'il  ne  serait  pas  plus  agréable  pour  vous
de  jouir  du  même  bonheur  ?

Vous  direz  que  cela  vous  est  impossible;  mais  rien
n'est  impossible  à  celui  qui  veut,  car  Dieu  vous  adonné,
comme  à  toutes  ses  créatures,  la  liberté  de  choisir  entre
le  bien  et  le  mal,  c'est-à-dire  entre  le  bonheur  et  le  mal-
heur, et  nul  n'est  condamné  à  faire  le  mal.  Si  vous  avez
la  volonté  de  le  faire,  vous  pouvez  avoir  celle  de  faire  le
bien  et  d'être  heureux.

Tournez  vos  regards  vers  Dieu  ;  élevez- vous  un
seul  instant  vers  lui  par  la  pensée,  et  un  rayon  de
sa  divine  lumière  viendra  vous  éclairer.  Dites  avec
nous  ces  simples  paroles  :  Mon  Dieu,  je  me  repens,
pardonnez-moi.  Essayez  du  repentir  et  de  faire  le  bien
au  lieu  de  faire  le  mal,  et  vous  verrez  qu'aussitôt  sa
miséricorde  s'étendra  sur  vous,  et  qu'un  bien-être  in-


POUR  CEUX  QUI  NE  SONT  PLUS  SUR  LA  TERRE. 429

connu  viendra  remplacer  les  angoisses  que  vous  endurez.

Une  fois  que  vous  aurez  fait  un  pas  dans  la  bonne
route,  le  reste  du  chemin  vous  semblera  facile.  Vous
comprendrez  alors  combien  de  temps  vous  avez  perdu
par  votre  faute  pour  votre  félicité;  mais  un  avenir  ra-
dieux et  plein  d'espérance  s'ouvrira  devant  vous  et  vous
fera  oublier  votre  misérable  passé,  plein  de  trouble  et
de  tortures  morales  qui  seraient  pour  vous  l'enfer  si
elles  devaient  durer  éternellement.  Un  jour  viendra  que
ces  tortures  seront  telles  qu'à  tout  prix  vous  voudrez  les
faire  cesser;  mais  plus  vous  attendrez,  plus  cela  vous
sera  difficile.

Ne  croyez  pas  que  vous  resterez  toujours  dans  l'état  où
vous  êtes;  non,  cela  est  impossible;  vous  avez  devant
vous  deux  perspectives  :  l'une  de  souffrir  beaucoup  plus
que  vous  ne  le  faites  maintenant,  l'autre  d'être  heureux
comme  les  bons  Esprits  qui  sont  autour  de  vous  :  la  pre-
mière est  inévitable  si  vous  persistez  dans  votre  obstina-
tion ;  un  simple  effort  de  votre  volonté  suffit  pour  vous
tirer  du  mauvais  pas  où  vous  êtes.  Hâtez-vous  donc,
car  chaque  jour  de  retard  est  un  jour  perdu  pour  votre
bonheur.

Bons  Esprits,  faites  que  ces  paroles  trouvent  accès
dans  cette  âme  encore  arriérée,  afin  qu'elles  l'aident  à
se  rapprocher  de  Dieu.  Nous  vous  en  prions  au  nom  de
Jésus-Christ,  qui  eut  un  si  grand  pouvoir  sur  les  mau-
vais Esprits.

V. Pour  les malades  et les  obsédés.
Pour  les  malades.

77.  Préface.  Les  maladies  font  partie  des  épreuves  et  des
vicissitudes  de  la  vie  terrestre  ;  elles  sont  inhérentes  à  la  gros-


430  CHAPITRE  XXVIII.

sièreté  de  notre  nature  matérielle  et  à  l'infériorité  du  monde
que  nous  habitons.  Les  passions  et  les  excès  de  tous  genres  sè-
ment en  nous  des  germes  malsains  souvent  héréditaires.  Dans
les  mondes  plus  avancés  physiquement  ou  moralement,  l'orga-
nisme humain,  plus  épuré  et  moins  matériel,  n'est  pas  sujet
aux  mêmes  infirmités,  et  le  corps  n'est  pas  miné  sourdement
par  le  ravage  des  passions  (ch.  m,  n°  9),  ïl  faut  donc  se  rési-
gner à  subir  les  conséquences  du  milieu  où  nous  place  notre  in-
fériorité, jusqu'à  ce  nous  ayons  mérité  d'en  changer.  Cela  ne
doit  pas  nous  empêcher,  en  attendant,  de  faire  ce  qui  dépend
de  nous  pour  améliorer  notre  position  actuelle;  mais  si,  mal-
gré nos  efforts,  nous  n'y  pouvons  parvenir,  le  Spiritisme  nous
apprend  à  supporter  avec  résignation  nos  maux  passagers.

Si  Dieu  n'avait  pas  voulu  que  les  souffrances  corporelles  fus-
sent dissipées  ou  adoucies  dans  certains  cas ,  il  n'aurait  pas
mis  des  moyens  curatifs  à  notre  disposition.  Sa  prévoyante
sollicitude  à  cet  égard,  d'accord  en  cela  avec  l'instinct  de  con-
servation, indique  qu'il  est  de  notre  devoir  de  les  rechercher  et
de  les  appliquer.

A  côté  de  la  médication  ordinaire,  élaborée  par  la  science,
le  magnétisme  nous  a  fait  connaître  la  puissance  de  l'action
fluidique;  puis  le  Spiritisme  est  renu  nous  révéler  une  autre
force  dans  la  médiumnité  guérissante  et  l'influence  de  la
prière.  (Voir  ci-après  la  notice  sur  la  médiumnité  guérissante.)

78.  Prière.  (Par  le  malade.)  —  Seigneur,  vous  êtes
toute  justice;  la  maladie  qu'il  vous  a  plu  de  m' envoyer,
j'ai  dû  la  mériter,  parce  que  vous  n'affligez  jamais  sans
cause.  Je  m'en  remets,  pour  ma  guérison,  à  votre  infi-
nie miséricorde;  s'il  vous  plaît  de  me  rendre  la  santé,
que  votre  saint  nom  soit  béni;  si,  au  contraire,  je  dois
encore  souffrir,  qu'il  soit  béni  de  même;  je  me  sou-
mets sans  murmurer  à  vos  divins  décrets,  car  tout  ce
que  vous  faites  ne  peut  avoir  pour  but  que  le  bien  de
vos  créatures.

Faites,  ô  mon  Dieu,  que  cette  maladie  soit  pour  moi
uu  avertissement  salutaire,  et  me  fasse  faire  un  retour


POUR  LES  MALADES ET LES  OBSEDES.  431

sur  moi-même  ;  je  l'accepte  comme  une  expiation  du
passé,  et  comme  une  épreuve  pour  ma  foi  et  ma  sou-
mission à  votre  sainte  volonté.  (V.  la  prière  n°  40.)

79.  Prière.  (Pour  le  malade).  —  Mon  Dieu,  vos  vues
sont  impénétrables,  et  dans  votre  sagesse  vous  avez  cru
|  devoir  affliger  N...  par  la  maladie.  Jetez,  je  vous  en  sup-
plie, un  regard  de  compassion  sur  ses  souffrances,  et
daignez  y  mettre  un  terme.

Bons  Esprits,  ministres  du  Tout-Puissant, secondez,
je  vous  prie, mon  désir  de  le  soulager; dirigez  ma
i  pensée  afin  qu'elle  aille  verser  un  baume  salutaire  sur
!  son  corps  et  la  consolation  dans  son  âme.

Inspirez-lui  la  patience  et  la  soumission  à  la  volonté
de  Dieu;  donnez-lui  la  force  de  supporter  ses  douleurs
javec  une  résignation  chrétienne,  afin  qu'il ne  perde
jpas  le  fruit  de  cette  épreuve.  (V.  la  prière  n°  57.)

! 80.  Prière.  (Par  le  médium  guérisseur.)— Mon  Dieu,

si  vous  daignez  vous  servir  de  moi,  tout  indigne  que  je

jsuis,  je  puis  guérir  cette  souffrance,  si  telle  est  votre

j  volonté,  parce  que  j'ai  foi  en  vous;  mais  sans  vous  je

^ne  puis  rien.  Permettez  à  de  bons  Esprits  de  me  péné-

jtrer  de  leur  fluide  salutaire,  afin  que  je  le  transmette  à

ce  malade,  et  détournez  de  moi  toute  pensée  d'orgueil

et  d'égoïsme  qui  pourrait  en  altérer  la  pureté.


Pour  les  ©fesédés.

81.  Préface.  L'obsession  est  l'action  persistante  qu'un  mau-
vais Esprit  exerce  sur  un  individu.  Elle  présente  des  caractères
très  différents,  depuis  la  simple  influence  morale,  sans  signes
extérieurs  sensibles,  jusqu'au  trouble  complet  de  l'organisme  et
des  facultés  mentales.  Elle  oblitère  toutes  les  facultés  médiani-


432  CHAPITRE  XXVIII.

miques;  dans  la  médiumniié  par  l'écriture  elle  se  traduit  par
l'obstination  d'un  Esprit  à  se  manifester  à  l'exclusion  de  tous
autres.

Les  mauvais  Esprits  pullulent  autour  de  la  terre,  par  suite
de  l'infériorité  morale  de  ses  habitants.  Leur  action  malfaisante
fait  partie  des  fléaux  auxquels  l'humanité  est  en  butte  ici-bas.
L'obsession,  comme  les  maladies,  et  toutes  les  tribulations  de  la
vie,  doit  donc  être  considérée  comme  une  épreuve  ou  une  ex-
piation, et  acceptée  comme  telle.

De  même  que  les  maladies  sont  le  résultat  des  imperfections
physiques  qui  rendent  le  corps  accessible  aux  influences  perni-
cieuses extérieures,  l'obsession  est  toujours  celui  d'une  imper-
fection morale  qui  donne  prise  à  un  mauvais  Esprit.  A  une  cause
physique  on  oppose  une  force  physique  ;  à  une  cause  morale  il
faut  opposer  une  force  morale.  Pour  préserver  des  maladies,  on
fortifie  le  corps;  pour  garantir  de  l'obsession,  il  faut  fortifier
l'âme;  de  là,  pour  l'obsédé,  la  nécessité  de  travailler  à  sa  propre
amélioration,  ce  qui  suffit  le  plus  souvent  pour  le  débarrasser
de  l'obsesseur,  sans  le  secours  de  personnes  étrangères.  Ce  se-
cours devient  nécessaire  quand  l'obsession  dégénère  en  subju-
gation  et  en  possession,  car  alors  le  patient  perd  parfois  sa
volonté  et  son  libre  arbitre.

L'obsession  est  presque  toujours  le  fait  d'une  vengeance  exer-
cée par  un  Esprit,  et  qui  le  plus  souvent  a  sa  source  dans  les
rapports  que  l'obsédé  a  eus  avec  lui  dans  une  précédente  exis-
tence. (Voy.  chap.  x,  n°  6;  ch.  xn,  n08  S,  6).

Dans  les  cas  d'obsession  grave,  l'obsédé  est  comme  enve-
loppé et  imprégné  d'un  -fluide  pernicieux  qui  neutralise  l'action
des  fluides  salutaires  et  les  repousse.  C'est  de  ce  fluide  dont  il
faut  le  débarrasser:  or  un  mauvais  fluide  ne  peut  être  repoussé
par  un  mauvais  fluide.  Par  une  action  identique  à  celle  du
médium  guérisseur  dans  les  cas  de  maladie,  il  faut  expulser  le
fluide  mauvais  à  l'aide  d'un  fluide  meilleur  qui  produit  en  quel-
que sorte  l'effet  d'un  réactif.  Ceci  est  l'action  mécanique,  mais
qui  ne  suffit  pas  ;  il  faut  aussi  et  surtout  agir  sur  l'être  intelli-
gent auquel  il  faut  avoir  le  droit  de  parler  avec  autorité,  et  cette
autorité  n'est  donnée  qu'à  la  supériorité  morale;  plus  celles
est  grande,  plus  l'autorité  est  grande,

Ce  n'est  pas  tout  encore;  pour  assurer  la  délivrance,  il  faut
amener  l'Esprit  pervers  à  renoncer  à  ses  mauvais  desseins;  il


POUR  LES  MALADES  ET  LES  OBSÉDÉS.  433

faut  faire  naître  en  lui  le  repentir  "et  le  désir  du  bien,  à  l'aide
d'instructions  habilement  dirigées,  dans  des  évocations  parti-
culières faites  en  vue  de  son  éducation  morale;  alors  on  peut
avoir  la  double  satisfaction  de  délivrer  un  incarné  et  de  conver-
tir un  Esprit  imparfait.

La  tâche  est  rendue  plus  facile  quand  l'obsédé,  comprenant
sa  situation,  apporte  son  concours  de  volonté  et  de  prière;  il
n'en  est  pas  ainsi  quand  celui-ci,  séduit  par  l'Esprit  trompeur,
se  fait  illusion  sur  les  qualités  de  celui  qui  le  domine,  et  se
complaît  dans  Terreur  où  ce  dernier  le  plonge;  car  alors,  loin
de  seconder,  il  repousse  toute  assistance.  C'est  le  cas  de  la  fas-
cination toujours  infiniment  plus  rebelle  que  la  subjugation  la
plus  violente.  [Liv.  des  médiums,  ch.  xxin.)

Dans  tous  les  cas  d'obsession,  la  prière  est  le  plus  puissant
auxiliaire  pour  agir  contre  l'Esprit  obsesseur.


82.  Prière.  (Par  l'obsédé.)  —  Mon  Dieu,  permettez  aux
bons  Esprits  de  me  délivrer  de  l'Esprit  malfaisant  qui
s'est  attaché  à  moi.  Si  c'est  une  vengeance  qu'il  exerce
'pour  des  torts  que  j'aurais  eus  jadis  envers  lui,  vous  le
permettez,  mon  Dieu,  pour  ma  punition,  et  je  subis  la
conséquence  de  ma  faute.  Puisse  mon  repentir  me  mé-
riter votre  pardon  et  ma  délivrance  !  Mais,  quel  que  soit
son  motif,  j'appelle  sur  lui  votre  miséricorde;  daignez
lui  faciliter  la  route  du  progrès  qui  le  détournera  de  la
pensée  de  faire  le  mal.  Puissé-je,  de  mon  côté,  en  lui
tendant  le  bien  pour  le  mal,  l'amener  à  de  meilleurs
sentiments.

Mais  je  sais  aussi,  ô  mon  Dieu,  que  ce  sont  mes  imper-
fections qui  me  rendent  accessible  aux  influences  des
Esprits  imparfaits.  Donnez-moi  la  lumière  nécessaire
pour  les  reconnaître;  combattez  surtout  en  moi  l'orgueil
qui  m'aveugle  sur  mes  défauts.

Quelle  ne  doit  pas  être  mon  indignité,  puisqu'un  être
[malfaisant  peut  me  maîtriser!

2o


434  CHAPITRE  XXVIII.

Faites,  ô  mon  Dieu,  que  cet  échec  porté  à  ma  vanité
me  serve  de  leçon  à  l'avenir  ;  qu'il  me  fortifie  dans  la
résolution  que  je  prends  de  m'épurer  par  la  pratique
du  bien,  de  la  charité  et  de  l'humilité,  afin  d'opposer
désormais  une  barrière  aux  mauvaises  influences.

Seigneur,  donnez-moi  la  force  de  supporter  cette
épreuve  avec  patience  et  résignation  ;  je  comprends  que,
comme  toutes  les  autres  épreuves,  elle  doit  aidera  mon
avancement  si  je  n'en  perds  pas  le  fruit  par  mes  mur-
mures, puisqu'elle  me  fournit  une  occasion  de  montrer
ma  soumission,  et  d'exercer  ma  charité  envers  un  frère
malheureux,  en  lui  pardonnant  le  mal  qu'il  me  fait.
(Ch.  xii,  nos  5,6;  ch.  xxvm,  nos  15  et  suiv.,  46,  47.)

83.  Prière.  (Pour  l'obsédé.)  —  Dieu  Tout-Puissant,
daignez  me  donner  le  pouvoir  de  délivrer  N...  de  l'Es-
prit qui  l'obsède;  s'il  entre  dans  vos  desseins  de  met-
tre un  terme  à  cette  épreuve,  accordez-moi  la  grâce  de
parler  à  cet  Esprit  avec  autorité.

Bons  Esprits  qui  m'assistez,  et  vous,  son  ange  gar-
dien, prêtez-moi  votre  concours;  aidez-moi  à  le  débar-
rasser du  fluide  impur  dont  il  est  enveloppé.

Au  nom  de  Dieu  Tout-Puissant,  j'adjure  l'Esprit  mal-
faisant qui  le  tourmente  de  se  retirer*

84.  Prière.  (Pour  l'Esprit  obsesseur.)  — Dieu  infini-
ment bon,  j'implore  votre  miséricorde  pour  l'Esprit  qui
obsède  N...,  faites-lui  entrevoir  les  divines  clartés,  afin
qu'il  voie  la  fausse  route  où  il  s'est  engagé.  Bons  Esprits,
aidez-moi  à  lui  faire  comprendre  qu'il  a  tout  à  perdre
en  faisant  le  mal,  et  tout  à  gagner  en  faisant  le  bien.

Esprit  qui  vous  plaisez  à  tourmenter  N...?  écoutez-moi,
car  je  vous  parle  au  nom  de  Dieu,


POUR  LES  MALADES  ET LES  OBSÉDÉS.  43o

Si  vous  voulez  réfléchir,  vous  comprendrez  que  le
mal  ne  peut  l'emporter  sur  le  bien,  et  que  vous  ne  pou-
vez être  plus  fort  que  Dieu  et  les  bons  Esprits.

Ils  auraient  pu  préserver  N...  de  toute  atteinte  de
votre  part;  s'ils  ne  l'ont  pas  fait,  c'est  qu'il  (ou  elle)  avait
une  épreuve  à  subir.  Mais  quand  cette  épreuve  sera
finie,  ils  vous  enlèveront  toute  action  sur  lui;  le  mal
que  vous  lui  avez  fait,  au  lieu  de  lui  nuire,  aura  servi
à  son  avancement,  et  il  n'en  sera  que  plus  heureux;
ainsi  votre  méchanceté  aura  été  une  pure  perte  pour
vous,  et  tournera  contre  vous.

Dieu,  qui  est  tout  -  puissant ,  et  les  Esprits  supé-
rieurs ses  délégués,  qui  sont  plus  puissants  que  vous,
pourront  donc  mettre  un  terme  à  cette  obsession  quand
ils  le  voudront,  et  votre  ténacité  se  brisera  devant  cette
suprême  autorité.  Mais,  par  cela  même  que  Dieu  est  bon,
il  veut  bien  vous  laisser  le  mérite  de  cesser  de  votre
propre  volonté.  C'est  un  répit  qui  vous  est  accordé;  si
vous  n'en  profitez  pas,  vous  en  subirez  les  déplorables
conséquences;  de  grands  châtiments  et  de  cruelles
souffrances  vous  attendent  ;  vous  serez  forcé  d'im-
plorer leur  pitié  et  les  prières  de  votre  victime,  qui
déjà  vous  pardonne  et  prie  pour  vous,  ce  qui  est  un
grand  mérite  aux  yeux  de  Dieu,  et  hâtera  sa  déli-
vrance.

Réfléchissez  donc  pendant  qu'il  en  est  temps  encore,
car  la  justice  de  Dieu  s'appesantira  sur  vous  comme  sur
tous  les  Esprits  rebelles.  Songez  que  le  mal  que  vous
faites  en  ce  moment  aura  forcément  un  terme,  tandis
que,  si  vous  persistez  dans  votre  endurcissement,  vos
souffrances  iront  sans  cesse  en  augmentant.

Quand  vous  étiez  sur  la  terre,  n'auriez-vous  pas
irouvé  stupide  de  sacrifier  un  grand  bien  pour  une  petife


436  CHAPITRE  XXV1ÏT.

satisfaction  d'un  moment?  Il  en  est  de  même  mainte-
nant que  vous  êtes  Esprit.  Que  gagnez-vous  à  ce  que
vous  faites?  Le  triste  plaisir  de  tourmenter  quelqu'un,
ce  qui  ne  vous  empêche  pas  d'être  malheureux,  quoi
que  vous  puissiez  dire,  et  vous  rendra  plus  malheureux
encore.

A  côté  de  cela,  voyez  ce  que  vous  perdez;  regardez
les  bons  Esprits  qui  vous  entourent,  et  voyez  si  leur
sort  n'est  pas  préférable  au  vôtre?  Le  bonheur  dont  ils
jouissent  sera  votre  partage  quand  vous  le  voudrez.
Que  faut-il  pour  cela?  Implorer  Dieu,  et  faire  le  bien  au
lieu  de  faire  le  mal.  Je  sais  que  vous  ne  pouvez  pas  vous
transformer  tout  d'un  coup;  mais  Dieu  ne  demande  pas
l'impossible;  ce  qu'il  veut,  c'est  de  la  bonne  volonté.
Essayez  donc,  et  nous  vous  aiderons.  Faites  que  bientôt
nous  puissions  dire  pour  vous  la  prière  pour  les  Esprits
repentants  (n°  73),  et  ne  plus  vous  ranger  parmi  les
mauvais  Esprits,  en  attendant  que  vous  puissiez  compter
parmi  les  bons.

(Voir  aussi,  ci-dessus,  n°  75,  la  prière  pour  les  Esprits
endurcis.)

Remarque.  La  cure  des  obsessions  graves  requiert
beaucoup  de  patience,  de  persévérance  et  de  dévoue-
ment; elle  exige  aussi  du  tact  et  de  l'habileté  pour  ame-
ner au  bien  des  Esprits  souvent  très-pervers,  endurcis
et  astucieux,  car  il  en  est  de  rebelles  au  dernier
degré;  dans  la  plupart  des  cas,  il  faut  se  guider  se-
lon les  circonstances;  mais,  quel  que  soit  le  caractère
de  l'Esprit,  il  est  un  fait  certain,  c'est  qu'on  n'obtient
rien  par  la  contrainte  ou  la  menace;  toute  l'influence
est  dans  l'ascendant  moral.  Une  autre  vérité,  également
constatée  par  l'expérience  aussi  bien  que  par  la  logique,


POUR  LES  MALADES ET  LES  OBSÉDÉS.  437

c'est  la  complète  inefficacité  des  exorcismes,  formules,  pa-
roles sacramentelles,  amulettes,  talismans,  pratiques  exté-
rieures ou  signes  matériels  quelconques.

L'obsession  longtemps  prolongée  peut  occasionner
des  désordres  pathologiques,  et  requiert  parfois  un
traitement  simultané  ou  consécutif  soit  magnétique,
soit  médical,  pour  rétablir  l'organisme.  La  cause  étant
détruite,  il  reste  à  combattre  les  effets.  (V.  Livre  des  mé-
diums, ch.  xxm ;  de  l'obsession.  —  Bévue  spirite,  février
et  mars  1864;  avril  1865  :  exemples  de  cures  d'obses-
sions.)


FIN.


25.


TABLE  DES  MATIÈRES


Nota.  Les  chiffres  placés  dans  le  cours  des  sommaires  des  chapitres  sont
les  numéros  d'ordre  indicatifs  des  paragraphes.


.


PRÉFACE

INTRODUCTION m

But  de  cet  ouvrage.  —  Autorité  de  la  doctrine  spirite.
Contrôle  universel  de  l'enseignement  des  Esprits.  —  No-
tices historiques.  —  Socrate  et  Platon  précurseurs  de
l'idée  chrétienne  et  du  Spiritisme.

CHAPITRE  I.  Je  ne  suis  point  venu  détruire  la  loi.  .  , .  3 . 1

Les  trois  révélations  :  Moïse;  Christ;  le  Spiritisme;
1  à  7.  —  Alliance  de  la  science  et  de  la  religion;  8.  —
Instructions  des  Esprits  :  L'ère  nouvelle;  9t  10,  11.

CHAP.  II.  Mon  royaume  n'est  pas  de  ce  monde . .  ,  , 13

La  vie  future;  1,  2,  3.  —  La  royauté  de  Jésus;  4.  —
Le  point  de  vue;  5,  6,  7.  —  Instructions  des  Esprits  :
Une  royauté  terrestre;  8.

CHAP.  III.  Il  y  a plusieurs  demeures  dans  la  maison  de
mon  Père 21

Différents  états  de  l'âme  dans  l'crraticité;  1,  2.  —
Différentes  catégories  de  mondes  habités;  3,  4,  5. —
Destination  de  la  terre.  Causes  des  misères  humaines;  6,  7.
—  Instructions  des  Eprits  :  Mondes  inférieurs  et  mondes
supérieurs;  8  à  12.  —  Mondes  d'expiations  et  d'épreuves;
13,  14,  15.  —  Mondes  régénérateurs;  16,  17,  18.  —
Progression  des  mondes  ;  19.


TABLE DES MATIÈRES.  439

CHAP.  IV.  Personne  ne  peut  voir  le  royaume  de  dieu,  s'il

NE NAÎT DE NOUVEAU 3  4

Résurrection  et  réincarnation;  là  17.  —  Les  liens  de
famille  forliliés  par  la  réincarnation  et  brisés  par  l'unité
d'existence;  18  à  23.  —  Instructions  des  Esprits  :  Limite
de  l'incarnation  ;  24. —  L'incarnation  est-elle  un  châti-
ment? Nécessité  de  l'incarnation;  25.


CHAP.  V.  Bienheureux  les  affligés.


Justice  des  afflictions;  1,  2,  3.  — Causes  actuelles  des
afflictions;  4,  5.  —  Causes  antérieures  des  afflictions  ;  6
à  10.  — Oubli  du  passé;  11.  —  Motifs  de  résignation;
12,  13.  —  Le  suicide  et  la  folie  ;  14  à  17.  —  Instructions
des  Esprits  :  Bien  et  mal  souffrir;  18.  —  Le  mal  et  le
remède; 19.  —  Le  bonheur  n'est  pas  de  ce  monde;  20.

—  Pertes  des  personnes  aimées.  Morts  prématurées  ;  2 1 .

—  Si  c'était  un  homme  de  bien,  il  se  serait  tué;  22.  —
Les  tourments  volontaires;  23.  —  Le  malheur  réel;  24.
— La  mélancolie  ;  2  5.  — Épreuves  volontaires.  Le  vrai  ci-
lice  ;  26.  —  Doit-on  mettre  un  terme  aux  épreuves  de  son
prochain?  27.  —  Est-il  permis  d'abréger  la  vie  d'un  ma-
lade qui  souffre  sans  espoir  de  guérison  ?  28.  —  SacriGce
de  sa  propre  vie;  29,  30.  —  Profit  des  souffrances  pour
autrui; 31.

CHAP.  VI.  Le  Christ  consolateur 8 G

Le  joug  léger;  1,2.—  Consolateur  promis;  3,  4.  —
Instructions  des  Esprits  :  Avènement  de  l'Esprit  de  vé-
rité :  5  à  8.

CHAP.  VII.  Bienheureux  les  pauvres  d'esprit. 93

Ce  qu'il  faut  entendre  par  les  pauvres  d'esprit  ;  1 ,  2. —
Quiconque  s'élève  sera  abaissé  ;  3  à  6.  —  Mystères  cachés
aux  sages  et  aux  prudents;  7  à  10.  —  Instructions  des
Esprits  :  L'orgueil  et  l'humilité;  11,  12.  —  Mission  de
l'homme  intelligent  sur  la  terre;  13.

CHAP.  VIII.  Bienheureux  ceux  qui  ont  le  coeur  pur 109

Laissez  venir  à  moi  les  petits  enfants  ;  1  à  4 .  —  Péché
en  pensée.  Adultère  ;  5,  6,7.  —  Vraie  pureté.  Mains  non
lavées;  8,  9,  10.  —  Scandales.  Si  votre  main  est  un  sujet


4i0  TABLE  DES MATIÈRES.

descandale,  coupez-la  ;  1 1  à  1 7. — Instructions  des  Esprits  :
Laissez  venir  à  moi  les  petits  enfants;  18,  19.  —  Bien-
heureux ceux  qui  ont  les  yeux  fermés;  20.

GHAP.  IX.  Bienheureux  ceux  qui  sont  doux  et  pacifiques.  . 124
Injures  et  violences  ;  1  à  5.  —  Instructions  des  Esprits  :
L'affabilité et  la  douceur; 6.  — La  patience;  7. —
Obéissance  et  résignation  ;  8.  —  La  colère;  9,  10.

CHAP.  X.  Bienheureux  ceux  qui  sont  miséricordieux 132

Pardonnez  pour  que  Dieu  vous  pardonne  ;  1  à  4.  —
S'accorder  avec  ses  adversaires;  5,  6.  —  Le  sacrifice  le
plus  agréable  à  Dieu  ;  7,  8.  —  La  paille  et  la  poutre
dans  l'œil  ;  9.  10.  —  Ne  jugez  pas  afin  que  vous  ne
soyez  pas  jugés.  Que  celui  qui  est  sans  péché  lui  jette  la
première  pierre;  11,  12,  13.  —  Instructions  des  Esprits  :
Pardon  des  offenses  ;  14,  15.  —  L'indulgence;  16,  17,
18.  —  Est-il  permis  de  reprendre  les  autres?  19.  —
Id.  d'observer  les  imperfections  d'autrui  ?  20.  —  Id.  de
divulguer  le  mal  d'autrui?  21.

GHAP.  XI.  Aimer  son  prochain  comme  soi-même.  . . , 148

Le  plus  grand  commandement.  Faire  pour  les  autres  ce
que  nous  voudrions  que  les  autres  fissent  pour  nous.  Para-
bole des  créanciers  et  des  débiteurs;  1  à  4.  —  Rendez  à
César  ce  qui  est  à  César;  5,  6,  7.  — Instructions  des
Esprits  :  La  loi  d'amour;  8,  9,  10.  —  L'égoïsme  ;
11,  12.  —  La  foi  et  la  charité;  13.  —  Charité  envers
les  criminels  ;  14. —  Doit-on  exposer  sa  vie  pour  un  mal-
faiteur ?  15.

CHAP.  XII.  Aimez  vos  ennemis 164

Rendre  le  bien  pour  le  mal  ;  1  à  4.  —  Les  ennemis
désincarnés;  5,6.  —  Si  quelqu'un  vous  frappe  sur  la
joue  droite,  présentez-lui  encore  l'autre;  7,  8. — Instruc»
t ions  des  Esprits  :  La  vengeance;  9. —  La  haine;  10.  —
Le  duel;  11  à  16.

CHAP.  XIII.  Que  votre  main  gauche  ne sache  pas  ce  que

DONNE VOTRE MAIN DROITE ....•.». 181

Faire  le  bien  sans  ostentation;  1,2,  3.  . —  Les  infor-
tunes cachées  ;  4.  —  Le  denier de  la  veuve;  5,  6.  —


TABLE  DES  MATIÈRES.  441

Convier  les  pauvres  et  les  estropiés.  Obliger  sans  espoir  de
retour;  7,  8.  —  Instructions  des  Esprits  :  La  charité
matérielle  et  la  charité  morale;  9,  10.  —  La  bienfai-
sance; 11  à  16.  -  La  pitié;  17.  —  Les  orphelins,  18.
—  Bienfaits  payés  par  l'ingratitude;  19.  -  Bienfaisance
exclusive  ;  20.

CHAP.  XIV.  Honorez  votre  père  et  votre  mère 208

Piété  filiale  ;  1  à  4.  —  Qui  est  ma  mère  et  qui  sont  mes
frères?  5,  6,  7.  —  La  parenté  corporelle  et  la  parenté
spirituelle;  8.  —  Instructions  des  Esprits  :  L'ingratitude
des  enfants  et  les  liens  de  famille  ;  9.

CHAP.  XV.  Hors  la  charité  point  de  salut 221

Ce  qu'il  faut  pour  être  sauvé.  Parabole  du  bon  Sama-
ritain; 1,  2,  3.  —  Le  plus  grand  commandement;  4,  5.
—  Nécessité  de  la  charité  selon  saint  Paul;  6,  7.  —  Hors
l'Église  point  de  salut.  Hors  la  vérité  point  de  salut;
8,9.—  Instructions  des  Esprits  ;  Hors  la  charité  point
de  salut;  10.

CHAP.  XVI.  On  ne  peut  servir  Dieu  et  Mammon 230

Salut  des  riches  ;  1 ,  2.  —  Se  garder  de  l'avarice  •  3  —
Jésus  chez  Zachée  ;  4.  —Parabole  du  mauvais  riche  ;  5.-
Parabole  des  talents;  6.  —  Utilité  providentielle  de  la
fortune.  Epreuves  de  la  richesse  et  de  la  misère  ;  7.  —
Inégalité  des  richesses;  8.  —  Instructions  des  Esprits  •
La  vraie  propriété  ;  9.  10.  —  Emploi  de  la  fortune  ;  11,
12,  13.  —  Détachement  des  biens  terrestres;  14.  — -
Transmission  de  la  fortune;  15.

] CHAP.  XVII.  Soyez  parfaits 251

Caractères  de  la  perfection;  1,2.-  L'homme  de  bien';
3.  —  Les  bons  spirites;  4.  —  Parabole  de  la  semence  ;
5,  6.  —  Instructions  des  Esprits  :  Le  devoir;  7.  —  La
vertu;  8.  —  Les  supérieurs  et  les  inférieurs;  9.  —
L'homme  dans  le  monde;  10.  —  Soigner  le  corps  et  l'es-
prit; 11.

CHAP.  XVIII.  Beaucoup  d'appelés  et  peu  d'élus 268

Parabole  du  festin  de  noces  ;  1 ,  2.  -  La  porte  étroite  ;
3,4,5.  —  Ceux  qui  disent  :  Seigneur!  Seigneur!  n'en-


442  TABLE DES  MATIÈRES.

treront  pas  tous  dans  le  royaume  des  deux;  6  à  9.  —  On
demandera  beaucoup  à  celui  qui  a  beaucoup  reçu;  10,
11?  12.  —  Instructions  des  Esprits  :  On  donnera  à  celui
qui  a;  13,  14,  15. —-On  reconnaît  le  chrétien  à  ses
œuvres;  16.

CHAP.  XIX.  La  foi  transporte  les  montagnes 282

Puissance  de  la  foi;  1  à  5.  —  La  foi  religieuse.  Condi-
tion de  la  foi  inébranlable;  6,  7.  —  Parabole  du  figuier
desséché;  8,  9,  10.  —  Instructions  des  Esprits  :  La  foi
mère  de  l'espérance  et  de  la  charité;  1 1 .  -  La  foi  divine
et  la  foi  humaine;  12.

CHAP.  XX.  Les  ouvriers  et  la  dernière  heure 292

Instructions  des  Esprits  :  Les  derniers  seront  les  pre-
miers ;  1 ,  2,  3.  -  Mission  des  Spirites  ;  4.  -  Les  ouvriers
du  Seigneur;  5.
CHAP.  XXL  II  y  aura  de  faux  christs  et  de  faux  prophètes.  300
On  connaît  l'arbre  à  son  fruit;  1,  2,  3.  —Mission  des
prophètes;  4.  —  Prodiges  des  faux  prophètes;  5.  -  Ne
croyez  point  à  tous  les  Esprits;  6,  7.  -  Instructions  des
Esprits:  Les  faux  prophètes  ;  8.  -  Caractère  du  vrai
prophète;  9.  —  Les  faux  prophètes  de  i'erraticité  ;  10.
—  Jérémie  et  les  faux  prophètes  ;  11.

CHAP.  XXII.  Ne  séparez  pas  ce  que  Dieu  a  joint 315

Indissolubilité  du  mariage;  1  à  4.  —  Le  divorce;  5.

OOA

CHAP.  XXIII.  Morale  étrange

Qui  ne  hait  pas  son  père  et  sa  mère  ;  1 ,  2 ,  3 .  —  Quitter
son  père,  sa  mère  et  ses  enfants;  4,  5,  6.  —  Laissez  aux
morts  le  soin  d'ensevelir  leurs  morts;  7 ,  8.  —  Je  ne  suis
pas  venu  apporter  la  paix,  mais  la  division  ;  9  à  18.

CHAP.  XXIV.  Ne  mettez  pas  la  lampe  sous  le  roisseau 333

Lampe  sous  le  boisseau.  Pourquoi  Jésus  parle  en  para-
fes- i  à  7.  —  N'allez  point  vers  les  gentils;  8,  9,  10.
—  Ce  ne  sont  pas  ceux  qui  se  portent  bien  qui  ont  besoin
de  médecin;  11,  12.  —  Courage  de  la  foi;  13  à  16.
Porter  sa  croix.  Qui  voudra  sauver  sa  vie  la  perdra;  17,
18,  19.


I


TABLE DES  MATIÈRES.  443

CHÀP.  XXV.  Cherchez  et  vous  trouverez _ 3  44

Aide-toi,  le  ciel  t'aidera;  1  à  5.  —  Considérez  les
oiseaux  du  ciel;  6.  7,  8.  —  Ne  vous  mettez  point  en
peine  d'avoir  de  l'or;  9,  10,  11.

CHAP.  XXVI.  Donnez  gratuitement  ce  que  vous  avez  reçu

GRATUITEMENT ....... 352

Don  de  guérir;  1,2.  —  Prières  payées;  3,  4.  — Ven-
deurs chassés  du  temple;  5,  6.  —  Médiumnité  gratuite;
7  à  10.

CHAP.  XXY1I.  Demandez  et  vous  obtiendrez. 368

Qualités  de  la  prière  ;  1  à  4.  —  Efficacité  de  la  prière  ;
5  à  8.  — Action  de  la  prière.  Transmission  de  la  pensée  ;
9  à  15.  —  Prières  intelligibles  ;  16,  17.  — Delà  prière  pour
les  morts  et  les  Esprits  souffrants  ;  18  h  21 .  —  Instructions
des  Esprits  :  Manière  de  prier  ;  22.  —  Bonheur  de  la
prière  ;  23.


CHAP.  XXVIII.  Recueil  de  prières  sn  rites 376

Préambule 37  6

I.  Prières  générales 378

Oraison  dominicale  développée  ;  nos  2,  3.  —  Réunions
spirites  ;  de  4  à  7.  —  Pour  les  médiums  ;  8,  9,  10.

II.  Prières  pour  soi-même 392

Aux  anges  gardiens  et  aux  Esprits  protecteurs  ;  de  1 1
à  14.  —  Pour  éloigner  les  mauvais  Esprits;  15,  16,  17.

—  Pour  demander  à  se  corriger  d'un  défaut;  18,  19.  —
Pour  demander  à  résister  à  une  tentation;  20,  21.  —
Action  de  grâces  pour  une  victoire  obtenue  sur  une  tenta-
tion ;  22,  23.  —  Pour  demander  un  conseil;  24,  25,  —
Dans  les  afflictions  de  la  vie  ;  26,  27.  —  Action  de  grâces
pour  une  faveur  obtenue;  28,  29.  —  Acte  de  soumission
et  de  résignation;  de  30  à  33.  —  Dans  un  péril  immi-
nent; 34,  35.  —  Action  de  grâces  pour  avoir  échappé  à
un  danger;  36,  37.  — Au  moment  de  s'endormir;  38,  39.

—  En  prévision  de  sa  mort  prochaine;  40,  41.

III.  Prières  pour  autrui 407

Pour  quelqu'un  qui est  dans  l'affliction; 42,  43. —

Action  de  grâces  pour  un  bienfait  accordé  à  autrui;  44,  45» ..


444  TABLE  DES  MATIÈRES.

—  Pour  nos  ennemis  et  ceux  qui  nous  veulent  du  mal  ;
46,  4  7.  —  Action  de  grâces  pour  le  bien  accordé  à
nos  ennemis;  48,  49.  —  Pour  les  ennemis  du  Spiritisme:
50,  51 ,  52.  —  Pour  un  enfant  qui  vient  de  naître;  53  à
56. —  Pour  un  agonisant;  57,  58.

IV.  Prières  pour  ceux  qui  ne  sont  plus  sur  la  terre.  ... 416

Pour  quelqu'un  qui  vient  de  mourir;  59,  60,  6t.  —
Pour  les  personnes  que  l'on  a  affectionnées;  62,  63.  —
Pour  lésâmes  souffrantes  qui  demandent  des  prières;
64,  65,  66.  —  Pour  un  ennemi  mort;  67,  68.  —  Pour
un  criminel;  69,  70.  —  Pour  un  suicidé;  71,  7  2.  —
Pour  les  Esprits  repentants;  73,  74.  —  Pour  les  Esprits
endurcis;  7  5,  76.

V.  Pour  les  malades  et  les  obsédés 429

Pour  les  malades;  de  77  à  80.  —  Pour  les  obsédés;
de  81  à  84.


FIN DE LA  TABLE DES  MATIERES.
