Le Livre des médiums (Allan Kardec, 1861)
=========================================
Allan Kardec — Kardec's 1861 manual for mediums — the founding textbook of Spiritist practice. In French. Public domain. Scan via Internet Archive (allan-kardec-le-livre-des-mediums_202204) — 1861 French first edition.

CT PO EAN EEE LA A ET LE Li 

Û : 
o L mens Pi Pa et Janet La TE Te OT OTTEUTE SE TECET EE UREELEUT rien k É 
h l TUE PU My Aie Ur x. ; “ 
nine 
' l | 

AAUHAE 
LE WA À 

1 

“= 

à 
Sr 
ne 

_ 
= 
ee 
—- 
me me 

Sn, 
-. 
Me 
=” - 
2 

{ 1, 
re) Hit 

RCA er rat We 7 PO) 
Le ‘A 02 vue da de " ñ ur ui (ol : 

È  !Ù- lis) Po het ls Lin LE URCTE, DAS TLTL tre 

ee 

CET. _ 

gl 

LE LIVRE 

DES MÉDIUMS 

OUVRAGES DE M. ALLAN KARDEC 

SUR LE SPIRITISME, 

LE SPIRITISME À SA PLUS SIMPLE EXPRESSION, exposé sommaire de l'en- 
seignement des Esprits et de leurs manifestations, une brochure In-12 de 86 
pages, 3° édition. . esse tone sosoovosessessseuesosese 15 Cs 

QU'EST-CE QUE LE SPIRITISME? Introduction à la connaissance du monde 
invisible ou des Esprits, eontenant les principes fondamentaux de la doctrine 
spirlte, et la réponse à quelques objections préjudicielles. 1 vol, in-18, 
3° éditlon augmentée, . , ss e00ooo0ooo0snssoooeoonneoesenes 75 Ce 

LE LIVRE DES ESPRITS, contenant les principes de la doctrine spirite sur 

l'immortalité de l'âme , la nature des Esprits et leurs rapports avec lès 
hommes, les lols morales, la vie présente, la vie future et l'avenir de l'hu- 

manité, selon l'enseignement donné par les Esprits supérieurs à l'aide de ‘äi- 
vers médiums ; 7° édition, 4 fort vol. in-12,,,. 0.000, 3 fc. 50 c. 

LE LIVRE DES MÉDIUMS. 4 vol. ia-19 ..,. sos 3 fe. 50 €. 

Cet ouvrage remplace l'Insiruclion pralique sur les manifeslalions spi- 
riles, qui est épuisé, 

REVUE SPIRITE (Voir le prospectus détaillé à la fin de ce volume}. - 

Vans, — Luraingete P.-A. DOURDIER sr Cie, nus Mazanixn, 30, 
® 

SPIRITISME EXPÉRIMENTAL 

LE LIVRE 
DES MÉDIUMS 

Ou 

GUIDE DES MÉDIUMS ET DES ÉVOCATEURS 

CONTENANT 

L'ENSEIGNEMENT SPÉCIAL DES ESPRITS SUR LA THÉORIE DE TOUS LES GENRES 
DF MANIFESTATIONS, LES MOYENS DE COMMUNIQUER AVEC LE MONDE 
INVISIBLE, LE DÉVELOPPEMENT DE LA MÉDIUMNITÉ, LES 

f DIFFIGULTÉS ET LES ÉCUEILS QUE L’ON PEUT REN- 
û CONTRER DANS LA PRATIQUE DU SPIRITISME, 
EVA 

CLS 

FOUR FAIRE SUITE AU 

Livre des Esprits 

PAR ALLAN KARDEC 

TROISIÈME ÉDITION . 

Hevue et corrigée avec le concours des Espilis, ct augmentée d'en 
Grand nombre d'instructions nouvelles 

PARIS 

DIDIER ET C*, LIBRAIRES- ÉDITEURS 

35, QUAI Des AUGUSTINS 

LEDOYEN, DENTU, FRÉD. HENRI, libraires, au Palais-Royal 
CHEZ TOUS LES LIBRAIRES DES DÉPARTEMENTS 
EU au Luseau de La NETUR SPIRITE, 59, ras et pissoge Sainlo- âvre 

1862 

Réserse de tous droits, 

INTRODUCTION 

L'expérience nous confirme tous les jours dans cette opi- 
nion que les difficultés et les mécomples que l'on rencontre 
dans la pratique du spiritisme, ont leur source-dans l'ignorance 
des principes de cette science, et nous sommes heureux d'avoir 
été à même de constater que le travail que nous avons fait pour 
prémunir les adeptes contre les écueils d’un noviciat, a porté 
ses fruits, et que beaucoup ont dû à la lecture attentive-de cet 
ouvrage d’avoir pu les éviter. 

Un désir bien naturel, chez les personnes qui s'occupent de 
spiritisme, c'est de pouvoir entrer elles-mêmes en communica- 
tion avec les Esprits; c’est à leur aplanir la route que cet ou- 
vrage est destiné, en les faisant profiter du fruit de nos longues 
et laborieuses études, car on s'en ferait une idée très fausse si 
l'on pensait que, pour être expert en cette matière, il suffit de 
savoir poser les doigts sur une table pour la faire tourner, ou 
tenir un crayon pour écrire. 

On se tromperait également si l’on croyait trouver dans ce 
ouvrage une recette universelle et infaillible pour former des 
médiums. Bien que chacun renferme en soi-même le germe des 
qualités nécessaires pour le devenir, ces qualités n’existent qu'à 
des degrés très différents, et leur développemeut tient à des 
sauses qu'il ne dépend de personne de faire naître à volonté. Les 
règles de la poésie, de Ja peinture et de la musique ne font ni 
des poètes, ni des peintres, ni des musiciens de ceux qui n’eu 
ont pas le génie : elles gnident dans l'emploi des facultés natu- 

vi INTRODUCTION. 

relles. Il en est de même de notre travail ; son objet est d’in- 
diquer les moyens de développer la faculté médianimique autant 
que le permettent les dispositions de chacun, et surtout d'en 
diriger l'emploi d'une manière utile lorsque la faculté existe. 
Mais là n’est point le but unique que nous nous sommes pro- 
posé. 

À côlé des médiums proprement dits, il ya la foule qui s’ac- 
croit tous les jonrs des personnes qui s'occupent des manifesta- 
tions spirites; les guider dans leurs observations, leur signaler 
les écueils qu’elles peuvent et doivent nécessairement rencontrer 
dans une chose nouvelle, les initier à la manière de s’entretenir 
avec les Esprits, leur indiquer les moyens d'avoir de bonnes 
communications, tel est le cercle que nous devons embrasser 
sous peine de faire une chose incomplète. On ne sera donc point 
surpris de tronver dans notre travail des renseignements qui, 
au premier abord, pourraient y paraitre étfangers : l'expérience 
en montrera l'utilité. Après l'avoir étudié avec soin, on com- 
prendra mieux les faits dont on sera témoin; le langage de cer- 
tains Esprits paraîtra moins étrange. Comme instruction pra- 
tique, il ne s'adresse donc pas exclusivement aux médiums, mais 
à tous ceux qui sont à même de voir et d'observer les phéno- 
mènes spirites. 

Quelques personnes auraient désiré que nous publiassions un 
manuel pratique très succinct, contenant en peu de mots l'indi- 
cation des procédés à suivre pour entrer en communication avec 
les Esprits; elles pensent qu'un petit livre de cette nature pou- 
vant, par la modicité de son prix, être répandu à profusion, 
serait un puissant moyen de propagande, en multipliant les mé- 
diums; quant à nous, nous regarderions un tel ouvrage comme 
plus nuisible qu'utile, pour le moment du moins. La pratique 
du spiritisme est entourée de beaucoup de difficultés, et n’est pas 
toujours exempte d’inconvénients qu'une étude sérieuse et com- 
plète peut seule prévenir. Il serait donc à craindre qu'uue indi- 
cation trop succincte ne provoquât des expériences faites avec 
légèreté, et dont on pourrait avoir lieu de se repentir; ce sont 
de ces choses avec lesquelles il n'est ni convenable ni prudent 
de jouer, et nous croirions rendre un mauvais service en les 
mettant à la disposition du premier étourdi venu qui trouverait 
plaisant de causer avec les morts. Nous nous adressons aux per- 
sonues qui voient dans le spiritisme un but sérieux, qui en com- 

INTRODUCTION. vil 

prennent toute la gravité, et ne se font pas un jeu des commu- 
nications avec le monde invisible. 

Nous avions publié une Instruction pratique dans le but de 
guider les médiums; cet ouvrage est aujourd’hui épuisé, et quoi- 
qu'il fût fait dans un but éminemment grave et sérieux, nous ne 
le réimprimerons pas, parce que nous ne le trouvons pas encore 
assez complet pour éclairer sur toutes les difficultés que l'or. 
peut rencontrer. Nous l'avons remplacé par celui-ci, dans lequel 
nous avons réuni toutes les données qu'une longue expérience 
et une étude consciencieuse nous ont mis à même d'acquérir. L 
contribuera, nous l'espérons du moins, à donner au spiritisme 
le caractère sérieux qui est son essence, et à détourner d'y voir 
un sujet d'occupation frivole et d'amusement. 

A ces considérations nous en ajouterons une très importante, 
c'est la mauvaise impression que produit sur les personnes no- 
vices ou mal disposées, la vue d'expériences faites légèrement 
ct sans connaissance de cause; elles ont pour inconvénient de 
donner du monde des Esprits une idée très fausse et de prêter 
le flanc à la raillerie et à une critique souvent foudée; c'est 
pourquoi les incrédules sortent de ces réunions rarement con- 
vertis, et peu disposés à voir un côté sérieux dans le spiritisme. 
L'ignorance et la légèreté de certains médiums ont fait plus de 
tort qu'on ne le croit dans l'opinion de beaucoup de gens. 

Le spiritisme a fait de grands progrès depuis quelques années, 
mais il en a fait surtout d'immenses depuis qu'il est entré dans 
la voie philosophique, parce qu'il a été apprécié par les gens 
éclairés, Aujourd’hui ce n'est plus un spectacle : c’est une doc- 
trine dont ne se rient plus ceux qui se moquaient des tables 
tournantes. En faisant nos efforts pour l’amener et le maintenir 
sur ce terrain, nous avons la conviction de lui conquérir plus 
de partisans utiles qu'en provoquant à tort et à travers des ma- 
nifestations dont on pourrait abuser. Nous en avons tous les 
jours la preuve par le nombre d'adeptes qu'a faits la seule lec- 
ture du Livre des Esprits. 

Après avoir exposé dans le Livre des Esprits la partie philo- 
sophique de la science spirite, nous donnons dans cet ouvrage 
la partie pratique à l'usage de ceux qui veulent s'occuper des 
manifestations, soit par eux-mêmes, soit pour se rendre compte 

es phénomènes qu'ils peuvent être appelés à voir. Ils y ver- 
ront les écueils qu'on peut rencontrer, et auront ainsi un moyen 

# 
vitt INTRODUCTION. 

de les éviter. Ces deux ouvrages, quoique faisant suite l’un 
à l’autre, sont jusqu'à un certain point indépendants l’un de 
l'autre; mais à quiconque voudra s'occuper sérieusement de la 
chose, nous dirons de lire d'abord le Livre des Esprits, parce 
qu'il contient des principes fondamentaux, sans lesquels cer- 
taines parties de celui-ci seraient peut-être difficilement com- 
prises. 

Des améliorations importantes ont été apportées à cette se- 
conde édition, beaucoup plus complète que la première. Elle 
a été corrigée avec un soin tout particulier par les Esprits 
qui y ont ajouté un très grand nombre de remarques et d’ins- 
” tructions du plus haut intérêt, Comme ils ont tout revu, qu'ils 
ont approuvé ou modifié à leur gré, on peut dire qu’elle est 
en grande partie leur ouvrage, car leur intervention ne s’est 
pas bornée aux quelques articles signés; nous n’avons indiqué 
les noms que lorsque cela nous a paru nécessaire pour caracté- 
riser certaines citations un peu étendues, comme émanant d'eux 
textuellement, autrement il nous eût fallu les citer presque à 
chaque page, notamment à toutes les réponses faites aux ques- 
tions proposées, ce qui ne nous a pas semblé utile. Les noms, 
comme on le sait, importent peu en pareille matière; l'essentiel 
est que l’ensemble du travail réponde au but que nous nous 
sommes proposé. L'accueil fait à la première édition, quoique 
imparfaite, nous fait espérer que celle-ci ne sera pas vue avec 
moins de faveur. ; 

Comme nous y avons ajouté beaucoup de choses, et plusieurs 
chapitres entiers, nous avons supprimé quelques articles qui 
faisaient double emploi, entre autres l'Échelle spirite qui se 
trouve déjà dans le Livre des Esprits. Nous avons également 
supprimé du Vocabulaire ce qui ne rentrait pas spécialement dans 
le cadre de cet ouvrage, et qui se trouve utilement remplacé 
par des choses plus pratiques. Ce vocabulaire, d'ailleurs, n'était 
point assez complet; nous le publierons plus tard séparément 
sous la forme d’un petit dictionnaire de philosophie spirite; 
nous n'en avons conservé ici que les mots nouveaux ou spéciaux 
relatifs à l'objet dont nous nous occupons. . 

LE 

LIVRE DES MÉDIUMS 

PREMIÈRE PARTIE 

NOTIONS PRÉLIMINAIRES 

CHAPITRE PREMIER. 

Y A-T-IL DES ESPRITS ? 

4. Le doute concernant l'existence des Esprits a pour 
cause première l'ignorance de leur véritable nature. On 
se les figure généralement comme des êtres à part dans 
la création , et dont la nécessité n’est pas démontrée. 
Beaucoup ne les connaissent que par les contes fantasti- 
ques dont ils ont été bercés, à peu près comme on con- 
naît l’histoire par les romans; sans chercher si ces contes, 
dégagés des accessoires ridicules, reposent sur un fond de 
vérité, le côté absurde seul les frappe; ne se donnant pas 
la peine d'enlever l'écorce amère pour découvrir l’a- 
mande, ils rejettent le tout, comme font, dans la religion, 
ceux qui, choqués de certains abus, confondent tout dans 
la même réprobation. 

à 

2 PREMIÈRE PARTIE — CHAP. I. 

Quelle que soit l’idée que l’on se fasse des Esprits, 
cette croyance est nécessairement fondée sur l’existence 
d’un principe intelligent en dehors de la matière; elle est 
incompatible avec la négation absolue de ce principe. 
Nous prenons donc notre point de départ dans l'existence, 
la survivance et l’individualité de l’âme, dont le spiritua- 
lisme est la démonstration théorique et dogmatique, et le 
spiritisme la démonstration patente. Faisons pour un ins- 
tant abstraction des manifestations proprement dites, et, 
raisonnant par induction, voyons à quelles conséquences 
nous arriverons. . 

2. Du moment que l’on admet l’existence de l’âme et son 
individualité après la mort, il faut admettre aussi 1° qu’elle 
est d’une nature différente du corps, puisqu’une fois sé- 
parée elle n’en a’ plus les propriétés ; 2° qu’elle jouit de la 
conscience d'elle-même, puisqu'on lui attribue la joie ou 
la souffrange, autrement ce serait un être inerte, ct au- 
tant vaudrait pour nous n’en pas avoir. Ceci admis, cette 
âme va quelque part; que devient-elle et où va-t-elle? 
Selon la croyance commune elle va au ciel ou en enfer; 
mais où sont le ciel et l'enfer ? On disait autrefois que le 
ciel était en haut et l’enfer en bas; mais qu'est-ce que le 
haut ct le bas dans l'univers, depuis que l’on connaît la 
rondeur de la terre, le mouvement des astres qui fait que 
ce qui est le haut àun moment donné devient le bas dans 
douze heures, l'infini de l’espace dans lequel l’œil plonge 
à des distances incommensurables ? Il est vrai que par 
lieux bas on entend aussi les profondeurs de la terre; 
mais que sont devenues ces profondeurs depuis qu’elles 
ont été fouillées par la géologie? Que sont égalcinent de- 
venues ces sphères concentriques appelées ciel de feu, 
ciel des étoiles, depuis que l’on sait que la terre n’est pas 
le centre des mondes, que notre soleil lui-même n’est 

Y A-T-IL DES ESPRITS. 3 

qu’un des millions de soleils qui brillent dans Fespace, et 
dont chacun est le centre d’un tourbillon planétaire ? Que 
devient l'importance de la terre perdue dans cette im- 
mensité ? Par quel privilége injustifiable ce grain de sable 
imperceptible qui ne se distingue ni par son volume, ni 
par sa position, ni par un rôle particulier, serait-il seul 
peuplé d'êtres raisonnables ? La raison se refuse à ad- 
mettre cette imutilité de Finfini, et tont nous dit que ces 
mondes sont habités. S'ils sont peuplés, ïls fournissent 
donc leur contingent au monde des âmes ; mais encore 
une fois que deviennent ces âmes, puisque l'astronomie et 
la géologie ont détruit les demeures qui leur étaient assi- 
gnées, et surtout depais que la théorie si rationnelle de Ja 
pluralité des mondes les a maltipliées à l'infini? La doc- 
trine de la localisation des âmes ne pouvant s’accorder 
avec les données de la science, une autre doctrine plus 
logique leur assigne pour domaine, non un lieu déterminé 
et circonscrit, mais l’espace universel : c’est tout un 
monde invisible au milieu duquel nous vivons, qui nous 
environne et nous coudoie sans cesse. YŸ a-t-il à cela une 
impossibilité, quelque chose qui répugne à la raison ? Nul- 
lement ; tout nous dit, au contraire, qu’il n’en peut être 
autrement. Mais alors que deviennent les peines et les 
récompenses futures, si vous leur ôtez les lieux spéciaux ? 
Remarquez que l’incrédulité à l'endroit de ces peines et ’ 
récompenses est généralement provoquée parce qu’on les 
présente dans des conditions inadmissibles ; mais dites, 
au lieu de cela, que les âmes.puisent leur bonheur ou leur 
malheur en elles-mêmes ; que leur sort est subordonné à 
leur état moral ; que la réunion des âmes sympathiques’ 
ct bonnes est une source de félicité ; que, selon leur degré 
d'épuration, elles pénètrent et entrevoient des choses qui 
s’effacent devant des âmes grossières, et tout le monde le 

4 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. I, 

. comprendra sans peine ; dites encore que les âmes n’ar- 
rivent au degré suprême que par les efforts qu’elles font 
pour s’améliorer et après une série d'épreuves qui servent 
à leur épuration; que les anges sont les âmes arrivées au 
dernier degré que toutes peuvent atteindre avec de la 
bonne volonté ; que les anges sont les messagers de Dieu, 
chargés de veiller à l'exécution de ses desseins dans tout 
l'univers, qu’ils sont heureux de ces missions glorieuses, 
et vous donnez à leur félicité un but plus utile et plus 
attrayant que celui d’une contemplation perpétuelle qui 
ne serait autre chose qu’une inutilité perpétuelle ; dites 
enfin que les démons ne sont autres que les âmes des mé- 
chants, non encore épurées, mais qui peuvent arriver 
comme les autres, et cela paraîtra plus conforme à la jus- 
tice et à la bonté de Dieu que la doctrine d’être créés 
pour le mal et perpétuellement voués au mal. Encore 
une fois, voilà ce que la raison la plus sévère, la logique 
là plus rigoureuse, le bon sens, en un mot, peuvent 
admettre. 

Or, ces âmes qui peuplent l’espace sont précisément 
ce que l’on appelle Esprits ; les Esprits ne sont donc 
autre chose que les âmes des hommes dépouillées de leur 
enveloppe corporelle. Si les Esprits étaient des êtres à 
part, leur existence serait plus hypothétique ; mais si l'on 
admet qu’il y a des âmes, il faut bien aussi admettre les 
Esprits qui ne sont autres que les âmes ; si l’on admet 
que les âmes sont partout, il faut admettre également que 
les Esprits sont partout. On ne saurait donc nier l’exis- 
tence des Esprits sans nier celle des âmes. 

3. Ceci n’est, il est vrai, qu’une théorie plus rationnelle 
que l'autre; mais c’est déjà beauconp qu’une théorie que 
ne contredisent ni la raison, ni la science ; si, de plus, 
elle est corroborée par les faits, elle a pour elle la sanc- 

Y A-T-IL DES ESPRITS. 5 

tion du raisonnement et de l’expérience. Ces faits, nous 
les trouvons dans le phénomène des manifestations spi- 
rites, qui sont ainsi la preuve patente de l’existence et de 
la survivance de l’âme. Mais, chez beaucoup de gens, là 
s'arrête la croyance ; ils admettent bien l’existence des 
âmes et par conséquent celle des Esprits, mais ils nient la 
possibilité de communiquer avec eux, par la raison, di- 
sent-ils, que des êtres immatériels ne peuvent agir sur 
la matière. Ce doute est fondé sur l'ignorance de la 
véritable nature des Esprits dont on se fait générale- 
ment une idée très fausse, car on se les figure à tort 
comme des êtres abstraits, vagues et indéfinis, ce qui 
n'est pas. 

Figurons-nous d’abord l'Esprit dans son union avec le 
corps ; l'Esprit est l'être principal, puisque c’est l'être 
pensant et survivant ; le corps n'est donc qu'un accessoire 
de l'Esprit, une enveloppe, un vêtement qu'il quitte quand 
il est usé. Outre cette enveloppe matérielle, l'Esprit en a 
une seconde, semi-matérielle, qui l’unit à la première ; à 
la mort, l'Esprit se dépouille de celle-ci, mais non de la 
seconde à laquelle nous donnous le nom de périsprit. 
Cette enveloppe semi-matérielle, qui affecte la forme hu- 
maine, constitue pour lui un corps fluidique, vaporeux, 
mais qui, pour être invisible pour nous dans son'état nor- 
mal, n’en possède pas moins quelques-unes des propriétés 
de la matière. L'Esprit n’est donc pas un point, une abs- 
traction, mais un être limité et circonscrit, auquel il ne 
manque que d’être visible et palpable pour ressembler 
aux êtres humains. Pourquoi donc n’agirait-il pas sur la 
matière ? Est-ce parce que son corps est fluidique? Mais 
n'est-ce pas parmi les fluides les plus raréfiés, ceux même 
que l’on regarde comme impondérables, l'électricité, par 
exemple, que l’homme trouve ses plus puissants inotcurs? 

6 PRENIÈRE PARTIE, —— CHAP. IL. 

Est-ce que la lumière impondérable n'exerce pas une ac- 
tion chimique sur la matière pondérable ? Nous ne con- 
naissons pas la nature intime du périsprit; mais suppo- 
sons-le formé de matière électrique, ou toute autre aussi 
subtile, pourquoi n’aurait-il pas la même propriété étant 
dirigé par une volonté? 

4. L'existence de l'âme et celle de Dieu, qni sont Ja con- 
séquence l’une de l’autre, étant la base de tout l'édifice, 
avant d'entamer aucune discussion spirite, il importe de 
s'assurer si l'interlocuteur admet cette hase. Si à ces 
questions : 

Croyez-vous en Dieu ? 

Croyez-vous avoir une âme ? 

Croyez-vous à la survivance de l'âme après la ‘mort ? 
il répond négativement , ou même s’il dit simplement : 
Je ne sais ; je voudrais qu'il en fût aïnsi, mais je n’en 
suis pas sûr, ce qui, le plus souvent, équivaut à une né- 
gation polie, déguisée sous une forme moins tranchante 
pour éviter de heurter trop brusquement ce qu'il appelle 
des préjugés respectables, il serait tout aussi inutile d'aller 
au delà que d'entreprendre de démontrer les propriétés 
de la lumière à l'aveugle qui n’admettrait pas la lumière ; 
car, en définitive, les manifestations spirites ne sont autre 
chose que les effets des propriétés de l'âme; avec celui-là 
c'est un tout autre ordre d'idées à suivre, si l'on ne veut 
ras perdre son temps. 

Si la base est admise, non à titre de probabilité, mais 
comme chose avérée, incontestable, l'existence des Esprits 
en découle tout naturellement. 

5. Reste maintenant la question de savoir si l'Esprit 
peut se communiquer à l’homme, c’est-à-dire s'il peut faire 
avec lui échange de pensées. Et pourquoi non ? Qu'est-ce 
que l'homine, sinon un Esprit emprisonné dans nn corps? 

$ 

Y A-T-IL DES ESPRITS. 7 

Pourquoi l'Esprit libre ne pourrait-il se communiquer 
avec l'Esprit captif, comme l’homme libre avec celui qui 
est enchaîné? Dès lors que vous admettez la survivance 
de l’âme, est-il rationnel de ne pas admettre la survi- 
vance des affections? Puisque les âmes sont partout, 
n'est-il pas naturel de penser que celle d’un être qui nous 
a aimés pendant sa vie vienne anprès de nous, qu’il désire 
se communiquer à nous, et qu'il se serve pour cela des 
moyens qui sont à sa disposition? Pendant sa vie n’agis- 
sait-il pas sur la matière de son corps? N'est-ce pas lui 
qui en dirigeait les mouvements? Pourquoi donc après sa 
mort, d'accord avec un autre Esprit lié à un corps, n’em- 
prunterait-il pas ce corps vivant pour manifester sa pensée 
comme un muet peut se servir d’un parlant pour. se faire 
comprendre? 

6. Faisons pour un instant abstraction des faits qui, pour 
nous, rendent la chose incontestable; admettons-la à titre 
de simple hypothèse ; nous demandons que les incrédules 
nous prouvent, non par une simple négation, car leur 
avis personnel ne peut faire loi, mais par des raisons pé- 
remptoires, que cela ne se peut pas. Nous nous plaçons 
sur leur terrain, et puisqu'ils veulent apprécier les faits 
spirites à l’aide des lois de la matière, qu’ils puisent donc 
dans cet arsenal quelque démonstration mathématique, 
physique, chimique, mécanique, physiologique, et prou- 
vent par @ plus b, toujours en partant du principe de 
l'existence et de la survivance de l'âme : 

1o Que l'être qui pense en nous pendant la vie ne doit 
plus penser après la mort; 

2° Que s’il pense, il ne doit plus penser à ceux qu'il a 
aimés ; 

3° Que s’il pense à ceux qu'il a aimés, il ne doit plus 
vouloir se communiquer à eux ; 

8 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. L 

4 Que s’il peut être partout, il ne peut pas être à 
nos côtés ; 

5° Que s’il est à nos côtés, il ne peut pas se communi- 
quer à nous ; 

6° Que par son enveloppe fluidique il ne peut pas agir 
sur la matière inerte ; 

7° Que s’il peut agir sur la matière inerte, il ne peut 
pas agir sur un être animé ; 

8° Que s’il peut agir sur un être animé, il ne peut pas 
diriger sa main pour le faire écrire ; 

9% Que, pouvant le faire écrire, il ne peut pas répondre 
à ses questions et lui transmettre sa pensée. 

Quand les adversaires du spiritisme nous auront démon- 
tré que cela ne se peut pas, par des raisons aussi patentes 
que celles par lesquelles Galilée démontra que ce n’est pas 
le soleil qui tourne autour de la terre, alors nous pour- 
rons dire que leurs doutes sont fondés ; malheureusement 
jusqu’à ce jour toute leur argumentation se résume en ces 
mots : Je ne crois pas, donc cela est impossible. Ils nous 
diront sans doute que c’est à nous de prouver la réalité 
des manifestations ; nous la leur prouvons par les faits et 
par le raisonnement ; s'ils n’admettent ni l’un ni l’autre, 
s’ils nient même ce qu’ils voient, c’est à eux de prouver 
que notre raisonnement est faux et que les faits sont im- 
possibles. 

CHAPITRE II. 

LE MERVEILLEUX ET LE SURNATUREL. 

7. Si la croyance aux Esprits et à leurs manifestations 
était une conception isolée, le produit d’un système, elle 
pourrait, avec quelque apparence de raison, être suspec- 
tée d'illusion; mais qu’on nous dise encore pourquoi on 
la retrouve si vivace chez tous les peuples anciens et mo- 
dernes, dans les livres saints de toutes les religions con- 
nues? C’est, disent quelques critiques, parce que, de tout 
temps, l'homme a aimé le merveilleux, — Qu’est-ce donc 
que le merveilleux, selon vous? — Ce qui est surnaturel. 
— Qu’entendez-vous par le surnaturel ? — Ce qui est con- 
traire aux lois de la nature. — Vous connaissez donc tel- 
lement bien ces lois qu’il vous est possible d’assigner 
une limite à la puissance de Dieu? Eh bien! alors prouvez 
que l'existence des Esprits et leurs manifestations sont 
contraires aux lois de la nature; que ce n’est pas, et ne 
peut être une de ces lois. Suivez la doctrine spirite , et 
voyez si cet enchainement n’a pas tous les caractères d’une 
admirable loi, qui résout tout ce que les lois philoso- 
phiques n’ont pu résoudre jusqu’à ce jour. La pensée est 
un des attributs de l'Esprit; la possibilité d'agir sur la 
matière, de faire impression sur nos sens, et par suite de 
transmettre sa pensée, résulte, si nous pouvons nous ex- 

Ÿ: 

10 PREMIÈRE PARTIE, — CHAP. Ie 
primer ainsi, de sa constitution physiologique : donc il n’y 
a dans ce fait rien de surnaturel, rien de merveilleux. 
Qu'un homme mort, et bien mort, revive corporellement, 
que ses membres dispersés se réunissent pour reformer 
son corps, voilà du merveilleux, du surnaturel, du fantas- 
tique; ce serait là une vérilable dérogation que Dieu ne 
+ peut accomplir que par un miracle, mais il n’y a rien de 
semblable dans la doctrine spirite. 

8. Pourtant, dira-t-on, vous admettez qu’un Esprit peut 
enlever une table, et la maintenir duns l’espace sans point 
d'appui; n'est-ce pas nne dérogation à la loi de gravité? 
— Oui, à la loi connue; mais la nature a-t-elle dit son 
dernier mot? Avant qu'on eût expérimenté la force as- 
censionnelle de certains gaz, qui eût dit qu'une lourde 
machine portant plusienrs hommes peut triompher de la 
force d’attraction? Aux yeux du vulgaire cela ne devait-il 
pas paraître merveilleux, diabolique? Celui qui eût pro- 
posé il y a un siècle de transmettre une dépêche à 500 
licues, et d’en recevoir la réponse en quelques minutes, 
eût passé pour un fou; s’il l’eût fait, on aurait cru qu'il 
avait le diable à ses ordres, car alors le diable seul était 
capable d'aller si vite. Pourquoi donc un fluide inconnu 
n’aurait-il pas la propriété, dans des circonstances don- 
nées, de contre-balancer l'effet de la pesanteur, comme 
l'hydrogène contre-balance le poids du ballon? Ceci, re- 
marquons-le en passant, est une comparaison, mais non 
une assimilation, et uniquement pour montrer, par ana- 
logie, que le fait n’est pas physiquement impossible. Or, 
c'est précisément quand les savants, dans l'observation de 
ces sortes de phénomènes, ont voulu procéder par voie 
d'assimilation, qu’ils se sont fourvoyés. Au reste, le fait 
est là; toutes les dénégations ne pourront faire qu’il ne 
soit pas, car nier n’est pas prouver; pour nous, il n'a rien 

LE MERYFILLEUX ET LE SURNATUREL. 1 

de surnaturel ; c'est tout ce que nous en pouvons dire pour 
le moment. 

9. Si le fait est constaté, dira-t-on, nous l’acceptons, 
nous acceptons même la cause qne vous venez d’assigner, 
celle d'un fluide inconnu ; mais qui prouve l'intervention 
des Esprits ? là est le merveilleux, le surnaturel. 

Il faudrait ici tonte une démonstration qui ne serait 
pas à sa place, et ferait d’ailleurs double emploi, car elle 
ressort de toutes les autres parties de l’enseignement. 
Toutefois, pour la résumer en quelques mots, nous dirons 
qu'elle est fondée, en théorie, sur ce principe : tout effet 
intelligent doit avoir une cause intelligente ; en pratique: 
sur cette observation que les phénomènes dits spirites, 
ayant donné des preuves d'intelligence, devaient avoir 
leur canse en dehors de la matière ; que cette intelligence 
n'étant pas celle des assistants, — ceci est un résultat 
d'expérience, — devait être en dehors d'eux ; puisqu'on 
ne voyait pas l'être agissant, c'était donc un être invisible. 
C’est alors que d'observation en observation on est arrivé 
à reconnaître que cet être invisible, auquel on à donné le 
nom d'Esprit, n'est autre que l'âme de ceux qui ont vécn 
corporellement, et que la mort a dépouillés de leur gros- 
sière enveloppe visible, ne leur laissant qu'une enveloppe 
éthérée, invisible dans son état normal. Voilà donc le 
merveilleux et le surnaturel réduits à leur plus simple 
expression. L'existence d'êtres invisibles une fois constatée, 
leur action sur la matière résulte de la nature de leur en- 
veloppe fluidique; cette action est intelligente, parce 
qu'en mourant ils n'ont perdu que leur corps, mais ont 
conservé l'intelligence qui est leur essence; là est lu clef 
de tous ces phénomènes réputés à tort surnaturels. L'exis 
tence des Esprits n’est donc point un système préconçu, 
une hypothèse imaginée pour expliquer les faits; c'est un 

12 PREMIÈRE PARTIE, — CHAP, I. 

résultat d'observations, et la conséquence naturelle de 
l'existence de l’âme; nier cette cause, c'est nier l'âme 
et ses attributs. Que ceux qui penseraient pouvoir donner 
de ces effets intelligents une solution plus rationnelle, 
pouvant surtout rendre raison de {ous les faits, veuillent 
bien le faire, et alors on pourra discuter le mérite de 
chacunc. 

10. Aux yeux de ceux qui regardent la matière comme la 
seule puissance de la nature, fout ce qui nepeut étre expli- 
qué par les lois de la matière est merveilleux ou surna- 
turel; ef pour eux, merveilleux est synonymc de supers- 
tition. À ce titre la religion, fondée sur l’existence d’un 
principe immatériel, serait un tissu de superstitions; ils 
n’osent le dire tout haut, mais ils le disent tout bas, et ils 
croient sauver les apparences en corftédant qu'il faut une 
religion pour le peuple ct pour faire que les enfants soient 
sages ; or, de deux choses l’une, ou le principe religieux 
cst vrai, ou il est faux ; s’il est vrai, il l’est pour tout le 
monde ; s’il est faux, il n’est pas meilleur pour les igno- 
rants que pour les gens éclairés. 

41. Ceux qui attaquent le spiritisme au nom du merveil- 
leux s'appuient donc généralement sur le principe matéria- 
liste, puisqu'en déniant touteffetextra-matériel, ilsdénient, 
par cela même, l'existence de l'âme; sondez le fond de 
leur pensée, scrutez bien le sens de leurs paroles, ct vous 
verrez presque toujours ce principe, s’il n’est catégori- 
quement formulé, poindre sous les dehors d’unc prétendue 
philosophie rationnelle dont ils le couvrent. En rejetant 
sur le compte du merveilleux tout ce qui découlc de 
V'existence de l'âme, ils sont donc conséquents avec eux- 
mêmes ; n’admettant pas la cause, ilsne peuvent admettre 
les effets ; de là, chez cux, une opinion préconçue qui les 
rend impropres à juger sainement du spiritisme, parce 

LE MERVEILLEUX ET LE SURNATUREL. 13 

qu’ils partent du principe de la négation de tout ce qui 
n’est pas matériel. Quant à nous, de ce que nous admet- 
tons les effets qui sont la conséquence de l'existence de 
‘ l'âme, s’ensuit-il que nous acceptions tous les faits qua- 
lifiés de merveilleux ; que nous soyons les champions de 
tous les rêveurs, les adeptes de toutes les utopies, de 
toutes les excentricités systématiques? Il faudrait bien peu 
connaitre le spiritisme pour le penser; mais nos adver- 
saires n'y regardent pas de si près ; la nécessité de con- 
naître ce dont ils parlent est le moindre de leurs soucis. 
Selon eux, le merveilleux est absurde ; or le spiritisme 
s’appuie sur des faits merveilleux, donc le spirtisme est 
absurde : c’est pour eux un jugement sans appel. Ils 
croient opposer un argument sans réplique quand, après 
avoir fait d’érudites recherches sur les convulsionnaires 
de Saint-Médard, les camisards des Cévennes, ou les reli- 
gieuses de Loudun, ils sont arrivés à y découvrir des faits 
patents de supercherie que personne ne conieste; mais 
ces histoires sont-elles l'évangile du spiritisme? Ses par- 
tisans ont-ils nié que le charlatanisme ait exploité cer- 
tains faits à son profit, que l'imagination en ait créé ; que 
lefanatisme en ait exagéré beaucoup ? Il n’est pas plus soli- 
daire des extravagances qu'on peut commettre en son 
nom, que la vraie science ne l’est des abus de l'ignorance, 
ni la vraie religion des excès du fanatisme. Beaucoup de 
critiques ne jugent le spiritisme que sur les contes de fées 
ct les légendes populaires qui en sont les fictions ; autant 
vaudrait juger l’histoire sur les romans historiques ou les 
tragédies. s , 

42. En logique élémentaire, pour discuter une chose il 
faut la connaître, car l'opinion d’un critique n’a de valeur 
qu’autant qu'il parle en parfaite connaissance de cause ; 
alors seulement son opinion, fût-elle erronée, peut être 

14 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. IL 

irse en considération ; mais de quel poids est-elle sur 
une matière qu’il ne connait pas? Le vrai critique doit 
faire preuve, non-seulement d'érudition, mais d’un savoir 
profond à l’endroit de l’objet qu'il traite, d’un juge-. 
ment sain, et d’une impartialité à toute épreuve, autre- 
ment le premier ménétrier venu pourrait s’arroger le 
droit de juger Rossini, et un rapin celui de censurer 
Raphaël. 

45. Le spiritisme dite donc point tous les faits ré- 
putés merveilleux ou surnaturels ; loin de là, il démontre 
l'impossibilité d’un grand nombre et le ridicule de cer- 
taines croyances qui constituent, à proprement parler, la 
superstition. Ilest vrai que dans ce qu’il admet il y a des 
choses qui, pour les incrédules, sont du merveilleux tout 
pur, autrement dit de la superstition, soit; mais au moins 
pe discutez que ces points, car sur les autres il n’a rien à 
‘dire, et vous prêchez des convertis. En vous attaquant à 
ce qu'il réfute lui-même vous prouvez votre ignorance de 
la chose, ct vos arguments tombent à faux. Mais où 
s'arrête la croyance du spiritisme, dira-t-on? Lisez, ob- 
servez, et vous le saurez. Toute science ne s'acquiert 
qu'avec le temps et l'étude ; or, le spiritisme qui touche 
aux questions les plus graves de la philosophie, à toutes 
les branches de l'ordre social, qui embrasse à la fois 
l’homme physique et l’homme moral, est lui-même toute 
une science, toute une philosophie qui ne peut pas plus 
être apprise en quelques heures que toute autre science; 
il y aurait autant de puérilité à voir tout le spiritisme 
dans une table tournante, qu’à voir toute la physique dans 
certains jouets d'enfant. Pour quiconque ne veut pas 
s'arrêter à la surface, ce ne sont pas des heures, mais des 
mois et des années qu'il faut pour en souder tous les ar- 
canes. Qu'on juge, par là, du degré de savoir et de la va- 

LE MERVEILLEUX ET LE SURNATUREL,. 15 

leur de l'opinion de ceux qui s’arrogent le droit de juger, 
parce qu’ils ont vu une ou deux expériences, le plus sou- 
vent en manière de distraction et de passe-temps. Ils 
diront sans doute qu'ils n’ont pas le loisir de donner tout 
le temps nécessaire à cette étude, soit ; rien ne les y con- 
traint; mais alors, quand on n’a pas le temps d'apprendre 
une chose, on ne se mêle pas d'en parler, et encore moins 
de la juger, si l'on ne veut être accusé de légèreté; or, 
plus on occupe une position élevée dans la science, moins 
on est excusable de traiter légèrement un sujet que l'on 
ne connaît pas. 

44. Nous nous résumons dansles propositions suivantes: 

1° Tous les phénomènes spirites ont pour principe 
l'existence de l'âme, sa survivance au corps et ses mani- 
festations ; 

2% Ces phénomènes étant fondés sur une loi de la na- 
ture n’ont rien de merveilleux ni de surnaturel dans le 
sens vulgaire de ces mots; : 

3° Beaucoup de faits ne sont réputés surnaturels que 
parce qu'on n’en connaît.pas la cause ; le spiritisme en 
leur assignant une cause les fait rentrer dans le domaine 
des phénomènes naturels ; 

4° Parmi les faits qualifiés de surnaturels, il en est 
beaucoup dont le spiritisme démontre l'impossibilité, et 
qu'il range parmi les croyances superstitieuses ; 

5° Bien que le spiritisme reconnaisse dans beaucoup de 
croyances populaires un fond de vérité, il n’accepte nulle- 
ment la solidarité de toutes les histoires fantastiques créées 
par l'imagination ; 

6° Juger le spiritisme sur les faits qu’il n’admet pas, 
c’est faire preuve d’ignorance, et ôter toute valeur à son 
opinion; 

7° L'explication des faits admis par le spiritisme, leurs 

16 PREMIÈRE PARTIE, — CHAP. Il. 

causes et leurs conséquences morales, constituent toute 
une science et toute une philosophie, qui requiert une 
étude sérieuse, persévérante et approfondie ; 

8 Le spiritisme ne peut regarder comme critique sé- 
rieux que celui qui aurait tout vu, tout étudié, tout ap- 
profondi, avec la patience et la persévérance d’un obser- 
vateur consciencieux ; qui en saurait autant sur Ce sujet 
que l’adepte le plus éclairé; qui aurait, par conséquent , 
puisé ses connaissances ailleurs que dans les romans de 
la science ; à qui on ne pourrait opposer aucun fait dont 
il n’eût connaissance , aucun argument qu’il n’eût mé- 
dité, qu’il réfuterait, non par des négations, mais par 
d’autres arguments plus péremptoires ; qui pourrait enfin 
assigner une cause plus logique aux faits avérés. Ce cri- 
tique est encore à trouver. 

45. Nous avons tout à l’heure prononcé le mot miracle; 
une courte observation à ce sujet ne sera pas déplacée dans 
ce chapitre sur le merveilleux. 

Dans son acception primitive, et par son étymologie, 
le mot miracle signifie chose extraordinaire, chose admi- 
rable à voir; mais ce mot, comme tant d’autres, s’est 
écarté du sens originaire, et aujourd’hui il se dit (selon 
l'Académie) d’un acte de la puissance divine contraire 
aux lois communes de la nature. Telle est, en effet, son 
acception usuelle, et ce n’est plus que par comparaison et 
par métaphore qu’on l’applique aux choses vulgaires qui 
nous surprennent et dont la cause est inconnue. Il n'entre 
nullement dans nos vues d’examiner si Dieu a pu juger 
utile, cn certaines circonstances, de déroger aux lois éta- 
blies par lui-même; notre but est uniquement de dé- 
moutrer que les phénomènes spirites, quelque extraor- 
diaires qu’ils soient, ne dérogent nullement à ces lois, 
n’ont aucun caractère miraculcux, pas plus qu'ils ne sont 

LE MERVEILLEUX ET LE SURNATUREL. 17 

merveilleux ou surnaturels. Le miracle ne s’explique pas ; 
les phénomènes spirites, au contraire, s’expliquent de la 
manière la plus rationnelle; ce ne sont donc pas des 
miracles, mais de simples effets qui ont leur raison d’être 
dans les lois générales. Le miracle a encore un autre ca- 
ractère, c’est d’être insolite et isolé. Or, du moment qu’un 
fait se reproduit, pour ainsi dire, à volonté, et par di- 
verses personnes, ce ne peut être un miracle. 

La science fait tous les jours des miracles aux yeux des 
ignorants : voilà pourquoi jadis ceux qui en savaient plus 
que le vulgaire passaient pour sorciers; et comme on 
croyait que toute science surhumaine venait du diable, on 
les brûlait. Aujourd’hui qu'on est beaucoup plus civilisé, 
on se contente de les envoyer aux Petites-Maisons. 

Qu'un homme réellement mort, comme nous l'avons 
dit en commençant, soit rappelé à la vie par une inter- 
vention divine, c’est là un véritable miracle, parce que 
c’est contraire aux lois de la nature. Mais si cet homme 
n’a que les apparences de la mort, s’il y a encore en lui 
un reste de vitalité latente, et que la science, ou une 
action magnétique, parvienne à le ranimer, pour les gens 
éclairés c'est un phénomème naturel; mais aux yeux du 
vulgaire ignorant, le fait passera pour miraculeux, et l'au- 
teur sera pourchassé à coups de pierres ou vénéré selon le 
caractère des individus. Qu’au milieu de certaines cam- 
pagnes, un physicien lance un cerf-volant électrique et 
fasse tomber la foudre sur un arbre, ce nouveau Promé- 
thée sera certainement regardé comme armé d’une puis- 
sance diabolique; et, soit dit en passant, Prométhée nous 
semble singulièrement avoir devancé Franklin; mais 
Josué arrêtant le mouvement du soleil, ou plutôt de la 
terre, voilà le véritable miracle, car nous ne connaissons 
aucun magnétiscur doué d'une assez grande puissance 

18 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP, I. 

pour opérer un tel prodige. De tous les phénomènes spi- 
rites, un des plus extraordinaire est sans contredit celui 
de l'écriture directe, et l’un de ceux qui démontrent de la 
manière la plus patente l’action des intelligences occultes; 
mais de ce que le phénomène est produit par des êtres 
occultes, il n’est pas plus miraculeux que tous les autres 
phénomènes qui sont dus à des agents invisibles, parce 
que ces êtres occultes, qui peuplent les espaces, sont une 
des puissances de la nature, puissance dont l’action est 
incessante sur le monde matériel, aussi bien que sur le 
monde moral. 

Le spiritisme, en nous éclairant sur cette puissance, 
nous donne la clef d’une foule de choses inexpliquées et 
inexplicables par tout autre moyen, et qui ont pu, dans 
des temps reculés, passer pour des prodiges; il révèle, de 
même que le magnétisme, une loi, sinon inconnue, du 
moins mal comprise; ou, pour mieux dire, on connaissait 
les effets, car ils se sont produits de tout temps, mais on 
ne connaissait pas la loi, et c’est l'ignorance de cette loi 
qui a engendré la superstition. Cette loi connue, le mer- 
veilleux disparaît, et les phénomènes rentrent dans l’ordre 
des choses naturelles, Voilà pourquoi les spirites ne font 
pas plus de miracles en faisant tourner une table ou écrire 
les trépassés, que le médecin en faisant revivre un mori- 
bond, ou le physicien en faisant tomber la foudre. Celui 
qui prétendrait, à l’aide de cette science, faire des mi- 
racles, serait ou un ignorant de la chose, ou un faiseur 
de dupes. | 

46. Les phénomènes spirites, de même que les phéno- 
mènes magnétiques, avant qu’on en connût la cause, ont 
dü passer pour des prodiges; or, comme les sceptiques, les 
esprits forts, c’est-à-dire ceux qui ont le privilége exclusif 
de la raison et du bon sens, ne croient pas qu’une chose 

LE MERVEILLEUX ET LE SURNATUREL, : 19 

soit possible du moment qu'ils ne la comprennent pas, 
voilà pourqubi tous les faits réputés prodigieux sont l' objet 
de leurs railleries; et comme la religion contient un grand 
nombre de faits de ce genre, ils ne croient pas à la religion, 
et de là à l’incrédulité absolue il n'y a qu’un pas. Le spi- 
ritisme, en expliquant la plupart de ces faits, leur donne 
une raison d'être. 11 vient donc en aide à la religion en 
démontrant la possibilité de certains faits qui, pour n’a- 
voir plus le caractère miraculeux, n’en sont pas moins 
extraordinaires, et Dieu n’en est ni moins grand, ni moins 
puissant, pour n'avoir pas dérogé à ses lois. De quels quo- 
libets les enlèvements de saint Cupertin n'ont-:ils pas été 
l’objet! Or, la suspension éthéréenne des corps graves est 
un fait expliqué par la loi spirite; nous en avons été 
personnellement témoin oculaire, et M. Home, ainsi que 
d’autres personnes de notre connaissance, ont renouvelé à 
plusieurs reprises le phénomène produit par saint Cupertin. 
Donc ce phénomène rentre dans l'ordre des choses natu- 
relles. 

47. Au nombre des faits de ce genre il faut placer en 
première ligne les apparitions, parce que ce sont les plus 
fréquents. Celle de la Salette, qui divise même le clergé, 
n’a pour nous rien d'insolite. Assurément nous ne pouvons 
affirmer que le fait a eu lieu, parce que nous n’en avons 
pas la preuve matérielle; mais, pour nous, il est possible, 
attendu que des milliers de faits’ analogues récents nous 
sont connus; nous y croyons, non-seulement parce que 
leur réalité est avérée pour nous, mais surtout parce que 
nous nous rendons parfaitement compte de la manière 
dont ils se produisent. Qu'on veuille bien se reporter à la 
théorie que nous donnons plus loin des apparitions, et l’on 
verra que ce phénomène devient aussi simple et aussi 
plausible qu’une foule de phénomènes physiques qui ne 

20 PREMIÈRE PARTIE, — CHAP,. { 

sont prodigieux que fautg d’en avoir la clef. Quant au per- 
sonnage qui s’est présenté à la Salette, c'est une autre 
question ; son identité ne nous est nullement démontrée; 
nous constatons simplement qu’une apparition peut avoir 
eu lieu, le reste n’est pas de notre compétence; chacun 
peut à cet égard garder ses convictions, le spiritisme n’a 
pas à s’en occuper; nous disons seulement que les faits. 
produits par le spiritisme nous révèlent des lois nouvelles, 
et nous donnent la clef d’une foule de choses qui parais- 
saicnt surnaturelles; si quelques-uns de ceux qui passaient 
pour miraculeux y-trouvent une explication logique, c'est 
un motif pour ne pas se hâter de nier ce que l’on ne com- 
prend pas. 

Les phénomènes spirites sont contestés par certaines 
personnes, précisément parce qu’ils paraissent sortir de la 
loi commune et qu'on ne s’en rend pas compte. Donnez- 
leur une base rationnelle, et le doute cesse. L’explication, 
dans ce siècle où l’on ne se paye pas de mots, est donc un 
puissant motif de conviction ; aussi voyons-nous tous les 
jours des personnes qui n’ont été témoins d’aucun fait, qui 
n'ont vu ni une table tourner, ni un médium écrire, et qui 
sont aussi convaincues que nous, uniquement parce qu'elles 
ont lu et compris. Si l’on ne devait croire qu’à ce que l’on 
a vu de ses yeux, nos convictions se réduiraient à bien 
peu de chose. 

CHAPITRE II. 

MÉTHODE. 

48. Le désir très naturel et très louable de tout adepte, 
désir qu’on ne saurait trop encourager, est de faire des 
prosélytes. C’est en vue de faciliter leur tâche que nous 
nous proposons d'examiner ici la marche la plus sûre, 
selon nous, pour atteindre ce but, atin de Ie épargner 
des efforts inutiles. 

Nous avons dit que le spiritisme est toute une science, 
toute une philosophie ; celui qui veut sérieusement le con- 
naître doit donc, comme première condition, s’astreindre 
à une étude sérieuse, et se persuader que, pas plus que 
toute autre science, il ne peut s’apprendre en jouant. 
Le spiritisme, nous l’avons dit, touche à toutes les ques- 
tions qui intéressent l’humanité; son champ est immense, 
et c’est surtout dans ses conséquences qu’il convient de 
l'envisager. La croyance aux Esprits en forme sans doute 
la base, mais elle ne suffit pas plus pour faire un spirite 
éclairé, que la croyance en Dieu ne suffit pour faire un 
théologien. Voyons donc de quelle manière il convient de 
procéder à cet onseignement pour amener plus sûrement 
la conviction. 

Que les adeptes ne soient point effrayés par ce mot d'en- 
seignement, il n’y a pas que l’enseignement donné du 

- 

22 PREMIÈRE PARTIE, — CHAP. JL 

haut de la chaire ou de la tribune; il y a aussi celui de la 
simple conversation. Toute personne qui cherche à en 
persuader une autre, soit par la voice des explications, soit 
par celle des expériences, fait de l’enscignement; ce que 
nous désirons, c’est que sa peine porte des fruits, et c’est 
pour cela que nous croyons devoir donner quelques con- 
seils, dont pourront également profiter ceux qui veulent 
s’instruire par eux-mêmes ; ils y trouveront le moyen 
d'arriver plus sûrement et plus promptement au but. 

49. On croit généralement que pour convaincre il suffit 
de montrer des faits; cela semble en effet la marche la plus 
logique, et pourtant l'expérience montre que ce n’est pas 
toujours la meilleure, car on voit souvent des personnes 
que les faits les plus patents ne convainquent nullement. 
À quoi cela tient-il? C'est ce que nous allons essayer de 
démontrer. Ê 

Dans le spiritisme, la question des Esprits est secon- 
daire et consécutive; ce n’est pas le point de départ, et 
là précisément est Ferreur dans laquelle on tombe, et qui 
souvent fait échouer vis-à-vis de certaines personnes. Les 
Esprits n'étant autre chose que les âmes des hommes, le 
véritable point de départ est donc l'existence de l'âme. 
Or, comment le matérialiste peut-il admettre que des êtres 
vivent en dehors du monde matériel, alors qu’il croit que 
lui-même n’est que matière? Comment peut-il croire à des 
Esprits en dehors de Jui, quand il ne croit pas en avoir un 
en lui? En vain accumulerait-on à ses yeux les preuves les 
plus palpables, il les contestera toutes, parce qu’il n’admet 
pas le principe. Tout enseignement méthodique doit pro= 
céder du connu à l'inconnu; pour le matérialiste, le connu 
c'est la matière; partez donc de la matière, et tâchez 
avapt tout, en 5a lui taisant observer, de le convaincre 
qu u aul 1] y à queique chose qui échappe aux lois de la 

_ 

MÉTHODE. 93 

matière; en un mot, avant de le rendre SPIRITE, tâches de 
le rendre SPIRITUALISTE; mais pour cela, c’est un tout 
autre ordre de faits, un enscignement tout spécial auquel 
il faut procéder par d’autres moyens; lui parler des Es- 
prits avant qu’il soit convaincu d’avoir une âme, c’est 
commencer par où il faudrait finir, car il ne peut admettre 
la conclusion s’il n’admet pas les prémisses. Avant donc 
d'entreprendre de convaincre un incrédule, même par les 
faits, il convient de s’assurer de son opinion par rapport 
à l’âme, c’est-à-dire s’il croit à son existence, à sa survi- 
vance au corps, à son individualité après la mort; si sa 
réponse est négative, ce serait peine perdue que de lui 
parler des Esprits. Voilà la règle; nous ne disons pas 
qu’elle soit sans exception, mais alors c’est qu’il y a pro- 
bablement une autre cause qui le rend moins réfractaire. 

20. Parmi les matérialistes , il faut distinguer deux 
classes : dans la première nous mettrons ceux qui le sont 
par syslème; chez eux ce n'est point le doute, c’est la 
négation absolue, raisonnée à leur manière; à leurs yeux 
l'homme n’est qu'une machine qui va tant qu’elle est 
montée, qui se détraque, et dont, après la mort, il ne reste 
que la carcasse. Leur nombre est heureusement fort res- 
treint et ne constitue nulle part une école hautement 
avouée; nous n’avons pas besoin d’insister sur les déplo- 
rables effets qui résulteraient pour l’ordre social de la 
vulgarisation d’une pareille doctrine; nous nous sommes 
suffisamment étendu sur ce sujet dans le Livre des Esprits 
(n° 147 et conclusion $ IN). 

Quand nous avons dit que le doute cesse chez les incré- 
dules en présence d'une explication rationnelle, il faut en 
excepter les matérialistes quand même; ceux qui nient 
toute puissance et tout principe intelligent en dchors de 
la matière; la plupart s’obstinent dans leur opinion par 

tm 

94 PREMIÈRE PARTIE, — CHAP, UL 

orgueil, et croient leur amour-propre engagé à y persister ; 
ils y persistent envers et contre toutes preuves contraires, 
parce qu'ils ne veulent pas avoir le dessous. Avec ces 
gens-là il n‘y a rien à faire, il ne faut même pas se lais- 
ser prendre au faux semblant de sincérité de ceux qui 
disent: faites-moi voir et je croirai. I] y en a qui sont plus 
francs et qui disent carrément : Je verrais que je.ne croi- 
rais pas. 

24. La seconde classe de matérialistes, et de beaucoup 
la plus nombreuse, car le vrai matérialisme est un senti- 
ment antinaturel, comprend ceux qui le sont par indiffé- 
rence, et l’on peut dire faute de mieux; ils ne le sont pas 
de propos délibéré, et ne demandent pas mieux que de 
croire, car l'incertitude est pour eux un tourment, Il y a 
en eux une vague aspiration vers l'avenir, mais cet avenir 
leur à été présenté sous des couleurs que leur raison ne 
peut accepter; de là le doute, et, comme conséquence du 
doute, l’incrédulité. Chez eux l’incrédulité n’est donc point 
un système; aussi présentez-leur quelque chose de ration- 
nel, et ils l’acceptent avec empressement ; ceux-là peuvent 
donc nous comprendre, car ils sont plus près de nous 
qu'ils ne le croient sans doute eux-mêmes. Avec le pre- 
mier, ne parlez ni de révélation , ni des anges, ni du pa- 
radis , il ne vous comprendrait pas, mais en vous plaçant 
sur son terrain, prouvez-lui d’abord que les lois de la phy- 
siologie sont impuissantes pour rendre raison de tout, le 
reste viendra ensuite. Il en est tout autrement quand l’in- 
crédulité n’est pas préconçue, car alors la croyance n’est 
pas absolument nulle; c'est un germe latent étouffé par 
de mauvaises herbes, mais qu’une étincelle peut ranimcr; 
c’est l’aveugle à qui on rend la vue, et qui cest joyeux de 
revoir la lumière; c’est le naufragé à qui l'on tend une 
planche de salut. 

MÉTHODE. 25 

22. À côté des matérialistes proprement dits, il y à une 
troisième classe d’incrédules qui, bien que spiritualistes, 
au moins de nom, n’en sont pas moins très réfractaires; 
ce sont les incrédules de mauvaise volonté. Ceux-là se- 
raient fâchés de croire, parce que cela troublerait leur 
quiétude dans les jouissances matérielles; ils craignent 
d'y voir la condamnation de leur ambition, de leur 
égoïsme et des vanités humaines dont ils font leurs déli- 
ces ; ils ferment les yeux pour ne pas voir, et se houchent 
les oreilles pour ne pas entendre. On ne peut que les 
plaindre. 

23. Nous ne parleronsquepour mémoire d’une quatrième 
catégorie que nous appellerons celle des éncrédules inté- 
ressés ou de mauvaise foi. Ceux-là savent très bien à quoi 
s'en tenir sur le spiritisme, mais ostensiblement ils le 
condamnent par des motifs d'intérêt personnel. D'eux il 
n'y a rien à dire, comme il n’y a rien à faire avec eux. Si 
le matérialiste pur se trompe, il a au moins pour lui l’ex- 
cuse de la bonne foi; on peut le ramener en lui prouvant 
son erreur; ici, c’est un parti pris contre lequel tous les 
arguments viennent se briser; le temps se chargera de 
leur ouvrir les yeux et de leur montrer, peut-être à leurs 
dépens, où étaient leurs véritables intérêts, car ne pou- 
vant empêcher la vérité de se répandre, ils seront entrai- 
nés par le torrent, ct avec eux les intérêts qu'ils croyaient 
sauvegarder. 

24. Outre ces diverses catégories d’opposants, il ya une 
infinité de nuances parmi lesquelles on peut compter Les 
incrédules par pusillanimilé : le courage leur viendra 
quand ils verront que les autres ne sc brûlent pas; Les 
incrédules par scrupule religieux : une étude éclairée leur 
apprendra que le spiritisme s'appuie sur les bases fonda- 
mentales de la religion, et qu’il respecte toutes les criyan- 

2 

96 PRENIÈRE PARTIE. — CHAP, HE 

ces; qu'un de ses effets est de donner des sentiments reli- 
gieux à ceux qui n’en ont pas, de les fortifier chez ceux 
en qui is sont chanchelants; puis viennent les incrédules 
par orgueil, par esprit de contradiction, par insouciance, 
par légèreté, etc., etc. 

25. Nous ne pouvons omettre une catégorie que nous 
appellerons celle des éncrédules par déceptions. Elle com- 
prend les personnes qui ont passé d’une confiance exagérée 
à l’incrédulité, parce qu’elles ont éprouvé des mécomptes; 
alors, découragées, elles ont tout abandonné, tout rejeté. 
Elles sont dans le cas de celui qui nierait la bonne foi, 
parce qu’il aurait été trompé. C'est encore le résultat 
d’une étude incomplète du spiritisme, et d’un défaut 
d'expérience. Celui qui est mystifié par les Esprits, c’est 
généralement parce qu’il leur demande ce qu'ils ne doi- 
vent pas ou ne peuvent pas dire, ou parce qu’il n’est pas 
assez éclairé sur la chose pour discerner la vérité de l’im- 
posture. Beaucoup, d’ailleurs, ne voient dans le spiritisme 
qu’un nouveau moyen de divination, et s’imaginent que 
les Esprits sont faits pour dire la bonne aventure; or, les 
Esprits légers et moqueurs ne se font pas faute de s’amu- 
ser à leurs dépens : c’est ainsi qu’ils annonceront des 
maris aux jeunes filles ; à l’ambiticux, des honneurs, des 
héritages, des trésors cachés , etc.; de là souvent des dé- 
ceptions désagréables, mais dont l’homme sérieux et pru- 
dent sait toujours se préserver. 

26. Une classe très nombreuse, la plus nombreuse même 
de toutes, mais qui ne saurait être rangée parmi les op- 
posants , est celle des incertains ; ils sont généralement 
spirilualistes par principe; chez la plupart il y a une 
vague intuition des idées spirites, une aspiration vers 
quelque chose qu’ils ne peuvent définir; il ne manque à 
leurs pensées que d’étre coordonnées et formulées ; le 

MÉTHODE. 97 

spiritisme est pour eux comme un trait de lumière : c est 
la clarté qui dissipe le brouillard; aussi l’accueillent-ils 
avec empressement, parce qu'il les délivre des angoisses 
de l'incertitude. 

27. Si, de là, nous jetons un coup d'œil sur les diverses 
catégories decroyants, nous trouverons d’abord Les spirites 
sans le savoir ; c’est, à proprement parler, une variété ou 
une nuance de la classe précédente. Sans avoir jamais 
entendu parler de la doctrine spirite, ils ont le sentiment 
inné des grands principes qui en découlent, et ce senti- 
ment se reflète dans certains passages de leurs écrits et de 
leurs discours, à tel point qu'en les entendant on les croi- 
rait complétement initiés. On en trouve de nombreux 
exemples dans les écrivains sacrés et profanes, dans les 
poètes, les orateurs, les moralistes, les philosophes an- 
ciens et modernes, 

28. Parmi ceux qu’une étude directe a convaincus on 
peut distinguer : 

1° Ceux qui croient purement et simplement aux ma- 
nifestations. Le spiritisme est pour eux une simple science 
d'observation, une série de faits plus ou moins curieux ; 
nous les appellerons spirites expérimentateurs; 

2° Ceux qui voient dans le spiritisme autre chose que 
des faits; ils en comprennent la partie philosophique; ils 
admirent la morale qui en découle, mais ils ne la prati- 
quent pas. Son influence sur leur caractère est insigni- 
fiante on nulle; ils ne changent rien à leurs habitudes, et 
ne se priveraient pas d’une seule jouissance; l’avare est 
toujours ladre, l’orgueilleux toujours plein de Ini-même, 
© l'envieux et le jaloux toujours hostiles; pour eux la cha- 
rité chrétienne n’est qu’une belle maxime; ce sont Les 
spiriles imparfaits; ° 

3 Ceux qui ne se contentent pas d'admirer la morale 

28 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. IL 

spirite, mais qui la pratiquent et en acceptent toutes les 
conséquences. Convaincus que l'existence terrestre est 
une épreuve passagère, ils tâchent de mettre à profit ces 
courts instants pour marcher dans la voie du progrès qui 
seul peut les élever dans la hiérarchie du monde des Es- 
prits, en s’efforçant de faire le bien et de réprimer leurs 
penchants mauvais; leurs relations sont toujours sûres, 
car leur conviction les éloigne de toute pensée du mal. 
La charité est en toutes choses la règle de leur conduite; 
ce sont là les vrais spirites ou mieux les spirites chré- 
liens. 

40 Il y a enfin les spirites exallés. L'espèce humaine 
serait parfaite si elle ne prenait jamais que le bon côté 
des choses. L'exagération en tout est nuisible; en spiri- 
tisme elle donne une confiance trop aveugle et souvent 
puérile dans les choses du monde invisible, et fait accep- 
ter trop facilement et sans contrôle ce dont la réflexion 
et l'examen démontreraient l’absurdité ou l'impossibilité; 
mais l'enthousiasme ne réfléchit pas; il éblouit. Cette sorte 
d’adeptes est plus nuisible qu'utile à la cause du spiri- 
tisme; ce sont les moins propres à convaincre, parce 
qu'on se défie avec raison de leur jugement; ils sont de 
très bonne foi dupes, soit des Esprits mystificateurs , soit 
des hommes qui cherchent à exploiter leur crédulité. S'ils 
devaient en subir seuls les conséquences, il n’y aurait que 
demi-mal; le pis, c’est qu'ils donnent sans le vouloir des 
armes aux incrédules qui cherchent bien plutôt les occa- 
sions de railler que de se convaincre, et ne manquent pas 
d'imputer à tous le ridicule de quelques-uns. Cela n’est 
sans doute ni juste ni rationnel; mais, on le sait, les ad- 
versaires du spiritisme ne reconnaissent que leur raison 
comme étant de bon aloi, et connaitre à fond ce dont ils 
parlent est le moindre de leurs soucis, 

MÉTHODE, : 29 

29. Les moyensde conviction varient extrêmement selon 
les individus; ce qui persuade les uns ne produit rien sur 
d'autres; tel est convaincu par certaines manifestations 
matérielles, tel autre par des communications intelli- 
gentes, le plus grand nombre par le raisonnement. Nous 
pouvons même dire que, pour la plupart de ceux qui ne 
sont pas préparés par le raisonnement, les phénomènes 
matériels sont de peu de poids; plus ces phénomènes sont 
extraordinaires, et s'écartent davantage des lois connues, 
plus ils rencontrent d'opposition, et eela par une raison 
très simple, c’est qu’on est naturellement porté à douter 
d’une chose qui n’a pas une sanction rationnelle; chacun 
l'envisage à son point de vue et se l’explique à sa ma- 
nière: le matérialiste y voit une cause purement physique 
ou une supercherie; l’ignorant et le superstitieux, une 
cause diabolique ou surnaturelle; tandis qu’une explica- 
tion préalable a pour effet de détruire les idées préconçues 
et de montrer, sinon la réalité, du moins la possibilité de 
la chose; on la comprend avant de l'avoir vue; or, du 
moment que la possibilité est reconnue, la conviction est 
aux trois quarts faite. 

80. Est-il utile de chercher à convaincre un incrédule 
obstiné? Nous avons dit que cela dépend des causes et de 
la nature de son incrédulité ; souvent l’insistance que l’on 
met à le persuader lui fait croire à son importance per- 
sonnelle, et c’est une raison pour lui de s’obstiner davan- 
tage. Celui qui n’est convaincu ni par le raisonnement ni 
par les faits, c’est qu’il doit subir encore l'épreuve de 
l’incrédulité; il faut laisser à la Providence le soin d’a- 
mener pour lui des circonstances plus favorables; assez 
de gens ne demandent qu'à recevoir la lumière pour ne 
pas perdre son temps avec ceux qui la repoussent; adres- 
sez-vous donc aux hommes de bonne volonté dont le non- 

2 

30 . PREMIÈ"E PARTIE, — CHAP, IE 

bre est plus grand qu'on ne croit, et leur exemple, en se 
multipliant, vaincra plus de résistances que des paroles. 
Le vrai spirite ne manquera jamais de bien à faire; des 
cœurs affligés à soulager, des consolations à donner, des 
désespoirs à calmer, des réformes morales à opérer, là est 
sa mission; là aussi il trouvera sa véritable satisfaction. 
Le spiritisme est dans l'air; il se répand par la force des 
choses, et parce qu’il rend heureux ceux qui le profes- 
sent, Quand ses adversaires systématiques l’entendront 
retentir autour d'eux, chez leurs amis même, ils com- 
prendront leur isolement , et seront forcés ou de se taire, 
ou de sc rendre, 

91. Pour procéder, dans l’enseignement dy spiritisme, 
comme on le ferait pour les sciences ordinaires, il fau- 
drait passer en revue toute la série des phénomènes qui 
peuvent se produire, en commençant par les plus simples, 
et arriver successivement aux plus compliqués; or, c’est 
ce qui ne se peut pas, car il serait impossible de faire un 
cours de spiritisme expérimental, comme on fait un cours 
de physique ct de chimie. Dans les sciences naturelles on 
opère sur la matière brute qu’on manipule à volonté, et 
l'on est à peu près toujours certain de pouvoir en régler 
les effets ; dans le spiritisme on a affaire à des intelli- 
gences qui ont leur liberté, et nous prouvent à chaque 
instant qu’elles ne sont pas soumises à nos caprices ; il faut 
donc observer, attendre les résultats, les saisir au pas- 
sage ; aussi disons-nous hautement que quiconque se flat- 
terait de les obtenir à volonté ne peut étre qu'un ignorant 
ou un imposleur ; c'est pourquoi le spiritisme vRAI ne se 
mettra jamais en spectacle et ne montera jamais sur les 
tréteaux. Il y a même quelque chose d'illogique à sup- 
poser que des Esprits viennent faire la parade ct se sou- 
mettre-à l'investigation comme des objets de curiosité, 

MÉTHODE. 31 

Les phénomènes peuvent done, on faire défaut lorsqu'on 
en aurait besoin, ou se présenter dans un tout autre ordre 
que celui qu'on désire. Ajoutons encore que, pour les ob- 
tenir, il faut des personnes douées de facnltés spéciales, 
et que ces facultés varient à l'infini selon l'aptitude des 
individus ; or, comme il est extrêmement rare que la 
même personne ait toutes les aptitudes, c’est une diffi- 
culté de plus, car il faudrait toujours avoir sous la main. 
une véritable collection de médiums, ce qui n’est guère 
possible. 

Le moyen d’obvier à cet inconvénient est très simple, 
c'est de commencer par la théorie; là tous les phénomènes 
sont passés en revue; ils sont expliqués, on peut s'en 
rendre compte, en comprendre la possibilité, connaître 
les conditions dans lesquelles ils peuvent se produire et 
les obstacles qu’ils peuvent rencontrer ; quel que soit 
alors l’ordre dans lequel ils sont amenés par les circons- 
tances, ils n’ont rien qui puisse surprendre. Cette marche 
offre encore un autre avantage, c’est d'épargner à celui 
qui veut opérer une foule de mécomptes ; prémuni contre 
les difficultés, il peut se tenir sur ses gardes, et éviter 
d'acqnérir l'expérience à ses dépens. 

Depuis que nous nous occupons de spiritisme, il nous 
serait difficile de dire le nombre des personnes qui sont 
venues auprès de nous, et parmi celles-ci combien nous 
en avons vu qui étaient restées indifférentes ou incrédules 
en présence des faits les plus patents, et qui n'ont été 
convaincues plus tard que par une explication raisonnée ; 
combien d’autres ont été prédisposées à la conviction par 
le raisonnement ; combien enfin ont été persuadées sans 
avoir rien vn, mais uniqnement parce qu'elles avaient 
compris. C’est donc par expérience que nous parlons, et 
c’est anssi ponrquoi nons disons qne la meillenre mé- 

32 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP, HI, 

thode d'enseignement spirite est de s’adresser à la raison 
avant de s'adresser aux yeux. C'est celle que nous sui- 
vons dans nos leçons, et nous n’avons qu’à nous en ap- 
plaudir !. 

52. L'étude préalable de la théorie a un autre avantage, 
c’est de montrer immédiatement la grandeur du but et la 
portée de cette science; celui qui débute par voir une table 

‘tourner ou frapper est plus porté à la raillerie, parce qu’il 
se figure difficilement que d’une table puisse sortir une 
doctrine régénératrice de l’humanité. Nous avons toujours 
remarqué que ceux qui croient avant d’avoir vu, mais 
parce qu’ils ont lu et compris, loin d’être superficiels, 
sont au contraire ceux qui réfléchissent le plus; s’atta- 
chant plus au fond qu'à la forme, pour eux la partie phi- 
losophique est le principal, les phénomènes proprement 
dits sont l'accessoire, et ils se disent qu’alors même que 
ces phénomènes n’existeraient pas, il n’en resterait pas 
moins une philosophie qui seule résout des problèmes in- 
solubles jusqu’à ce jour; qui seule donne du passé de 
l’homme et de son avenir la théorie la plus rationnelle ; 
or, ils préfèrent une doctrine qui explique à celles qui 
n’expliquent pas ou qui expliquent mal. Quiconque ré- 
fléchit comprend très bien qu’on pourrait faire abs- 
traction des manifestations , et que la doctrine n’en sub- 
sisterait pas moins; les manifestations viennent la 
corroborer, la confirmer, mais elles n’en sont pas la base 
essentielle ; l'observateur sérieux ne les repousse pas, au 
contraire, mais il attend les circonstances favorables qui 
lui permettront d'en être témoin. La preuve de ce que 
nous avançons, c'est qu'avant d’avoir entendu parler des 
manifestations, quantité de personnes avaient l'intuition 

1 Notre enseignement théorique et pratique est toujours gratuit. 

MÉTHODE. 33 

de cette doctrine qui n’a fait que donner un corps, un 
ensemble à leurs idées. 

53. Du reste il ne serait pas exact de dire que ceux qui 
commencent par la théorie manquent de sujets d'obser- 
vations pratiques; ils en ont, au contraire, qui doivent 
avoir à leurs yeux un plus grand poids même que ceux 
que l'on pourrait produire devant eux, ce sont les faits 
nombreux de manifestations spontanées dont nous parle- 
rons dans les chapitres suivants. Il est peu de personnes 
qui n’en aient connaissance au moins par oui-dire; beau- 
coup en ont eu elles-mêmes auxquels elles n'avaient prêté 
qu'une médiocre attention. a théorie a pour effet de leur 
en donner l’explication; et nous disons que ces faits ont 
un grand poids, lorsqu'ils s'appuient sur des témoignages 
irrécusables, parce qu'on ne peut supposer ni prépara- 
tions, ni connivence. Si les phénomènes provoqués n’exis- 
taient pas, les phénomènes spontanés n’en subsisteraient 
pas moins, et le spiritisme n’aurait-il pour résultat que 
d’en donner une solution rationnelle, ce serait déjà beau- 
coup. Aussi, la plupart de ceux qui lisent par avance 
reportent leurs souvenirs sur ces faits qui sont pour eux 
une confirmation de la théorie. 

34. On se méprendrait étrangement sur notre manière 
de voir si l’on supposait que nous conseillons de négliger 
les faits; c'est par les faits que nous sommes arrivé à la 
théorie ; il est vrai qu’il nous a fallu pour cela un travail 
assidu de plusieurs années et des milliers d’observations ; 
mais puisque les faits nous ont servi et nous servent tous 
les jours, nous serions inconséquent avec nous-même 
d’en contester l'importance, alors surtout que nous fai- 
sons un livre destiné à les faire connaître. Nous disons 
seulement que, sans le raisonnement, ils ne suffisent pas 
pour déterminer la conviction; qu'une explication préa- 

34 PREMIÈRE PARTIE, — CHAP. HN 

lable, en détruisant les préventions, et en montrant qu'ils 
n'ont rien de contraire à la raison, dispose à les accepter. 
Cela est si vrai, que sur dix personnes complétement no- 
vices qui assisteront à une séance d'expérimentation, fût- 
elle des plus satisfaisantes au point de vue des adeptes, il 
y en à neuf qui sortiront sans être convaincues, et quel- 
ques-unes plus incrédules qu'avant, parce que les expé- 
riences n'auront pas répondu à leur attente. Il en sera tout 
autrement de celles qui pourront s'en rendre compte par 
une connaissance théorique anticipée ; pour elles, c'est 
un moyen de contrôle, mais rien ne les surprend, pas 
même l’insuccès, parce qu’elles savent dans quelles con- 
ditions les faits se produisent, et qu'il ne faut leur de- 
mander que ce qu'ils peuvent donner. L'intelligence 
préalable des faits les met donc à même de se rendre 
compte de toutes les anomalies, mais en outre elle leur 
permet d’y saisir une foule de détails, de nuances souvent 
très délicates, qui sont pour elles des moyens de con- 
viction, et qui échappent à l'observateur ignorant. Tels 
sont les motifs qui nous engagent à n’admettre à nos . 
séances expérimentales que les personnes possédant des 
notions préparatoires suffisantes pour comprendre ce 
qu'on y fait, persuadé que les autres y perdraient leur 
temps ou nous feraient perdre le nôtre. 

55. Ceux qui voudront acquérir ces Connaissances pré- 
liminaires par la lecture de nos ouvrages, voici l’ordre 
que nous leur conseillons : 

1° Qu'est-ce que le spiritisme? Cette brochure, d'une 
centaine de pages seulement, est un exposé sommaire des 
principes de la doctrine spirite, un coup d'œil général qui 
permet d'embrasser l’ensemble sous un cadre restreint. En 
peu de mots on voit le but, et l’on peut juger de sa portée. 
On y trouve en outre la réponse aux principales questions 

. MÉTHODE. 35 

ou objections que sont naturellement disposées à faire les 
personnes novices. Cette première lecture, qui ne de- 
mande que peu de temps, est une introduction qui facilite 
une étude plus approfondie. | 

20 Le livre des Esprits; il contient la doctrine com- 
plète dictée par les Esprits eux-mêmes avec toute sa phi- 
losophie et toutes ses conséquences morales ; c’est la des- 
tinée de l’homme dévoilée , l’initiation à la nature des 
Esprits et aux mystères de la vie d’outre-tombe. En le 
lisant on comprend que le spiritisme a un but sérieux, et 
n'est pas un passe-temps frivole. 

3° Le livre des médiums ; il est destiné à diriger dans 
la pratique des manifestations, par la connaissance des 
moyens les plus propres pour communiquer avec les Es- 
“prits; c’est un guide soit pour les médiums, soit pour les 
évocateurs, et le complément du Livre des Esprits. 

4 La Revue spirile; c'est un recueil varié de faits, 
d'explications théoriques et de morceaux détachés qui 
complètent ce qui est dit dans les deux précédents ou- 
vrages, et qui en est en quelque sorte l’application. La 
lecture peut en être faite en même temps, mais elle sera 
plus profitable et plus intelligible surtout après celle du 
Livre des Esprits. 

Voilà pour ce qui nous concerne. Ceux qui veulent 
tout connaître dans une science doivent nécessairement 
lire tout ce qui est écrit sur la matière, ou tout au moins 
les choses principales, et ne pas se borner à un seul au- 
teur; ils doivent même lire le pour et le contre, les cri- 
tiques aussi bien que les apologies, s'initier aux différents 
systèmes afin de pouvoir juger par la comparaison. Sous 
ce rapport nous ne préconisons ni ne critiquons aucun 
ouvrage, ne voulant influer en rien sur l'opinion qu’on 
peut s’en former ; apportant notre pierre à l'édifice, nous 

36 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP, I, 

nous mettons sur les rangs : il ne nous appartient pas 
d’être juge et partie, et nous n’avons pas la ridicule pré- 
tention d’être seul dispensateur de la lumière; c’est au 
lecteur à faire la part du bon et du mauvais, du vrai et 
du faux. 

CHAPITRE IV. 

SYSTÈMES. 

36. Quand les phénomènes étranges du spiritisine ont 
commencé à se produire, ou pour mieux dire se sout renou- 
velés dans ces derniers temps, le premier sentiment qu’ils 
ont excité a été celui du doute sur leur réalité même, et 
encore plus sur leur cause. Lorsqu'ils ont été avérés par 
des témoignages irrécusables et par les expériences que 
chacun à pu faire, il est arrivé que chacun les a inter- 
prétés à sa manière, selon ses idées personnelles, ses 
croyances ou ses préventions, de là, plusieurs systèmes 
qu'une observation plus attentive devait réduire à leur 
juste valeur. 

Les adversaires du spiritisme ont cru trouver un argu- 
ment dans cette divergence d'opinions en disant que les 
spirites eux-mêmes ne sont pas d’accord entre eux. C'é- 
tait une bien pauvre raison, si l’on réfléchit que les pas 
de toute science naissante sont nécessairement incertains, 
jusqu’à ce que le temps ait permis de rassembler et de 
coordonner les faits qui peuvent asseoir l'opinion ; à me- 
sure que les faits se complètent et sont mieux observés, 
les idées prématurées s’effacent et l’unité s'établit, du 
noins sur les points fondamentaux, si ce n’est dans tous 
les détails. C’est ce qui a eu lieu pour le spiritisme ; il ne 

3 

38 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. IV. 

pouvait échapper à la loi commune, et devait même, par 
sa nature, se prêter plus que toute autre chose à la di- 
versité des interprétations. On pent même dire qu'à cet 
égard 11 a été plus vite que d’autres sciences ses afnées, 
la médecine, par exemple, qui divise encore les plus grands 
savants. 

37. Dans l'ordre méthodique, pour suivre la marche pro- 
gressive des idées, il convient de placer en tête ceux qu’on 
peut appeler systèmes de la négation, c'est-à-dire ceux des 
adversaires du spiritisme. Nous avons réfuté leurs objec- 
tions dans l'introduction et dans la conclusion du Livre 
des Esprits, ainsi que dans le petit ouvrage intitulé : 
Qu'est-ce que le spirilisme? 1} serait superflu d’y revenir 
ici, nous nous bornerons à rappeler en deux mots les 
motifs sur lesquels ils se fondent. 

Les phénomènes spirites sont de deux sortes : les effets 
physiques et les effets intelligents. N'admettant pas l’exis- 
tence des Esprits, par la raison qu'ils n’admettent rien en 
dehors de la matière, on conçoit qu'ils nient les effets in- 
telligents. Quant aux effets physiques, ils les commentent 
à leur point de vue, et leurs arguments peuvent se résu- 
mer dans les quatre systèmes suivants. 

38. Système du charlatanisme. Parmi les antagonistes, 
beaucoup attribuent ces effets à la supercherie, par la 
raison que quelques-uns ont pu être imités. Cette suppo- 
sition transformerait tous les spirites en dupes, et tous les 
médiums en faiseurs de dupes, sans égard pour la posi- 
tion, le caractère, le savoir et l’honorabilité des personnes. 
Si elle méritait une réponse, nous dirions que certains 
phénomènes de la physique sont aussi irités par les pres- 
tidigitateurs, et que cela ne prouve rien contre la véri- 
table science. Il est d’ailleurs des personnes dont le carac- 
tère écarte tout soupçon de fraude, et il faut être dépourvu 

SYSTÈMES. 39 

de tout savoir-vivre ct de toute urbanité pour oser venir 
leur dire en face qu'elles sont complices de charlatanisme. 
Dans un salon très respectable, un monsieur, soi-disant 
bien élevé, sétant permis une réflexion de cette nature, 
la dame de Ja maison lui dit : « Monsieur, puisque vous 
n'êtes pas content, on vous rendra votre argent à la 
porte; » et d’un geste lui fit comprendre ce qu’il avait de 
mieux à faire. Est-ce à dire pour cela que jamais il n’y a 
eu d’abus? 11 faudrait, pour le croire, admettre que les 
hommes sont parfaits. On abuse de tout, même des choses 
les plus saintes, pourquoi n’abuscrait-on pas du spiri- 
tisme? Mais le mauvais usage qu’on peut faire d’une chose 
ne peut rien faire préjuger contre la chose elle-même; le 
contrôle qu’on peut avoir touchant la bonne foi des gens 

est dans les motifs qui les font agir. Où il n’y a pas spé- 
culation le charlatanisme n'a rien à faire. 

29. Système de la folie. Quelques-uns, par condescen- 
dance, veulent bien écarter le soupçon de supercherie, et 
prétendent que ceux qui ne font pas des dupes sont dupes 
eux-mêmes : ce qui revient à dire qu'ils sont des imbéciles. 
Quand les incrédules y mettent moins de formes, ils disent 
tout simplement qu'on est fou, s’attribuant ainsi sans fa- 
çon le privilége du bon sens. C’est là Je grand argument de 
ceux qui n’ont point de bonne raison à opposer. Du reste, 
ce mode d'attaque est devenu ridicule à force de banalité, 
et ne mérite pas qu’on perde son temps à le réfuter. Les 
spirites, d’ailleurs, ne s’en émeuvent guère; ils prennent 
bravement leur parti, et se consolent en songeant qu'ils 
ont pour compagnons d’infortune assez de gens dont le 
mérite ne saurait être contesté. 11 faut en effet convenir 
que cette folie, si folie il y a, a un bien singulier carac- 
tère, c'est qu'elle atteint de préférence la classe éclairée, 
parmi laquelle le spiritisme compte jusqu’à présent l'in- 

40 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP,. IV. 

mense majorité de ses adeptes. Si, dans le nombre, on 
rencontre quelques excentricités, elles ne prouvent pas 
plus contre cette doctrine que les fous religieux ne prou- 
vent contre la religion; les fous mélomares, contre la 
musique ; les fous mathématiciens, contre les mathéma- 
tiques. Toutes les idées ont trouvé des fanatiques exa- 
gérés, et il faudrait être doué d’un jugement bien obtus 
pour confondre l’exagération d’une chose avec la chose 
elle-même. Nous renvoyons, pour plus amples explica- 
tions sur ce sujet, à notre brochure : Qu'est-ce que le 
spiritisme? au Livre des Esprits (Introduction, $ XV). 

A0. Système de l'hallucination. Uneautreopinion, moins 
offensante en ce qu’elle a une petite couleur scientifique, 
consiste à mettre les phénomènes sur le compte de l'illu- 
sion des sens ; ainsi, l'observateur serait de très bonne foi; 
seulement, il croirait voir ce qu'il ne voit pas. Quand il 
voit une table se soulever et se maintenir dans l’espace 
sans point d'appui, la table n'aurait pas bougé de place; 
il la voit en l’air par une sorte de mirage, ou un effet de 
réfraction comme celui qui fait voir un astre, ou un objet 
dans l’eau , hors de sa position réelle. Cela serait possible 
à la rigueur; inaïs ceux qui ont été témoins de ce phéno- 
mène ont pu constater l'isolement en passant sous la table 
suspendue, ce qui paraît difficile si elle n’a pas quitté le 
sol. D'un autre côté, il est arrivé maintes fois que la table 
s’est brisée en tombant : dira-t-on aussi que ce n'est là 
qu’un effet d'optique? 

Uue cause physiologique bien connue pent, sans doute, 
faire qu’on croie voir tourner une chose qui ne bouge pas, 
où qu'on croie tourner soi-même quand on est immobile; 
mais quand plusieurs personnes autour d'une table sont 
entrainées par un mouvement si rapide qu’elles ont de la 
peine à le suivre, que quelques-unes sont parfois jetées 

SYSTÈMES, 41 

par terre, dira-t-on que toutes sont prises de vertige, 
comme l'ivrogne qui croit voir passer sa maison de- 
vant lui? 

A1. Système du muscle craqueur. S'il en était ainsi pour 
la vue, il ne saurait en être de mème pour l’ouie, et quand 
des coups frappés sont entendus par toute une assemblée, 
on ne peut raisonnablement les attribuer à une illusion. 
Nous écartons, bien entendu, toute idée de fraude, et nous 
supposons qu’une observation attentive a constaté qu'ils 
ue sont dus à aucune cause fortuite où matérielle. 

I est vrai qu'un savant médecin en a donné une expli- 
cation péremptoire, selon lui? « La cause en est, dit-il, 
dans les contractions volontaires ou involontaires du ten- 
don du muscle court-péronier. » 11 entre à ce sujet dans 
les détails anatomiques les plus complets pour démontrer 
par quel mécanisme ce tendon peut produire ces bruits, 
imiter les batteries du tambour et même exécuter des airs 
rhythmés : d’où il conclut que ceux qui croient entendre 
frapper des coups dans une table sont dupes ou d’une 
mystification, ou d'une illusion. Le fait n’est pas nouveau 
en lui-même; malheureusement pour l’auteur de cette 
prétendue découverte, sa théorie ne peut rendre raison de 
tous les cas. Disons d’abord que ceux qui jouissent de la 
singulière faculté de faire craquer à volonté leur muscle 
court-péronier, ou tout autre, et de jouer des airs par ce 
moyen, sont des sujets exceptionnels; tandis que celle de 
faire frapper les tables est très commune, et que ceux qui 
possèdent celle-ci ne jouissent pas tous, à beaucoup près, 

1 M. Jobert (de Lamballe). Pour être juste il faut dire que cette dé- 
couverte est due à M. Schiff; M. Jobert en a développé les consé- 
quences devant l'Académie de médecine pour donner le coup de 
massue aux Esprits frappeurs. On en trouvera tous les détails dans 
la Revue Spirite du mois de juin 1859, 

49 PREMIÈRE PARTIE. =— CHAP. IV. 

de la première. En second lieu, le savant docteur a oublié 
d'expliquer comment le craquement musculaire d’une 
personne immobile et isolée de la table peut y produire 
des vibrations sensibles au toucher; comment ce bruit 
peut se répercuter à la volonté des assistants dans les dif- 
férentes parties de la table, dans les autres meubles, 
contre les murs, au plafond, etc.; comment, enfin, l’ac- 
tion de ce muscle peut s'étendre à une table qu'on ne 
touche pas, et la faire mouvoir. Cette explication, du 
reste, si c'en était une, n’infirmerait que le phénomène 
des coups frappés, mais ne peut concerner tous les autres 
modes de communications. Concluons-en qu'il a jugé sans 
avoir vu, où sans avoir tout vu et bien vu. Il est toujours 
regrettable que des hommes de science se hâtent de donner 
sur ce qu’ils ne connaissent pas des explications que les 
faits peuvent démentir. Leur savoir même devrait les 
rendre d’autant plus circouspects dans leurs jugements, 
qu'il recule pour eux les bornes de l'inconnu. 

A2. Système des causes physiques. {ci nous sortons du 
système de fa négation absolue. La réalité des phénomènes 
étant avérée, la première pensée qui est naturellement 
venue à l'esprit de ceux qui les ont reconnus a été d'attri- 
büer les mouvements au magnétisme, à l'électricité, ou à 
l'äction d'un fluide quelconque, en un mot, à une cause 
toute physique et matérielle. Cette opinion n'avait rien 
d’irrationuel, et elle aurait prévalu si le phénomène se fût 
borné à des elfcts purement mécaniques. Une circonstance 
même semblait la corroborcer : c'était, dans certains cas, 
l'accroissement de la puissance en raison du nombre des 
personnes; chacune d’elles pouvait ainsi être considérée 
comme un des éléments d’une pile électrique humaine. Ce 
qui caractérise une théorie vraie, nous l'avons dit, c’est 
de pouvoir rendre raison de tout; mais si un seul fait 

SYSTÈMES. 43 

vient la contredire, c'est qu’elle est fausse, incomplète ou 
trop absolue. Or, c’est ce qui n’a pas tardé d'arriver iei. 
Ces mouvements ct ces coups ont donné des signes intel- ” 
ligents, en obéissant. à la volonté ‘et en répondant à la 
pensée; ils devaient donc avoir une eause intelligente. 
Dès lors que l'effet cessait d'être purement physique, la 
cause, par cela même, devait avoir une autre souree; 
aussi le système de l’aciion exclusive d'un agent matériel 
a-t-il été abandonné, et ne se retrouve que chez ceux 
qui jugent à priori et sans avoir vu. Le point capital est 
donc de constater l’action intelligente, et c’est ce dont 
peut se canvainere quiconque veut se donner la peine 
d'observer. 

AS. Système du reflet. L'action intelligente une fois re- 
connue, il restait à savoir quelle était la source de cette 
intelligeñce. On a pensé que ce pouvait être celle du mé- 
dium ou des assistants, qui se réfléchissait comme la 
lumière ou les rayons sonores. Cela était possible : l'expé- 
rience seule pouvait dire son dernier mot. Mais d’abord, 
remarquons que ce système s’écarte déjà complétement 
de l'idée purement matérialiste; pour que l'intelligence 
des assistants pût se reproduire par voie indirecte, il 
fallait admettre en l’homme un prineipe en dehors de 
l'organisme. 

Si la pensée exprimée avait toujours été celle des assis- 
tants, la théorie de la réflexion eût été confirmée; or, le 
phénomène, même réduit à cette proportion, n'était-il 
pas du plus haut intérêt? La pensée se répereutant dans 
un corps inerte el se traduisant par le mouvement et le 
bruit, n'était-ce pas une chose bien remarquable? N'y 
avait-il pas là de quoi piquer la euriosité des savants? 
Pourquoi donc l’ont-ils dédaignée, eux qui s’épuisent à la 
recherche d’une fibre nerveuse ? 

44 PREMIÈRE PARTIE. — CAP. IV. 

L'expérience seule, disons-nous, pouvait donner tort 
ou raison à cette théorie, et l'expérience lui a donné 
tort, car elle démontre à chaque instant, et par les faits 
les plus positifs, que la pensée exprimée peut être, non- 
seulement étrangère à celle des assistants, mais que sou- 
vent elle y est entièrement contraire; qu’elle vient con- 
tredire toutes les idées préconçues, déjouer toutes les 
prévisions; en effet, quand je pense blanc et qu'il m'est 
répondu noir, il m'est difficile de croire que la réponse 
vienne de moi. On s'appuie sur quelques cas d'identité 
entre la pensée exprimée et celle des assistants; mais 
qu'est-ce que cela prouve, sinon que les assistants peu- 
vent penser comme l'intelligence qui se communique? 
Il n'est pas dit qu’ils doivent toujours être d'opinion 
opposée. Lorsque, dans la conversation, l'interlocuteur 
émet une pensée analogue à la vôtre, direz-vous pour cela 
qu'elle vient de vous? Il suffit de quelques exemples con- 
traires bien constatés pour prouver que cette théorie ne 
peut être absolue. Comment, d’ailleurs, expliquer par la 
réflexion de la pensée l'écriture produite par des personnes 
qui ne savent pas écrire, les réponses de la plus haute 
portée philosophique obtenues par des personnes illet- 
trées, celles qui sont données à des questions mentales ou 
dans une langue inconnue du médium, et mille autres 
faits qui ne peuvent laisser de doute sur l'indépendance 
de l'intelligence qui se manifeste? L'opinion contraire ne 
peut être que le résultat d'un défaut d'observation. 

Si la présence d’une intelligence étrangère est prouvée 
moralement par la nature des réponses, elle l’est maté- 
ricllement par le fait de l'écriture directe; c'est-à-dire 
de l'écriture obtenue spontanément, sans plume ni crayon, 
sans contact, et nonobstant toutes les précautions prises 
pour se garantir de tout subterfuge. Le caractère intelli- 

SYSTÈMES. 45 

gent du phénomène ne saurait être révoqué en doute; 
donc il y a autre chose qu’une action fluidique. Ensuite, 
la spontanéité de la pensée exprimée en dehors de toute 
attente, de toute question proposée, ne permet pas d'y 
voir un reflet de celle des assistants. 

Le système du reflet est assez désobligeant dans cer- 
tains cas; quand, dans une réunion de personnes hon- 
nêtes, survient inopinément une de ces communications 
révoltanies de grossièreté, ce serait faire un fort mauvais 
compliment aux assistants de prétendre qu'elle provient 
de l’un d'eux, et il est probable que chacun s’empresserait 
de la répudier. (Voyez Livre des Esprits, Introduction, 
$ XVI.) 

44. Système de l'âme collective. C’est une variante du pré- 
cédent. Selon ce système, l'âme seule du médium se mani- 
feste, mais elle s’identifie avec celle de plusieurs autres 
vivants présents ou absents, et forme un out colleclif réu- 
nissant les aptitudes, l’intelligence et les connaissances de 
chacun. Quoique la brochure où cette théorie est exposée 
soit intitulée {a lumière, elle nous a semblé d’un style 
très obscur; nous avouons l'avoir peu comprise, et nous 
n'en parlons que pour mémoire. C’est, d’ailleurs, comme 
beaucoup d’autres, une opinion individuelle qui a fait peu 
de prosélytes. Le nom d'Émah Tirpsé est celui que prend 
l’auteur pour désigner l’être collectif qu’il représente. Il 
prend pour épigraphe : 21 n’est rien de caché qui ne doive 
étre connu. Cette proposition est évidemment fausse, car 
il est une foule de choses que l’homme ne peut pas et ne 

* Communion. La lumière du phénomène de l'Esprit. Tables par- 
lantes, somnambules, médiums, miracles. Magnétisme spirituel : 
puissance de la pratique de la foi. Par Émah Tirpsé, une âme collec- 
tive écrivant par l'intermédiaire d’une planchette. Bruxelles, 1858, 
chez Devroye. 
« 8 

46 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. IV. 

doit pas savoir; bien présomptueux serait celui qui pré- 
tendrait pénétrer tous les secrets de Dieu. 

45. Système soninambulique. Celui-ci a eu plus de parti. 
sans, ct en compte même encore quelques-uns. Comme le 
précédent, il admet que toutes les communications intel- 1 
ligentes ont leur source dans l'âme ou Esprit du médium ; 
mais, pour expliquer $on aptitude à traiter des sujets en 
dehors de ses connaissances, au lieu de supposer en li 
une âme multiple, il attribaë cette aptitude à une su- 
rexcitation momentänée des facultés mentales, à une sorte 
d'état somnambulique où extatique qui exalte et déve- 
loppe sen intelligence. On ne peut nier, dans certains 
cas, l'influence de cette cause; mais il suffit d'avoir vu 
opérer la plupart des médiums pour se convaincre qu’elle 
ne peut résoudre tous les faits, et qu’elle forme l'excep- 
tion et non la règle. On pourrait croire qu'il en est ainsi 
si le médium avait toujours l'air d'un inspiré ou d’un ex- 
tatique, apparence qu'il pourrait d’ailleurs parfaitement 
simuler s’il voulait jouer la comédie; mais comment 
croire à l'inspiration, quand le médium écrit comme une : 
machine, sans avoir la moindre conscience de ce qu'il ob- 
tient, sans la moindre émotion, sans s'occuper de ce qu’il 
fait, et tout en regardant ailleurs, riant et causant de 
choses et d’autres ? On conçoit li surexcitation des idées, 
mais on fie comprend pas qu'elle puisse faire écrire celui 
qui he sait pas écrire; etencore moins quand les commu- 
nications sont transmises par des coups frappés, ou à 
l'aide d'une planchette ou d'une corbeille. Nous verrons, 
dans la suite de cet ouvrage, la part qu’il faut faire à l'in- 
flucnce des idées du médium; mais les faits où l'intelli- 
gence élrangère se révèle par des signés incontestables 
sont si nombreux et si évidents, qu'ils ne peuvent laisser 
de doute à ect égard. Le tort de la plupart des systèmes 

SYSTÈMES. 47 

éclos à l’origine du spiritisme est d’avoir tiré des con- 
clusions générales de quelques faits isolés. 

AG. Système pessimiste, diabolique ou démoniaque. Xci 
nous entrons dans un autre ordre d'idées. L'intervention 
d'une intelligence étrangère étant constatée, il s'agissait de 
savoir quelle était la nature de cette intelligence. Le moyen 
le plus simple était sans doute de le lui demander ; mais 
certaines personnes n’ont pas trouvé là une garantie suf- 
fisante, et n’ont voulu voir dans toutes les manifestations 
qu'une œuvre diabolique; selon elles, le diable ou les dé- 
mons peuvent seuls se communiquer. Quoique ce système 
trouve peu d'échos aujourd’hui, il n’en a pas moins joui 
un instant de quelque crédit par le caractère même de 
ceux qui ont cherché à le faire prévaloir. Nous feronstou- 
tefois remarquer que les partisans du système démoniaque 
ne doivent point étre rangés parmi les adversaires du 
spiritisme, bien au contraire. Que les êtres qui se cum- 
muuiquent soient des démons ou des anges, ce sont tou- 
jours des êtres incorporels; or, adinettre la manifestation 
des démons, c’est toujours adinettre la possibilité de com- 
muniquer avec le monde invisible, ou tout au moins avec 
une partie de ce monde. 

La croyance à la commuuication exclusive des démons, 
quelque irrationnelle qu’elle soit, pouvait ne pas sembler 
impossible alors que l’on regardait les Esprits comme des 
êtres créés en deliors de l'humanité ; mais depuis que l’on 
sait que les Esprits ne sont autre chose que les âmes.de 
ceux qui ont vécu, elle a perdu tout son prestige, et l’on 
peut dire toute vraisemblance ; car il s'ensuivrait que 
toutes ces âmes sont des démons, fussent-elles celles d'un 
père, d'un fils ou d’un ami, et qué nous-mêmes, en mou- 
rant, nous devenons des démons, doctrine peu flatteuse 
et peu consolante pour beaucoup de gens. I sera bien 

48 PREMIÈRE PARTIE. —— CHAP. IV. 

difficile de persuader à une mère que l'enfant chéri 
qu’elle a perdu, et qui vient lui donner après sa mort des 
preuves de son affection et de son identité, soit un suppôt 
de Satan. Il est vrai que, parmi les Esprits, il y en a de 
très mauvais et qui ne valent pas mieux que ceux que l’on 
appelle démons, par une raison bien simple, c’est qu'il 
y a des hommes très mauvais et que la mort ne rend 
pas immédiatement meilleurs ; la question est de savoir 
si ce sont les seuls qui puissent se communiquer. A 
ceux qui le pensent nous adresserons les questions sui- 
vantes : 

1° Y a-t-il de bons et de mauvais Esprits ? 

2 Dieu est-il plus puissant que les mauvais Esprits, ou 
que les démons, si vous voulez les appeler ainsi ? 

3° Affirmer que les mauvais seuls se communiquent, 
c'est dire que les bons ne le peuvent pas; s’il en est ainsi, 
de deux choses l’une : cela a lieu par la volonté ou con- 
tre la volonté de Dieu. Si c’est contre sa volonté, c’est que 
les mauvais Esprits sont plus puissants que lui; si c’est 
par sa volonté, pourquoi, dans sa bonté, ne le permet- 
trait-il pas aux bons pour contre-balancer l'influence des 
autres ? 

4° Quelle preuve pouvez-vous donner de l'impuissance 
des bons Esprits à se communiquer ? 

5° Lorsqu'on vous oppose la sagesse de certaines com- 
munications, vous répondez que le démon prend tous les 
masques pour mieux séduire. Nous savons, en effet, qu'il 
y a des Esprits hypocrites qui donnent à leur langage un 
faux vernis de sagesse; mais admettez-vous que l’igno- 
rance puisse contrefaire le vrai savoir, et une mauvaise 
nature contrefaire la vraie vertu, sans laisser rien ‘percer 
qui puisse déceler la fraude ? 

6° Si le démon seul se communique, puisqu'il est l’en- 

SYSTÈMES. 49 

nemi de Dieu et des hommes, pourquoi recommande-t-il 
de prier Dieu, de se soumettre à sa volonté, de subir sans 
murmure les tribulations de la vie, de n’ambitionner ni 
les honneurs ni les richesses, de pratiquer la charité et 
toutes les maximes du Christ ; en un mot, de faire tout ce 
qui est nécessaire pour détruire son empire ? Si c’est le 
démon qui donne de tels conseils, il faut convenir que, 
tout rusé qu'il est, il est bien maladroit de fournir des 
armes contre lui-même ?. 

7° Puisque les Esprits se communiquent, c’est que Dieu 
le permet ; en voyant les bonnes et les mauvaises commu- 
nications, n'est-il pas plus logique de penser que Dieu 
permet les unes pour nous éprouver, et les autres pour 
nous conseiller le bien ? 

8° Que penseriez-vous d’un père qui laisserait son en- 
fant à la merci des exemples et des conseils pernicieux, 
et qui écarterait de lui, qui lui interdirait de voir les per- 
sonnes qui pourraient le détourner du mal? Ce qu’un bon 
père ne ferait pas, doit-on penser que Dieu, qui est la 
bonté par excellence, fasse moins que ne ferait un 
homme ? 

9° L'Église reconnait comme authentiques certaines 
manifestations de la Vierge et autres saints, dans des ap- 
paritions, visions, communications orales, etc.; cette 
croyance n'est-elle pas contradictoire avec la doctrine de 
la communication exclusive des démons? 

° 

1 Cette question a été traitée dans le Livre des Esprits (n° 198 et 
suivants}; mais nous recommandons à ce sujet, comme sur tout ce 
qui touche à la partie religieuse, la brochure intitulée : Lettre d'un 
catholique sur le spiritisme, par M. le docteur Grand, ancien consul de 
France (chez Ledoyen. In-18; prix, 1 fr.), ainsi que celle que nous 
allons publier sous le titre de : LES CONTRADICTEURS DU SPIRITISME au 
point de vue de la religion, de la science et du matérialisme, 

50 PREMIÈRE PARTIE. = CHAP, IV. 

Nous croyons que certaines personnes ont professé cette 
théorie de bonne foi; mais nous croyons aussi que plu- 
sieurs l'ont fait uniquement en vue de détourner de s'oc- 
cuper de cés choses, à cause des mauvaises communi- 
cations que l'on est exposé à recevoir ; en disant que le 
diable seul se manifeste, elles ont voulu effrayer, à peu près 
comme lorsqu'on dit à un enfant : Ne touche pas à cela, 
parce que cela brûle. L’intention peut être louable, mais 
le but est manqué; car la défense seule excite la curiosité; 
et la peur du diable retient bien peu de gens: on veut le 
voir, nc serait-ce que pour voir comment il est fait, et 
l'on est tout étonné de ne pas le trouver aussi noir qu’on 
l'avait cru. 

Ne pourrait-on pas aussi voir un autre motif à cette 
théorie exclusive du diable ? 11 y a des gens qui trouvent 
que tous ceux qui ne sont pas de leur avis ont tort; or, 
ceux qui prétendent que toutes les communications sont 
l'œuvre du démon, ne seraient-ils pas mus par la crainte 
de rie pas trouyer les Esprits d'accord avec eux sur tous 
les points, plus encore sur ceux qui touchent aux inté- 
rêts de ce monde qu'à ceux de l’autre? Ne pouvant nier 
les faits, ils ont voulu les présenter d’une manière ef- 
frayante ; mais ce moyen n’a pas plus arrêté que les au- 
tres. Où la crainte du ridicule est impuissante, il faut se 
résiguer à laisser passer les choses. 

Le musulman qui entendrait un Esprit parler contre 
certaines lois du Coran penserait assurément que c’est 
an mauvais Espril; il en scrait de même d’un juif pour 
ce qui regarde certaines pratiques de la loi de Moïse, 
Quant aux catholiques, ous en avons entendu un af- 
finmer que l'Esprit qui se communiquait ne pouvait être 
que le diable, parce qu'il s'était permis de penser autre 
ment que lui sur le pouvoir temporel, bien qu’il n’eût, 

SYSTÈMES. 51 

du reste, prêché que fa charité, la tolérance, l'amour du 
prochain, et l'abnégation des choses de ce monde, toutes 
maximes enscignées par le Christ. 

Les Esprits n'étant autres que les âmes des hommes, et 
les hommes n'étant pas parfaits, il en résulte qu'il y a des 
Esprits également imparfaits, et dont le caractère se re- 
flète dans leurs communications. C’est un fait incontes- 
table qu'il y en a de mauvais, d’astucieux, de profondé- 
ment lypocrites, et contre lesquels il faut se tenif en 
garde ; mais, parce qu'on rencontre daus le nionde des 
hommes-pervers, est-ce une raison pour fuir toute société? 
Dieu nous a donné la raison et le jugement pour appré- 
cier les Esprits aussi bien que les homines. Le meilleur 
moyen de se prémunir contre les inconvénients que peut 
présenter la pratique du spiritisme, ce n’est pas de l'iu- 
tcrdire, mais de le faire comprendre. Une crainte ima- 
ginaire n'impressionne qu'un instant et n’affecte pas tout 
le monde; la réalité clairement démontrée est comprise 
de tous. 

A7. Système optimiste. A côté de ceux qui he voient dans 
ces phénomènes que l'action des démons, il en est d’au- 
tres qui n’ont vu que celle des bons Esprits; ils ont sup- 
posé que l'âme étant dégagée de la matière, aucun voile 
n'existait plus pour elle, et qu'elle devait avoir la souve- 
raine science et la souveraine sagesse. Leur confiance 
aveugle dans cette supériorité absolue des êtres du monde 
invisible a été pour beaucoup la source de bien des décep- 
tions; ils ont appris à leurs dépens à se défier de certains 
Esprits, tout aussi bien que de certains honimes. 

AG. Système unispirite ou monospirite. Une variété du 
système optimiste consiste dans la croyauce qu'un seul 
Esprit se communique aux hommes, et que cet Esprit est 
le Christ, qui est le protecteur de la terre. Quand on voit 

% 

b2 PREMIÈRE PARTIE, — CHAP, IV. 

des communications de la plus basse trivialité, d’une 
grossièreté révoltante, empreintes de malveillance et de 
méchanecté, il y aurait profanation et impiété à supposer 
qu’elles pussent émaner de l'Esprit du bien par excellence. 
Encore si ceux qui lc croient n’avaient jamais eu que des 
communications irréprochables, on concevrait leur illu- 
sion; mais la plupart conviennent en avoir eu de très 
mauvaises, ce qu'ils expliquent en disant que c’est une 
épreuve que le bon Esprit leur fait subir en leur dictant 
des choses absurdes : ainsi, tandis que les uns attribuent 
toutes les communications au diable, qui peut dire de 
bonnes choses pour tenter, d’autres pensent que Jésus seul 
se mauifeste et qu’il peut dire de mauvaises choses pour 
éprouver. Entre ces deux opinions si inverses, qui pro- 
noncera ? Le bon sens et l'expérience. Nous disons l’expé- 
rience, parce qu’il est impossible que ceux qui pro- 
fessent des idées aussi exclusives aient tout vu et tout 
bien vu. 

Quand on leur objecte les faits d’identité qui attestent la 
présence de parents, amis ou connaissances par les mani- 
festations écrites, visuelles ou autres, ils répondent que 
c’est toujours le même Esprit, le diable selon les uns, le 
Christ selon les autres, qui prend toutes les formes ; mais 
ils ne nous disent pas pourquoi les autres Esprits ne peu- 
vent pas se communiquer, dans quel but l'Esprit de vé- 
rité viendrait nous tromper en se présentant sous de faus- 
ses apparences, abuser une pauvre mèrc en lui faisant 
croire mensongèrement qu’il est l’enfant qu’elle pleure. 
La raison se refuse à admettre que l’Esprit-Saint entre 
tous s’abaisse à jouer une pareille comédie. D'ailleurs, 
nier la possibilité de toute autre communication, n'est-ce 
pas ôter au spiritisme cc qu’il a de plus suave : la conso- 
lation des affligés? Disons tout simplement qu’uu pareil 

SYSTÈMES. 53 

système est irrationnel et ne peut soutenir un examen 
sérieux. 

49. Système multispirite ou polyspirite. Tous les sys- 
tèmes que nous avons passés en revue, sans en excepter 
ceux qui sont dans le sens négatif, reposent sur quelques 
observations, mais incomplètes ou mal interprétées. Si une 
maison est rouge d’un côté et blanche de l’autre, celui 
qui ne l'aura vue que d’un seul côté affirmera qu'elle est 
rouge, un autre qu’elle est blanche : ils auront tous les 
deux tort et raison; mais celui qui aura vu la maison de 
tous les côtés dira qu’elle est rouge et blanche, et il sera 
seul dans le vrai. Il en est de même à l'égard de l'opinion 
que l’on se fait du spiritisme : elle peut être vraie à cer- 
{ains égards, et fausse si l’on généralise ce qui n’est que 
partiel, si l’on prend pour la règle ce qui n’est que l’ex- 
‘eption, pour le tout ce qui n’est que la partie. C’est pour- 
quoi nous disons que quiconque veut étudier séricusement 
cette science doit voir beaucoup et longtemps; le temps 
seul lui permettra de saisir les détails, de remarquer les 
nuances délicates, d'observer une multitude de faits carac- 
téristiques qui seront pour lui des traits de lumière; mais 
s’il s’arrête à la surface, il s'expose à porter un jugement 
prématuré, et par conséquent erroné. Voici les consé- 
quences générales qui ont été déduites d'une observation 
complète, et qui forment maintenant la croyance, on peut 
le dire, de l’universalité des spirites, car les systèmes res- 
trictifs ne sont plus que des opinions isolées. 

1° Les phénomènes spirites sont produits par des intel- 
ligences extra-corporelles, autrement dit par des Esprits. 

2° Les Esprits constituent le monde invisible; ils sont 
partout; les espaces en sont peuplés à l'infini; il yen a 
sans cesse autour de nous avec lesquels nous sommes en 
contact. 

54 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. IV. 

3 Les Esprits réagissent incessamment sur le monde 
physique et sur le monde moral, et sont une des puissan- 
ces de la nature. 

4 Les Esprits ne sont pas des êtres à part dans la 
création; ce sont les âmes de ceux qui ont véèu sur la 
terre ou dans d’autres mondes, et qui ont dépouillé leur 
enveloppe corporelle; d’où il suit que les âmes des hom- 
mes sont des Esprits incarués, et qu’en niourant nous de- 
venons Esprits. 

5 Il y a des Esprits de tous les degrés de bonté et de 
malice, de savoir et d’ignorance. 

6° Ils sont tous soumis à la loi du progrès, et peuvent 
tous arriver à la perfection; mais comme ils ont leur libre 
arbitre, ils y arrivent dans un temps plus ou moius lonig, 
selon leurs efforts et leur volonté. 

7° Ils sont heureux ou malheureux, selon le bien ou le 
inal qu’ils ont fait pendant leur vie et le degré d'avance- 
ment auquel ils sont parvenus. Le bonheur parfait et sans 
mélange n’est le partage que des Esprits arrivés au su- 
prème degré de perfection. 

80 Tous les Esprits, dans des circonstances données, 
peuvent se manifester aux hommes; le nombre de ceux 
qui peuvent se communiquer est indéfini. 

9e Les Esprits se commuiiquent par l'intermédiaire 
des médiums, qui leur servent d'instruments et d'inter- 
prètes. 

10° On reconnaît la supériorité ou l'infériorité des Es- 
ptits à leur langage; les bons ne conseillent que le bien 
et rie disent que de bonnes choses : tout en eux atteste 
l'élévation ; les mauvais trompent, et toutes leurs paroles 
portent le cachet de l’imperfection et de l'ignorance. 

Les différents degrés que parcourent les Esprits sont 
indiqués dans l'Echelle spirile (Livre des Esprits, liv. M, 

SYSTÈMES. 55 

chap. 1, n° 100). L'étude de cctte classification est indis- 
pensable pour apprécier la nature des Esprits qui se mani- 
festent, leurs bonnes et mauvaises qualités. 

50. Système de l'âme matérielle ; il consiste uniquement 
dans une opinion particulière sur la nature intime de 
l’âme. Selon cette opinion l’âme et le périsprit ne seraient 
point deux choses distinctes, ou, pour mieux dire, le pé- 
risprit ne serait autre que l'âme elle-même, s’épurant gra- 
duellement par les diverses transmigrations, comme l’al- 
cool s’épure par les diverses distillations, tandis que la 
doctrine spirite ne considère le périsprit que comme l’en- 
veloppe fluidique de l’âme ou de l'Esprit. Le périsprit 
étant une matière, quoique très éthérée, l'âme serait ainsi 
d’une nature matérielle plus ou moins essentielle selon le 
dégré de son épuration. 

Ce système n'infirme aucun des principes fondamen- 
taux de la doctrine spirite, car il ne change rien à la 
destinée de l’âme; les conditions de son bonheur futur 
sont toujours les mêmes; l’âme et le périsprit formant 
un tout, sous le nom d'Esprit, comme le germe et le péris- 
perme en forment un sous le nom de fruit, toute la ques- 
tion se réduit à considérer le tout comme hoinogène au 
lieu d’être foriné de deux parties distinctes. 

Comme on le voit, cela ne tire à aucune conséquence, 
et nous n'en aurions pas parlé si nous n'avions rencontré 
des personnes portées à voir une nouvelle école dans ce qui 
n'est, en définitive, qu'une simple interprétation de mots. 
Cette opinion, très restreinte du reste, füt-elle même 
plus générale, n’en constituerait pas plus une scission 
entre les spirites que les deux théories de l'émission ou 
des ondulations de la lumière n’en font une entre les phy- 
siciens. Ceux qui voudraient faire bande à part pour une 
question aussi puérile prouveraicut par cela seul qu’ils 

56 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP, IV, 

attachent plus d'importance à l’accessoire qu’à la chose 
principale, et qu’ils sont poussés à la désunion par des 
Esprits qui ne peuvent pas être bons , car les bons Esprits 
ne soufflent jamais l’aigreur et la zizanie; c'est pourquoi 
nous engageons tous les vrais spirites à se tenir en garde 
contre de pareilles suggestions, et à ne pas attacher à cer- 
tains détails plus d'importance qu'ils n’en méritent ; l'es- 
sentiel c’est le fond. 

Nous croyons néanmoins devoir dire en quelques mots 
sur quoi s'appuie l'opinion de ceux qui considèrent l’âme 
et le périsprit comme deux choses distinctes. Elle cst fon- 
déc sur l’enscignement des Esprits qui n’ont jamais varié 
à cet égard; nous parlons des Esprits éclairés, car parmi 
cux il en est qui n’en savent pas plus et même moins que 
les hommes, tandis que la théorie contraire est une con- 
ception humaine. Nous n'avons ni inventé, ni supposé 
le périsprit pour expliquer les phénomènes; son existence 
nous à été révélée par les Esprits, et l'observation nous 
l'a confirmée (Livre des Esprits, n° 93). Elle s'appuie en- 
core sur l'étude des sensations chez les Esprits (Livre des 
Esprits, n° 257) ct surtout sur le phénomène des appa- 
ritions tangibles qui impligucrait, selon l’autre opinion, 
la solidification ct la désagrégation des parties constituan- 
tes de l'âme, ct par conséquent sa désorganisation. 1 fau- 
drait en outre admettre que cette matière, qui peut tom- 
ber sous les sens, est elle-même le principe intelligent, 
ce qui n’est pas plus rationnel que de confondre le corps 
avec l'âme, ou l’habit avec le corps. Quant à la nature 
intime de l’âme, elle nous est inconnue. Quand on dit 
qu'elle est immatérielle, il faut l'entendre dans le sens 
relatif et non absolu, car l’immatérialité absolue serait le 
néant ; or, l’âme ou l'Esprit, c’est quelque chosc ; on veut 
dire que son essence est tellement supérieure qu'elle n’a 

SYSTÈMES. 57 

aucune aualogie avec ce que nous appelons matière, et 
qu'ainsi, pour nous, elle est immatérielle(Liv. des Esprits, 
nos 23 et 82). 

54. Voici la réponse donnce à ce sujet par un Esprit : 

« Ce que les uns nomment périsprit n’est pas autre 
chose que ce que les autres appellent enveloppe matérielle 
fluidique. Je dirai, pour me faire comprendre d’une ma- 
nière plus logique, que ce fluide est la perfectibilité des 
sens, l’extension de la vue et des idées; je parle ici des 
Esprits élevés. Quant aux Esprits inférieurs, les fluides 
terrestres sont encore complétement inhérents à eux; 
donc c’est matière, comme vous voyez ; de là les souffran- 
ces de la faim, du froid, etc. , souffrances que ne peuvent 
endurer les Esprits supérieurs, attendu que les fluides ter- 
restres sont épurés autour de la pensée, c’est-à-dire de 
l'âme. L'âme, pour son progrès, a toujours besoin d’uu 
agent; l’âme, sans agent, n’est rien pour vous, ou, pour 
mieux dire, ne peut être conçue par vous, Le périsprit, 
pour nous autres Esprits errants, est l’agent par lequel 
nous communiquons avec vous, soit indirectement par 
votre corps ou votre périsprit, soit directement à votre 
âme; de là des infinies nuances de médiums et de com- 
munications. Maintenant reste le point de vue scienti- 
fique, c’est-à-dire l'essence même du périsprit; ceci est 
une autre affaire. Comprenez d’abord moralement ; il ne 
reste plus qu'une discussion sur la nature des fluides, ce 
qui est inexplicable pour le moment; la science ne con- 
naît pas assez, mais on y arrivera si la science veut mar- 
cher avec le spiritisme. Le périsprit peut varier et changer 
à l'infini, l’âme est la pensée : elle ne change pas de na- 
ture; sous ce rapport n’allez pas plus loin, c’est un point 
qui ne peut être expliqué. Croyez-vous que je ne cherche 
pas comme vous? Vous, vous cherchez le périsprit; nous 

58 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. IV. 

autres maintenant, nous cherchons l’âme. Attendez donc.» 
LAMENNAIS. 

Ainsi, des Esprits que l’on peut considérer comme 
avancés n’ont pu encore sonder la nature de l’âme, com- 
ment pourrions-nous le faire nous-mêmes? C'est donc 
perdre son temps que de vouloir scruter le principe des 
choses qui , ainsi qu’il est dit dans le Livre des Esprits 
(n+° 17, 49), est dans les secrets de Dieu. Prétendre fouil- 
ler, à l’aide du spiritisme, ce qui n’est pas encore du res- 
sort de l'humanité, c’est le détourner de son véritable 
but; c’est faire comme l'enfant qui voudrait en savoir 
autant que le vieillard. Que l’homme fasse tourner le 
spiritisme à son amélioration morale, c’est l'essentiel ; le 
surplus n’est qu’une curiosité stérile et souvent orgueil- 
Ieuse, dont la satisfaction ne lui fera faire aucun pas en 
avant; le seul moyen d'avancer, c’est de devenir meilleur. 
Les Esprits qui ont dicté le livre qui porte leur nom ont 
prouvé leur sagesse en se renfermant, pour ce qui con- 
cerne le principe des choses, dans les limites que Dieu 
ne permet pas de franchir, laissant aux Esprits systéma- 
tiques et présomptueux la responsabilité des théories an- 
ticipées et erronées, plus séduisantes que solides, et qui 
tomberont un jour devant la raison comme tant d’autres 
sorties des cerveaux humains. Ils n’ont dit que juste ce 
qui était nécessaire pour faire comprendre à l’homme 
l'avenir qui l'attend, et par cela même l’encourager au 
bien. (Voy. ci-après, 2 partie, chap. Ier, Action des Es- 
prits sur la matière.) 

SECONDE PARTIE 

DES MANIFESTATIONS SPIRITES 

CHAPITRE PREMIER. 

ACTION DES ESPRITS SUR LA MATIÈRE. 

52. L'opinion matérialiste étant écartée, comme con- 
damnée à la fois par la raison ct par les faits, tout se résume 
à savoir si l’âme, après la mort, peut se manifester aux 
vivants. La question, ainsi réduite à sa plus simple ex- 
pression , se trouve singulièrement dégagée. On pourrait 
d’abord demander pourquoi des êtres intelligents, qui 
vivent en quelque sorte dans notre milieu, quoique invi- 
sibles par leur nature, ne pourraient pas attester leur pré- 
sence d’une manière quelconque. La simple raison dit 
qu’à cela il n’y a rien d’absolument impossible, et c’est 
déjà quelque chose. Cette croyance a d’ailleurs pour elle 
l'assentiment de tous les peuples, car on la retrouve par- 
tout et à toutes les époques ; or, unc intuition ne saurait 
être aussi générale, ni survivre aux temps, sans reposer sur 

ci en 

60 SECONDE PAUTIE. = CAP. 

quelque chose. Elle est de plus sauctionnée par le témoi- 
gnage des livres sacrés et des Pères de l'Église, et il a 
fallu le scepticisme et le matérialisme de notre siècle pour 
la relégner parmi les idées superstitieuses ; si nous sommes 
dans l’erreur, ces autorités le sont également. 

Mais ce ne sont là que des considérations morales. Une 
cause a surtout contribué à fortifier le doute, à une époque 
aussi positive que la nôtre, où l’on tient à se rendre 
compte de tout, où l’on veut savoir le pourquoi et le com- 
ment de chaque chose, c’est l'ignorance de la nature des 
Esprits et des moyens par lesquels ils peuvent se mani- 
fester. Cette connaissance acquise, le fait des manifesta- 
tions n’a plus rien de surprenant et rentre dans l’ordre 
des faits naturels. 

d5. L'idée que l’on se forme'des Esprits rend au premier 
abord le phénomène des manifestations incompréhen- 
sible. Ces manifestations ne peuvent avoir lieu que par 
l’action de l’Esprit sur la matière; c’est pourquoi ceux 
qui croient que l'Esprit est l’absence de toute matière 
se demandent, avec quelque apparence de raison, com- 
ment il peut agir matériellement. Or, là est l’erreur; car 
l'Esprit n’est pas une abstraction, c’est un être défini, 
limité et circonscrit. L'Esprit incarné dans le corps cons- 
titue l’âme ; lorsqu'il le quitte à la mort, il n’en sort pas 
dépouillé de toute enveloppe. Tous nous disent qu'ils 
conservent la forme humaine, et, en effet, lorsqu'ils nous 
apparaissent, c'est sous celle que nous leur connaissions. 

Observons-les attentivement au moment où ils viennent 
de quitter la vie; ils sont dans un état de trouble; tout 
est confus autour d’eux; ils voient leur corps sain ou 
mutilé selon le genre de mort; d’un autre côté, ils se 
voient et se sentent vivre; quelque chose leur dit que ce 
corps est à eux, ct ils ne comprennent pas qu’ils en soient 

L 

ACTION DES ESPRITS SUR LA MATIÈRE. 61 

séparés. Ils continuent à se voir sous leur forme primitive, 
et cette vue produit chez quelques-uns, pendant un cer- 
tain temps, une singulière illusion: celle de se croire en- 
core vivants; il leur faut l’expéricnce de leur nouvel état 
pour se convaincre de la réalité. Ce premier moment de 
trouble dissipé, le corps devient pour eux un vieux vête- 
nent dont ils se sont dépouillés et qu’ils ne regrettent 
pas; ils se sentent plus légers et comme débarrassés d’un 
fardeau; ils n'éprouvent plus les douleurs physiques et 
sont tout heureux de pouvoir s'élever, franchir l’espace, 
ainsi que, de leur vivant, ils l'ont fait maintes fois dans 
leurs rêves ‘. Cependant, malgré l’absence du corps, ils 
constatent leur personnalité, ils ont une forme, mais une 
forme qui ne les gène ni ne les embarrasse ; ils ont enfin 
la conscience de leur m0? et de leur individualité. Que 
devons-nous en conclure? C’est que l’âme ne laisse pas 
tout dans le cercueil, et qu’elle emporte quelque chose 
avec elle, | 

54. De nombreuses observations et des faits irrécusables 
dont nous aurons à parler plus tard ont conduit à cette 
conséquence, c’est qu’il y a en l’homme trois choses; 
1° l’âme ou Esprit, principe intelligent en qui réside le 
sens moral; 2 le corps, enveloppe grossière, matériclle, 
dont il est temporairement revêtu pour l'accomplissemen 

à Si l'on veut bien se reporter à lout ce quo nous avons dit dans 
le Livre des Esprits sur les rêves et l'état de l'Esprit pendant le som- 
moil {n°* 400 à 418;, on concevra que ces rêves que presque tout le 
monde a faits, dans lesquels on se voit transporté à travers l'espace 
et comme volant, ne sont autre chose qu'un souvenir de la sensation 
éprouvée par l'Esprit, alors que, pendant Je sommell, il avait mo- 
mentanément quitté son corps matériel, n’emportant avec Ini que sou 
corps fluidique, celui qu'il conservera après la mort. Ces rêves pen- 
vent donc nous donner unc idée de Fétat de FEsprit quand il sera dé- 
barrassé des entraves qui le retiennent an sol. - 

4 

62 SECONDE PARTIE. — CHAP. 1 

de certaines vues providentielles; 3° le pénisprit, enve- 
loppe fluidique, semi-matérielk, servant de lien entre 
l'âme et le corps. 

… La mort est la destruction, ou mieux la désagrégation 
de la grossière enveloppe, de celle que l’âme abandonne; 
l’autre s’en dégage ct suit l'âme qui se trouve, de cette 
manière, avoir toujours une enveloppe; cette dernière, 
bien que fluidique, éthérée, vaporeuse , invisible pour 
nous dans son état normal, n’en est pas moins de la ma- 
tière, quoique, jusqu’à présent, nous n’ayons pas pu la 
saisir et la soumettre à l'analyse. 

Cette seconde enveloppe de l'âme ou périsprit existe 
donc pendant la vie corporelle; c’est l'intermédiaire de 
toutes les sensations que perçoit l'Esprit, celui par lequel 
l'Esprit transmet sa volonté à l'extérieur et agit sur les 
organes. Pour nous servir d’une comparaison matérielle, 
c'est le fil électrique conducteur qui sert à la réception et à la 
transmission de la pensée; c’est enfin cet agent mystérieux, 
insaisissable, désigné sous le nom de fluide nerveux, qui 
joue un si grand rôle dans l'économie, et dont on ne tient 
pas assez cempte dans les phénomènes physiologiques et 
pathologiques. La médecine, ne considérant que l'élément 
matériel pondérable, se prive, dans l’appréciation des 
faits, d’une cause incessante d’action. Mais ce n’est pas 
ici le lieu d'examiner cette question; nous ferons seule- 
ment remarquer que la connaissance du périsprit est la 
clef d’une foule de problèmes jusqu'alors inexpliqués. 

Le périsprit n’est point une de ces hypothèses aux- 
quelles on a quelquefois recours dans la science pour 
l'explication d'un fait; son existence n’est pas seulement 
révélée par les Esprits, c'est un résultat d'observations, 
ainsi que nous aurons occasion de le démontrer. Pour le 
moment, et pour ne pas anticiper sur les faits que nous 

ACTION DES ESlRITS SUR LA MATIÈRE. 63 

aurons à relater, nous nous bornons à dire que, soit pen- 
dant son union avec le corps, soit après sa séparation, 
l'âme n’est jamais séparée de son périspril. 

55. On a dit que l'Esprit est une flamme, une étincelle; 
ceci doit s'entendre de l’Esprit proprement dit, comme 
principe intellectuel et moral, et auquel on ne saurait 
attribuer une forme déterminée; mais, à quelque degré 
qu’il se trouve, il est toujours revêtu d'une enveloppe ou 
périsprit, dont la natures’éthérise à mesure qu’il se purifie 
et s'élève dans la hiérarchie; de telle sorte que, pour nous, 
l’idée de forme est inséparable de celle d'Esprit, et que 
nous ne concevons pas l’un sans l’autre. Le périsprit fait 
donc partic intégrante de l'Esprit, comme le corps fait 
partie intégrante de l’homme; mais le périsprit seul n'est 
pas plus l'Esprit que le corps seul n’est l'homme, car le 
périsprit ne pense pas; il est à l'Esprit ce que le corps cst 
à l'homme; c’est l’agent ou l'instrument de son action. 

56. La forine du périsprit est la forme humaine, ct lors- 
qu'il nous apparaît, c'est généralement celle sous laquelle 
nous avons connu l'Esprit de son vivant. On pourrait croîte, 
d’après cela, que le nérisprit, dégagé de toutes les parties 
du corps, se moule en quelque sorte sur lui et en conserve 
l'empreinte, mais il ne parait pas qu’il en soit ainsi. La 
forme liunaine, à quelques nuances de détail près, et sauf 
les modifications organiques nécessitées par le tnilieu dans 
lequel l'être est appelé à vivre, se retrouve chez les habi- 
tants de tous les globes; c’est du moins ce que disent les 
Esprits; c'est également la forme de tous les Esprits non 
incarnés et qui n’ont que le périsprit: c'est celle sous 
laquelle de tout temps on a représenté les anges où purs 
Esprits; d'où nous devons conclure que la forme humaine 
est la forme (ype de tous les êtres humains à quelqu: 
degré qu’ils appirtiennent. Mais la matière subtile du 

64 SECONDE PARTIE, — CHAP. I. 
périsprit n’a point la ténacité uni la rigidité de la matière 
compacte du corps; elle est, si nous pouvons nous expri- 
mer ainsi, flexible et expansible; c'est pourquoi la forme 
qu’elle prend, bien que calquée sur celle du corps, n'est 
pas absolue; elle se plie à la volonté de l'Esprit, qui peut 
lui donner telle ou telle apparence à son gré, tandis que 
l'enveloppe solide lui offrait une résistance insurmontable. 
Débarrassé de cette entrave qui le comprimait, le périsprit 
s’étend ou se resserre, se transforme, en un mot se prête à 
tontes les métamorphoses, selon la volonté qui agit sur 
lui. C'est par suite de cette propriété de son enveloppe 
fluidique que l'Esprit qui veut se faire reconnaître peut, 
quand cela est nécessaire, prendre l’exacte apparence qu’il 
avait de son vivant, voire même celle des accidents cor- 
porels qui peuvent être des signes de reconnaissance. 

Les Esprits, comme on le voit, sont donc des êtres sem- 
blables à nous, formant autour de nous toute une popula- 
tion invisible dans l'état normal; nous disons dans l'état 
normal, parce qne, comme nous le verrons, cette invisi- 
bilité n’est pas absolue. 

57. Revenons à la nature du périsprit, car cela est essen- 
tiel pour l'explication que nous avons à donner. Nousavons 
dit que, quoique fluidique, ce n’en est pas moins une sorte 
de matière, et ceci résulte du fait des apparitions tangibles 
sur lesquelles nous reviendrons. On a vu, sous l'influence 
de certains médiums, apparaître des mains ayant toutes 
les propriétés de mains vivantes, qui en ont la chaleur, 
que l’on peut palper, qui offrent la résistance d’un corps 
solide, qui vous saisissent, et qui, tout à coup, s’évanouis- 
sent comme une ombre. L'action intelligente de ces mains 
qui obéissent évidemment à une volonté en exécutant 
certains mouvements, en jouant même des airs sur un 
instrument, prouve qu’elles sont la partie visible d’un être 

ACTION DES ESPRITS SUR LA MATIÈRE 65 

intciligent invisible. Leur tangibilité, leur température, 
cn un mot l'impression qu’elles font sur les sens, puisqu’on 
en a vu laisser des empreintes sur la peau, donner des 
coups douloureux, ou caresser délicatement, prouvent 
qu'elles sont d’une matière quelconque. Leur disparition 
instantanée prouve, en outre, que cette matière cst émi- 
nemment subtile et se comporte comme certaines subs- 
tances qui peuvent alternativement passer de l’état solide 
à l’état fluidique, et réciproquement. 

58. La nature intime de l'Esprit proprement dit, c’est-à- 
dire de l'être pensant, nous est entièrement inconnue, il ne 
se révèle à nous que par ses actes, ct ses actes ne peuvent 
frapper nos sens matériels que par un intermédiaire maté- 
riel. L'Esprit a donc besoin de matière pour agir sur la 
matière. 11 a pour instrument direct son périsprit, comme 
l’homme a son corps; or son périsprit est matière, ainsi 
que nous venons de le voir. I] a ensuite pour agent inter- 
médiaire le fluide universel, sorte de véhicule sur lequel il 
agit comme nous agissons sur l'air pour produire certains 
effets à l’aide de la dilatation’, de la compression, de la 
propulsion ou des vibrations. 

Envisagée de cette manière, l’action de l'Esprit sur la 
matière se conçoit facilement; on comprend dès lors que 
tous les effets qui en résultent rentrent dans l'ordre des 
faits naturels, et n’ont rien de mervcilleux. Ils n’ont paru 
suruaturels que parce qu’on n’en connaissait pas la cause; 
la cause connue, le merveilleux disparait, et cette cause 
est tout entière dans les propriétés semi-matérielles du 
périsprit. C’est un nouvel ordre de faits qu’une nouvelle 
loi vient expliquer, et dont on ne s’étonnera pas plus dans 
quelque temps qu’on ne s'étonne aujourd’hui de corrcs- 
pondre à distance par l'électricité en quelques minutes. 

59. On se demandera peut-être comment l'Esprit, à l’aide 

: 4. 

66 SECONDE PARTIE. — CHAP. I. 

d’une matière aussi subtile, peur agir sur des corps lourds 
et compactes, soulever des lables, etc. Assurément ce ne 
serait pas un homme de science qui pourrait faire une 
pareille objection; caf, sans parler des propriétés incon- 
nues que peut avoir cè nouvel dgent, h’avons-nous pas 
sous nos yeux des exemples analogtiesŸ h’est-cé pas daris 
les gaz les plus raréfiés, dans les fluides iififioridérables 
que l'industrie trouve ses jilus puissanté moteurs? Quand 
on voit l'air renverser des édifices, la vapeur traintr des 
masses énormes, la poudre gazéifléé soülevér dés rochers, 
l'électricité briser des arbrés et pércer des murailles; qu'y 
a-t-il de plus étrange à admetiré qite l'Esprit; à l’aide de 
son périsprit, puisse soulevet üïic table? quand on sait 
sürtout que ce périspril peül devéñir tisible, tangible, vt 
se comporter commé un corps solide. 

CHAPITRE II. 

MANIFESTATIONS PHYSIQUES. — TABLES TOURNANTES. 

! 

GO. On donne le nom de manifestations physiques à celles 
qui se traduisent par des effets sensibles, tels que les bruits, 
le mouvement et le déplacement des corps solides. Les 
unes sont spontanées, c’est-à-dire indépendantes de toute 
volonté; les autres peuvent être provoquées. Nous ne par- 
lerons d’abord que de ces dernières. 

L'effet le plus simple, et l’un des premiers qui aient été 
observés, consiste dans le mouvement circulaire imprimé 
à une table. Cet effet se produit également sur tous les 
autres objets; mais la table étant celui sur lequel on s’est 
le plus exercé, parce que c'était le plus commode, le nom 
de tables tournantes a prévalu pour la désignation de cette 
sorte de phénomène. 

Quand nous disons que cet cffet est un des premicrs qui 
aioht été observés, nous voulons dire dans ces derniers 
temps, car il est bien certain que tous les genres de ma- 
nifestations étaient connus dès les temps les plus reculés, 
et il n'en peut être autrement; puisque ce sont des eflets 
naturels, ils ont dû se produire à toutes les époques. Ter- 
tallien parle en termes explicites des tables tournantes et 
parlantes. 

Ce phénomène a pendant quelque temps alimenté la 
curiosité des salous, puis on s'en est assé pour passer à 

68 SECONDE PARTIE. — CHAP, If, 

d'antres distractions, parce que ce n’était qu’un sujet de 
distraction. Deux causes ont contribué à l'abandon des 
tables tournantes : la mode pour les gens frivoles qui con- 
sacrent rarement deux hivers au même amusement , et 
qui, chose prodigicuse pour eux! en ont bien donné trois 
ou quatre à celui-là. Pour les gens graves et observateurs 
il en est sorti quelque chose de sérieux qui a prévalu; s'ils 
ont négligé les tables tournantes, c’est qu’ils se sont oc- 
, cupés des conséquences bien autrement importantes dans 
. lenrs résultats : ils ont quitté l'alphabet pour la science; 
voilà tout le secret de cet abandon apparent dont font tant 
de bruit les railleurs. 

Quoi qu’il en soit, les tables tournantes n’en sont pas 
moins le point de départ de la doctrine spirite, et à ce titre 
nous leur devons quelques développements, d’autant 
mieux que, présentant les phénomènes dans leur plus 
grande simplicité, l'étude des causes en sera plus facile, ct 
la théorie une fois établie nous donnera la clef des effets 
plus compliqués. 

GZ. Pour la production du phénomène, l'intervention 
d’uneou plusieurs personnesdouées d’uneaptitudespéciale, 
et qu’on désigne sous le nom de médiums, est nécessaire, 
Le nombre des coopérants est indifférent, si ce n’est que, 
dans la quantité, il peut se trouver quelques médiums 
inconnus. Quant à ceux dont la médiumnité est nulle, 
leur présence est sans aucun résultat, et même plus nui- 
sible qu’utile, par la disposition d’esprit qu'ils y appor- 
tent souvent. 

Les médiums jouissent, sous ce rapport, d’une puis- 
sance plus ou moins grande, ct produisent, par consé- 
quent, des effets plus ou moins prononcés ; souvent une 
personne, médium puissant, produira à elle scule bean- 
coup plus que vingt autres réunies ; il lui suffira de poser 

MANIFESTATIONS PHYSIQUES, — TABLES TOURNANTES. 69 

les mains sur la table pour qu’à l'instant elle sc meuve, 
se dresse, se renverse, fasse des soubresauts, ou tourne 
avec violence. 

62. 11 n’y a aucun indice de la faculté médianimique; 
l'expérience seule peut la faire reconnaître. Lorsque, dans 
une réunion, on veut essayer, il faut tout simplement 
s'asseoir autour d’une table, et poser à plat les mains des- 
sus, sans pression ni contention musculaire. Dans le prin- 
cipe, comme on ignorait les causes du phénomène, on 
avait indiqué plusieurs précautions reconnues depuis ab- 
solument inutiles; telle est, par exemple, l'alternance des 
sexes ; tel est encore le contact des petits doigts des dif- 
férentes personnes, de manière à former une chaîne non 
interrompue. Cette dernière précaution avait paru néces- 
saire alors qu’on croyait à l’action d’une sorte de courant 
électrique ; depuis, l'expérience en a démontré l'inutilité. 
La seule prescription qui soit rigoureusement obligatoire, 
c’est le recucillement, un silence absolu, et surtout la 
patience si l’effet se fait attendre. Il se peut qu'il se pro- 
duise en quelques minutes, comme il peut tarder une 
demi-heure ou une heure; cela dépend de la puissance 
médianimique des coparticipants. 

63. Disons encore que la forme de la table, la substance 
dont elle est faite, la présence des métaux, de la soic dans 
les vêtements des assistants, les jours, les heures, l’obs- 
curité ou la lumière, etc., sont aussi indifférents que la 
pluie ou le beau temps. Le volume seul de la table y est 
pour quelque chose, mais dans le cas seulement où la 
puissance médianimique serait insuffisante pour vaincre 
la résistance; dans le cas contraire une seule personne, un 
enfant même, peut faire soulever une table de cent kilog., 
alors que, dans des conditions moins favorables, douze 
personnes ne feraient pas mouvoir le plus petit guéridon. 

70 SECONDE PARTIE. — CHAP, 11. 

Les choses élant en cet état, lorsque l'effet commence à 
se manifester, on entend assez généralement tu petit cra- 
quement dans la table; on sent comme un frémissement 
qui est le prélude du mouvement; elle semble faire des 
efforts pour se démarrer, puis le mouvement de rotation 
se prononce; il s’accélère au point d’acquérir urie rapidité 
telle que les assistants ont toutes les peines du monde à 
le suivre. Une fois le mouvement établi, on peut même 
s'écarter de la table qui continue à se mouvoir en divers 
sens sans contact. 

Dans d’autres circonstances, la table se soulèvé et se 
dresse, tantôt sur un seul pied, tantôt sur un autre, puis 
reprend doucemerit sa position naturelle. D'autres fois, 
elle se balance en imitant le mouvement de tangage ou de 
roulis. D’autres fois, enfin, mais pour cela il faut une 
puissance médianimique considérable, elle se détache 
entièrement du sol, et sé maintient en équilibre däns l'es- 
pace, sans point d'appui, se soulevant même parfois jus- 
qu’au plafond, de façon à ce qu’on puisse passer pär- 
dessous; puis celle redescend lentement en sc balançant 
comme le ferait une feuille de papier, ou bien tombe vio- 
lemment et se brise, ce qui prouve d’une manière patente 
qu’on n’est pas le jouet d’une illusion d'optique. 

G4. Un autre phérnoniène qui se produit très souvent, 
selon la nature du médium, c’est celui des coups frappés 
dans le tissu même du bois, sans aucun motivement de la 
table; ces coups, quelquefois très faibles, d’autres fois 
assez forts, se font également entendre dans les autres 
meubles de appartement, contre les portes, les murailles 
et le plafond. Nous y reviendrons dans un instant. Quand 
ils ont licu dans la table, ils y produisent une vibration 
très appréciable pat les doigts, et surtout très distincte 
quand on y applique l'oreille. 

La 

CHAPITRE III. 

MANIFESTATIONS INTELLIGENTES. 

6%. Dans ce que nous venons de voir, rien assurément ne 
révèle l'intervention d’une puissance occulte, et ces effets 
pourraieni parfaitement s'expliquer par l’action d’un cou- 
rant magnétique ou électrique, ou celle d’un fluide quel- 
conque. Telle a été, en effet, la première solution donnée 
à ces phénomènes, et qui pouvait avec raison passer pour 
très logique. Elle aurait, sans contredit, prévalu, si d’au- 
tres faits ne fussent venus cn démontrer l'insuffisance; ces 
faits sont les preuves d'intelligence qu'ils ont données; 
or, comme tout effet intelligent doit avoir une cause intel- 
ligente, il demeurait évident qu'en admettant même que 
l'électricité ou tout autrc fluide y jouât un rôle, il s’y 
mêlait une autre cause. Quelle était-elle? quelle était cette 
intelligence? c’est ce que la suite des observations a fait 
connaître. 

66. Pour qu'une manifestation soit intelligente, il n’est 
pas nécessaire qu’elle soit éloquenté, spirituelle ou savante ; 
il suffit qu'elle prouve un acte libre et volontaire, expri- 
mant une intention ou répondant à une pensée. Assuré- 
ment, quand on voit une girouette agitée par le vent, on 
est bien certain qu’elle n'obéit qu’à une impulsion méca- 
nique; mais si l’on reconnaissait dans les mouvements de 
la girouette des signaux intentionncels, si elle tournait à 
droite ou à gauche, vite ou avec lenteur au commande- 

792 SECONDE PARTIE. — CHAP. HE 

ment, on serait bien forcé d'admettre, non pas que la 
girouette est intelligente, mais qu'elle obéit à une intel- 
ligence. C’est ee qui est arrivé pour la table. 

G7. Nous avons vu la table se mouvoir, se soulever, 
frapper des coups, sous l'influence d’un ou de plusieurs mé- 
diums. Le premier effet intelligent qui fut remarqué, ce fut 
de voir eces mouvements obéir au commandement; ainsi, 
sans changer de place, la table se soulevait alternative- 
ment sur le pied désigné; puis, en retombant, frappait un 
nombre déterminé de coups, répondant à une question. 
D’autres fois la table, sans le contact de personne, se pro- 
menait toute seule dans la chambre, allant à droite ou à 
gauche, en avant ou en arrière, exécutant divers mouve- 
ments sur l’ordre des assistants. Il est bien évident que 
nous écartons toute supposition de fraude; que nous ad- 
mettons la parfaite loyauté des assistants, attestée par 
leur honorabilité et leur parfait désintéressement. Nous 
parlerons plus tard des supercherices contre lesquelles il 
est prudent de se tenir en garde. 

G8. Au moyen des coups frappés, et surtout par les coups 
intimes dont nous venons de parler, on obtient des eflets 
encore plus iutelligents, comme l’imitation des diverses 
batteries du tambour, de la petite guerre avec feux de file 
ou de peloton, canonnade; puis le grincement de la scie, : 
les coups de marteau, le rhythme de différents airs, etc. 
C'était, comme on le comprend, un vaste champ ouvert à 
l'exploration. On s’est dit que, puisqu'il y avait là une 
intelligence occulte, elle devait pouvoir répondre aux 
questions, et elle répondit en effet par oui ou par non, au 
moyen d’un nombre de coups de convention. Ces réponses 
étaient bien insignifiantes, c’est pourquoi on eut l’idée de 
faire désigner les lettres de l'alphabet, et de composer 
ainsi des mots et des phrases. 

MANIFESTATIONS INTELLIGENTES. 73 

G9. Ces faits, renouvelés à volonté par des milliers de 
personnes et dans tous les pays, ne pouvaient laisser de 
doute sur la nature intelligente des manifestations. C'est 
alors que surgit un nouveau système selon lequel cette in- 
telligence ne serait autre que celle du médium, de l’inter- 
rogateur ou même des assistants. La difficulté était d'expli- 
quer comment cette intelligence pouvait se réfléchir dans 
la table et se tradnire par des coups; dès qu'il était avéré 
que ces coups n'étaient pas frappés par le médium, ils l'é- 
taient donc par la pensée; or, la pensée frappant des 
coups, c'était un phénomène plus prodigieux encore que 
tous ceux dont on avait été témoin. L'expérience ne tarda 
pas à démontrer l’inadmissibilité de cette opinion. En 
effet, les réponses se trouvaient fort souvent en opposition 
formelle avec la pensée des assistants, en dehors de la 
portée intellectuelle du médium, et même dans des lan- 
gues ignorées de lui, ou relatant des faits inconnus detous. 
Les exemples sont si nombreux, qu’il est presque impos- 
sible qne quiconque s’est un peu occupé de communica- 
tions spirites n’en ait pas été maintes fois témoin. Nous 
n'en citerons qu’un seul qui nous a été rapporté par nn 
témoin oculaire. 

70. Sur un navire de la marine impériale française, en 
station dans les mers de la Chine, tout l’équipage, depuis 
les matelots jusqu’à l'état-major, s’occnpait de faire parler 
les tables. On eut l'idée d’évoquer l'Esprit d’un lieutenant 
de ce même vaisseau, mort depuis deux ans. 11 vint, et, 
après diverses communications qui frappèrent tout le 
monde d’étonnement, il dit ce qui suit, par conps frappés : 
« Je vous prie instamment de faire payer an capitaine la 
somme de... (il indiqnait le chiffre), que je lui dois, et 
que je regrette de n'avoir pu lui rembourser avant ma 
mort. » Personne ne connaissait le fait; le capitaine lui- 

5 

74 SECONDE PARTIE, — CHAP. HE 

même avait oublié cette créance, assez minime du reste; 
mais en cherchant dans ses comptes, il y trouva la men- 
tion de la dette du lieutenant, et dont le chiffre indiqué 
était parfaitement exact. Nous demandons de la pensée de 
qui cette indication pouvait être le reflet, 

71. On perfectionna l’art de communiquer par des coups 
alphabétiques, mais le moyen était toujours très long; 
cependant on en obtint d’une certaine étendue, ainsi que 
d'intéressantes révélations sur le monde des Esprits. Ceux- 
ci en indiquèrent d’autres, et c’est à eux que l'on doit le 
moyen des communications écrites. 

Les premières communications de ce genre eurent lieu 
en adaptant un crayon au pied d'une table légère posé sur 
une feuille de papier. La table, mise en mouvement par 
l'influence d’un médium, se mit à tracer des caractères, 
puis des mots et des phrases. On simplifia successivement 
ce moyen en se servant de petites tables grandes comme 
la main, faites exprès, puis de corbeilles, de boîtes de 
carton, et enfin de simples planchettes. L'écriture était 
aussi courante, aussi rapide et aussi facile qu'avec la main; 
mais on reconnut plus tard que tous ces objets n'étaient, 
en définitive, que des appendices, véritables portecrayons 
dont on pouvait se passer, en tenant soi-même le crayon; 
la main, entraînée par un mouvement involontaire, écri- 
vait sous l'impulsion imprimée par l'Esprit, et sans le con- 
cours de la volonté ni de la pensée du médium. Dès lors, 
les communications d'outre-tombe n’eurent pas plus de 
bornes que la correspondance habituelle entre vivants. 
Nous reviendrons sur ces différents moyens que nous 
expliquerons en détail ; nous les avons rapidement esquissés 
pour montrer la succession des faits qui ont conduit à 
constater, dans ces phénomènes, l'intervention d’intelli- 
gences occultes, autrement dit des Esprits. 

CHAPITRE IV. 
THÉORIE DES MANIFESTATIONS PHYSIQUES. 

Mouvements et soulévements. — Bruils. — Augmentalion et dimi- 
nution du poids des corps. 

72. L'existence des Esprits étant démontrée par le rai- 
sonnement et par les faits, ainsi que la possibilité pour 
eux d'agir sur la matière, il s’agit de connaître maintenant 
comment s'opère cette action et comment ils s’y prennent 
pour faire mouvoir les tables et les autres corps inertes. 

Une pensée se présente tout naturellement, et c’est celle 
que nous avons eue; comme elle a été combattue par les 
Esprits qui nous ont donné une toute antre explication à 
laquelle nous étions loin de nous attendre, c’est une preuve 
évidente que leur théorie n’était pas notre opinion. Or, 
cette première pensée, chacun pourrait l'avoir comme 
nous; quant à la théorie des Esprits, nous ne croyons pas 
qu’elle soit jamais venue à l’idée de personne. On recon- 
naîtra sans peine combien elle est supérieure à la nôtre, 
quoique moins simple, parce qu’elle donne la solution 
d’une foule d’autres faits qui n’y trouvaient pas une expli 
cation satisfaisante. a 

75. Du moment que l'on connaît la nature des Esprits, 
leur forme humaine, les propriétés semi-matériclles du pé- 
risprit, l'action mécanique qu'il peut avoir sur la matière: 

76 SECONDE PARTIE. — CHAP. IV. 

que dans des faits d'apparition on a vu des mains fluidi- 
ques et même tangibles saisir des objets et les transporter, 
il était naturel de croire que l'Esprit se servait tout sim- 
plement de ses mains pour faire tourner la table, et qu’il 
la soulevait dans l’espace à force de bras. Mais alors, dans 
ce cas, quelle nécessité d’avoir un médium? L'Esprit ne 
peut-il agir seul? car le médium, qui pose le plus souvent 
ses mains en sens contraire du mouvement, où même qui 
nc les pose pas du tout, ne peut évidemment seconder l'Es- 
prit par une action musculaire quelconque. Laissons d’a- 
bord parler les Esprits que nous avons interrogés à ce sujet. 
” 74. Les réponses suivantes nous ont été données par 
l'Esprit de saint Louis; elles ont depuis été confirmées 
par beaucoup d’autres. 

1. Lefluide universel est-il une émanation de la divinité? 

« Non. » | 

2. Est-ce une création de la divinité? 

« Tout est créé, excepté Dicu. » 

3. Le fluide universel est-il en même temps l'élément 
universel ? 

« Oui, c’est le principe élémentaire de toutes choses. » 

4. Act-il quelque rapport avec le fluide électrique dont 
nous connaissons les effets? 

« C'est son élément. » 

5. Quel est l’état dans lequel le fluide universel se 
présente à nous dans sa plus grande simplicité ? 

« Pour le trouver dans sa simplicité absolue, il faudrait 
remonter jusqu'aux purs Esprits; dans votre monde il est 
toujours plus ou moins modifié pour former la matière 
compacte qui vous entoure; cependant vous pouvez dire 
que l’état qui se rapproche le plus de cette simplicité, 
c'est celui du fluide que vous appelez fluide magnétique 
animal. » 

THÉORIE DES MANIFESTATIONS PHYSIQUES, 77 

6. Il a été dit que le fluide universel est la source de 
la vie; est-il en même temps la source de l'intelligence? 

‘« Non; ce fluide n’anime que la matière. » 

7. Puisque c’est ce fluide qui compose le périsprit, il 
parait y être dans une sorte d'état de condensation qui le 
rapproche, jusqu’à un certain point, de la matière pro- 
prement dite? 

« Jusqu'à un certain point, comme. vous le dites, car il 
n’en à pas toutes les propriétés; il est plus ou moins con- 
densé selon les mondes. » 

8. Comment un Esprit peut-il opérer le mouvement 
d'un corps solide? 

« Il combine une partie du fluide universel avec le fluide 
que dégage le médium propre à cet effet. » 

9. Les Esprits soulèvent-ils la table à l’aide de leurs 
membres en quelque sorte solidifiés? 

« Cette réponse n’amènera pas encore ce que vous 
désirez. Lorsqu'une table se meut sous vos mains, l'Esprit 
évoqué va puiser dans le fluide universel de quoi animer 
cette table d’une vie factice. La table ainsi préparée, 
l'Esprit l’attire et la meut sous l'influence de son propre 
fluide dégagé par sa volonté. Lorsque la masse qu'il veut 
mettre en mouvement est trop pesante pour lui, il appelle 
à son aide des Esprits qui se trouvent dans les mêmes 
conditions que lui. En raison de sa nature éthérée, l’Es- 
prit, proprement dit, ne peut agir sur la matière grossière 
sans intermédiaire, c'est-à-dire sans le lien qui l’unit à la 
matière; ce lien, qui constitue ce que vous appelez le 
périsprit, vous donne la clef de tous les phénomènes spi- 
rites matériels. Je crois m'être expliqué assez clairement 
pour me faire comprendre. » 

Remarque. Nous appelons l'attention sur cette première phrase: 

78 SECONDE PARTIE. — CHAP. IV. 

Cette réponse n'amènera pas ENCORE ce que vous désirez, L'Es- 
prit avait parfaitement compris que toutes les questions précé- 
dentes n'étaient faites que pour arriver à celle-ci, et il fait al- 
lusion à notre pensée qui attendait, en effet, une toute autre 
réponse, c'est-à-dire la confirmation de notre idée sur la manière 
dont l’Esprit fait mouvoir les tables. 

10. Les Esprits qu'il appelle à son aide lui sont-ils infé- 
rieurs? sont-ils sous ses ordres ? 

« Égaux, presque toujours; souvent ils viennent d'eux: 
mêmes. » 

11. Tous les Esprits sont-ils aptes à produire les phéno- 
mènes de ce genre? 

« Les Esprits qui produisent ces sortes d'effets sont tou- 
jours des Esprits inférieurs qui ne sont pas encore entiè- 
rement dégagés de toute influence matérielle. » 

12. Nous comprenons que les Esprits supérieurs ne 
s'occupent pas de choses qui sont au-dessous d’eux; mais 
nous demandons si, en raison de ce qu’ils sont plus déma- 
térialisés, ils auraient la puissance de le faire s'ils en 
avaient Ja volonté. 

« Ils ont la force morale comme les autres ont la force 
physique; quand ils ont besoin de cette force, ils se ser- 
vent de ceux qui la possèdent. Ne vous a-t-on pas dit 
qu’ils se servent des Esprits inférieurs comme vous le 
faites des portefaix? » 

Remarque. On a dit que la densité du périsprit, si l’on peut 
s'exprimer ainsi, varie selon l'état des mondes; il parait qu'elle 
varie aussi dans le même monde selon les individus. Chez les 
Esprits avancés moralement il est plus subtil et se rapproche de 
celui des Esprits élevés ; chez les Esprits inférieurs, au con- 
traire, il se rapproche de la matière, et c’est ce qui fait que ces 
Esprits de bas étage conservent si longtemps les illusions de la 
vie terrestre; ils pensent et agissent comme s'ils étaieut encore 

THÉORIE DES MANIFESTATIONS PHYSIQUES. 79 

vivants ; ils ont les mêmes désirs, et l’on pourrait presque dire la 
même sensualité. Cette grossièreté du périsprit lui donnant plus 
d'affinité avec la matière rend les Esprits inférieurs plus propres 
aux manifestations physiques. C'est par la même raison qu’un 
homme du monde, habitué aux travaux de l'intelligence, dont le 
corps est frêle et délicat, ne peut enlever un lourd fardeau 
comme un portefaix. La matière, chez lui, est en quelque sorte 
moins compacte, les organes moins résistants; il a moins de 
: fluide nerveux. Le périsprit étant à l’Esprit ce que le corps est 
à l’homme, et sa densité étant en raison de l’infériorité de l'Esprit, 
elle remplace chez lui la force musculaire, c’est-à-dire lui donne, 
sur les fluides nécessaires aux manifestations, une puissance plus 
grande que chez ceux dont la nature est plus éthérée. Si un 
Esprit élevé veut produire de tels effets, il fait ce que font parmi 
nous les gens délicats, il le fait faire par un Esprit du métier. 

13. Si nous avons bien compris ce que vous avez dit, 
le principe vital réside dans le fluide universel; l'Esprit 
puise dans ce fluide l'enveloppe semi-matérielle qui cons- 
tilue son périsprit, et c’est par le moyen de ce fluide qu’il 
agit sur la matière inerte. Est-ce bien cela ? 

« Oui; c'est-à-dire qu'il anime la matière d’une espèce 
de vie factice : la matière s’anime de la vie animale. La 
table qui se meut sous vos mains vit comme l'animal; 
elle obéit d'elle-même à l'être intelligent. Ce n’est pas 
celui-ci qui la pousse comme l’homme fait d'un fardeau; 
lorsque la table s'enlève, ce n’est pas l'Esprit qui la sou- 
lève à force de bras, c’est la table animée qui obéit à l’im- 
pulsion donnée par l'Esprit, » 

14, Quel est le rùle du médium dans ce phénomène? 

« Je lai dit, le fluide propre du médium se combine 
avec le fluide universel accumulé par l'Esprit; il faut l’u- 
niou de ces deux fluides, c’est-à-dire du fluide animalisé 
avéc le fluide universel, pour douner la vie à la table, 

80 SECONDE PARTIE. — CHAP. IV. 

Mais remarquez bien que cette vie n'est que momentanée; 
elle s'éteint avec l’action, et souvent avant la fin de l’ac- 
tion, aussitôt que la quantité de fluide n'est plus suffisante 
pour l’animer. » 

15. L'Esprit peut-il agir sans le concours d’un médium ? 

« Il peut agir à l'insu du médium; c'est-à-dire que 
beaucoup de personnes servent d’auxiliaires aux Esprits 
pour certains phénomènes, sans s’en douter. L'Esprit 
puise en elles, comme à une source, le fluide animalisé 
dont il a besoin; c'est ainsi que le concours d’un médium 
tel que vous l'endendez n'est pas toujours nécessaire, ce 
qui a lieu surtout dans les phénomènes spontanés, » 

16. La table animée agit-elle avec intelligence? pense- 
t-elle? 

« Elle ne pense pas plus que le bâton avec lequel vous 
faites un signe intelligent, mais la vitalité dont elle est 
animée lui permet d’obéir à l'impulsion d’une intelligence. 
Sachez donc bien que la table qui se meut ne devient pas 
Esprit, et qu'elle n’a, par elle-même, ni pensée, ni vo- 
lonté. » : 

Remarque, On se sert souvent d’une expression analogue 
dans le langage usuel ; on dit d'une roue qui tourne avec vitesse, 
qu’elle est ansmée d’un mouvement rapide. 

17. Quelle est la cause prépondérante dans la produc- 
tion de ce phénomène : l'Esprit ou le fluide? 

« L'Esprit est la cause, le fluide est l’instrument; les 
deux choses sont nécessaires. » 

18. Quel rôle joue la volonté du médium dans ce cas? 

« Appeler les Esprits et les seconder dans Étapuisien 
donnée au fluide. » 

— L'action de la volonté est-elle toujours indispen- 
sable? 

THÉORIE DES MANIFESTATIONS PHYSIQUES. 81 

« Elle ajoute à la puissance, mais elle n’est pas toujours 
nécessaire, puisque le mouvement peut avoir lieu contre 
et malgré cette volonté, et c’est là une preuve qu’il y a 
une cause indépendante du médium. » 

Remarque. Le contact des mains n’est pas toujours nécessaire 
pour faire mouvoir un objet. Il l’est le plus souvent pour donner 
la première impulsion, mais une fois que l’objet est animé, il 
peut obéir à la volonté sans contact matériel; cela dépend soit 
de la puissance du médium, soit de la nature des Esprits. Un 
premier contact n’est même pas toujours indispensable; on en a 
la preuve dans les mouvements et déplacements spontanés que 
l'on ne songe pas à provoquer, 

19. Pourquoi tout le monde ne peut-il pas produire le 
même effet, et pourquoi tous les médiums n'ont-ils pas la 
même puissance ? 

« Cela dépend de l’organisation et du plus ou moins de 
facilité avec laquelle la combinaison des fluides peut s’o- 
pérer; puis, l'Esprit du médium sympathise plus ou 
moins avec les Esprits étrangers qui trouvent en lui la 
puissance fluidique nécessaire. Il en est de cette puissance 
comme de celle des magnétiseurs, qui est plus ou moins 
grande. Sous ce rapport, il y a des personnes qui sont 
tout à fait réfractaires; d’autres chez lesquelles la combi- 
naison ne s'opère que par un effort de leur volonté; d’au- 
tres, enfin, chez lesquelles elle a lieu si naturellement et 
si facilement, qu'elles ne s’en doutent même pas, et 
qu'elles servent d’instrument à leur insu, comme nous 
l'avons déjà dit. » (Voir ci-après le chap. des manifestations 
spontanées.) 

Remarque. Le magnétisme est sans aucun doute le principe 
de ces phénomènes, mais non tel qu’on l'entend généralement; 
la prouve, c’est qu'il y a de très puissants magnétiseurs qui 

5. 

82 SECONDE PARTIE. — CHAP. IV. 

ne feraient pas mouvoir un guéridon, et des personnes qui ne 
peuvent pas magnétiser, des enfants même, à qui il suffit 
de poser les doigts sur une lourde table pour la faire s'agiter ; 
donc si la puissance médianimique n’est pas en raison de la puis- 
sance magnétique, c'est qu'il y a une autre cause. 

20. Les personnes dites électriques peuvent-elles être 
considérées comme des médiums? 

« Ces personnes puisent en elles-mêmes le fluide né- 
cessaire à la production du phénomène, et peuvent agir 
sans le secours d’Esprits étrangers. Ce ne sont point alors 
des médiums dans le sens attaché à ce mot; mais il se 
peut aussi qu'un Esprit les assiste et profite de leurs dis- 
positions naturelles. » 

Remarque. Il en serait de ces personnes comme des somnam- 
bules qui peuvent agir avec ou sans le concours d’un Esprit 
étranger. (Voy. au chap. des médiums, l’article relatif aux mé- 
diums somnambules.) 

21. L'Esprit qui agit sur les corps solides pour les mou- 
voir, est-il dans la substance même des corps, ou bien en 
dehors de cette substance? 

« L’un et l’autre; nous avons dit que la matière n'est 
point un obstacle pour les Esprits; ils pénètrent tout; 
une portion du périsprit s’identifie, pout ainsi dire, avec 
l'objet qu'il pénètre. » 

22. Comment l'Esprit s’y prend-il pour frapper? Se 
sert-il d’un objet matériel ? 

« Pas plus que de ses bras pour soulever la table, Vous 
savez bien qu'il n’a pas de marteau à sa disposition. Son 
marteau, c’est le fluide combiné mis en aclion par sa 
volonté pour mouvoir ou pour frapper. Quand il meut, la 
lumière vous apporte la vue des mouvements; quand il 
frappe, l'air vous apporte le son. » 

THÉORIE DES MANIFESTATIONS PHYSIQUES. 83 

23. Nous concevons cela quand il frappe sur un corps 
dur; mais comment peut-il faire entendre du bruit ou des 
sons articulés dans le vague de l'air? 

« Puisqu’il agit sur la inatière, il peut agir sur l'air 
aussi bien que sur la table. Quaut aux sons articulés, il 
peut les imiter comme tous les autres bruits. » 

24. Vous dites que l'Esprit ne se sert pas de ses mains 
pour remuer la table; cependant on a vu, dans certaines 
manifestations visuelles, apparaître des mains dont les 
doigts se promenaient sur un clavier, agitaient les touches 
et faisaient entendre des sons. Ne semblerait-il pas qu'ici 
le mouvement des touches est produit par la pression des 
doigts? Cette pression n'est-elle pas aussi directe et réelle 
quand elle se fait sentir sur nous-mêmes, quand ces mains 
laissent des empreintes sur la peau? 

« Vous ne pouvez comprendre la nature des Esprits et 
leur manière d'agir que par des comparaisons qui ne vous 
en donnent qu’une idée incomplète, et c’est un tort de 
toujours vouloir assimiler leurs procédés aux vôtres. Leurs 
procédés doivent être en rapport avec leur organisation. 
Ne vous ai-je pas dit que le fluide du périsprit pénètre la 
matière et s’identifie avec elle, qu'il l’auime d’une vie fac 
tice? Eh bien ! quand l’Esprit pose les doigts sur les tou- 
ches, il les pose réellement, et même il les remue; mais ce 
n’est pas par la force musculaire qu’il presse sur la touche; 
il anime la touche, comme il anime la tablé, et la touche 
qui obéit à sa volonté se remue et frappe la corde. Il se 
passe inème ici une chose que vous aurez de la peine à 
comprendre, c'est que certains Esprits sont si peu avaucés 
et tellemént matériels, comparativement aux Esprits éle- 
vés, qu'ils ont encore les illusions de la vie terrestre, et 
croient agir comme lorsqu'ils avaient leur corps; ils ne se 
rendent pas plus compte de la véritable cause des effets 

84 SECONDE PARTIE. — CHAP. IV. 

qu'ils produisent qu’un paysan ne se rend compte de la 
théorie des sons qu’il articule; demandez-leur comment ils 
touchent du piano, ils vous diront qu'ils frappent dessus 
avec leurs doigts, parce qu'ils croient frapper; l'effet se 
produit instinctivement chez eux sans qu’ils sachent com- 
ment, et cependant par leur volonté. Quand ils font en- 
tendre des paroles, c'est la même chose. » 

Remarque. Il résulte de ces explications que les Esprits peu- 
vent produire tous les effets que nous produisons nous-mêmes, 
mais par des moyens appropriés à leur organisation; certaines 
forces qui leur sont propres remplacent les muscles qui nous 
sont nécessaires pour agir; de même que le geste remplace, chez 
le muet, la parole qui lui manque. | 

25. Parmi les phénomènes que l’on cite comme preuves 
de l’action d’une puissance occulte, il y en a qui sont évi- 
demment contraires à toutes les lois connues de la nature; 
le doute alors ne semble-t:il pas permis ? , 

a C’est que l’homme est loin de connaître toutes les lois 
de la nature; s’il les connaissait toutes, il serait Esprit 
supérieur. Chaque jour pourtant donne un démenti à ceux 
qui, croyant tout savoir, prétendent imposer des bornes à 
la natnre, et ils n’en restent pas moins orgueilleux. En 
dévoilant sans cesse de nouveaux mystères, Dieu avertit 
l’homme de se défier de ses propres lumières, car un jour 
viendra où la science du plus savant sera confondue. 
N'avez-vous pas tous les jours des exemples de corps 
animés d’un mouvement capable de l'emporter sur la force 
de gravitation? Le boulet, lancé en l’air, ne surmonte:t-il 
pas momentanément cette force? Pauvres hommes qui 
croyez être bien savants, et dont la sotte vanité est à 
chaque instant déroutée, sachez done que vous êtes en- 
core biev petits. » 

L 

TIIÉORIE DES MANIFESTATIONS PHYSIQUES, 85 

25. Ces explications sont claires, catégoriques et sans 
ambiguïté ; il en ressort ce point capital que le fluide uni- 
versel, dans lequel réside le principe de la vie, est l'agent 
principal des manifestations, et que cet agent reçoit 
son impulsion de l'Esprit, que celui-ci soit incarné ou 
errant. Ce fluide condensé constitue le périsprit ou enve- 
loppe semi-matérielle de l'Esprit. Dans l'état d’incarna- 
tion, le périsprit est uni à la matière du corps; dans l’état 
d’erraticité, il est libre. Quand l'Esprit est incarné, la 
substance du périsprit est plus ou moins liée, plus ou 
moins adhérente, si l’on peut s'exprimer ainsi. Chez cer- 
taines personnes, il y a en quelque sorte émanation de ce 
fluide par suite de leur organisation, cet c’est là, à propre- 
ment parler, ce qui constitue les médiums à influences 
physiques. L'émission du fluide animalisé peut être plus 
ou moins abondante, sa combinaison plus ou moins facile, 
de là les médiums ‘plus ou moins puissants; elle n’est 
point permanente, ce qui explique l’intermittence de la 
puissance, | 

76. Citons une comparaison. Lorsqu'on a la volonté 
d'agir matériellement sur un point quelconque placé à dis- 
tance, c’est la pensée qui veut, maïs la pensée seule n'ira 
pas frapper ce point; il lui faut un intermédiaire qu'elle 
dirige : un bâton, uu projectile, uu courant d'air, etc. Re- 
marquez même que la pensée n’agit pas directement sur 
le bâton, car si on ne le touche pas il n’agira pas tout 
seul. La pensée, qui n’est autre que l'Esprit incarné en 
nous, est unie au corps par le périsprit; or, elle ne peut 
pas plus agir sur le corps sans le périsprit, qu’elle ne peut 
agir sur le bâton sans le corps; clle agit sur le périsprit, 
parce que c’est la substance avec laquelle elle a le plus 
d’affinité; le périsprit agit sur les muscles, les muscles 
saisissseut le bâton, et le bâton frappe le but. Quand 

86 SECONDE PARTIE. — CHA. IV. 

l'Esprit n'est pas incarné, il lui faut un auxiliaire étran- 
ger; cet auxiliaire est le fluide à l’aide duquel il rend 
l'objet propre à suivre l'impulsion de sa volonté, 

77. Ainsi, quand un objet est mis en mouvement, enlevé 
ou lancé en l'air, ce n’est point l'Esprit qui le saisit, le 
pousse et le soulève, comme nous le ferions avec la main; 
il le sature, pour ainsi dire, de son fluide combiné avec 
celui du médium, et l’objet, ainsi momentanément vivifié, 
agit comme le ferait un être vivant, avec cette différence 
que, n'ayant pas de volonté propre, il suit l'impulsion de 
la volonté de l'Esprit. 

Puisque le fluide vital, poussé en quelque sorte par 
l'Esprit, donne une vie factice et momentanée aux corps 
inertes, que le périsprit n'est autre chose que ce même 
fluide vital, il s'ensuit que lorsque l'Esprit est incarné, 
c'est lui qui donne la vie à son corps, au moyen de son pé- 
risprit; il y reste uni tant que l’organisation le permet; 
quañd il se retire, le corps meurt. Maintenant si; au lieu 
d’une table, on taille le bois en statue, et qu'on agisse 
sur cette statue coinme sur la table, on aura une statue 
qui se remuera, qui frappera, qui répondra par ses mou- 
vements et par ses coups; on aura, en un mot, une statue 
momentanément animée d’une vie artificielle; on a dit les 
tables parlantes, on pourrait aussi dire les statues par- 
läntes. Quelle lumière cette théorie ne jette-t-elle pas sur 
une foule de phénomènes jusqu'alors sans solution! Que 
d’allégories et d'effets mystérieux n’explique-t-elle pas! 

78. Les incrédales quand mème objectent que le fait de 
l'enlèvement des tables sans point d'appui est impossible, 
parce qu'il est contraire à la loi de gravitation. Nous leur 
répondrons d'abord que leur uégation n’est pas une preuve; 
secondement, que si le fait existe, il aurait beau être con- 
traire à toutes les lois connues, cela prouverait une 

THÉORIE DES MANIFESTATIONS PHYSIQUES. 87 

chose, c’est qu’il repose sur une loi inconnue, et que les 
négateurs ne peuvent avoir la prétention de connaître 
toutes les lois de la nature. Nous venons d'expliquer cette 
loi, mais ce n’est pas une raison pour qu’elle soit acceptée 
par eux, précisément parce qu'elle est donnée par des 
Esprits qui ont quitté leur habit terrestre, au lieu de l'être 
par des Esprits qui l'ont encore et qui siégent à l’Aca- 
démie. De telle sorté que si l’Esprit d’Arago vivant eût 
donné cette loi, ils leussent acceptée les yeux fermés; 
mais donnée par l'Esprit d’Arago mort, c’est une utopie, et 
pourquoi cela? parce qu'ils croient qu’Arago étant mort, 
tout est mort en lui. Nous n’avons pas la prétention de 
les en dissuader ; cependant, comme cette objection pour- 
rait embarrasser certaines personnes, nous allons essayer 
d’y répondre en nous mettant à leur point de vue, c’est-à- 
dire en faisant abstraction pour un instant de la théorie 
de l’animation factice. 

79. Quand on fait le vide sous la cloche de la machine 
pneumatique, cette cloche adhère avec une telle force qu'il 
est impossible de l'enlever à cause du poids de la colonne 
d'air qui pèse dessus. Qu'on laisse rentrer l'air, et la 
cloche s'enlève avec la plus grande facilité, parce que l'air 
de dessous fait contre-poids avec l'air du dessus; cepen- 
dant, abandonnée à elle-même, elle restera sur le plateau 
en vertu de la loi de gravitation. Maintenant, que l'air de 
dessous soit comprimé, qu’il ait une densité plus grande 
que celui de dessus, la cloche sera soulevée malgré la gra- 
. Vitation; si le courant d'air est rapide et violent, elle 
pourra être soutenue dans l'espace sans aucun appui 
visible, à la manière de ces bons hommes qu'on fait vol- 
tiger sur un jet d’eau. Pourquoi donc le fluide universel, 
qui est l'élément de loule malière, étant accumulé autour 
de la table, n’aurait-il pas la propriété d’en diminuer ou 

88 SECONDE PARTIE. — CHAP. IV. 

d’en augmeuter la pesanteur spécifique relative, comme 
l'air le fait pour la cloche de la machine pneumatique, 
comme le gaz hydrogène le fait pour les ballons, sans 
qu'il soit pour cela dérogé aux lois de la gravitation? 
Connaissez-vous tontes les propriétés et toute la puissance 
de ce fluide? Non; eh bien! ne niez donc pas un fait 
parce que vous ne pouvez pas l'expliquer. 

80. Revenons à la théorie du mouvement de la table, Si, 
par le moyen indiqué, l'Esprit peut enlever une table, il 
peut enlever toute autre chose : un fauteuil, par exemple. 
S'il peut enlever un fauteuil, il peut aussi, avec une force 
suffisante, enlever en même temps une personne assise 
dessus. Voilà donc l'explication de ce phénomène qu’a 
produit cent fois M. Home sur lui et sur d’autres-per- 
sonnes; il l'a renouvelé pendant un voyage à Londres, 
et afin de prouver que les spectateurs n'étaient pas le 
jouet d’une illusion d'optique, il a fait au plafond une 
marque avec uu crayon, et l’on a passé sous lui. On sait 
que M. Home est un puissant médium pour les effets phy- 
siques : il était, dans ce cas, la cause efficiente et l'objet. 

81. Nous avons parlé tout à l'heure de l’augmentation 
possible du poids; c'est en effet un phénomène qui se pro- 
duit quelquefois, et qui n’a rien de plus anomal que la 
prodigieuse résistance de la cloche sous la pression de la 
colonne atmosphérique. On a vu, sous l'influence de cer- 
tains médiums, des objets assez légers offrir la même 
résistance, puis tout à coup céder au moindre effort. Dans 
l'expérience ci-dessus, la cloche ne pèse en réalité ni plus 
ni moins par elle-même, mais elle paraît plus lourde par 
l'effet de la cause extérieure qui agit sur elle; il en est 
probablement de même ici. La table a toujours le même 
poids intrinsèque, car sa masse n’a pas augmenté, mais 
une force étrangère s'oppose à son mouvement, et cette 

THÉORIE DES MANIFESTATIONS PHYSIQUES. 89 

cause peut être dans les fluides ambiants qui la pénètrent, 
comme celle qui augmente ou diminue le poids apparent 
de la cloche est dans l'air. Faites l'expérience de la cloche 
pneumatique devant un paysan ignorant, ne comprenant 
pas que c’est l’air qu'il ne voit pas qui agit, il ne scra pas 
difficile de lui persuader que c’est le diable. 

On dira peut-être que ce fluide étant impondérable, son 
accumulation ne peut augmenter le poids d’un objet: 
d'accord; mais remarquez que si nous nous sommes servi 
du mot accumulation, c’est par comparaison, et non par 
assimilation absolue avec l'air; il est impondérable, soit; 
cependant rien ne le prouve; sa nature intime nous est 
inconnue, et nous sommes loin d’en connaître toutes les 
propriétés. Avant qu’on eût expérimenté la pesanteur de 
l'air, on ne soupçonnait pas les effets de cette même pe- 
santeur. L’électricité est aussi rangée parmi les fluides 
impondérables; cependant un corps peut être retenu par 
un courant électrique, et offrir une grande résistance à 
celui qui veut le soulever ; il est donc en apparence devenu 
plus pesant. De ce qu’on ne voit pas le support, il serait 
illogique de conclure qu'il u'existe pas. L'Esprit peut donc 
avoir des leviers qui nous sont inconnus ; la nature nous 
prouve tous les jours que sa puissance ne s'arrête pas au 
témoignage des sens. 

On ne peut expliquer que par une cause semblable le 
phénomène singulier, dont on a vu plusieurs exemples, 
d'une jeune personne faible et délicate, soulevant avec 
deux doigts, sans effort et comme une plume, un homme 
fort et robuste avec le siége sur lequel il était assis. Ce 
qui prouve une cause étrangère à la personne, ce sont les 
intermittences de la faculté. 

CHAPITRE V. 
MANIFESTATIONS PHYSIQUES SPONTANÉES. 

Bruits, lapage et perlurbations. — Objets lancés, — Phénomène 
des apports. 

82. Les phénomènes dont nous venons dé parler sont 
provoqués; mais il arrive quelquefois qu'ils ont lieu spon- 
lanément, sans participation de la volonté; loin de là, 
puisqu'ils deviennent souvent très importuns. Ce qui ex- 
clut, en outre, la pensée qu’ils peuvent être un cffet de 
l'imagination surexcitée par les idées spirites, c’est qu ‘ils 
se produisent chez des personnes qui n’en ont jamais en- 
tendu parler, et au moment où elles s’y attendent le 
moins. Ces phénomènes, qu'on pourrait appeler le spiri- 
tisme pratique naturel, sont très importants, parce qu'ils 
ne peuvent être suspectés de connivence; c’est pourqnoi 
nous engageons Îles personnes qui s'occupent des phé- 
nomènes spirites à recueillir tous les faits de ce genre qui 
viendraient à leur connaissance, mais surtout à en cons- 
taler avec soin la réalité par une étude minutieuse des 
circonstances, afin de s'assurer qu'on n’est pas le joue 
d'une illusion ou d’une mystification. 

83. De toutes les manifestations spirites, les plus simples 
et les plus fréquentes sont les bruits et les coups frappés; 
c'est ici surtout qu'il faut craindre l'illusion, car une foule 

MANIFESTATIONS PHYSIQUES SPONTANÉES. 91 

de causes naturelles peuvent en produire : le vent qui 
siffle ou qui agite un objet, un corps que l'on remue soi- 
même sans s'en apercevoir, ün effet acoustique, un animal 
caché, un insecte, etc., voire même les espiègleries des 
mauvais plaisants. Les bruits spirites ont d’ailleurs un 
caraclère particulier, tout en affectant une intensité et un 
timbre très variés, qui les rendent aisément reconnaissa- 
bles et ne permettent pas de les confondre avec le craque- 
ment du bois, le petillement du feu ou le tic-tac monotone 
d’une pendule; cé sont des coups secs, tantôt sourds, fai- 
bleset légers, tantôt clairs, distincts, quelquefois bruyants, 
qui changent de place et se répètent sans avoir une régu- 
larité mécanique. De tous les moyens de contrôle le plus 
efficace, celui qui ne peut laisser de doute sur leur ori- 
gine, c’est l’obéissance à la volonté. Si les coups se font 
entendre dans l'endroit désigné, s'ils répondent à la 
pensée par leur nombre ou leur intensité, on ne peut 
méconnaîlre en eux une cause intelligente; mais le défaut 
d'obéissance n’est pas toujours une preuve contraire. 

84. Admettons maintenant que, par une conslalalion 
minutieuse, on acquière la certitude que les bruits ou tous 
autres eflets sont des mauifestalions réelles, est-il rationnel 
de s’en effrager? Non, assurément; car, dans aucun cas, 
il ne saurait y avoir le moindre danger; les personues 
auxquelles on persuade que c’est le diable, peuvent seules 
en être affectées d’une mianière fâcheuse, comme les en- 
fants auxquels on fait peur du loup-garou ou de Croque- 
mitaine. Ces manifestations acquièrent dans certaines 
circonstances, il faut en convenir, des proportions et une 
persistance désagréables, dont on a le désir bien naturel 
dese débarrasser, Une explication est nécessaire à ce sujet. 

85. Nous avons dit que les manifestations physiques ont 
pour but d'appeler notre attention sur quelque chose, et 

e 

92 SECONDF. PARTIE. — CHAP. V, 

de nous convaincre de la présence d’une puissance supé- 
rieure à l’homme. Nous avons dit aussi que les Esprits 
élevés ne s'occupent pas de ces sortes de manifestations; 
ils se servent des Esprits inférieurs pour les produire, 
comme nous nous servons de serviteurs pour la grosse 
besogne, et cela dans le but que nous venons d'indiquer. 
Ce but une fois atteint, la manifestation matérielle cesse, 
parce qu’elle n’est plus nécessaire. Un ou deux exemples 
feront mieux comprendre la chose. 

86. 11 y a plusieurs années, au début de mes études sur 
le spiritisme, étant un soir occupé d’un travail sur cette 
matière, des coups se firent entendre autour de moi pen- 
dant quatre heures consécutives; c'était la première fois 
que pareille chose m'’arrivait; je constatai qu'ils n'avaient 
aucune cause accidentelle, mais dans le moment je n’en 
pus savoir davantage. J'avais à cette époque occasion de 
voir fréquemment un excellent médium écrivain. Dès le 
lendemain, j'interrogeai l'Esprit qui se communiquait par 
son intermédiaire sur la cause de ces coups. C’est, me 
fut-il répondu, fon Esprit familier qui voulait te parler. 
— Et que voulaitil me dire? Rép. : Tu peux le lui de- 
mander toi-même, car il est là. — Ayant donc interrogé 
cet Esprit, il se fit connaitre sous un nom allégorique (j'ai 
su depuis, par d’autres Esprits, qu'il appartient à un 
ordre très élevé, et qu’il a joué sur la terre un rôle impor- 
tant); il me signala des erreurs dans mon travail, en m’in- 
diquant les lignes où elles se trouvaient, me donna d'utiles 
et sages conseils, et ajouta qu’il serait toujours avec moi, 
et viendrait à mon appel toutes les fois que je voudrais 
l'interroger. Depuis lors, en effet, cet Esprit ne m’a jamais 
quitté. 1 m’a donné maintes preuves d’une grande supé- 
riorité, et son intervention bienveillante et efficace a ét& 
manifeste pour moi dans les affaires de la vie matérielle, 

MANIFESTATIONS PHYSIQUES SPONTANÉES. 93 

comme en ce qui touche aux choses métaphysiques. Mais 
dès notre premnier entretien les coups ont cessé. Que voulait- 
il en effet? Entrer en communication régulière avec moi; 
pour cela il fallait m'avertir. L’avertissement donné, puis 
expliqué, les relations régulières établies, les coups deve- 
naient inutiles, c’est pourquoi ils ont cessé. On ne bat 
plus le tambour pour réveiller les soldats une fois qu'ils 
sont debout. 

Un fait à peu près semblable est arrivé à un de nos 
amis. Depuis quelque temps sa chambre retentissait de 
bruits aivers qui devenaient très fatigants. L'occasion 
s'étant présentée d'interroger l'Esprit de son père par un 
médium écrivain, il sut ce qu’on lui voulait, fit ce qui lui 
fut recommandé, et depuis lors il n’a plus rien entendu. 
Il est à remarquer que les personnes qui ont avec les 
Esprits un moyen régulier et facile de communication, ont 
beaucoup plus rarement des manifestations de ce genre, 
et cela se conçoit. 

87. Les manifestations spontanées ne se bornent pas tou- 
jours à des bruits et à des coups frappés; elles dégénèrent 
quelquefois en véritable tapage et en perturbations; des 
meubles et objets divers sont bouleversés, des projectiles 
de toutes sortes sont lancés du dehors, des portes et des 
fenêtres sont ouvertes et fermées par des mains invisi- 
bles, des carreaux sont brisés, ce qui ne peut être mis sur 
le compte de l'illusion. 

Le bouleversement est souvent très effectif, mais quel- 
quefois il n’a que les apparences de la réalité. On entend 
du vacarme dans une pièce voisine, un bruit de vaisselle 
qui tombe et se brise avec fracas, des büûches qui roulent 
sur le plancher; on se hâte d’accourir, et l’on trouve tout 
tranquille et en ordre; puis, à peine sorti, le AAule 
recommence. 

me me 

94 SECONDE PARTIE. — CHAP. V. 

88. Les manifestations de ce genre ne sont ni rares ni 
nouvelles; il y a peu de chronique locale qui ne renferme 
quelque histoire de ce genre. La peur a sans doute sou- 
vent exagéré des faits qui ont dû prendre des proportions 
gigantesquement ridicules en passant de bouche en bou- 
che; la superstition aidant, les maisons où ils se sont passés 
ont été réputées hantées par le diable, et de là tous les 
contes merveilleux ou terribles de revenants. De son côté, 
la fourberie n’a pas laissé échapper une si belle occasion 
d'exploiter la crédulité, et cela souvent au profit d'intérêts 
personnels. On conçoit, du reste, l’impression que des faits 
de ce genre, même réduits à la réalité, peuvent faire sur 
des caractères faibles et prédisposés par l'éducation aux 
idées superstitieuses. Le plus sûr moyen de prévenir les 
inconvénients qu’ils pourraient avoir, puisqu'on ne saurait 
les empêcher, c’est de faire connaître la vérité. Les choses 
les plus simples deviennent effrayantes quand la cause est 
inconnue. Quand on sera familiarisé avec les Esprits, et 
que ceux auxquels ils se manifestent ne croiront plus 
avoir une légion de démons à leurs trousses, ils n’en auront 
plus peur. 

On peut voir, dans la Revue spirite, le récit de plu- 
sieurs faits authentiques de ce genre, entre autres l'his- 
toire de l'Esprit frappeur de Bergzabern, dont les mau- 
vais tours ont duré plus de huit ans (n° de mai, juin et 
juillet 1858) ; celle de Dibbelsdorf (août 1858); celle du 
boulanger des Grandes-Ventes, près Dieppe (mars 1860); 
celle de la rue des Noyers, à Paris (août 1860); celle de 
l'Esprit de Castelnaudary, sous le titre d'Histoire d'un 
damné (février 1860); celle du fabricant de Saint-Péters- 
bourg (avril 1860), et beaucoup d’autres. 

89. Les faits rfe cette na‘ure ont souvent le caractère 
d’une véritable persécution. Nous connaissons six sœurs 

MANIFESTATIONS PHYSIQUES SPONTANÉES. 95 

qui habitaient ensemble, et qui, pendant plusieurs années, 
trouvaient le matin leurs robes dispersées, cachées jusque 
sur les toits, déchirées et coupées en morceaux, quelques 
précautions qu'elles prissent de les enfermer à clef, Il 
est souvent arrivé que des personnes conchées et par- 
failement éveillées voyaient secouer leurs rideaux, arra- 
cher violemment leurs couvertures et leurs oreillers, 
étaient soulevées sur leurs matelas, et quelquefois même 
jetées hors du lit. Ces faits sont plus fréquents qu'on ne 
croit, mais la plupart du temps, ceux qui en sont victimes 
n'osent pas en parler par la crainte du ridicule. Il est à 
notre connaissance que l’on a cru guérir certains individus, 
de ce qu'on regardait comme des hallucinations, en les 
soumettant au trailement des aliénés, ce qui les a rendus 
réellement fous. La médecine ne peut comprendre ces 
choses, parce qu'elle n’admet dans les causes que l’élé- 
ment matériel, d'où résultent des méprises souvent funes- 
tes. L'histoire, un jour, racontera certains traitements du 
dix-neuvième siècle, comme on raconte aujourd’hui cer- 
lains procédés du moyen âge. 

Nous admettons parfaitement que certains faits sont 
l'œuvre de la malice ou de la malveillance; mais si, 
toutes constatations faites, il demeure avéré qu'ils ne sont 
pas l’œuvre des hommes, il faut bien convenir qu’ils sont 
celle, les uns diront du diable, nous, nous dirons des 
Esprits; mais de quels Esprits? 

90. Les Esprits supérieurs, pas plus que parmi nous 
les hommes graves et sérieux, ne s'amusent à donner des 
charivaris. Nous en avons souvent fait venir pour leur 
demander le motif qui les porte à troubler ainsi le repos, 
La plupart n'ont d'autre but que de s'amuser ; ce sont des 
Esprits plutôt légers que méchants, qui se rient des 
frayeurs qu’ils occasionnent, et des recherches inutiles 

$ FA 

96 SECONDE PARTIE. — CHAP, V. 

que l'on fait pour découvrir la cause du tumulte. Souvent 
ils s’acharnent après un individu qu'ils se plaisent à vexer 
et qu'ils poursuivent de demeure en demeure; d’autres 
fois ils s'attachent à un local sans autre motif que leur 
caprice. C'est quelquefois aussi une vengeance qu'ils exer- 
cent comme nous aurons occasion de le voir. Dans cer- 
tains cas, leur intention est plus louable: ils veulent ap- 
peler l'attention et se mettre en rapport, soit pour donner 
un avertissement utile à la personne à laquelle ils s’adres- 
sent, soit pour demander quelque chose our eux-mêmes. 
Nous en avons souvent vu demander des prières, d’autres 
solliciter l’accomplissement en leur nom d’un vœu qu'ils 
n'avaient pu remplir, d’autres enfin vouloir, dans l'in- 
térêt de leur propre repos, réparer une mauvaise action 
commise par eux de leur vivant. En général, on a tort de 
s’en effraycr; leur présence peut être importune, mais 
non dangereuse. On conçoit, du reste, le désir qu’on a de 
s’en débarrasser et l’on fait généralement pour cela tout 
le contraire de ce qu’il faudrait. Si ce sont des Esprits 
qui s’amusent, plus on prend la chose au sérieux, plus 
ils persistent, comme des enfants espiègles qui harcèlent 
d'autant plus ceux qu'ils voient s’impatienter, et qui font 
peur aux poltrons. Si l'on prenait le sage parti de rire 
soi-même de leurs mauvais tours, ils finiraicnt par se 
lasser et par rester tranquilles. Nous connaissons quel- 
qu'un qui, loin de s’irriter, les excitait, les mettait au 
défi de faire telle ou telle chose, si bien qu’au bout de 
quelques jours ils ne revinrent plus. Mais, comme nous 
l'avons dit, il y en a dont le motif est moins frivole. C’est 
pourquoi il est toujours utile de savoir ce qu'ils veulent. 
S'ils demandent quelque chose, on peut être certain qu'ils 
cesseront leurs visites dès que leur désir sera satisfait. Le 
meilleur moyen d’être renseigné à cet égard, c’est d’évo- 

MANIFESTATIONS PHYSIQUES SPONTANÉES, 97 

quer l'Esprit par l'intermédiaire d’un bon médium écri- 
vain, à ses réponses on verra tout de suite à qui l’on a 
affaire, et l’on agira en conséquence; si c'est un Esprit 
malheureux, la charité veut qu’on le traite avec les égards 
qu'il mérite; si c’est un mauvais plaisant, on peut agir 
envers lui sans façon; s’il est malveillant, il faut prier 
Dieu de le rendre meilleur. En tout état de cause, la 
prière ne peut toujours avoir qu’un bon résultat. Mais la 
gravité des formules d’exorcisme les fait rire et ils n’en 
tiennent aucun compte. Si l’on peut entrer en communi- 
cation avec eux, il faut se défier des qualifications bur- 
lesques ou effrayantes qu’ils se donnent quelquefois pour 
s'amuser de la crédulité. ” 

Nous reviendrons avec plus de détails sur ce sujet, et 
sur les causes qui rendent souvent les prières inefficaces, 
dans les chapitres des lieux hantés et de l’obsession. 

94. Ces phénomènes, quoique exécutés par des Esprits 
inférieurs, sont souvent provoqués par des Esprits d’un 
ordre plus élevé, dans le but de convaincre de l'existence 
des êtres incorporels et d’une puissance supérieure à 
l’homme. Le retentissement qui en résulte, l’effroi même 
que cela cause, appellent l’attention, et finiront par faire 
ouvrir les yeux aux plus incrédules. Ceux-ci trouvent plus 
simple de mettre ces phénomènes sur le compte de l’ima- 
gination, explication très commode et qui dispense d’en 
donner d’autres; pourtant quand des objets sont bous- 
culés ou vous sont jetés à la tête, il faudrait une imagi- 
nation bien complaisante pour se figurer que pareilles 
choses sont quand elles ne sont pas. On remarque un effet 
quelconque, ect cffet a nécessairement une cause; si une 
froide et calme observation nous démontre qne cet cifet 
est indépendant de toute volonté linmaine et de toute 
cause matérielle, si de plus il nous donne des signes évi- 

6 

98 SECONDE PARTIE. — CHAP. V. 

dents d'intelligence et de libre volonté, ce qui est le signe 
le plus caractéristique, on est bien forcé de l'attribuer à 
une intelligence occulte. Quels sont ces êtres mystérieux? 
c'est ce que les études spirites nous apprennent de la ma- 
nière la moins contestable, par les moyens qu'elles nous 
donnent de communiquer avec eux. Ces études nous ap- 
prennent en outre à faire la part de ce qu’il y a de réel, 
de faux ou d’exagéré dans les phénomènes dont nous ne 
nous rendons pas compte. Si un effet insolite se produit : 
bruit, mouvement, apparition même, la première pensée 
que l’on doit avoir, c’est qu’il est dû à une cause toute 
naturelle, parce que c’est la plus probable; il faut alors 
rechercher celte cause avec le plus grand soin, et n’ad- 
mettre l'intervention des Esprits qu’à bon escient; c’est 
le moyen de ne pas se faire illusion. Celui, par exemple, 
qui, sans être approché par personne, recevrait un soufflet 
ou des coups de bâton sur le dos, comme cela s’est vu, 
ne saurait douter de la présence d’un être invisible, 

On doit se tenir en garde non-sculement contre des 
récits qui peuvent être tout au moins entachés d’exagéra- 
tion, mais contre ses propres impressions, et ne pas attri- 
bucr une origine occulte à tout ce que l’on ne comprend 
pas. Une infinité de causes très simples et très naturelles 
peuvent produire des effets étranges au premier abord, et 
ce serait une véritable superstition de voir partout des 
Esprits occupés à renverser les meubles, briser la vais- 
selle, susciter enfin les mille et une tracasscries de mé- 
nage qu'il est plus rationnel de mettre sur le compte de 
la maladresse. 

92. L'explication donnée du mouvement des corps 
inertes s'applique naturellement à tous les effets spontanés 
que nous venons de voir. Les bruits, quoique plus forts 
que les coups frappés dans la table, ont la même cause; les 

+ 

MANIFESTATIONS PHYSIQUES SPONTANÉES. 99 

objets lancés ou déplacés le sont par la même force qui 
soulève un objet quelconque. Une circonstance vient même 
ici à l'appui de cette théorie. On pourraït se demander où 
est le médium dans cette circonstance. Les Esprits nous 
ont dit qu’en pareil cas il ya toujours quelqu'un dont le 
pouvoir s'exerce à son insu. Les manifestations spontanées 
se produisent très rarement dans les endroits isolés; c’est 
presque toujours dans des maisons habitées qu’elles ont 
lieu, et par le fait de la présence de certaines personnes 
qui exercent une influence saus le vouloir; ces personnes 
sont de véritables médiums qui s’ignorent eux-mêmes, et 
que nous appelons, pour cette raison, médiums naturels ; 
ils sont aux autres médiums ce que les somnambules na- 
turels sont aux somnambules magnétiques, et tout aussi 
curieux à observer. 

95. L'intervention volontaire ou involontaire d’une per- 
sonne douée d’une aptitude spéciale pour la production de 
ces phénomènes paraït être nécessaire dans la plupart des : 
cas, quoiqu'il y en ait où l'Esprit semble agir seul; mais 
alors il se pourrait qu’il puisât le fluide animalisé ailleurs 
que chez une personne présente. Ceci explique pourquoi 
les Esprits qui nous entourent sans cesse ne produisent 
pas à chaque instant des perturbations. Il faut d'abord 
que l'Esprit le veuille, qu’il ait un but, un motif, sans 
cela il ne fait rien. 11 faut souvent ensuite qu’il trouve, 
précisément dans le lieu où il voudrait agir, une personne 
apte à le seconder, coïncidence qui se rencontre assez 
rarement. Cette personne survenant inopinément, il en 
profite. Malgré la réunion des circonstances favorables, il 
pourrait encore en être empêché par une volonté supé- 
rieure qui ne lui permettrait pas d'agir à son gré. I] peut 
ue lui être permis de le faire que dans certaines limites, 
ct dans Île cas où ces manifestations seraient jugées 

100 SECONDE PARTIE. — CHAP. V, 

utiles, soit comme moyen de conviction, soit comme 
épreuve pour la personne qui en est l’objet. 

94. Nous ne citerons à ce sujet que l'entretien provoqué 
à propos des faits qui se sont passés en juin 1860 dans la 
rue des Noycrs, à Paris. On en trouvera les détails dans la 
Revue spirite, n° d'août 1860. 

1. (A saint Louis.) Auriez-vous la bonté de nous dire 
si les faits qu’on dit s'être passés dans la rue des Noyers 
sont réels? quant à la possibilité, nous n’en doutons pas. 

« Oui, ces faits sont vrais; seulement l'imagination des 
hommes les grossira, soit par peur, soit par ironie; mais, 
je le répète, ils sont vrais. Ces manifestations sont provo- 
quées par un Esprit qui s’amuse un peu aux dépens des 
habitants du lieu. » ë 

2. Ya-t-il, dans la maison, une personne qui soit cause 
de ces manifestations? 

« Elles sont topjours causées par la présence de la per- 
sonne à laquelle on s'attaque; c'est que l'Esprit pertur- 
bateur en veut à l'habitant du lieu où il est, et qu'il veut 
lui faire des malices, ou même cherche à le faire déloger. » 

3. Nous demandonssi, parmi les habitants de la maison, 
il y a quelqu'un qui soit la cause de ces phénomènes par 
une influence médianimique spontanée et involontaire ? 

« Il le faut bien, sans cela le fait ne pourrait avoir 
lieu. Un Esprit habite un endroit de prédilection pour 
lui; il reste daus l’inaction tant qu’une nature qui lui 
soit convenable ne s’est pas présentée dans cet endroit; 
quand cette personne arrive, alors il s’amuse autant qu'il 
le peut. » | 

4. La présence de cette personne sur les lieux mêmes 
est-elle indispensable? 

« C’est le cas le plus ordinaire, et c’est celui du fait 
que vous citez; c'est pourquoi j'ai dit que sans cela le fait 

MANIFESTATIONS PHYSIQUES SPONTANÉES. 101 
n'aurait pu avoir lieu; mais je n’ai pas entendu généra- 
liser; il en est où la présence immédiate n’est pas néces- 
saire, » 

5. Ces Esprits étant toujours d’un ordre inférieur, l’ap- 
titude à leur servir d’auxiliaire est-elle une présomption 
défavorable pour la personne? cela annonce-t-il une sym- 
pathie avec les êtres de cette nature? 

« Non, pas précisément , car cette aptitude tient à une 
disposition physique; cependant cela annonce très sou- 
vent une tendance matérielle qu’il serait préférable de 
ne pas avoir, car plus on est élevé moralement, plus on 
attire à soi les bons Esprits, qui éloignent nécessairement 
les mauvais. » 

6. Où l'Esprit va-t-il prendre les projectiles dont il se 
sert? 

« Ces divers-objets sont, le plus souvent, pris sur les 
lieux, ou dans le voisinage; une force venant d’un Esprit 
les lance dans l’espace, et ils tombent dans un endroit 
désigné par cet Esprit. » 

7. Puisque les manifestations spontanées sont sou- 
vent permises et même provoquées dans le but de con- 
vaincre, il nous semble que si certains incrédules en 
étaient personnellement l’objet, ils seraient bien forcés de 
se rendre à l'évidence. Ils se plaignent quelquefois de ne 
pouvoir être témoins de faits concluants; ne dépendrait-il 
pas des Esprits de leur faire donner quelque preuve sen- 
sible? 

« Les athées et les matérialistes ne sont-ils pas à chaque 
instant témoins des effets de la puissance de Dieu et de la 
pensée? Cela ne les empêche pas de nier Dieu et l’âme. 
Les miracles de Jésus ont-ils converti tous ses contempo- 
rains? Les Pharisiens qui lui disaient : « Maitre, faites- 
nous voir quelque prodige, » ne ressemblent-ils pas à ceux 

6. 

s 

+ 
102 SECONDE PARTIE. — CHAP. V. 

qui, de votre temps, demandent que vous leur fassiez 
voir des manifestations? S'ils ne sont pas convaincus par 
les merveilles de la création, ils ne le seraient pas davan- 
tage quand bien même les Esprits leur apparaitraient de 
la manière la moius équivoque, parce que leur orgucil les 
rend comme des chevaux rétifs. Les occasions de voir ne 
leur manqueraïient pas s’ils les cherchaient de bonne foi, 
c'est pourquoi Dieu né juge pas à propos de faire pour 
eux plus qu’il né fait pour ceux qui cherchent sincère- 
ment à s’instruire, car il ne récompense que les hommes 
de bonne volonté. Leur incrédulité n’empêchera pas la 
volonté de Dieu de s’accomplir; vons voÿez bien qu'elle 
n’a pas empêché la doctrine de se répandre. Cessez donc 
de vous inquiéter de leur opposition qui est à la doctrine 
comme l'ombre est au tableau, et lui donne un plus grand 
relief. Quel mérite auraient-ils à être convaincus par la 
force? Dieu leur laisse toute la responsabilité de leur en- 
têtement, et cette responsabilité sera plus terrible que 
vous ne pensez. Bien heureux ceux qui croient sans avoir 
vu, à dit Jésus, parce que ceux-là ne doutent pas de la 
puissance de Dieu. » < 

8. Croyez-vous qu'il serait utile d'évoquer cet Esprit 
pour lui demander quelques explications? 

« Évoquez-le si vous voulez; mais c'est un Esprit infé- 
rieur qui ne vous donnera que des réponses assez insigni- 
fiantes. » 

95. Entretien avec l'Esprit perturbateur de la rue des 
Noyers, 

1. Évocation. 

« Qu’avez-vous donc de m'appeler? Vous voulez donc 
des coups de pierres? C’est alors qu'on verrait un beau 
sauve-qui-peut, malgré votre air de bravoure. » 

2. Quand tu nous enverrais des pierres ici, cela ne nous 

MANIFESTATIONS PHYSIQUES SPONTANÉES. 103 

effrayerait pas; nous demandons même positivement si tn 
peux nous en envoyer. 

« Ici, je ne pourrais peut-être pas; vous avez un gar- 
dien qui veille bien sur vous. » 

3. Dans la rue des Noyers, y avait-il une personne qui 
te servait d’auxiliaire pour te faciliter les mauvais tours 
que tu jouais aux habitants de la maison? 

« Certainement, j'ai trouvé un bon instrument, et aucun 
Esprit docte, savant et prude pour m'en empêcher; car je 
suis gai, j'aime parfois à m’amuser. » 

4, Quelle était la personne qui t'a servi d’instrument? 

« Une servante. » 

5. Était-ce à son insu qu’elle te servait d’auxiliaire? 

« Oh! oui, la pauvre fille! elle était la plus effrayée. » 

G. Agissais-tu dans un but hostile? 

« Moi, je n'avais aucun but hostile; mais les hommes 
qui s'emparent de tout le feront tourner à leur avantage,» 

7. Qu'entends-tu par là? nous ne te comprenons pas. 

« Je cherchais à m’amuser; mais vous autres, vous 
étudierez la chose et vous aurez un fait de plus pour mon- 
trer que nous existons. » 

8. Tu dis que tu n'avais pas de but hostile, et pourtant 
tu as cassé tous les carreaux de l'appartement ; tu as ainsi 
causé un préjudice réel, 

« C’est un détail. » 

9. Où l’es-tu procuré les objets que tu as lancés? 

« Ils sont assez communs; je les ai trouvés dans la 
cour, dans les jardins voisins. » 

10. Les as-tu fous trouvés, ou en as-tu fabriqué quel- 
ques-uns? (Voir ci-après chap. VI.) 

« Je n’ai rien créé, rien composé. » 

11, Si tu n'en avais pas trouvé, aurais-tu pu en fabri- 
quer? 

104 SECONDE PARTIE, — CHAP. V, 

« C'eût été plus difficile; mais, à la rigueur, on mêle 
des matières, et cela fait un tout quelconque. » 

12. Maintenant, dis-nous comment tu les as lancés? 

« Ah! ceci est plus difficile à dire; je me suis aidé de la 
nature électrique de cette fille, jointe à la-mienne moins 
matérielle; nous avons pu transporter ainsi ces diverses 
matières à nous deux. » 

13. Tu voudras bien, je pense, nous donner quelques 
renseignements sur ta personne. Dis-nous donc d’abord 
s’il y a longtemps que tu es mort? 

« Il y a assez longtemps; il y a bien cinquante ans. » 

14. Qu'étais-tu de ton vivant? 

« Pas grand’chose de bon; je chiffonnais dans ce quar- 
tier, et on me disait parfois des sottises, parce que j'ai- 
mais trop la liqueur rouge du bonhomme Noé; aussi je 
voudrais les faire tous décamper. » 

15. Est-ce toi-même et de ton plein gré que tu as ré- 
pondu à nos questions ? 

« J'avais un instituteur. » 

16. Quel est cet instituteur ? 

« Votre bon roi Louis. » 

Remarque. Cette question est molivée par la nature de cer- 
taines réponses qui ont paru dépasser la portée de cet Esprit, 
par le fond des idées et même par la forme du langage. Il n'ya 
donc rien d'étonnant à ce qu’il ait été aidé par un Esprit plus 
éclairé, qui voulait profiter de cette occasion pour nous donner 
une instruction. Ceci est un fait très ordinaire, mais une parti- 
cularité remarquable dans cette circonstance, c’est que l'influence 
de l’autre Esprit s’est fait sentir sur l’écriture même; celle des 
réponses où il est intervenu est plus régulière et plus coulante; 
celle du chiffonnier est anguleuse, grosse, irrégulière, souvent 
peu lisible, et porte un tout autre caractère. : 

17. Que fais-tu maintenant ; t'occupes-tu de ton avenir? 

MANIFESTATIONS PHYSIQUES SPONTANÉES. 105 

« Pas encore; j'erre. On pense si peu à moi sur la terre, 
que personne ne prie pour moi : aussi je ne suis pas aidé, 
je ne travaille pas. » 

Remarque. On verra plus tard combien on peut contribuer à 
l'avancement et au soulagement des Esprits inférieurs par la 
prière et les conseils. 

18. Quel était ton nom de ton vivant? 

« Jeannet. » 

19. Eh bien! Jeannet, nous prierons pour toi. Dis-nous 
si notre évocation t'a fait plaisir ou t’a contrarié ? 

a Plutôt plaisir, car vous êtes de bons enfants, de gais 
vivants, quoique un peu austères, c'est égal, vous m'avez 
écouté, je suis content. » JEANNET. . 

Phénomène des apports. 

96. Ce phénomène ne diffère de ceux dont nous venons. 
de parler que par l'intention bienveillante de l'Esprit qui 
en est l’auteur, par la nature des objets presque toujours 
gracieux, et par }1 manière douce et souvent délicate 
dont ils sont apportés. Il consiste dans l'apport spontané 
d'objets qui n'existent pas dans l'endroit où l’on est; ce 
sont le plus souvent des fleurs, quelquefois des fruits, des 
bonbons, des bijoux, etc. 

97. Disons d’abord que ce phénomène est un de ceux 
qui se prêtent le plus à limitation, et que par conséquent 
1] faut se tenir en garde contre la supercherie. On sait jus- 
qu'où peut aller l’art de la prestidigitation en fait d’expé- 
riences de ce genre; mais, sans avoir affaire à un homme 
du métier, on pourrait être facilement dupe d'une ma- 
nœuvre habile et intéressée. La meilleure de toutes les 
garanties est dans le caractère, l'honorabilité notoire, le 

106 © SECONDE PARTIE. — CHAP, V. 

désintéressement absolu de la personne qui obtient de 
semblables effets; en second lieu dans l'examen attentif 
de toutes les ‘circonstances dans lesquelles les fails se 
produisent ; enfin dans la connaissance éclairée du spiri- 
tisme, qui seule peut faire découvrir ce qui serail sus- 
pect. 

98. La théorie dn phénomène des apports, et des ma- 
nifestations physiques en général, se trouve résumée 
d'une manière remarquable dans la dissertation suivante, 
par un Esprit dont toutes les communications ont un ca- 
chet incontestable de profondeur et de logique. On en 
trouvera plusieurs dans la suite de cet ouvrage. Il s’est 
fait connaître sous le nom d’Erasle, disciple de saint 
Paul, et comme Esprit protecteur du médinm qui Jui a 
servi d’interprète : 

« Il faut nécessairement, pour obtenir des phénomènes 
de cet ordre, avoir avec soi des médinms que j'appellerai 
‘sensitifs, c'est-à-dire doués au plus haut degré desfacultés 
inédianimiques d'expansion el de pénétrabilité; parce qne 
le système nerveux de ces médiums, facilement excitable, 
leur permet, au moyen de certaines vibrations, de pro- 
jeter autour d'eux avec profusion leur fluide animalisé. 

« Les natures impressionnables, les personnes dont les 
nerfs vibrent au moindre sentiment, à la plus petite sen- 
sation, que l'influence morale ou physique, interné ou 
externe, sensibilise, sont des sujets très aptes à devenir 
d'excellents médiums pour les effets physiques de tangi- 
bilité et d’apports. En cffét, leur système nerveux, presque 
entièrement dépourvu de l'enveloppe réfractaire qui isole 
ce système chez la plupart des autres incarnés, les rend 
propres au développement de ces divers phénomènes. En 
conséquence, avec un sujet de cette nature, et dont lés 
autres facultés ne sont pas hostiles à la médianimisation, 

MANIFESTATIONS PHYSIQUES SPONTANÉES. 107 

en obtiendra plus facilement les phénomènes de tangibi- 
lité, les coups frappés dans les murs et dans les meubles, 
les mouvements intelligents, et même la suspension dans 
l'esrace de la matière inerte la plus lourde. À fortiori, 
obtiendra-t-on ces résultats si, au lieu d’un médium, on 
en a sous la main plusieurs également bien doués. 

« Mais de la production de ces phénomènes à l’obten- 
tion de celui des apports, il y a tout un monde; car, dans 
ce cas, non-seulement le travail de l'Esprit est plus com- 
plexe, plus difficile, mais, bien plus, l'Esprit ne peut 
opérer qu’an moyen d'un seul appareil médianimique, 
c’est-à-dire que plusieurs médiums ne peuvent pas con- 
courir simultanément à la production du même phéno- 
mène, Il arrive même, au contraire, que la présence de 
certaines personnes antipathiques à l'Esprit qui opère 
entrave radicalement son opération. A ces motifs qui, 
comme vous le voyez, ne manquent pas d'importance, 
ajoutez que les apports nécessitent toujours une plus 
grande concentration, et en même temps une plus grande 
diffusion de certains fluides, et qu'ils ne peuvent être 
obtenus qu'avec les médiums les mieux doués, ceux, en 
un mot, dont l'appareil électromédianimique est le mieux 
conditionné. | 

« En général, les faits d'apports sont ct resteront exces- 
sivement rares. Je n'ai pas besoin de vous démontrer 
pourquoi ils sont et seront moins fréquents que les autres 
faits de tangibilité, de ce que je dis, vous le déduirez 
vous-même. D'ailleurs, ces phénomènes sont d'une nature 
telle, que non-seulement tous les médiums n’y sont pas 
propres, mais que tous les Esprits eux-mêmes ne peuvent 
pas les produire. En eflet, il faut qu'entre l'Esprit et le 
médium influencé il existe une certaine affinité, une cer- 
laine analogie, en un mot, une certaine ressemblance qui 

108 SECONDE PARTIE, — CHAP. V, 

permette à la partie expansible du fluide périspritique 
de l’incarné de se mêler, de s'unir, de se combiner avec 
celui de l'Esprit qui veut faire un apport. Cette fusion 
doit être telle que la force résultante devienne, pour ainsi 
dire, une : de même qu’un courant électrique, en agissant 
sur le charbon, produit un foyer, une clarté uniques. 
Pourquoi cette union, pourquoi cette fusion, direz-vous? 
C’est que, pour la production de ces phénomènes, il faut 
que les propriétés essentielles de l'Esprit moteur soient 
augmentées de quelques-unes de celles du médianimisé ; 
c'est que le fluide vital, indispensable à la production de 
tous les phénomènes médianimiques, est l'apanage exclusif 
de l’incarné, et que, par conséquent, l'Esprit opérateur 
est obligé de s’en imprégner. Ce n’est qu’alors qu'il peut, 
au moyen de certaines propriétés de votre milieu ambiant, 
inconnues pour vous, isoler, rendre invisibles, et faire 
mouvoir certains objets matériels, et des incarnés enx- 
mêmes. 

« Ilne m'est pas permis, pour le moment, de vous dé- 
voiler ces lois particulières qui régissent les gaz et les 
fluides qui vous environnent; mais, avant que des années 
soient écoulées, avant qu’une existence d'homme soit ac- 
complie, l'explication de ces lois et de ces phénomènes 
vous sera révélée, et vous verrez surgir et se produire une 
nouvelle variété de médiums, qui tomberont dans un état 
cataleptique particulier dès qu'ils seront médianimisés. 

« Vous voyez de combien de difficultés la production 

* On voit que, lorsqu'il s’agit d'exprimer une idée nouvelle pour 
laquelle la langue manque de terme, les Esprils savent parfaitement 
_créer des néologismes. Ces mots. élertromédianimique, périsprilique, 
ne sont pas de nous. Ceux qui nous ont critiqué d’avoir créé les 
mots spirite, spiritisme, périsprit, qui n'avaient pas leurs analogues, 
pourront aussi faire le même procés aux Esprits. 

MANIFESTATIONS - PHYSIQUES SPONTANÉES. 109 

des apports se trouve entourée; vous pouvez en conclure 
très logiquement que les phénomènes de cette nature 
sont excessivement rares, comme je l'ai dit, et avec d’au- 
tant plus de raison que les Esprits s’y prêtent fort peu, 
parce que cela motive de leur part un travail quasi maté- 
riel, ce qui est un ennui et une fatigue pour eux. D’autre 
part, il arrive encore ceci : c’est que très souvent, malgré 
leur énergie et leur volonté, l’état du médium lui-même 
leur oppose une barrière infranchissable. 

« Il est donc évident, et votre raisonnement le sanc- 
tionne, je n’en doute pas, que les faits tangibles de coups, 
de mouvements et de suspension, sont des phénomènes 
simples, qui s’opèrent par la concentration ct la dilatation 
de certains fluides, et qu’ils peuvent être provoqués ct 
obtenus par la volonté et le travail des médiums qui y 
sont aptes, quand ceux-ci sont secondés par des Esprits 
amis ct bienveillants; tandis que les faits d'apport sont 
multiples, complexes, exigent un concours de circons- 
tances spéciales, ne peuvent s'opérer que par un seul 
Esprit cet un seul médium, et nécessitent, en dehors des 
besoins de la tangibilité, une combinaison toute particu- 
lière pour isoler et rendre invisibles l’objet ou les objets 
qui font le sujet de l’apport. 

« Vous tous, spirites, vous comprenez mes explications, 
et vous vous rendez parfaitement compte de cette concen- 
tration de fluides spéciaux, pour la locomotion et la tac- 
tilité de la matière inerte; vous y croyez, comme vous 
croyez aux phénomènes de l'électricité et du magnétisme, 
avec lesquels les faits médianimiques sont pleins d’ana- 
logie, et en sont, pour ainsi dire, la consécration et le 
développement. Quant aux incrédules, et aux savants pires 
que les incrédules, je n’ai que faire de les convaincre, je 
ne m'occupe pas d’eux; ils seront un jour convaincus par 

7 

110 SECONDE PARTIE, — CHAP. V. 

la force de l'évidence, car il faudra bien qu'ils s’inclinent 
devant le témoignage unanime des faits spirites, comme 
ils ont été forcés de le faire devant tant d’autres faits 
qu’ils avaient d’abord repoussés. 

« Pour me résumer : si les faits de tangibilité sont fré- 
quents, les faits d'apport sont très rares, parce que les 
conditions en sont très difficiles; par conséquent, nul 
médium ne peut dire : A telle heure, à tel moment, j'ob- 
tiendrai un apport; car souvent l'Esprit lui-même se trouve 
empêché dans son œuvre. Je dois ajouter que ces phéno- 
mènes sont doublement difficiles en public, car on y 
rencontre presque toujours des éléments énergiquement 
réfractaires qui paralysent les eflorts de l'Esprit, et à 
plus forte raison l’action du médium. Tenez, au con- 
traire, pour certain que ces phénomènes se produisent 
presque toujours en particulier, spontanément, le plus 
souvent à l'insu des médiums et sans préméditation, et 
enfin fort rarement quand ceux-ci en sont prévenus; d'où 
vous devez conclure qu’il y a motif légitime de suspicion 
toutes les fois qu'un médium se flatte de les obtenir à vo- 
lonté, autrement dit de commander aux Esprits comme à 
des serviteurs, ce qui est tout simplement absurde. Tenez 
encore pour règle générale qne les phénomènes spirites 
ne sont point faits pour être donnés en spectacle et pour 
amuser les curieux. Si quelques Esprits se prêtent à ces 
sortes de choses, ce ne peut être que pour des phénomènes 
simples, et non pour ceux qui, tels que les apports et 
autres semblables, exigent des conditions exceptionnelles. 

« Rappeles-vous, spirites, que s’il est absurde de re- 
pousser systématiquement tous les phénomènes d'outre- 
tombe, il n’est pas sage non plus de les accepter tous 
avenuglément. Quand un phénomène de tangibilité, d'ap- 
parition, de visibilité ou d'apport se manifeste spontané 

MANIFESTATIONS PHYSIQUES SPONTANÉES. 111 

ment et d’une manière instantanée, acceptez-le; mais, je 
ne saurais trop vous le répéter, n’acceptez rien aveuglé- 
ment ; que chaque fait subisse un examen minutieux, ap- 
profondi et sévère; car, croyes-le, le spiritisme, si riche 
en phénomènes sublimes et grandioses, n’a rien à gagner 
à ces petites manifestations que d’habiles prestidigitateurs 
peuvent imiter. 

«Je sais bien ce que vous allez me dire : c’est que 
ces phénomènes sont utiles pour convaincre les incré- 
dules; mais sachez que, si vous n’aviez pas eu d’autres 
moyens de conviction, vous n’auriez pas aujourd’hui la 
centième partie des spirites que vous avez. Parlez au 
cœur, c’est par là que vous ferez le plus de conversions 
sérieuses. Si vous croyez utile, pour certaines personnes, 
d'agir par les faits matériels, présentez-les au moins dans 
des circonstances telles qu'ils ne puissent donner lieu à 
aucune fausse interprétation, et surtout ne sortez pas des 
conditions normales de ces faits, car les faits présentés 
dans de mauvaises conditions fournissent des arguments 
aux incrédules, au lieu de les convaincre, 

«€ ÉRASTE. » 

99. Ce phénomène offre une particularité assez singu- 
lière, c’est que certains médiums ne l’obtiennent que dans 
l'état somnambulique ; et cela s’explique facilement. Il y 
a chez le somnambule un dégagement naturel, une sorte 
d'isolement de l'Esprit et du périsprit qui doit faciliter la 
combinaison des fluides nécessaires. Tel est le cas des 
apports dont nous avons été témoin. Les questions sui- 
vantes ont été adressées à l'Esprit qui les avait produits, 
mais ses réponses se ressentent parfois de son insuffi- 
sance; nous les avons soumises à l'Esprit Éraste, beau- 
coup plus éclairé au point de vue théorique, et qui les a 
complélées par des remarques très judicieuses. L'un est 

112 SECONDE PARTIE, —= CHAP, V. 

l'artisan, l’autre le savant, et la comparaison mênic de ces 
deux intelligences est une étude instructive, car elle prouve 
qu’il ne suffit pas d’être Esprit pour tout comprendre. 

1. Veuillez, je vous prie, nous dire pourquoi les ap- 
ports que vous faites ne se produisent que dans le sommoil 
magnétique du médium ? 

« Cela tient à la nature du médium, les faits que je 
produis quand le mien est endormi, je pourrais égale- 
ment les produire dans l’état de veille avec un autre mé- 
dium. » 

2. Pourquoi faites-vous attendre si longtemps l’apport 
des objets, et pourquoi excitez-vous la convoitise du mé- 
dium en irritant son désir d'obtenir l’objet promis? 

« Ce temps m'est nécessaire afin de préparer les fluides 
qui servent à l'apport; quant à l'excitation, ce n’est sou- 
vent que pour amuser les personnes présentes et la som- 
nambule. » 

Remarque d’Eraste, L’Espritqui a répondu n’en sait pas davan- 
tage; il ne so rend pas compte du motif de cette convoitise qu'il 
aiguillonne instinctivement sans en comprendre Feffet; il croit 
amuser, tandis qu’en réalité il provoque sans s’en douter uno 
plus grande émission de fluide; c’est la conséquence do la diffi- 
culté quo présente le phénomène, difficulté toujours plus grando 
quand il n'est pas spontané, surtout avec certains médiums. 

3. La production du phénomène tient-elle à la nature 
spéciale du médium, et pourrait-il se produire par d’au- 
tres médiums avec plus de facilité et de promptitude? 

« La production tient à la nature du médium, et ne 
peut se produire qu'avec des natures correspondantes ; 
pour la promptitude, l’habitude que nous prenons, en 
correspondant souvent avec le même médium, nous est 
d’un grand secours. » 

MANIFESTATIONS PHYSIQUES SPONTANÉES. 113 

4. L'influence des personnes présentes y est-elle pour. 
quelque chose? 

« Quand il ya de l’incrédulité, de l'opposition, on peut 
beaucoup nous gêner; nous aimons bien mieux faire nos 
preuves avec des croyants et des personnes versées dans 
le spiritisme; mais je n’entends pas par là dire que la 
mauvaise volonté pourrait nous paralyser complétement.» 

5. Où avez-vous été prendre les fleurs et les bonbons 
que vous avez apportés? 

« Les fleurs, je les prends dans les jardins, où elles me 
plaisent. » 

6. Et les bonbons ? le marchand a dû s’apercevoir 
qu'ils lui manquaient. 

« Je les prends où cela me plaît; le marchand ne s’en 
est pas aperçu du tout, parce que j'en ai mis d’autres à la 
place. » 

7. Mais les bagues ont une valeur; où les avez-vous 
prises? Est-ce que cela n’a pas fait de tort à celui à qui 
vous les avez empruntées ? 

« Je les ai prises dans des endroits inconnus à tous, et 
de manière que personne ne puisse en éprouver aucun 
tort. » 

Remarque d'Eraste. Je crois que le fait est expliqué d'une 
manière insuffisante en raison do la capacité de l'Esprit qui a 
répondu. Si; il peut y avoir un tort réel de causé, mais l'Esprit 
n’a pas voulu passer pour avoir détourné quoi que ce soit. Un 
objet ne peut être remplacé que par un objet identique, de même 
forme, de même valeur; par conséquent, si un Esprit avait la fa- 
culté de substituer un objet pareil à celui qu'il prend, il n’aurait 
pas de raison pour le prendre, et devrait donner celui qui sert 

de remplaçant. 

8. Est-il possible d'apporter des fleurs d’une autre pla- 
nète? 

114 SECONDE PARTIE. — CHAP. V, 

« Non, ce n'est pas possible à moi. » 

— (A Éraste.) D’autres Esprits auraient-ils ce pouvoir? 

« Non, cela n’est pas possible, en raison de la diflé- 
rence des milieux ambiants. » 

9. Pourriez-vous apporter des fleurs d'un autre hémis- 
phère; des tropiques, par exemple? 

« Du moment que c’est sur terre, je le puis, » 

10. Les objets que vous avez apportés, pourriez-vous 
les faire disparaître et les remporter? 

« Aussi bien que je les ai fait venir, je puis les rem- 
porter à ma volonté. » 

11. La production du phénomène des apports vous 
cause-t-elle une peine, un embarras quelconque? 

« Elle ne nous cause aucune peine quand nous en 
avons la permission; elle pourrait nous en causer de très 
grandes si nous voulions produire des cffets sans y être 
autorisés. » 

Remarque d’Eraste. | ne veut pas convenir de sa peine, 
quoïqu’elle soit réelle, puisqu'il est forcé de faire une opération 
pour ainsi dire matérielle. 

12. Quelles sont les difficultés que vous rencontrez? 

« Aucune autre que de mauvaises dispositions flui- 
diques qui peuvent nous être contraires. » 

13. Comment apportez-vous l’objet; le tenez-vous avec 
les mains? 

« Non, nous l’enveloppons en nous. » - 

Remarque d'Eraste. 1] n'explique pas clairement son opéra- 
tion, car il n’enveloppe pas l’objet avec sa propre personnalité; 
mais comme son fluide personnel est dilatable, pénétrable et ex- 
pansible, il combine une parlie de ce fluide avec une partie du 
fluide animalisé du médium, et c'est dans celte combinaison qu'il 

MANIFESTATIONS PHYSIQUES SPONTANÉES, 115 

cache et transporte l’objet sujet de l'apport. Il n'est donc pas 
juste de dire qu’il l'enveloppe en lui. 

14. Apporteriez-vous avec la même facilité un objet 
d'un poids considérable; de 50 kil,, par exemple? 

« Le poids n’est rien pour nous; nous apportons des 
fleurs, parce que cela peut être plus agréable qu’un poids 
volumineux. » 

Remarque d’Eraste, C'est juste; il peut apporter cent et deux 
cents kilog. d'objets, car la pesanteur qui existe pour vous est 
annulée pour lui; mais ici encore il ne se rend pas compte de ce 
qui se passe. La masse des fluides combinés est proportionnée à 
la masse des objets, en un mot la force doit être en raison de la 
résistance ; d’où il suit que, si l'Esprit n'apporte qu'une fleur ou 
un objet léger, c’est souvent parce qu’il ne trouve pas dans le 
médium, ou en lui-même, les éléments nécessaires pour un effort 
plus considérable. 

15. Y at-il quelquefois des disparitions d'objets dont 
la cause est ignorée, et qui seraient le fait des Esprits? 

« Cela arrive très souvent, plus souvent que vous ne le 
pensez, et l’on pourrait y remédier en priant l'Esprit de 
rapporter l'objet disparu. » 

Remarque d’Eraste. C'est vrai; mais quelquefois ce qui est 
enlevé est bien enlevé; car tels objets qu’on ne retrouve plus 
chez soi sont souvent emportés fort loin. Cependant, comme l'en- 
lèvement des objets exige à peu près les mêmes conditions flui- 
diques que les apports, il ne peut avoir lieu qu’à l’aide de mé- 
diums doués de facultés spéciales; c’est pourquoi, lorsque quelque 
chose disparaît, il y a plus de probabilité que c'est ie fait de 
votre étourderie que celui des Esprits. 

16. Y at-il des effets que l’on regarde comme des phé- 
nomènes naturels et qui sont dus à l’action de certains 
Esprits P 

116 * SECONDE PARTIE. — CHAP. V. 

« Vos jours sont remplis de ces faits-à que vous ne 
comprenez pas, parce que vous n’y avez pas songé, et 
qu'un peu de réflexion vous ferait voir clairement, » 

Remarque d'Eraste. N’attribuez pas aux Esprits ce qui est 
l'œuvre de l’humanité; mais croyez à leur influence occulte, 
constante, qui fait naître autour de vous mille circonstances, 
mille incidents nécessaires à l’accomplissement de vos actes, de 
votre existence. 

17. Parmi les objets apportés, n’y en a-t-il pas qui 
peuvent être fabriqués par les Esprits; c’est-à-dire pro- 
duits spontanément par les modifications que les Esprits 
peuvent faire subir au fluide ou à l'élément universel? 

« Pas par moi, car je n’en ai pas la permission; un Es- 
prit élevé le pent seul. » 

18. Comment avez-vous introduit ces objets l’autre 
jour, puisque la chambre était close? 

« Je les ai fait entrer avec moi, enveloppés, pour ainsi 
dire, dans ma substance; quant à vous en dire plus long, 
ce n’est pas explicable. » 

19. Comment avez-vous fait pour rendre visibles ces 
objets qui étaient invisibles un instant auparavant? 

« J'ai ôté la matière qui les enveloppait. » 

Remarque d'Eraste. Co n'est pas de la matière proprement 
dite qui les enveloppe, mais un fluide puisé mi-partio dans le 
périsprit du médium, mi-partio dans celui de l'Esprit qui opère. 

20. (A Eraste.) Un objet peut-il être apporté dans un 
endroit parfaitement clos; en un mot, l'Esprit peut-il spi- 
ritualiser un objet matériel, de manière qu'il puisse pé- 
nétrer la matière? 

« Cette question est complexe. Pour les objets apportés, 
l'Esprit peut les rendre invisibles mais non pénétrables; 

MANIFESTATIONS PHYSIQUES SPONTANÉES. 117 
il ne peut rompre l'agrégation de la matière, ce qui serait 
la destruction de l'objet. Cet objet rendu invisible, il peut 
l’apporter quand il veut, et ne le dégager qu’au moment con- 
venable pour le faire apparaître. Il en est autrement pour 
ceux que nous composons, comme nous n’introduisons 
que les éléments de la matière, et que ces éléments sont 
essentiellement pénétrables; que nous pénétrons nous- 
mêmes et traversons les corps les plus condensés avec 
autant de facilité que les rayons solaires traversent les 
carreaux de vitre, nous pouvons parfaitement dire que 
nous avons introduit l’objet dans un endroit, quelque 
clos qu’il soit; mais c’est seulement dans ce cas. » 
Nota. Voir ci-après, pour la théorie de la formation 
spontanée des objets, le chap. intitulé : Laboratoire du 
monde invisible. 

vmimt 

CHAPITRE VI. 
MANIFESTATIONS VISUELLES. 

Ques..0..s sur les apparitions. — Essai théorique sur les apparitions. 
— Esprits globules. — Théorie de l’hallucination. 

100. De toutes les manifestations spirites les plus in- 
téressantes sont, sans contredit, celles par lesquelles les 
Esprits peuvent se rendre visibles. On verra, par l'expli- 
cation de ce phénomène, qu'il n’est pas plus surnaturel 
que les autres. Nous donnons d’abord les réponses qui 
ont été faites à ce sujet par les Esprits. 

1. Les Esprits peuvent-ils se rendre visibles ? 

« Oui, surtout pendant le sommeil; cependant certaines 
personnes les voient aussi pendant la veille, mais c’est 
plus rare. » ‘ 

Remarque. Pendant que le corps repose, l’Esprit se dégage des 
liens matériels ; il est plus libre, et peut plus facilement voir les 
autres Esprits avec lesquels il entre en communication. Le rêve 
n'est que le souvenir de cet état; quand on no se souvient de 
rien, on dit qu'on n’a pas rêvé, mais l'âme n’en a pas moins vu, 
et joui de sa liberté. Nous nous occupons plus spécialement ici 
des apparitions à l’élat de veille *. 

‘ Voir, pour plus de détails sur l'élat de l'Esprit pendant le som- 
meil, le Livre des Esprits, chap. Émancipation de l'âme, n° 409, 

MANIFESTATIONS VISUELLES. 119 

2. Les Esprits qui se manifestent à la vue appartien- 
nent-ils plutôt à une classe qu'à une autre? 

« Non; ils peuvent appartenir à toutes les classes, aux 
plus élevées comme aux plus inférieures. » 

3. Est-il donné à tous les Esprits de se manifester visi- 
blement ? 

« Tous le peuvent ; mais ils n'en ont pas toujours la 
permission ni la volonté. » 

4. Quel est le but des Esprits qui se manifestent visi- 
blement? 

« Cela dépend; selon leur nature, le but peut être bon 
ou mauvais. » 

5. Comment cette permission peut-elle être donnée 
quand le but est mauvais? 

« C’est alors pour éprouver ceux auxquels ils appar- 
raissent. L'intention de l'Esprit peut être mauvaise, mais 
le résultat peut être bon. » 

6. Quel peut être le but des Esprits qui ont une mau- 
vaise intention en se faisant voir ? 

« Effrayer, et souvent se venger. » 

— Quel est celui des Esprits qui viennent avec une 
bonne intention? 

« Consoler les personnes qui les regrettent; prouver 
qu’ils existent et sont près de vous; donner des conseils 
et quelquefois réclamer assistance pour eux-mêmes. » 

7. Quel inconvénient y aurait-il à ce que la possibilité 
de voir les Esprits fût permanente et générale? Ne serait- 
ce pas un moyen de lever les doutes des plus incrédules? 

« L'homme étant constamment environné d’Esprits, 
leur vue incessante le troublerait, le gênerait dans ses 
actions et lui ôterait son initiative dans la plupart des 
cas, tandis que, se croyant seul, il agit plus librement. 
Quant aux incrédules, ils ont assez de moyens de se con- 

190 SECONDE PARTIE. — CHAP. VI. 

vaincre, s'ils veulent cn profiter et s’ils ne sont pas aveu- 
glés par l’orgueil. Vous savez bien qu'il y a des personnes 
qui ont vu ct qui ne croïent pas davantage pour cela, 
puisqu'elles disent que ce sont des illusions. Ne vous in- 
quiétez pas de ces gens-là, Dieu s'en charge. » 

Remarque. I] y aurait autant d'inconvénient à se voir cons- 
tamment en présence des Esprits qu’à voir l'air qui nous envi. 
ronue, ou les myriades d'animaux microscopiques qui pullulent 
autour de nous ct sur nous. D'où nous devons conclure que ce 
que Dieu fait est bien fait, et qu’il sait mieux que nous ce qui 
nous convient. 

8. Si la vue des Esprits a des inconvénients, pourquoi 
est-elle permise dans certains cas? 

« C’est afin de donner une preuve que tout ne meurt 
pas avec le corps, et que l’âme conserve son individua- 
lité après la mort. Cette vue passagère suffit pour donner‘ 
cette preuve et attester la présence de vos amis auprès 
de vous; mais elle n’a pas les inconvénients de la per- 
manence. » 

9. Dans les mondes plus avancés que le nôtre, la vue 
des Esprits est-elle plus fréquente ? 

« Plus l’homme se rapproche de la nature sn aoie 
plus il entre facilement en rapport avec les Esprits; c’est 
la grossièreté de votre enveloppe qui rend plus difficile et 
plus rare la perception des êtres éthérés. » 

10. Est-il rationnel de s’effrayer de l’apparition d’un 
Esprit? 

« Celui qui réfléchit doit comprendre qu’un Esprit, 
quel qu'il soit, est moins dangereux qu’un vivant. Les 
Esprits, d’ailleurs, vont partout, et l’on n’a pas besoin de 
les voir pour savoir qu'on peut en avoir à côté de soi. 
L'Esprit qui voudrait nuire peut le faire sans se faire voir, 

t 
MANIFESTATIONS VISUELLES. 121 
et même plus sürement; il n’est pas dangereux parce 
qu’il est Esprit, mais bien par l'influence qu’il peut exer- 
cer sur la pensée en détournant du bien et en poussant au 
mal, » 

Remarque. Les personnes qui ont peur dans la solitude ou 
l'obscurité se rendent rarement compte de la cause de leur 
frayeur ; elles ne sauraient dire de quoi elles ont peur, mais as- 
surément elles devraient plus redouter de rencontrer des hommes 
que des Esprits, car un malfaitour est plus dangereux vivant 
qu'après sa mort. Une damo de notre connaissance eut un soir, 
dans sa chambre, une apparition si bien caractérisée, qu'elle crut 
à x présence de quelqu’un, et son premier mouvement fut celui 
de l’effroi, S'étant assüréo qu’il n’y avait personne, elle se dit: 
Il paraît que ce n'est qu'un Esprit: je puis dormir tranquille. 

11. Celui auquel un Esprit apparaît pourrait-il enga- 
ger une conversation avec lui? 

« Parfaitement, et c’est même ce que l’on doit toujours 
faire en pareil cas, en demandant à l'Esprit quiil est, ce 
qu'il désire et ce qu’on peut faire pour lui être utile. Si 
l'Esprit est malheureux et souffrant, la commisération 
qu'on lui témoigne le soulage; si c’est un Esprit bien- 
veillant, il peut venir dans l'intention de donner de bons 
conseils. » 

— Comment, dans ce cas, l'Esprit peut-il répondre? 

« 11 le fait quelquefois par des sons articulés, comme 
le ferait une personne vivante; le plus souvent il y a 
transmission de pensées. » 

12. Les Esprits qui apparaissent avec des ailes en ont- 
ils réellement, ou bien ces ailes ne sont-elles qu’une ap- 
parence symbolique? 

« Les Esprits n’ont pas d'ailes; ils n’en ont pas besoin, 
puisqu'ils peuvent se transporter partout comme Esprits. 
Is apparaissent selon la facon dont ils veulent affecter la 

129 SECONDE PARTIE, — CHAP. VI, 

personne à laquelle ils se montrent : les uns paraitront 
avec le costume vulgaire, d’autres enveloppés de drape- 
ries, quelques-uns avec des ailes, comme attribut de la 
catégorie d’Esprits qu'ils représentent. » 

13. Les personnes que l’on voit en rêve sont-elles tou- 
jours celles dont elles ont l’aspect? 

« Ce sont presque toujours ces personnes mêmes que 
votre Esprit va trouver ou qui viennent vous trouver. » 

14. Les Esprits moqueurs ne pourraient-ils prendre 
l'apparence des personnes qui nous sont chères pour nous 
induire en erreur ? 

« Ils ne prennent des apparences fantastiques que pour 
s'amuser à vos dépens; mais il est des choses dont il ne 
leur est pas permis de se jouer. » 

15. La pensée étant une sorte d’évocation, on com- 
prend qu'elle provoque la présence de l’Esprit; mais com- 
ment se fait-il que souvent les personnes auxquelles on 
pense le plus, qu'on désire ardemment revoir, ne se prés 
sentent jamais en songe, tandis qu’on voit des gens indif- 
férents et auxquels on ne pense nullement ? 

« Les Esprits n'ont pas toujours la possibilité de se 
manifester à la vue, même-en rêve, et malgré le désir 
qu’on a de les voir, des causes indépendantes de leur vo- 
lonté peuvent en empêcher. C’est souvent aussi une 
épreuve dont le désir le plus ardent ne peut affranchir. 
Quant aux personnes indifférentes, si vous ne pensez pas 
à elles, il est possible qu’elles pensent à vous. D'ailleurs, 
vous ne pouvez vous faire une idée des relations du monde 
des Esprits ; vous y rencontrez une foule de connaissan- 
ces intimes, anciennes ou nouvelles, dont vous n'avez 
uulle idée dans l’état de veille, » 

Remarque. Lorsqu'il n’y a aucun moven de contrôler les vi- 

MANIFESTATIONS VISUELLES, 123 
sions ou apparitions, on peut sans doute les mettre sur le comjite 
de l’hallucination; mais lorsqu'elles sont confirmées par les évé- 
nements, on ne saurait les attribuer à l'imagination : telles sont, 
per exemple, les apparitions au moment de leur mort, en rêve 
ou à l’état de veille, de personnes auxquelles on ne songe nulle- 
ment, et qui, par divers signes, viennent révéler les circonstances 
tout à fait inattendues de leur fin. On a vu souvent des chevaux 
se cabrer et refuser d'avancer devant des apparitions qui ef- 
frayaient ceux qui les conduisaient. Si l'imagination est pour 
quelque chose chez les hommes, assurément elle n’est pour rien 
chez les animaux. D'ailleurs, si les images que l'on voit en rêvo 
étaient toujours un effet des préoccupations de la veille, rien 
n’expliquerait pourquoi il arrive souvent qu’on ne rêve jamais 
aux cnoses auxquelles on pense le plus. 

16. Pourquoi certaines visions sont-elles plus fréquentes 
dans l’état de maladie? 

« Elles ont également lieu dans l’état de parfaite santé; 
mais dans la maladie les liens matériels sont relâchés; la 
faiblesse du corps laisse plus de liberté à l'Esprit, qui 
entre flus facilement en communication avec les, autres 
Esprits. » i 

17. Les apparitions spontanées paraissent être plus fré- 
quentes dans certaines contrées. Est-ce que certains peu- 
ples sont mieux doués que d’autres pour avoir ces sortes 
de manifestations? 

« Dressez-vous des procès-verbaux de chaque appari- 
tion? Les apparitions, les bruits, toutes les manifestations 
enfin, sont également répandues sur toute la terre, mais 
clles présentent des caractères distinctifs selon les peuples 
chez lesquels elles s'accomplissent. Chez ceux, par exem- 
ple, où l'écriture est peu répandue, il n’y a pas de mé- 
‘diums écrivains; chez d'autres ils abondent; ailleurs il y 
a plus souvent des bruits et des mouvements que des com- 

124 SECONRE PARTIE. — CHAP. VI, 

munications intelligentes, parce que celles-ci y sont 
moins estimées et recherchées. » 

18. Pourquoi les apparitions ont-elles plutôt lieu la 
nuit? Ne serait-ce pas un effet du silence et de l'obscurité 
sur l'imagination? 

« Cest par la même raison qui vous fait voir pendant 
la nuit les étoiles que vous ne voyez pas en plein jour. La 
grande clarté peut effacer une apparition légère; mais 
c'est une erreur de croire que la nuit y soit pour quelque 
chose. Interrogez tous ceux qui en ont eu, et vous verrez 
que la plupart les ont eues le jour. » 

Remarque. Les faits d'apparitions sont beaucoup plus fré- 
quents et plus généraux qu'on ne croit; mais beaucoup de per- 
sonnes no les avouent pas par la crainte du ridicule, d’autres les 
attribuent à l'illusion. S’ils paraissent plus multipliés chez cer- 
tains peuples, cela tient à ce que l’on y conserve plus soigneuss- 
ment les traditions vraies ou fausses, presque toujours ampäfiées 
par l'attrait du merveilleux, auquel prête plus ou moins l’aspect 
des localités; la crédulité fait alors voir des effets surnaturels 
dans les phénomènes les plus vulgaires : le silence de la solitude, 
l’escarpement des ravins, le mugissement de la forêt, les rafales 
do la tempête, l'écho des montagnes, la forme fantastique des 
nuages, les ombres, les mirages, tout enfin prête à l'illusion pour 
des imaginations simples et naïves, qui racontent de bonne foi 
ce qu'elles ont vu ou ce qu'elles ont cru voir. Mais à côté de la 
fiction, il y a la réalité; c'est à la dégager de tous les accessoires 
ridicules de la superstition que conduit l'étude sérieuse du spi- 
ritisme. 

19. La vue des Esprits se produit-elle dans l’état nor- 
mal, ou seulement dans un état extatique? 

« Elle peut avoir lieu dans les conditions parfaitement 
normales; cependant les personnes qui les voient sont 
assez souvent dans un état particulier, voisin de l'extase, 

MANIFESTATIONS VISUELLES, 125 

qui leur donne une sorte de double vue. ( Livre des Es- 
prits, n° 447.) » | 

20. Ceux qui voient les Esprits les voient-ils par les 
yeux? 

«Ils le croient; mais en réalité c’est l’âme qui voit, 
et, ce qui le prouve, c’est qu’on peut les voir les yeux 
fermés. » 

21. Comment l'Esprit peut-il se rendre visible? 

« Le principe est le même que celui de toutes les ma- 
nifestations, il tient aux propriétés du périsprit, qui peut 
subir diverses modifications au gré de l'Esprit. » 

22. L'Esprit proprement dit peut-il se rendre visible, 
où bien ne le peut-il qu'à l’aide du périsprit? 

« Dans votre état matériel, les Esprits ne peuvent se 
.anifester qu’à l’aide de leur enveloppe semi-matérielle ; 
c'est l'intermédiaire par lequel ils agissent sur vos sens. 
C'est sous cette enveloppe qu'ils apparaissent quelquefois 
avec une forme humaine ou toute autre, soit dans les 
rêves, soit même à l’état de veille, aussi bien à la lumière 
que dans l'obscurité. » 

23. Pourrait-on dire que c’est par la condensation du 
fluide du périsprit que l'Esprit devient visible? 

« Condensation n’est pas le mot; c’est plutôt une com- 
paraison qui peut aider à vous faire comprendre le phéno- 
mène, car il n’y a pas réellement condensation. Par la 
combinaison des fluides, il se produit dans le périsprit 
une disposition particulière qui n’a pas d’analogue pour 
vous, et qui le rend perceptible. » 

24. Les Esprits qui apparaissent sont-ils toujours insai- 
sissables et inaccessibles au toucher? 

« Insaisissables comme dans un songe, dans leur état 
normal; cependant ils peuvent faire impression sur le 
toucher, et laisser des traces de leur présence, et même, 

126 SECONDE PARTIE. — CHAP. Vi, 

dans certains cas, deventr momentanément tangibles, ce 
qui prouve qu'entre eux et vous il y a une matière. » 

25. Tout le monde est-il apte à voir les Esprits? 

« Dans le sommeil oui, mais non à l'état de veille. 
Dans le sommeil, l’âme voit sans intermédiaire; dans la 
veille, elle est toujours plus ou moins influencée par les 
organes : C'est pourquoi les conditions ne sont pas tout à 
fait les mêmes. 

26. A quoi tient la faculté de voir les Esprits pendant 
la veille? 

« Cette faculté dépend de l’organisation; elle tient à la 
facilité plus ou moins grande qu'a le fluide du voyant de 
se combiner avec celui de l'Esprit. Ainsi il ne suffit pas 
à l'Esprit de vouloir se montrer, il faut encore qu'il trouve 
dans la personne à laquelle il veut se faire voir l’aptituae 
nécessaire. » 

— Cette faculté poubelle se développer par l'exercice? 

« Elle le peut, comme toutes les autres facultés; mais 
c’est une de celles dont il vaut mieux attendre le dévelop- 
pement naturel que de le provoquer, dans la crainte de 
surexciter l'imagination. La vue générale et permanente 
des Esprits est exceptionnelle et n’est pas dans les condi- 
tions normales de l'homme. » 

27. Peut-on provoquer l'apparition des Esprits ? 

« Cela se peut quelquefois, mais très rarements elle est 
presque toujours spontanée. Il faut pour cela être doué 
d’une faculté spéciale. » 

28. Les Esprits peuvent-ils 8e reudre visibles sous une 
autre apparence que la forme humaine? 

« La forme humaine est la forme normale; l'Esprit 
peut en varier l'apparence, mais c’est toujours le type 
humain. » 

— Ne peuvent-ils se manifester sous forme de flamme? 

MANIFESTATIONS VISUELLES. 127 

« Il peuvent produire des flammes, des lueurs, comme 
tous autres effets, pour atiester leur présence ; mais ce ne 
sont pas les Esprits eux-mêmes. La flamme n'est souvent 
qu'un mirage ou une émanation du périsprit; ce n'én est, 
dans tous les cas, qu’une partie; le périsprit n'apparaît 
tout entier que dans les visions. » 

29. Que penser de la croyance qui attribue les feux 
follets à la présence d'âmes ou Esprits? 

« Superstition produite par l'ignorance. La cause phy- 
sique des feux follets est bien connue. » 

— La flamme bleue qui parut, dit-on, sur la tête de 
Servius Tullius enfant, est-elle une fable ou une réalité? 

« C'était réel; elle était produite par l'Esprit familier 
qui voulait avertir la mère. Cette mère, médium voyant, 
avait aperçu un rayonnement de l'Esprit protecteur de 
son enfant. Tous les médiums voyants ne voient pas au 
même degré, de même que vos médiums écrivains n’écri- 
vent pas tous la même chose. Tandis que cette mère ne 
voyait qu'une flamme, un autre médium aurait pu voir le 
corps même de l'Esprit. » 

30. Les Esprits pourraient-ils se présenter sous la 
forme-d’animaux ? 

« Cela peut arriver; mais ce ne sont toujours que des 
Esprits très inférieurs qui prennent ces apparences. Ce ne 
serait, dans tous les cas, qu’une apparence momentanée; 
car il serait absurde de croire qu’un animal véritable 
quelconque pût être l’incarnation d’un Esprit. Les ani- 
maux ne sont toujours que des animaux et rien autre 
chose. » 

Remarque. La superstition seule peut faire croire que cer- 
tains animaux sont animés par des Esprits; il faut une imagi- 
nalion bien complaisante ou bien frappée pour voir quelque 

128 SECONDE PARTIE. — CHAP, VI. 

chose de surnaturel dans les circonstances un peu bizarres dans 
lesquelles ils se présentent quelquefois; mais la penr fait souvent 
voir ce qui n'oxiste pas. La peur n’est pas toujours la source de 
cotte idée; nous avons connu une dame, très intelligente du 
reste, qui affectionnait outre mesure un gros chat noir, parce 
qu’elle le croyait d’une nature sur-animale; elle n’avait pourtant 
jamais entendu parler du spiritisme; si elle l’eût connu, il lui 
aurait fait comprendre le ridicule de la cause de sa prédilection, 
en lui prouvant l'impossibilité d’une pareille métamorphose. 

Essai théorique sur les apparitions. 

404. Les manifestations apparentes les plus ordinaires 
ont lieu dans le sommeil, par les rêves : ce sont les vi- 
sions. Il ne peut entrer dans notre cadre d’examiner toutes 
les particularités que peuvent présenter les rêves; nous 
nous résumons en disant qu’ils peuvent être : une vision 
actuelle des choses présentes ou absentes; une vision ré- 
trospective du passé, et, dans quelques cas exceptionnels, 
un pressentiment de l’avenir. Ce sont souvent aussi des 
tableaux allégoriques que les Esprits font passer sous nos 
yeux pour nous donner d’utiles avertissements et de salu- 
taires conseils, si ce sont de bons Esprits; ou pour nous 
induire en erreur et flatler nos passions, si ce sont des 
Esprits imparfaits. La théorie ci-après s'applique aux 
rêves, comme à tous les autres cas d’apparitions. (Voy. 
Livre des Esprits, n°* 400 et suivants.) 

Nous croirions faire injure au bon sens de nos lecteurs 
en réfutant ce qu’il y a d’absurde et de ridicule dans ce 
qu’on nomme vulgairement l'interprétation des songes. 

102. Les apparitions, proprement dites, ont lieu à 
l’état de veille, et alors qu’on jouit de la plénitude et de 
l'entière liberté de ses facultés. Elles se présentent géné- 

MANIFESTATIONS VISUELLES. 199 

ralement sous une forme vaporeuse ct diaphane, quelque- 
fois vague et indécise; c’est souvent, au premier abord, 
une lueur blanchâtre dont les contours se dessinent peu à 
peu. D’autres fois les formes sont nettement accentuées, 
et l’on distingue les moindres traits du visage, au point 
d'en pouvoir faire une description très précise. Les al- 
lures, l'aspect, sont semblables à ce qu'était l'Esprit de 
son vivant. 

Pouvant prendre toutes les apparences, l'Esprit se pré- 
sente sous celle qui peut le mieux le faire reconnaître, si 
tel est son désir. Ainsi, bien que, comme Esprit, il n’ait 
plus aucune infirmité corporelle, il se montrtra estropié, 
boiteux, bossu, blessé, avec des cicatrices, si cela est né- 
cessaire pour constater son identité. Ésope, par exemple, 
comme Esprit, n’est pas difforme ; mais si on l'évoque en 
tant qu'Ésope, aurait-il eu plusieurs existences depuis, il 
apparaîtra laid et bossu, avec le costume traditionnel. 
Une chose remarquable, c’est qu’à moins de circonstances 
particulières, les parties les moins dessinées sont les mem- 
bres inférieurs, tandis que la tête, le tronc, les bras et les 
mains sont toujours néttement accusés : aussi ne les voit-on 
presque jamais marcher, mais glisser comme des ombres. 
Quant au costume, il se compose le plus ordinairement 
d’une draperie se terminant en longs plis flottants; c’est, 
du moins, avec une chevelure ondoyante et gracieuse, 
l'apparence des Esprits qui n'ont rien conservé des choses 
terrestres; mais les Esprits vulgaires, ceux que l'on 2 
connus, ont généralement le costume qu'ils avaient dans 
la dernière période de leur existence. Souvent ils ont des 
attributs caractéristiques de leur élévation, comme une 
auréole, ou des ailes pour ceux que lon peut considérer 
comme des anges, tandis que d’autres ont ceux qui rap- 
pellent leurs occupations terrestres : ainsi un gnerrier 

Se RCE 

130 SECONDE PARTIE. — CHAP. VI. 

pourra apparaître avec son armure, un savant avec des 
livres, un assassin avec un poignard, etc.Les Esprits supé- 
rieurs ont une figure belle, noble et sereine; les plus 
inférieurs ont quelque chose de farouche et de bestial, et 
quelquefois portent encore les traces des crimes qu’ils ont 
commis ou des supplices qu'ils ont endurés. La question 
du costume et de tous ces objets accessoires est peut-être 
celle qui étonne le plus; nous y reviendrons dans un cha- 
pitre spécial, parce qu'elle se lie à d’autres faits très 
importants. 

4103. Nous avons dit que l'apparition a quelque chose 
de vaporeux; dans certains cas on pourrait la comparer à 
l'image reflétée dans une glace sans tain, et qui, malgré 
sa netteté, n'empêche pas de voir au travers les objets 
qui sont par derrière. C’est assez généralement ainsi que 
les distinguent les médiums voyants; ils les voient aller, 
venir, entrer dans un appartement ou en sortir, cireuler 
parmi la foule des vivants, en ayant l’air, du moins pour 
les Esprits vulgaires, de prendre une part active à tout ce 
qui se fait autour d'eux, de s’y intéresser, d'écouter ce qui 
se dit. Souvent on les voit s'approcher d’une personne, 
lui souffler des idées, l’influencer, la consoler s'ils sont 
bons, la railler s'ils sont malins, se montrer tristes ou 
contents des résultats qu’ils obtiennent; c’est en un 
mot la doublure du monde corporel. Tel est ce monde 
occulte qui nous entoure, au milicu duquel nous vivons 
sans nous en douter, comme nous vivons, sans nous en 
douter davantage, au milieu’ des myriades du monde 
microscopique. Le microscope nous à révélé le monde 
des infiniment petits que nous ne soupçonnions pas; le 
spiritisme, aidé des médiums voyants, nous a revélé le 
monde des Esprits qui, lui aussi, est une des forces actives 
de la nature. A l’aide des médiums voyants, nous avons 

MANIFESTATIONS VISUELLES. 131 

pu étudier le monde invisible, nous initier à ses habitudes, 
comme un peuple d’aveugles pourrait étudier le monde 
visible à l’aide de quelques hommes qui jouiraient de la 
vue. (Voir ci-après, au chapitre des médiums, l’article 
concernant les médiums voyants.) 

404. L'Esprit qui veut ou peut apparaître revêt quel- 
quefois une forme plus nette encore, ayant toutes les ap- 
parences d’un corps solide, au point de produire une illu- 
sion complète ct de faire croire que l’on a devant soi un 
être corporel. Dans quelques cas enfin, et sous l’empire de 
certaines circonstances, la tangibilité peut devenir réelle, 
c’est-à-dire qu'on peut toucher, palper, sentir la même 
résistance, la même chaleur que de la part d’un corps vi- 
vant, ce qui ne l'empêche pas de s’évanouir avec la rapi- 
dité de l'éclair. Ce n’est plus alors par les yeux qu’on en 
constate la présence, mais par le toucher. Si l’on pouvait 
attribuer à l'illusion ou à une sorte de fascination l’appari- 
tion simplement visuelle, le doute n’est pas permis quand 
on peut la saisir, la palper, quand elle-même vous saisit 
- et vous étreint. Les faits d'apparitions tangibles sont les 
plus rares; mais ceux qui se sont passés dans ces derniers 
temps, par l'influence de quelques médiums puissants !, 
et qui ont toute l'authenticité de témoignages irrécusa- 
bles, prouvent et expliquent ceux que l’histoire rapporte 
au sujet de personnes qui se sont montrées depuis leur 
mort avec toutes les apparences de la réalité. Au reste, 
comme nous l'avons dit, quelque extraordinaires que soient 
de pareils phénomènes, tout le merveilleux disparaît quand 
on connaît la manière dont ils se produisent, et l’on com- 
prend que, loin d'être une dérogation aux lois de la na- 
ture, ils n’en sont qu'une nouvelle application. 

1 Entre autres M. Ilome. 

132 SECONDE PARTIE. — CITAP,. VI. 

405. Par sa nature ct dans son état normal, le périsprit 
est invisible, et il a cela de cominun avec une foule de 
fluides que nous savons exister et que nous n’avons cepen- 
dant jamais vus; mais il peut aussi, de même que certains 
fluides, subir des modifications qui le rendent perceptible 
à la vue, soit par une sorte de condensation , soit par un 
changement dans la disposition moléculaire; c’est alors 
qu’il nous apparaît sous une forme vaporeuse. La conden- 
sation (il ne faudrait pas prendre ce mot à la lettre; nous 
ne l'employons que faute d'autre, et à titre de comparäi- 
son), la condensation, disons-nous, peut être telle, que le 
périsprit acquière les propriétés d’un corps solide et tan- 
gible; mais il peut instantanément reprendre son état 
éthéré et invisible. Nous pouvons nous rendre compte de 
cet effet par celui de la vapeur, qui peut passer de l’invi- 
sibilité à l’état brumeux, puis liquide, puis solide, et vice 
versa. Ces diflérents états du périsprit sont le résultat de 
la volonté de l'Esprit, et non d’une cause physique exté- 
rieure, comme dans nos gaz. Quand il nous apparaît, c’est 
qu’il met son périsprit dans l’état nécessaire pour le rendre 
visible; mais pour cela sa volonté ne suffit pas, car la mo- 
dification du périsprit s'opère par sa combinaison avec le 
fluide propre du médium; or, cette combinaison n'est pas 
toujours possible, ce qui explique pourquoi la visibilité 
des Esprits n’est pas générale. Ainsi il ne suffit pas que 
l'Esprit veuille se montrer; il ne suffit pas non plus qu’une 
personne veuille le voir : il faut que les deux fluides puis- 
sent se combiner, qu'il y ait entre eux une sorte d’affinité; 
peut-être aussi que l’émission du fluide de la personne soit 
assez abondante pour opérer la transformation du périsprit, 
et problablement encore d’autres conditions qui nous sont 
inconnues; il faut enfin que l'Esprit ait la permission de 
se faire voir à telle personne, ce qui ne lui est pas toujours 

MANIFESTATIONS VISUELLES. 133 

accordé ou ne l’est que dans certaines circonstances, par 
des inotifs que nous ne pouvons apprécier. 

406. Une autre propriété du périsprit, et qui tient à sa 
nature éthérée, c’est la pénétrabilité. Aucune matière ne 
lui fait obstacle : il les traverse toutes, comme la lumière 
traverse les corps transparents. C’est pourquoi il n’est pas 
de clôture qui puisse s'opposer à l'entrée des Esprits; ils 
vont visiter le prisonnier dans son cachot aussi facilement 
que l’homme qui est au milieu des champs. 

407. Les apparitions à l’état de veille ne sont ni rares ni 
nouvelles; il y en a eu de tout temps; l’histoire en rapporte 
un grand nombre; mais sans remonter si haut, de nos 
jours elles sont très fréquentes, et beaucoup de personnes 
en ont eu qu'elles ont prises au premier abord pour ce 
qu’on cest convenu d'appeler des hallucinations. Elles sont 
fréquentes surtout dans les cas de mort de personnes 
absentes qui viennent visiter leurs parents ou amis. Sou- 
vent elles n’ont pas de but bien déterminé, mais on peut 
dire qu’en général les Esprits qui apparaissent ainsi sont 
attirés par la sympathie. Que chacun veuille bien inter- 
roger ses souvenirs, et l’on verra qu'il est peu de per- 
sonnes qui n'aient connaissance de quelques faits de ce 
genre dont l'authenticité ne saurait être révoquée en 
doute. 

408. Nous ajouterons aux considérations précédentes 
lPexamen de quelques effets d'optique qui ont donné lieu 
au singulier système des Esprits globules. 

L'air n’est pâs toujours d’une limpidité absolue, et il 
est telles circonstances où les courants des molécules 
aériformes et leur agitation produite par la chaleur sont 
parfaitement visibles. Quelques personnes ont pris cela 
pour des amas d’Esprits s’agitant dans l’espace; il suffit 
de signaler cette opinion pour la réfuter. Mais voici un 

” 8 

134 SECONDE PARTIE, — CHAP, VI. 

autre genre d’illusion non moins bizarre contre laquelle 
il est également bon d’être prémuni. 

L’humeur aqueuse de l’œil offre des points à peine per- 
ceptibles qui ont perdu de leur transparence. Ces points 
sont comme des corps opaques en suspension dans le 
liquide dont ils suivent les mouvements. Ils produisent 
dans l’air ambiant, et à distance, par l’effet du grossis- 
sement et de la réfraction, l'apparence de petits disques 
variant de un à dix millimètres de diamètre et qui sem- 
blent nager dans l'atmosphère. Nous avons vu des per- 
sonnes prendre ces disques pour des Esprits qui les sui- 
vaient et les accompagnaient partout, et dans leur enthou- 
siasme prendre pour des figures les nuances de l’irisation, 
ce qui est à peu près aussi rationnel que de voir une figure 
dans la lune. Une simple observation, fournie par ces 
personnes elles-mêmes, va les ramener sur le terrain de 
la réalité. 

Ces disques ou médaillons, disent-elles, nou-seulement 
les accompagnent, mais suivent tous leurs mouvements ; 
ils vont à droite, à gauche, en haut, en bas, ou s'arrêtent 
selon le mouvement de la tête. Cela n’est pas étonnant; 
puisque le siége de l'apparence est dans le globe de l'œil, 
elle doit en suivre les mouvements. Si c’étaient des Esprits, 
il faudrait convenir qu’ils seraient astreints à un rôle par 
trop mécanique pour des êtres intelligents et libres; rôle 
bien fastidieux, même pour des Esprits inférieurs, à plus 
forte raison incompatible avec l'idée que nous nous faisons 
des Esprits supérieurs. Quelques-uns, il est vrai, prennent 
pour de mauvais Esprits les points noirs ou mouches amau- 
rotiques. Ces disques, de même que les taches noires, ont 
un mouvement ondulatoire qui ne s’écarte jamais de l’am- 
plitude d’un certain angle, et ce qui ajoute à l'illusion, 
c'est qu’ils ne suivent pas avec brusquerie les mouvements 

MANIFESTATIONS VISUELLES, 139 

de la ligne visuelle. La raison en est bien simple. Les points 
opaques de l'humeur aqueuse, cause première du phéno- 
mène, sont, avons-nous dit, comme tenus en suspension, 
ct ils ont toujours une tendance à descendre : lorsqu'ils 
montent, c'est qu'ils y sont sollicités par le mouvement 
de l'œil de bas en haut; mais arrivés à unc certaine hau- 
teur, si on fixe l’œil, on voit les disques descendre d’eux- 
mêmes, puis s'arrêter. Leur mobilité est extrème, parce 
qu’il suffit d’un mouvement imperceptible de l’œil pour 
les faire changer de direction et leur faire parcourir rapi- 
dement toute l'amplitude de l'arc dans l’espace où se pro- 
duit l’image. Tant qu'il n’est pas prouvé qu'une image 
possède un mouvement propre, spontané et intelligent, 
on ne peut y voir qu’un simple phénomène optique ou 
physiologique. 

Il en est de même des étincelles qui se produisent quel- 
quefois en gerbes ou en faisceaux plus ou moins compactes 
ar la contraction des muscles de l'œil, et qui sont pro- 
bablement dues à l'électricité phosphorescente de lPiris, 
puisqu'elles sont généralement circonscrites dans la cir- 
conférence du disque de cet organe. 

De pareilles illusions ne peuvent être que le résultat 
d’une observation incomplète. Quiconque aura séricuse- 
ment étudié la nature des Esprits, par tous les moyens 
que donne la science pratique, comprendra tout ce qu’elles 
ont de puéril. Autant nous combattons les théories hasar. 
dées par lesquelles on attaque les manifestations, quand 
ces théories'sont basées sur l'ignorance des faits, autant 
nous devons chercher à détruire les idées fausses qui 
prouvent plus d'enthousiasme que de réflexion, et qui, 
par cela même, font plus de mal que de bien auprès des 
incrédules, déjà si disposés à chercher le côté ridicule. 

408. Le périsprit, comme on le voit, est le principe de 

136 SECONDE PARTIE. — CHAP. VI 

toutes les manifestations; sa connaissance a donné la clef 
d’une foule de pliénomènes; elle a fait faire un pas im- 
mense à la science spirite, et l’a fait entrer dans une voie 
nouvelle, en lui ôtant tout caractère merveilleux. Nous 
avons trouvé, par les Esprits eux-mêmes, car remarquez 
bien que ce sont eux qui nous ont mis sur la voie, l’expli- 
cation de l’action de l'Esprit sur la matière, du mouvement 
des corps inertes, des bruits et des apparitions. Nous y 
trouverons encore celle de plusieurs autres phénomènes 
qui nous restent à examiner avant de passer à l'étude des 
communications proprement dites. On les comprendra 
d'autant mieux qu'on se sera mieux rendu compte des 
causes premières. Si l’on a bien compris ce principe, on 
en fera facilement soi-même l'application aux divers faits 
qui pourront se présenter à l'observateur. 

410. Nous sommes loin de regarder la théorie que nous 
donnons comme absolue et comme étant le dernier mot; 
elle sera sans doute complétée ou rectifiée plus tard par 
de nouvelles études, mais quelque incomplète ou impar- 
faite qu’elle soit encore aujourd'hui, elle peut toujours 
aider à se rendre compte de la possibilité des faits par 
des causes qui n'ont rien de surnaturel; si c’est une hy- 
pothèse, on ne peut toutefois lui refuser le mérite de la 
rationalité et de la probabilité, et elle vaut bien toutes les 
explications que donnent les négateurs pour prouver que 
tout n'est qu’illusion, fantasmagorie et subterfuge dans 
les phénomènes spirites. 

Théorie de l'hallucination. 
414. Ceux qui n’admettent pas le monde incorporel et 

invisible, croient tout expliquer par le mot hallucination. 
La définition de ce mot est connue; c’est : Une erreur, une 

MANIFESTATIONS VISUELLES. 137 

illusion d’une personne qui croit avoir des perceptions 
qu'elle n’a pas réellement (du latin ha/lucinari, crrer, 
fait de ad lucem), mais les savants n’en ont point encore, 
que nous sachions, donné la raison physiologique. 

L'optique et la physiologie ne paraissent plus avoir de 
secrets pour eux, comment se fait-il qu'ils n’aient point 
encore expliqué la nature et la source des images qui 
s'offrent à l'esprit en certaines circonstances ? 

Is veulent tout expliquer par les lois de la matière, 
soit, qu’ils donnent donc par ces lois une théorie de l’hal- 
lucination; bonne ou mauvaise, ce sora toujours une ex- 
plication. 

442. La cause des rêves n’a jamais été expliquée par 
la science; elle les attribue à un effet de l'imagination; 
mais elle ne nous dit pas ce que c’est que l'imagination, 
ni comment elle produit ces images si claires et si nettes 
qui nous apparaissent quelquefois; c’est expliquer nne 
chose qui n’est pas connue, par une autre qui ne l’est 
pas davantage; la question reste donc tout entière. C’est, 
dit-on, un souvenir des préoccupations de la veille; mais 
en admettant même cette solution, qui n’en est pas une, 
il resterait encore à savoir quel est ce miroir magique qui 
conserve ainsi l'empreinte des choses ; comment expliquer 
surtout ces visions de choses réelles que l'on n’a jamais 
vues à l’état de veille, ct auxquelles même on n’a jamais 
pensé? Le spiritisme seul pouvait nous donner la clef de 
ce phénomène bizarre, qui passe inaperçu à cause de sa 
vulgarité même, comme toutes les merveilles de la nature 
que nous foulons sous nos pieds. 

Les savants ont dédaigné de s’occuper de l’hallucination ; 
qu’elle soit réelle ou non, ce n’en est pas moins un phé- 
nomène que la physiologie doit pouvoir expliquer, sous 
peine d’avouer son insuffisance, Si un jour un savant en- 

8. 

138 SECONDE PARTIE. — CHAP. VI. 

treprend d'en donner, non pas une définition, entendons- 
nous bien, mais une explication physiologique, nous ver- 
rons si sa théorie résout tous les cas; qu’il n’omette pas 
surtout les faits si communs d’apparitions de personnes 
au moment de leur mort; qu’il dise d'où vient la coïn- 
cidence de l'apparition avec la mort de la personne? Si 
c'était un fait isolé, on pourrait l’attribuer au hasard; 
mais comme il est très fréquent, le hasard n’a pas de ces 
récidives. Si encore celui qui voit l'apparition avait l’imagi- 
nation frappée par l’idée que la personne doit mourir, soit ; 
mais celle qui apparaît est le plus souvent celle à laquelle 
il songe le moins : donc l'imagination n’y est pour rien. 
On peut encore moins expliquer par l’imagination les cir- 
constances de la mort dont on n’a aucune idée. Les hal- 
lucinationistes diront-ils que l'âme (si tant est qu'ils ad- 
mettent une âme) a des moments de surexcitation où ses 
facultés sont exaltées ? Nous sommes d’accord; mais quand 
cc qu’elle voit est réel, ce n’est donc pas une illusion. Si, 
dans son exaltation, l’âme voit une chose qui n’est pas 
présente, c'est donc qu'elle se transporte; mais si notre 
me peut se transporter vers une personne absente, pour- 
quoi l’âme de cette personne ne se transporterait-elle pas 
vers nous? Que, dans leur théorie de Phallucination, ils 
veuillent bien tenir compte de ces faits, et ne pas oublier 
qu’une théorie à laquelle on peut opposer des faits con- 
traires est nécessairement fausse ou incomplète. 

Eu attendant leur explication, nous allons essayer d'é- 
mettre quelques idées à ce sujet. 

413. Les faits prouvent qu’il y a de véritables appa- 
ritions dont la théorie spirite rend parfaitement compte, 
et que peuvent seuls nier ceux qui n'admettent rien en 
dehors de l'organisme; mais à côté des visions réelles, y 
at-il des hallucinations dans le sens attaché à ce mot? 

MANIFESTATIONS VISUELLES, 139 

Cela n’est pas douteux. Quelle en est la source ? Ce sont 
les Esprits qui vont nous mictire sur la voie, car l'explica- 
tion nous semble tout entière dans les réponses faites aux 
questions suivantes : 

— Les visions sont-elles toujours réelles, et ne sont- 
elles pas quelquefois l'effet de l’hallucination? Quand on 
voit, en rêve ou autrement, le diable, par exemple, ou 
d’autres choses fantastiques qui n'existent pas, n'est-ce 
pas un produit de l’imagination ? 

« Oui, quelquefois, quand on est frappé par certaines 
lectures ou par des histoires de diableries qui impression- 
nent, on se souvient el l'on croit voir ce qui n'existe pas. 
Mais nous avons dit aussi que l'Esprit, sous son enveloppe 
semi-matérielle, peut prendre toutes sortes de formes pour 
se manifester. Un Esprit moqueur peut donc apparaître 
avec des cornes et des griffes si cela lui plait, pour se 
jouer de la crédulité, comme un bon Esprit peut se mon- 
trer avec des ailes et une figure radieuse. » 

— Peut-on considérer comme des apparitions les figures 
et autres images qui se présentent souvent dans le demi- 
soinmeil, ou simplement quand on ferme les yeux? 

« Dès que les sens s'engourdissent, l'Esprit se dégage, 
ct peut voir au loin ou de près ce qu'il ne pourrait voir 
avec les yeux. Ces images sont très souvent des visions, 
mais elles peuvent être aussi un effet des impressions que 
la vue de certains objets a laissées dans le cerveau qui en 
conserve des traces comme il conserve celle des sons. 
L'Esprit dégagé voit alors dans son propre cerveau ces 
empreintes qui s'y sont fixées comme sur une plaque de 
daguerréotype. Leur variété el leur mélange forment des 
ensembles bizarres et fugitifs qui s’effacent presque aus- 
sitôt, malgré les efforts que l'on fait pour les retenir. C'est 
à une cause semblable qu'il faut attribuer certaines appa- 

140 SECONDE PARTIE. — CHAP. VI, 

ritions fantastiques qui n'ont rien de réel ct qui se pro- 
duisent souvent dans l’état de maladie. » 

Il est constant que la mémoire est le résultat des em- 
preintes conservées par le cerveau; par quel singulier 
phénomène ces empreintes si variées, si multiples, ne se 
confondent-elles pas? C’est là un mystère impénétrable, 
mais qui n’est pas plus étrange que celui des ondulations 
sonores qui se croisent dans l’air, et n’en restent pas 
moins distinctes. Dans un cerveau sain et bien organisé, 
ces empreintes sont nettes et précises ; dans un état moins 
favorable, elles s’effacent et se confondent; de là, la perte 
de la mémoire ou la confusion des idées. Cela paraît en- 
core moins extraordinaire si l’on admet, comme en phré- 
uologie, une destination spéciale à chaque partie, et 
même à chaque fibre du cerveau. 

Les images arrivées au cerveau par les yeux y laissent 
donc une empreinte, qui fait qu’on se souvient d’un ta- 
bleau comme si on l’avait devant soi, mais ce n’est tou- 
jours qu'une affaire de mémoire, car on ne le voit pas; 
or, dans un Certain état d'émancipation, l’âme voit dans le 
cerveau et y retrouve ces images, celles surtout qui ont le 
plus frappé, selon la nature des préoccupations ou les 
dispositions de l'esprit, c’est ainsi qu’elle y retrouve 
l'empreinte de scènes religieuses, diaboliques, drama- 
tiques, mondaines, des figures d'animaux bizarres qu’elle 
a vus à une autre époque en peinture ou même en récits, 
car les récits laissent aussi des empreintes. Ainsi l’âme 
voit réellement, mais elle ne voit qu’une image daguer- 
réotypée dans le cerveau. Dans l’état normal ces images 
sont fugitives et éphémères, parce que toutes les parties 
cérébrales fonctionnent librement; mais dans l’état de 
maladie, le cerveau est toujours plus ou moins affaibli, 
l'équilibre n'existe pas entre tous les organes, quelques- 

MANIFESTATIONS VISUELLES. 141 

uns seulement conservent leur activité, tandis que d’antres 
sont en quelque sorte paralysés; de là la permanence de 
certaines images qui ne sont plus effacées, comme dans 
l'état normal, par les préoccupations de la vie extérieure. 
C’est là la véritable hallucination et la cause première des 
idées fixes. # 

Comme on le voit, nous avons rendu compte de cette 
anomalie par une loi toute physiologique bien connue, 
celle des empreintes cérébrales; mais il nous à toujours 
fallu faire intervenir l'âme; or, si les matérialistes n’ont 
pu encore donner une solution satisfaisante de ce phéno- 
mène, c’est qu’ils ne veulent pas admettre d’âme; aussi 
diront-ils que notre explication est mauvaise, parce que 
nous posons en principe ce qui est contesté. Contesté 
par qui? Par eux, mais admis par l'immense majorité 
depuis qu’ily a des hommes sur la terre, et la négation 
de quelques-uns ne peut faire loi. 

Notre explication est-elle bonne? Nous la donnons 
pour ce qu’elle peut valoir à défaut d’autre, et si l'on veut 
à titre de simple hypothèse en attendant mieux. Telle 
qu’elle est rend-elle raison de tous les cas de vision? Cer- 
tainement non, ct nous mettons tous les physiologistes 
au défi d’en donner une seule à leur point de vue exclusif 
qui les résolve tous; car, quand ils ont prononcé leurs 
mots sacramèntels de surexcitation et d’exaltation, ils 
n’ont rien dit; donc, si toutes les théories de l’halluci- 
nation sont insuffisantes pour expliquer tous les faits, 
c'est qu’il y a autre chose que l’hallucination proprement 
dite. Notre théorie serait fausse si nous l’appliquions à 
tous les cas de vision, parce qu’il en est qui viendraient 
la contredire; elle peut être juste si elle est restreinte à 

certains effets. 

"HAPITRE VII. 
BI-CORPORÉITÉ ET TRANSFIGURATION 

Apparitions de l'Esprit des vivants. — Hommes doubles, — Sant 
Alphonse de Liguori et saint Antoine de Padoue. — Vespasien. — 
Transfiguration. — Invisibilité. 

414. Ces deux phénomènes sont des variétés de celui 
des manifestations visuelles, et quelque merveilleux qu'ils 
puissent paraître au premier abord, on reconnaitra facile- 
ment, par l'explication qui peut en être donnée, qu'ils ne 
sortent pas de l’ordre des phénomènes naturels. 1ls repo- 
sent l’un et l’autre sur ce principe, que tout ce qui a été 
dit sur les propriétés du périsprit après la mort s'applique 
au périsprit des vivants. Nous savons que pendant le som- 
meil l'Esprit recouvre en partie sa liberté, c’est-à-dire 
qu'il s’isole du corps, et c’est dans cet état que nous avons 
eu maintes fois occasion de l’ubserver. Mais l'Esprit, que 
l'homme soit mort ou vivant, a toujours son enveloppe 
semi-matériclle qui, par les mèmes causes que nous avons 
décrites, peut acquérir la visibilité et la tangibilité. Des 
faits bien posilifs ne peuvent laisser aucun doute à cet 
égard; nous n’en citerons que quelques exemples qui sont 
à notre conndissance personnelle, et dont nous pouvons 
garantir l'exactitude, chacun étant à inême d’en recueillir 
d'aualogues en consultant ses souvenirs, 

BI-CORPORÉITÉ ET TRANSFIGURATION. 143 

145. La femme d’un de nos amis vit à plusieurs reprises, 
pendant la nuit, entrer dans sa chambre, qu’elle eût ou 
not de la lumière, une marchande fruitière des environs 
qu’elle connaissait de vue, mais à laquelle elle n'avait 
jamais parlé. Cette apparition lui causa une frayeur d’au- 
tant plus grande qu’à cette époque cette dame n'avait 
aucune connaissance du spiritisme, et que ce phénomène 
se renouvela très souvent. Or la marchande était parfai- 
tement vivante, et dormait probablement à cette heure; 
pendant que son corps matériel était chez elle, son Esprit 
et son corps fluidique étaient chez cette dame; pour quel 
motif? c’est ce qu'on ne sait pas. En pareil cas, un spi- 
rite, initié à ces sortes de choses, le lui eût demandé, 
mais c’est ce dont elle n'eut pas l’idée. Chaque fois l’ap- 
parition s’éclipsa sans qu’elle sût comment, et chaque fois 
aussi, après sa disparition, elle alla s'assurer que toutes 
les portes étaient parfaitement fermées et que personne 
n'avait pu s’introduire dans son appartement. Cette pré- 
caution lui prouva qu'elle était bien éveillée et qu’elle 
n’était pas le jouet d’un rêve. D’autres fois elle vit de la 
même manière un homme qu’elle ne connaissait pas, mais 
un jour elle vit son frère qui était alors en Californie ; il avait 
tellement l’apparence d’une personne réelle, qu’au pre- 
mier moment elle crut à son retour et voulut lui adresser 
la parole, mais il disparut sans lui en laisser le temps. 
Une lettre reçue postérieurement lui prouva qu’il n’était 
pas mort. Cette dame était ce qu’on peut appeler un mé- 
dium voyant naturel, mais à cette époque, comme nous 
l'avons dit, elle n’avait jamais entendu parler de médiums. 

416. Une autre dame qui habite la province, étant assez 
gravement malade, vit un soir, vers les dix heures, un 
monsieur âgé habitant la même ville et qu’elle voyait quel- 
quefois dans la société, mais sans aucun rapport d'intimité, 

141 SECONDE PARTIE, — CHAP. VIL 

Ce monsieur était assis dans un fauteuil au pied de son 
lit, et de temps en temps prenait une prise de tabac; il 
avait l'air de la veiller. Surprise d’une telle visite à pa- 
rcille heure, elle veut lui en demander le motif, mais le 
monsieur lui fait signe de ne pas parler et de dormir; à 
plusieurs reprises elle veut lui adresser la parole, et 
chaque fois même recommandation. Elle finit par s'en- 
dormir. À quelques jours de là, étant rétablie, elle reçut 
la visite de ce même monsieur, mais à une heure plus 
convenable, et cette fois c'était bien lui, il avait le même 
costume, la même tabatière et exactement les mêmes ma- 
nières. Persuadée qu’il était venu pendant sa maladie, 
elle le remercia de la peine qu'il avait prise. Le monsicur, 
fort surpris, lui dit qu'il n’avait pas eu l'avantage de la 
voir depuis assez longtemps. La dame, qui connaissait les 
phénomènes spirites, comprit ce qu'il en était; mais ne 
voulant pas s’en expliquer avec lui, elle se contenta de lui 
dire que probablement elle l'avait rêvé. 

C'est ce qui est probable, diront les incrédules, les 
esprits forts, ce qui pour cux est synonyme de gens d’es- 
prit; mais il est constant que cette dame ne dormait pas 
du tout, pas plus que la précédente. — C’est qu’alors elle 
révait tout éveillée; autrement dit elle avait une halluci- 
nation.— Voilà le grand mot, l'explication universelle de 
tout ce qu’on ne comprend pas. Comme nous avons déjà 
suffisamment réfuté cette objection, nous poursuivrons en 
nous adressant à ceux qui peuvent nous comprendre. 

417. Voici cependant un autre fait plus caractéris- 
tique, et nous serions curicux de voir comment ou pour- 
rait l'expliquer par le seul jeu de l'imagination. 

Un monsieur habitant la province n’avait jamais voulu 
se marier, malgré les instances de sa famille. On avait 
notamment insisté en faveur d’une personne habitant une 

LD 

BI-CORPORÉITÉ ET TRANSFIGURATION. 145 
ville voisine , et qu’il n’avait jamais vue. Un jour, étant 
dans sa chambre, il fut tout étonné de se voir en présence 
d’une jeune fille, vêtue de blanc, et la tête ornée d’une 
couronne de fleurs. Elle lui dit qu’elle était sa fiancée, lui 
tendit la main qu’il prit dans la sienne, et à laquelle il vit 
un anneau. Au bout de quelques instants tout disparut. 
Surpris de cette apparition, et s'étant assuré qu'il était 
bien éveillé, il s’informe si quelqu'un est venu dans la 
journée ; mais on lui dit qu'on n'avait vu personne. Un 
an après, cédant à de nouvelles sollicitations d’une pa- 
rente, il se décida à aller voir celle qu’on lui proposait. 
Il arriva le jour de la Fèête-Dieu; on revenait de la pro- 
cession , et une des première personnes qui s'offre à sa 
vue en entrant dans la maison, c'est une jeune fille qu'il 
reconnaît pour celle qui lui était apparue; elle était vêtue 
de même, car le jour de l'apparition était aussi celui de 
la Fête-Dieu. I] reste interdit, et de son côté la jeune fille 
pousse un cri de surprise et se trouve mal. Revenue à elle, 
elle dit qu'elle a déjà vu ce monsieur à pareil jour l’année 
précédente. Le mariage fut conclu. C'était vers 1835; à 
cette époque il n'était pas question des Esprits, et d’ail- 
leurs l’un et l’autre sont des gens d’un positivisme extrême 
et de l'imagination la moins exaltée qui soit au monde. 

On dira peut-être que l’un et l’autre avaient l'esprit 
frappé de l’idée de l’union proposée et que cette préoccu- 
pation détermina une hallucination; mais il ne faut pas 
oublier que le mari y était si indifférent, qu'il fut un an 
sans aller voir sa prétendue. En admettant même cette 
hypothèse, il resterait à expliquer la double apparition, 
la coïncidence du costume avec le jour de la Fête-Dieu, 
et enfin la reconnaissance physique entre personnes qui 
ne s'étaient jamais vues, circonstances qui ne peuvent 
être le produit de l'imagination. 

146 SECONDE PARTIE. — CHAP. VII. 

448. Avant d'aller plus loin, nous devons répondre im- 
médialement à une question que l’on ne manquera pas de 
faire, c’est de savoir comment le corps peut vivre tandis 
que l'Esprit est absent. Nous pourrions dire que le corps 
peut vivre de la vie organique qui est indépendante de la 
présence de l'Esprit, et la preuve en est, c’est que les 
plantes vivent et n’ont pas d’Esprit; mais nous devons 
ajouter que, pendant la vie, l'Esprit n'est jamais complé- 
tement détaché du corps. Les Esprits, de mème que cer- 
tains médiums voyants, reconnaissent l'Esprit d’une per- 
sonne vivante à une trainée lumineuse qui aboutit à son 
corps, j'hénoinène qui n’a jamais lieu quand le corps est 
mort, car alors la séparation est complète. C’est par cette 
coimuuication que l'Esprit est averti instantanément, à 
quelque distance qu’il soit, du besoin que le corps peut 
avoir de sa présence, et alors il y revient avec la prompti- 
tude de l'éclair. Il en résulte que le corps ne peut jamais 
mourir pendant l’absence de l'Esprit, et qu'il ne peut jainais 
arriver que celui-ci, à son retour, trouve la porte close, 
ansi que ‘ont dit quelques rouwanciers dans des histoires 
faites à plaisir. (Livre des Esprits, n°* 400 et suivants.) 

119. Revenons à notre sujet. L'Esprit d'une personne 
vivante, isolé du corps, peut apparaître comme celui d’une 
personne morte, et avoir toutes les apparences de la réa- 
lité, de plus, par les mêmes causes que nous avons expli- 
quées, il peut acquérir une tangibilité momentanée, C'est 
ce phénomène, désigné sous le nom de bi-corporéité, qui 
a donné lieu aux histoires des hommes doubles, c’est-à- 
dire d'individus dont la présence simultanée a été cous- 
tatée en deux endroits diflérents. En voici deux exemples 
ürés, non des légendes populaires, mais de l’histoire 
ecclésiastique. 

Saint Alphonse de Liguori fut canonisé avant le temps 

- 

RI-CORPORÉITÉ ET TRANSFIGURATION. 147 

voulu pour s'être montré simultanément en deux endroits 
différents, ce qui passa pour un miracle. 

Saint Antoine de Padoue était en Espagne, et aù 
temps où il préchait, son père, qui était à Padoue, allait 
au supplice accusé d’un meurtre. À ce moment, saint An- 
toine parait, démontre l'innocence de son père et fait con- 
naitre le véritable criminel qui, plus tard, subit le chäti- 
ment. Il fut constaté qu’à ce moment säint Antoine 
n'avait pas quitté l'Espagne. 

Saint Alphonse ayant été évoqué et interrogé par nous 
sur le fait ci-dessus, voici les réponses qu'il fit : 

1. Pourriez-vous nous donner l'explication de ce phé- 
nomène ? 

« Oui; l’homme, lorsqu'il s’est complétement dématé- 
rialisé par sa vertu, qu’il a élevé son âme vers Dieu, peut 
apparaitre en deux endroits à la fois, voici comment. 
L'Esprit incarné, en sentant le sommeil venir, peut 
demander à Dieu de se transporter dans un lieu quel- 
conque. Son Esprit, ou son âme, comme vous voudrez 
l'appeler, abandonne alors son corps, suivi d'une partie 
de son périsprit, et laisse la matière immonde dans un état 
voisin de la mort. Je dis voisin de la mort, parce qu’il est 
resté dans le corps un lien qui rattache le périsprit et 
l'âme à la matière, et ce lien ne peut être défini. Le corps 
apparait donc dans l'endroit demandé. Je crois que c’est 
tout ce que vous désirez savoir. » 

2. Ceci ne nous donne pas l'explication de la visibilité 
et de la tangibilité du périsprit. 

« L'Esprit se trouvant dégagé de la matière suivant 
son degré d'élévation peut se rendre tangible à la ma- 
tière. » 

3. Le sommeil du corps est-il indispensable pour que 
l'Esprit apparaisse en d’autres endroits ? 

148 SECONDE PARTIE. — CHAP. VIL 

« L'âme peut se diviser lorsqu'elle se sent portée dans 
un lieu différent de celui où se trouve le corps. Il peut 
arriver que le corps ne dorme pas, quoique cela soit très 
rare, mais alors le corps n’est jamais dans un état parfai- 
tement normal, il est toujours dans un état plus ou moins 
extalique. » 

Remarque. L'âme ne se divise pas dans le sens littéral du 
mot; elle rayonne de différents côtés, et peut ainsi se manifester 
sur plusieurs points sans être partagée; il en est de même d’une 
lumière qui peut simultanément se refléter dans plusieurs glaces. 

4. Un homme étant plongé dans le sommeil tandis que 
son Esprit apparaît ailleurs, qu'arriverait-il s'il était 
réveillé subitement ? 

« Cela n’arriverait pas, parce que si quelqu'un avait 
l'intention de l’éveiller, l'Esprit rentrerait dans le corps, 
et préviendrait l'intention, attendu que l'Esprit lit dans la 
pensée. » 

Une explication tout à fait identique nous a été donnée 
plusieurs fois par l'Esprit de persorines mortes ou vivantes. 
Saint Alphonse explique le fait de la double présence, 
mais il ne donne pas la théorie de la visibilité et de la 
tangibilité. , 

420. Tacite rapporte un fait analogue : 

Peudant les mois que Vespasien passa dans Alexandrie 
pour attendre le retour périodique des vents d'été et la 
saison où la mer devient sûre, plusieurs prodiges arrivè- 
rent, par où se manifesta la faveur du ciel et l’intérêt que 
les dieux semblaient prendre à ce prince. … 

Ces prodiges redoublèreut dans Vespasien le désir de 
visiter le séjour sacré du dieu, pour le consulter au sujet 
de l'empire. 11 ordonne que le temple soit fermé à tout le 
nonde, entré lui-mëme et tout erlier à ce qu’allait pro- 

BI-CORFORÉITÉ ET TRANSFIGURATION. 149 

noncer l'oracle, il aperçoit derrière lui un des principaux 
Égyptiens, nommé Basilide, qu'il savait’ être retenu 
malade à plusieurs journées d'Alexandrie, Il s’informe aux 
prêtres si Basilide est venu ce jour-là dans le temple; il 
s'informe aux passants si on l’a vu dans la ville, enfin il 
envoie des hommes à cheval, et il s’assure que dans ce 
moment-là même il était à quatre-vingts milles de dis- 
tance. Alors, il ne douta plus que la vision ne fût surna- 
turelle, et le nom de Basilide lui tint lieu d’oracle. (Ta- 
cire. Histoires, liv. SV, chap. 81 et 82. Traduction de 
Burnouf.) 

421. L'individu qui se montre simultanément en deux 
endroits différents a donc deux corps; mais de ces deux 
corps un seul est réel, l’autre n’est qu’une apparence; on 
peut dire qué le premier a la vie organique et que le se- 
cond a la vie de l’âme ; au réveil les deux corps se réunis- 
sent, et la vie de l’âme rentre dans le corps matériel. 1] 
ne paraît pas possible, du moins nous n’en avons pas 
d'exemple, et la raison semble le démontrer,que dans l’état 
de séparation, les deux corps puissent jouir simultané- 
ment et au même degré de la vie active et intelligente. 
Il ressort, en outre, de ce que nous venons de dire que le 
corps réel ne pourrait pas mourir tandis que le corps ap- 
parent resterait visible : l’approche de la mort rappelant 
toujours l’Esprit dans le corps, ne fût-ce que pour un ins- 
tant. Il en résulte également que le corps apparent ne 
pourrait être tué, parce qu'il n’est pas organique et qu'il 
n'est pas formé de chair et d'os; il disparaît au moment 
où l'on voudrait lui donner la mort '. 

* Voir la Revue Spirile, janvier 1859, Le Follet de Bayonne; février 
1859, Les agénères ; mon ami Hermann; maï 1859, Le lien entre l'Esprilet 
le corps ; novembre 1859, L'Ame errante; janvier 1860, L'Esprit d’un côté 
et le corps de l'autre; mars 1860, Etudes sur l'Esprit de personnes vi- 

150 SECONDE PARTIE. — CHAP. Vil 

422. Nous passons au second phénomène, celui de la 
transfiquration, M consiste dans le changement d’aspect 
d'un corps vivant. Voici à cet égard un fait dont nous pou- 
vons garantir la parfaite authenticité, et qui s’est passé 
dans les années 1858 et 1859 aux environs de Saint-Étienne. 
Une jeune fille d’une quinzaine d’années jouissait de Ja 
singulière faculté de se transfigurer, c'est-à-dire de pren- 
dre à des moments donnés toutes les apparences de cer- 
taines personnes mortes; l'illusion était si complète, qu’on 
croyait avoir la personne devant soi, tant étaient sem- 
blables les traits du visage, le regard, le son de la voix et 
jusqu’au jargon. Ce phénomène s’est renouvelé des cen- 
taines de fois sans que la volonté de la jeune fille y fût 
pour rien. Elle prit plusieurs fois l'apparence de son frère, 
mort quelqnes années auparavant ; elle en avait non-seu- 
lement la figure, mais la taille et le volume du corps. Un 
médecin du pays, maintes fois témoin de ces effets bizarres, 
et voulant s'assurer s’il n'était pas le jouet d’une illusion, 
fit l’expérience suivante. Nous tenons les faits de lui-même, 
du père de la jeune fille et de plusieurs autres témoins 
oculaires très honorables et très dignes de foi. Il eut l'idée. 
de peser la jeune fille dans son état normal, puis dans 
celui de transfiguration, alors qu’elle avait l'apparence 
de son frère âgé de vingt et quelques années, et qui était 
beaucoup plus grand et plus fort. Eh bien ! il s’est trouvé 
que dans ce dernier état le poids était presque le double. 
L'expérience était concluante, et il était impossible d'at- 
tribuer cette apparence à une simple illusion d'optique. 
Essaÿons d'expliquer ce fait, que dans un temps on eût 

vanies : le docteur V. et mademoiselle [.; avril 1860, Le Fabricant de Saint- 
Pétersbourg; appariliuns tangibles; novembre 1860, Histoire de Marie 
d'Agrèda; juillet 1861, Une apparition providentielle, 

BI-CORPORÉITÉ ET TRANSFIGURATION. 151 

appelé miracle, et que nous appelons tout simplement 
phénomène, 

495. La transfiguration, dans certains cas, peut avoir 
pour canse une simple contraction musculaire qui pent 
donner à la physionomie une tout autre expression, au 
point de rendre la personne presque méconnaissable. Nous 
l'avons souvent observée chez certaines somnambules, 
mais dans ce cas la transformation n’est pas radicale; une 
femme pourra paraître jeune ou vieille, belle ou laide, : 
mais ce sera toujours nne femme, et son poids surtout 
n’augmentera ni ne diminuera. Dans le cas dont il s’agit, 
il est bien évident qu'il y a quelqne chose de plns; la 
théorie du périsprit va nous mettre sur la voie. 

Îlest admis en principe que l'Esprit peut donner à son 
périsprit toutes les apparences; que par une modification 
dans la disposition moléculaire, il pent Ini donner la visi- 
bilité, la tangibilité, et par conséquent l’opacite ; que.le 
périsprit d’une personne vivante, isolé du corps, peut 
subir les mêmes transformations; que ce changement 
d'état s'opère par la combinaison des fluides. Fignrons- 
nous maintenant le périsprit d’une personne vivaute, non 
pas isolé, mais rayonnant autour du corps de manière à 
l'envelopper comme d'une vapeur; dans cet état, il pent 
subir les mêmes modifications que s’il en était séparé; s’il 
perd sa transparence, le corps peut disparaître, devenir 
invisible, et être voilé comme s’il était plongé dans le 
brouillard. Il pourra même changer d'aspect, devenir 
brillant si telle est la volonté ou le pouvoir de l'Esprit. Un 
autre Esprit, combinant son propre fluide avec le premier, 
peut y substituer sa propre apparence; de telle sorte que 
le corps réel disparaît sons une enveloppe fluidique exté- 
rieure dont l’apparence peut varier a gré de l'Esprit, 
Telle paraît être la véritable cause dn phénomène étrange, 

152 SECONDE PARTIE, = CHAP. VII, 

et rare, il faut le dire, de la transfiguralion, Quant à la 
fifférence du poids, elle s'explique de la même manière 
que pour les corps inertes, Le poids intrinsèque du corps 
n'a pas varié, parce que la quantité de matière n’a pas 
augmenté, il subit l'influence d’un agent extérieur qui 
peut en augmenter ou en diminuer le poids relatif, comme 
nous l’avons expliqué ci-dessus n°° 78 et suiv. 11 est donc 
probable que si la transfiguration cût eu lieu sous l’aspect 
d'un petit enfant, le poids eût diminué en proportion. 

424. On conçoit que le corps puisse prendre une autre 
apparence plus grande ou de même dimension ; mais com- 
ment pourrait-il en prendre une plus petite, celle d’un petit 
enfant, comme nous venons de le dire? Dans ce cas, le 
corps réel ne devrait-il pas dépasser les limites du corps 
apparent? Aussi ne disons-nous pas que le fait se soit 
produit, nous avons seulement voulu montrer, en nous 
reportant à la théorie du poids spécifique, que le poids 
apparent aurait pu diminuer. Quant au phénomène en 
lui-même, nous n’affirmonis ni sa possibilité, ni son impos- 
sibilité; mais dans le cas où il aurait lieu, de ce qu'on ne 
pourrait en donner une solution satisfaisante, cela n’infir- 
merait pas la chose ; il ne faut pas oublier que nous sommes 
au début de la science, et qu’elle est loin d’avoir dit son 
dernier mot sur ce point comme sur beaucoup d’autres. 
” D'ailleurs les parties excédantes pourraient parfaitement 
être rendues invisibles. 

La théorie du phénomène de l’invisibilité ressort tout 
naturellement des explications précédentes et de celles 
qui ont été données au sujet du phénomène des apports, 
n°* 96 et suivants, 

425. 11 nous resterait à parler du singulier phénomène 
des agénères qui, tout extraordinaire qu’il puisse paraître 
au premier abord, n’est pas plus surnaturel que les autres. 

BI-CORPORÉITÉ ET TRANSFIGURATION. 153 
Mais, comme nous l’avons expliqué dans la Revue spirite 
(février 1859), nous croyons inutile d’en reproduire ici les 
détails; nous dirons seulement que c’est une variété de 
l'apparition tangible; c'est l’état de certains Esprits qui 
peuvent revêtir momentanément les formes d'une per- 
sonne vivante, au point de faire complétement illusion. 
(Du grec a privatif, et géine, géinomai engendrer; qui n'a 
pas été engendré.) 

9, 

CHAPITRE VIII. 
LABORATOIRE OU MONDE INVISIBLE. 

Vêtements des Esprits. — Formation spontanée d'objets tangibles. — 
Modification des propriétés de la matière. — Action magnétique 
curative. 

426. Nous avons dit que les Esprits se présentent vêtus 
de tuniques, de draperies ou mème de leurs habits ordi- 
naires. Les draperies paraissent être un costume général 
dans le monde des Esprits; mais on se demande où ils 
vont prendre des habillements en tout semblables à ceux 
qu'ils portaient de leur vivant, avec tons les accessoires 
de la toilette. 11 est bien certain qu’ils n’ont pas emporté 
ces objets avec eux, puisque les objets réels sont encore là 
sous nos yeux; d’où proviennent done ceux qu'ils portent 
dans l’autre monde? Cette question a toujours beaucoup 
intrigué; mais pour beaucoup de gens c'était une simple 
affaire de curiosité; elle confirmait pourtant une question 
de principe d’une grande importance, car sa solution nous 
a mis sur la voie d'une loi générale qui trouve également 
son application de notre monde corporel. Plusieurs faits 
sont venus la compliquer et démontrer l'insuffisance des 
théories qu'on avait essayées. 

On pouvait, jusqu'à un certain point, se reridre compte 
du costume, parce qu'on peut le considérer comme faisant 

LABORATOIRE DU MONDE INVISIRLE, 155 

en quelque sorte partie de l'individu; il n’en est pas de 
même des objets accessoires, comme par exemple la taba- 
tière du visiteur de la dame malade dont nous avons parlé 
n° 117. Remarquons à ce sujet qu'il ne s'agissait pas 
ici d’un mort mais d’un vivant, et que ce monsieur, lors- 
qu’il revint en personne, avait une tabatière en tout sem- 
blable. Où donc son Esprit avait-il trouvé celle qu’il avait 
quand il était au pied du lit de la malade? Nous pourrions 
citer un grand nombre de cas où des Esprits de morts ou 
de vivants sont apparus avec divers objets, tels que 
bâtons, armes, pipes, lanternes, livres, etc. 

Il nous vint alors une pensée, c'est que les corps inertes 
pouvaient avoir leurs analogues éthérés dans le monde 
invisible; que la matière condensée qui forme les objets 
pouvait avoir une partie quintessenciée échappant à nos 
sens. Cette théorie n’était pas dénuée de vraisemblance, 
mais elle était impuissante à rendre raison de tous les 
faits. Il en est un surtout qui semblait devoir déjouer 
toutes les interprétations. Jusqu’alors il ne s’est agi que 
d'images ou apparences; nous avons bien vu que le péris- 
prit peut acquérir les propriétés de la matière et devenir 
tangible, mais cette tangibilité n’est que mornentanée, et 
le corps solide s’évanouit comme une ombre. C’est déjà 
un phénomène fort extraordinaire, mais ce qui l’est bien 
autrement, c’est de voir se produire de la matière solide 
persistante, ainsi que le prouvent de nombreux faits au- 
thentiques, et notamment celni de l'écriture directe dont 
nous parlerons en détail dans un chapitre spécial, Toute- 
fois, comme ce phénomène se lie intimement au sujet que 
nous traitons en ce moment, et qu’il en est une des appli- 
cations les plus positives, nous anticiperons sur l'ordre 
dans lequel il doit venir. 

427. L'écriture directe, ou pneumatographie, est celle 

156 SECONDE PARTIE. — CHAP, VIN, 

qui se produit spontanément sans le secours ni de la main 
du médium, ni du crayon. Il suffit de prendre une feuille 
de papier blanc, ce que l’on peut faire avec tontes les 
précautions nécessaires pour s'assurer qu'on ne peut être 
dupe d'aucune supercherie, de la plier et de la déposer 
quelque part, dans un tiroir, ou simplement sur un meu- 
ble, et si l’on est dans les conditions convenables, au bout 
d'un temps plus ou moins long on trouve sur le papier 
des caractères tracés, des signes divers, des mots, des 
phrases et même des discours, le plus souvent avec une 
substance grisâtre analogue à la mine de plomb, d’autres 
fois avec du crayon rouge, de l'encre ordinaire et même 
-de l'encre d'imprimerie. Voilà le fait dans toute sa sim- 
plicité, et dont la reproduction, quoique peu commune, 
n'est cependant pas très rare, car il est des personnes qui 
l’obtiennent assez facilement. Si l'on mettait un crayon 
avec le papier, on pourrait croire que l'Esprit s’en est 
servi pour écrire; mais du moment que le papier est entiè- 
rement seul, il est évident que l'écriture est formée par 
une matière déposée ; où l'Esprit a-t-il pris cette matière? 
telle est la question à la solution de laquelle nous avons 
été conduit par la tabatière dont nous avons parlé tout à 
l'heure. 

428. C'est l'Esprit de saint Louis qui nous a donné 
cette solution dans les réponses suivantes : 

1. Nous avons cité un cas d'apparition de PEsprit 
d'une personne vivante. Cet Esprit avait une tabatière et 
prisait. Éprouvait-il la sensation que l’on éprouve en 
prisant? 

« Non. » 

2. Cettetabatière avait la forme de celle dont il se ser- 
vait habituellement, et qui était chez lui, Qu'était-ce que 
cctte tabatière entre les mains de cet homme? 

LABORATOIRE DU MONDE INVISIBLE. 157 

« Une apparence; c'était pour que la circonstance fût 
remarquée comme elle l’a été, et que l'apparition ne fût 
pas prise pour une hallucination produite par l'état de 
santé du voyant. L'Esprit voulait que cette dame crût à la 
réalité de sa présencé, il a pris toutes les apparences de 
la réalité. » 

3. Vous dites que c'est une apparence; mais une ap= 
parence n’a rien de réel, c'est comme une illusion d'op- 
tique; nous voudrions savoir si cette tabatière n’était 
qu’une image sans réalité, ou s’il y avait quelque chose 
de matériel? | 

« Certainement; c’est à l’aide de ce principe matériel 
que le périsprit prend l'apparence de vêtements sem- 
blables à ceux que l'Esprit portait de son vivant. » 

Remarque. Il est évident qu'il faut entendre ici le mot appa- 

rence dans le sens d'aspect, imitation. La tabatière réelle n’était 
pas là; celle que tenait l'Esprit n’en était que la représentation : 
c'était donc une apparence comparée à l'original, quoique formée 
d'un principe matériel. 
. L'expérience nous apprend qu'il ne faut pas toujours prendre 
à la lettre certaines expressions emplovées par les Esprits; en 
les interprétant selon nos idées, nous nous exposons à de grandes 
méprises ; c'est pourquoi il faut approfondir le sens de leurs pa- 
roles toutes les fois qu’il présente la moindre ambiguïté; c'est 
une recommandation que nous font constamment les Esprits eux- 
mêmes. Sans l'explication que nous avons provoquée, le mot 
apparence, constamment reproduit dans les cas analogues, pou- 
vait donner lieu à une fausse interprétation. 

4. Est-ce que la matière inerte se dédoublerait? Y 
aurait-il dans le monde invisible une matière essentielle 
qui revêtirait la forme des objets que nous voyons? En un 
mot ces objets auraient-ils leur doublure éthérée dans le 

158 SECONDE PARTIE, — CHAP. VIII. 

monde invisible, comme les hommes y sont représentés 
par les Esprits? 

« Ce n’est point aïnsi que cela se passe; l'Esprit a sur 
les éléments matériels répandus partout dans l’espace, 
dans votre atmosphère, une puissance que vous êtes loin 
de soupçonner. Îl peut à son gré concentrer ces éléments 
et leur donner la forme apparente propre à ses projets. » 

Remarque. Cette question, comme on l’a vu, était la traduc- 
tion de notre pensée, c'est-à-dire de l'idée que nous nous étions 
formée sur la nature de ces objets. Si les réponses étaient, 
comme quelques-uns le prétendent, le reflet de la pensée, nous 
aurions obtenu la confirmation de notre théorie, au lieu d'une 
théorie contraire. 

5. Je pose de nouveau la question d’une manière caté- 
gorique, afin d'éviter toute équivoque : 

Les vêtements dont se couvrent les Esprits sont-ils 
quelque chose? 

« 11 me semble que ma réponse précédente résout la 
question. Ne savez-vous pas que le périsprit lui-même est 
quelque chose? » 

6. 11 résulte de cette explication que les Esprits font 
subir à la matière éthérée des transformations à leur 
gré, et qu’ainsi, par exemple, pour la tabatière, l'Esprit 
ne l’a point trouvée toute faite, mais qu'il l’a faite lui- 
même pour le moment où il en avait besoin, par un acte 
de sa volonté, et qu'il a pu la défaire, il doit en être de 
même de tous les autres objets, tels que vêtements, bi- 
joux, etc. 

« Mais évidemment. » 

7. Cette tabatière a été visible pour cette dame, au 
point de lui faire illusion. L'Esprit aurait-il pu la reudre 
tangible pour elle? 

LABORATOIRE DU MONDE INVISIBLE. 159 

« H l'anrait pu. » 

8. Le cas échéant, cette dame aurait-elle pu la prendre 
dans ses mains, croyant avoir une tabatière véritable ? 

« Oni. » 

9. Si elle l’eût ouverte, elle y eût probablement trouvé 
du tabac ; si elle eût pris ce tabac, l’aurait-il fait éternuer? 

« Oui. » 

10. L'Esprit peut donr donner, non-seulement la 
forme, mais des propriétés spéciales ? 

« S'il le vent; ce n’est qu’en vertu de ce principe que 
j'ai répondn affirmativement aux questions précédentes. 
Vous aurez des preuves de la puissante action qu'exerce 
l'Esprit sur la matière, et que vous êtes loin de soupçon- 
ner, comme je vous l'ai dit. » 

11. Supposons alors qu'il eût voulu faire une e substance 
vénéneuse et qu'une personne en eût pris, aurait-clle été 
empoisonnée ? 

€ 11 l'aurait pu, mais il ne l'aurait pas fait; cela ne lui 
aurait pas été permis. » 

12. Aurait-il eu le pouvoir de faire une substance salu- 
taire et propre à guérir en cas de maladie, et le cas s'est-il 
présenté ? 

« Oui, fort souvent. » 

13. Il pourrait alors tout aussi bien faire une substance 
alimentaire; supposons qu'il ait fait un fruit, un mets 
quelconque, quelqu'un aurait-il pu en manger et être 
rassasié ? 

« Oui, oui; mais ne cherchez donc pas tant pour trou- 
ver ce qui est si facile à comprendre. H suffit d’un rayon 
de soleil pour rendre perccptibles à vos organes grossiers 
ces particules matérielles qui encombrent l'espace au 
milieu duquel vous vivez; ne savez-vous pas que l'air 
contient des vapeurs d'eau? condensez-les, vous les rainè- 

160 SECONDE PARTIE. =— CHAP, VIT 

nerez à l’état normal; privez-les de chaleur, et voilà que 
ces molécules impalpables et invisibles sont devenues un 
corps solide, et très-solide, et bien d’autres substances 
dont les chimistes vous tireront des merveilles plus éton- 
nantes encore; seulement l'Esprit possède des instru- 
ments plus parfaits que les vôtres : la volonté et ia per- 
mission de Dieu, » 

Remarque. La question de satiété est ici fort importante, 
Comment une substance qui n’a qu’une existence et des pro- 
priétés temporaires et en quelque sorte de convention peut-elle 
produire la satiété? Cette substance, par son contact avec l’es- 
tomac, produit {a sensation de la satiété, mais non la satiété ré- 
sultant de la plénitude. Si une telle substance peut agir sur 
l’économie et modifier un état morbide, elle peut tout aussi bien 
agir sur l’estomac et y produire le sentiment de la satiété. Nous 
prions toutefois MM. les pharmaciens et restaurateurs de ne pas 
en concävoir de jalousie, ni croire que les Esprits viennent leur 
faire concurrence : ces cas sont rares, exceptionnels, et ne dé- 
pendent jamais de la volonté; autrement on se nourrirait et l’on 
se guérirait à trop bon marché. 

14. Les objets, rendus tangibles par la volonté de 
l'Esprit, pourraient-ils avoir un caractère de permanence 
et de stabilité, et devenir usuels? 

« Cela se pourrait, mais cela ne se fait pas; c'est en 
dehors des lois. » 

15. Tous les Esprits ont-ils au même degré le pouvoir 
de produire des objets tangibles ? 

« Il est certain que plus l'Esprit est élevé, plus facile- 
ment il l’obtient ; mais encore cela dépend des circons- 
tances : des Esprits inférieurs peuvent avoir ce pouvoir. » 

16. L'Esprit se rend-il toujours compte de la manière 
dont il produit soit ses vêtements, soit les "opiets dont il 
offre l'apparence ? 

LABORATOIRE DU MONDE INVISIBLE. 161 

«a Non; souvent il concourt à leur formation par un 
acte instinctif qu’il ne comprend pas lui-même, s’il n’est 
pas assez éclairé pour cela. » 

17. Si l'Esprit peut puiser dans l’élément universel les 
matériaux pour faire toutes ces choses, donner à ces cho- 
ses une réalité temporaire avec leurs propriétés, il pent 
tout aussi bien y puiser ce qui est nécessaire pour écrire, 
et par conséquent ceci nous paraît donner la clef dn phé- 
nomène de l'écriture directe ? 

« Enfin vous y voilà donc! » 

Remarque. C'était là, en effet, où nous voulions en venir par 
toutes nos questions préliminaires ; la réponse prouve que l’'Es- 
prit avait lu notre pensée, 

18. Si la matière dont se sert l'Esprit n’a pas de persis- 
tance, comment se fait-il que les traces de l'écriture di- 
recte ne disparaissent pas ? 

« N'épilognez pas sur les mots; je n’ai d'abord pas dit : 
jamais ; il était question d’un objet matériel volumineux; 
ici, ce sont des signes tracés qu'il est utile de conser- 
ver, et on les conserve. J'ai voulu dire que les objets ainsi 
composés par l'Esprit ne pourraient devenir des objets 
usuels, car il n’y a pas en réalité agrégation de matière 
comme dans vos corps solides. » 

129. La théorie ci-dessus peut se résumer ainsi : L’Es- 
prit agit sur la matière; il puise dans la matière cosmique 
universelle les éléments nécessaires pour former à son 
gré des objets ayant l’apparence des divers corps qui 
existent sur la terre. Il peut également opérer sur la ma- 
tière élémentaire, par sa volonté, une transformation in- 
time qui lui donne des propriétés déterminées. Cette fa- 
culté est inhérente à la nature de l'Esprit, qui l’exerce 
souvent comme un acte instinctif quand cela est néces- 

162 SECONDE PARTIE. —= CHAP. VII. 

saire, et sans s’en rendre compte. Les objets formés par 
l'Esprit ont une existence temporaire, subordonnée à sa 
volonté ou à la nécessité; il peut les faire et les défaire à 
son gré. Ges objets peuvent, dans certains cas, avoir aux 
yeux des personnes vivantes toutes les apparences de la 
réalité, c’est-à-dire devenir momentanément visibles et 
même tangibles. 11 y a formation, mais non création, 
attendu que l’Esprit ne peut rien tirer du néant. 

450. L'existence d'une matière élémentaire unique est à 
peu près généralement admise aujonrd’hui par la science, 
et confirmée, comme on l’a vu, par les Esprits. Cette ma- 
tière donne naïssance à tous les corps de la nature; par les 
transformations qu'elle subit, elle produit aussi les diverses 
propriétés de ces mêmes corps; c’est ainsi qu’une subs- 
tance salutaire peut devenir vénéneuse par une simple 
modification; la chimie nous en offre de nombreux exem- 
ples. Tout le monde sait que deux substances innocentes 
combinées en certaines proportions peuvent en produire 
nne qui soit délétère. Une partie d'oxygène et deux d’hy- 
drogène, tous deux inoffensifs, forment l’eau; ajoutez un 
atome d'oxygène et vous avez un liquide corrosif. Sans 
changer les proportions, il suffit souvent d'un simple chan- 
gement dans le mode d’agrégation moléculaire pour 
changer les propriétés; c'est ainsi qu'un corps opaque 
peut devenir transparent, et vice versé. Puisque l'Esprit a, 
par sa seule volonté, une action si puissante sur la matière 
élémentaire, on conçoit qu'il puisse non-seulement former 
des substances, mais encore en dénaturer les propriétés, 
la volonté faisant ici l'effet d'un réactif. 

431. Cette théorie nous donne la solution d’un fait bien 
connu en magnétisme, mais jusqu'à présent inexpliqué 
celui du changement des propriétés de l’eau par la volonté, 
L'Esprit agissant est celui du magnétiseur, le plus souvent 

LABORATOIRE DU MONDE INVISIBLE. 163 

assisté par un Esprit étranger ; il opère unetransmutation 
à l’aide du fluide magnétique qui, comme on l’a dit, est la 
substance qui se rapproche le plus de la matière cos- 
mique, ou élément universel. S'il peut opérer une modi- 
fication dans les propriétés de l'eau, il peut également 
produire un phénomène analogue sur les fluides de l’or- 
ganisme, et de là l'effet curatif de l’action magnétique 
convenablement dirigée. 

On sait le rôle capital que joue la volonté dans tous les 
phénomènes du magnétisme; mais comment expliquer 
l’action matérielle d’un agent si subtil? La volonté n’est 
point un être, une substance quelconque; ce n’est même 
pas une propriété de la matière la plus éthérée; la volonté 
est l’attribut essentiel de l'esprit, c’est-à-dire de l'être 
pensant. A l’aide de ce levier, il agit sur la matière élé- 
mentaire, et, par une action consécutive, il réagit sur ses 
composés dont les propriétés intimes peuvent ainsi être 
transformées. 

La volonté est l'attribut de l'Esprit incarné aussi bien 
que de l'Esprit errant; de là la puissance du imagnétiseur, 
puissance que l'on sait être en raison de la force de 
Volonté. L'Esprit incarné pouvant agir sur la matière élé- 
mentaire peut donc également en varier les propriétés 
dans certaines limites, c'est ainsi que s'explique la fa- 
culté de guérir par le contact et l'imposition des mains, 
faculté que quelques personnes possèdent à un degré plus 
ou moins grand. (Voy. au chapitre des médiums, l’article 
relatif anx médiums quérisseurs. Voy. aussi la Revue spi- 
rile, juillet 1859, pages 184 et 189: Le zouave de Ma- 
genta ; Un officier de l’armée d'Italie.) 

CHAPITRE IX. 
DES LIEUX HANTÉS. 

432. Les manifestations spontanées qui se sont pro- 
duites de tout temps, et la persistance de quelques Esprits 
à donner des marques ostentibles de leur présence dans 
certaines localités, sont la source de la croyance aux lieux 
hantés. Les réponses suivantes ont été faites aux ques- 
tions adressées à ce sujet. 

1. Les Esprits s’attachent-ils seulement aux personnes, 
ou s’attachent-ils aussi aux choses ? 

« Cela dépend de leur élévation. Certains Esprits peu- 
vent s'attacher aux objets terrestres; des avares, par 
exemple, qui ont caché leurs trésors, et qui ne sont pas 
assez dématérialisés, peuvent encore les surveiller et les 
garder. » 

2. Les Esprits errants ont-ils des lieux de prédilec- 
tion? 

« C'est encore le même principe. Les Esprits qui ne 
tiennent plus à la terre vont où ils trouvent à aimer; ils y 
sont attirés par les personnes plutôt que par les ohjets 
matériels; cependant il en est qui peuvent momentané- 
ment avoir une préférence pour certains lieux, mais ce 
sont toujours des Esprits inférieurs. » 

3. Puisque l'attachement des Esprits pour une localité 

DES LIEUX HANTÉS. 165 

est un signe d’infériorité, est-ce également une preuve 
que ce sont de mauvais Esprits? 

« Assurément non ; un Esprit peut être peu gvancé sans 
être mauvais pour cela; n’en est-il pas de même parmi les 
hommes? » ‘ 

4. La croyance que les Esprits fréquentent de préfé- 
rence les ruines a-t-elle quelque fondement ? 

« Non: les Esprits vont dans ces endroits comme ils 
vont partout ailleurs; mais l'imagination est frappée de 
l'aspect lugubre de certains lieux, et attribue à leur pré- 
sence ce qui n’est le plus souvent qu’un effet très naturel. 
Que de fois la peur n’a-t-elle pas fait prendre l'ombre d’un 
arbre pour un fantôme, le cri d’un animal ou le souffle du 
vent pour des revenants! Les Esprits aiment la présence 
des hommes, c'est pourquoi ils rechercheront plutôt les 
endroits habités que les lieux isolés. » 

— Cependant, d’après ce que nous savons de la diver- 
sité de caractère des Esprits, il doit y en avoir de misan- 
thropes et qui peuvent préférer la solitude. 

« Aussi n’ai-je pas répondu d’une manière absolue à la 
question ; j'ai dit qu'ils peuvent aller dans les lieux déserts 
comme partout ailleurs, et il est bien évident que ceux qui 
se tiennent à l'écart, c’est que cela leur plait; mais ce n’est 
pas uue raison pour que les ruines soient forcément des 
lieux de prédilection pour eux; car, certes, il y en a beau- 
coup plus dans les villes et les palais que dans le fond des 
bois. » 

5. Les croyances populaires ont, en général, un fond de 
vérité; quelle peut être la source de celle des lieux hantés ? 

« Le fond de vérité, c'est la manifestation des Esprits 
à laquelle l'homme a eru de tout temps par instinct ; mais, 
comme je l'ai dit, l'aspect des lieux lugubres frappe son 
imagination, et il y place naturellement les êtres qu'il re- 

166 SECONDE PARTIE. — CHAP. IX. 

garde comme surnaturels. Cette croyance superstitieuse 
est entretenue par les récits des poëtes et les contes fan- 
tastiques dent on berce son enfance. » 

6. Les Esprits qui se rassemblent ont-ils pour cela des 
jours et des heures de prédilection ? 

« Non; les jours et les heures sont des contrôles du 
temps à l'usage des hommes, et pour la vie corporelle, 
mais dont les Esprits n’ont pas besoin et ne s'inquiètent 
pas. » 

7. Quelle est l’origine de l’idée que les Esprits viennent 
de préférence pendant la nuit? 

« L’impression produite sur l'imagination par le silence 
et l'obscurité. Toutes ces croyances sont des superstitions 
que la connaissance raisonnée du spiritisme doit détruire. 
Il en est de même des jours et des heures qu'on croit leur 
être plus propices; croyez bien que l'influence de minuit 
n’a jamais existé que dans les contes. » 

— S'il en est ainsi, pourquoi donc certains Esprits . 
annoncent-ils leur arrivée et leurs manifestations pour 
cette heure-là, et pour des jours déterminés, comme le 
vendredi, par exemple ? 

« Ce sont des Esprits qui profitent de la crédulité et s'en 
amusent. C’est par la même raison qu'il y en a qui disent 
être le diable ou se donnent des noms infernaux. Montrez- 
leur que vous n’êtes pas leurs dupes, et ils n’y reviendront 
pas. » 

8. Les Esprits reviennent-ils de préférence vers les 
tombes où repose leur corps ? 

« Le corps n'était qu’un vêtement ; ils ne tiennent pas 
plus à l'enveloppe qui les a fait souffrir que le prisonnier à 
ses chaînes. Le souvenir des personnes qui leur sont chères 
est la seule chose à laquelle ils attachent du prix. » 

— Les prières que l’on va faire sur leurs tombes leur 

DES LIEUX HANTÉS. 167 

sont-elles plus agréables, et les y attirent-elles plutôt 
qu'ailleurs ? 

« La prière est une évocation qui attire les Esprits, 
vous le savez bien. La prière a d’autant plus d'action 
qu’elle est plus fervente et plus sincère; or, devant une 
tombe vénérée, on est plus recueilli, et la conservation de 
pieuses reliques est un témoignage d’affection que l'on 
donne à l'Esprit, et auquel il est toujours sensible. C’est 
toujours la pensée qui agit sur l'Esprit, et non les objets 
matériels; ces objets ont plus d'influence sur celui qui 
prie en fixant son attention, que sur l'Esprit. » 

9. D'après cela, la croyance aux lieux hantés ne parai- 
trait pas absolument fausse ? 

« Nous avons dit que certains Esprits peuvent être atti- 
rés par des choses matérielles; ils peuvent l'être par 
certains lieux où ils semblent élire domicile, jusqu’à ce 
que cessent les circonstances qui les y amenaïent. » 

— Quelles sont les circonstances qui peuvent les y 
amener ? 

« Leur sympathie pour quelques-unes des personnes 
qui les fréquentent, ou le désir de communiquer avec 
elles. Cependant leurs intentions ne sont pas toujours 
aussi louables; quand ce sont de mauvais Esprits, ils 
peuvent vouloir exercer une vengeance sur certaines per- 
sonnes dont ils ont eu à se plaindre. Le séjour dans un lieu 
déterminé peut être aussi, pour quelques-uns, une puni- 
tion qui leur est infligée, surtout s'ils y ont commis un 
crime, afin qu'ils aient constamment ce crime devant les 
yeux !. » 

10. Les lieux hantés le sont-ils toujours par d'anciens 
habitants de ces demeures ? 

1 Voy. Revue Spirite, février 1860; Histoire d’un damné. 

ie a 

168 SECONDE PARTIE. — CHAP. IX. 

« Quelquefois, mais pas toujours, car si l’ancien habi- 
tant est un Esprit élevé, il ne tiendra pas plus à sa de- 
meure terrestre qu'à son corps. Les Esprits qui hantent 
certains lieux n’ont souvent pas d’autre motif que le 
caprice, à moins qu'ils n’y soient attirés par leur sym- 
pathie pour certaines personnes. » 

— Peuvent-ils s’y fixer en vue de protéger une personne 
ou sa famille? | 

« Assurément, si ce sont de bons Esprits ; mais dans ce 
cas ils ne manifestent jamais leur présence par des choses 
désagréables. » 

11. Y a-t-il quelque chose de réel dans l’histoire de la 
dame Blanche? 

« C'est un conte tiré de mille faits qui sont vrais. » 

12. Est-il rationnel de redouter les lieux hantés par les 
Esprits ? 

« Non; les Esprits qui hantent certains lieux et y font 
du tapage cherchent plutôt à s'amuser aux dépens de la 
crédulité et de la poltronnerie qu’à faire du mal. D'ailleurs 
figurez-vous bien qu’il y a des Esprits partout, et que quel- 
que part que vous soyez vous en avez sans cesse à vos 
côtés, mème dans les maisons les plus paisibles. Ils ne 
paraissent souvent hanter certaines habitations que parce 
qu'ils y trouvent une occasion de manifester leur pré- 
sence. » . 

13. Y a-t-il un moyen de les expulser ? 

« Oui, et le plus souvent ce qu'on fait pour cela les 
attire au lieu de les éloigner. Le meiïlleur moyen de chasser 
les mauvais Esprits, c’est d'attirer les bons. Attirez donc 
les bous Esprits eu faisant le plus de bien possible, et les 
mauvais s’en iront; car le bien et le mal sont incompa- 
tibles. Soyez toujours bons, et vous n'aurez que de bons 
Esprits à vos côtés. 

\ 

DES LIEUX HANTÉS. 169 

— 11 y a pourtant des personnes très bonnes qui sont 
en butte aux tracasseries des mauvais Esprits? 

« Si ces personnes sont réellement bonues, ce peut être 
une épreuve pour exercer leur. patience et les exciter à 
être encore meilleures; mais croyez bien que ce ne sont 
pas ceux qui parlent sans cesse de la vertu qui en ont le 
plus. Celui qui possède des qualités réelles les ignore 
souvent lui-même ou n’en parle pas. » 

14. Que faut-il croire relativement à l'efficacité de 
l'exorcisme pour chasser les mauvais Esprits des lieux 
hantés? 

« Avez-vous souvent vu ce moyen réussir? N’avez-vous 
pas vu, au contraire, le tapage redoubler après les céré- 
monies de l’exorcisme? C’est qu’ils s'amusent d’être pris 
pour le diable. 

« Les Esprits qui ne viennent pas avec une mauvaise 
intention peuvent aussi manifester leur présence par du 
bruit , et même en se rendant visibles, mais ils ne font 
jamais de tapage incommode. Ce sont souvent dés Esprits 
souffrants que vous pouvez soulager en priant pour eux; 
‘d’autres fois même ce sont des Esprits bienveillants qui 
veulent vous prouver qu'ils sont auprès de vous, ou enfin 
des Esprits légers qui folâtrent. Comme ceux qui trou- 
blent le repos par du tapage sout presque toujours des 
Esprits qui s'amusent, ce qu’on a de mieux à faire c’est 
d'en rire; ils Se lasseront s’ils voient qu'ils ne parviennent 
ni à effrayer, ni à impatienter. » (Voy. ci-dessus cha- 
pitre V, manifestations physiques spontanées.) 

Il résulte des explications ci-dessus qu'il y a des Esprits 
qui s’attachent à certaines localités et s’y tiennent de pré- 
férence, mais qu’ils n’ont pas pour cela besoin de mani- 
fester leur présence par des effets sensibles. Un lieu 
quelconque peut être le séjour forcé ou de prédilection 

10 

170 SECONDE PARTIE. — CHAP. IX, 
d’un Esprit, même mauvais, sans qu'il s’y soit jamais pro- 
duit aucune manifestation. 

Les Esprits qui s’attachent aux localités ou aux choses 
matérielles ne sont jamais des Esprits supérieurs, mais 
sans être supérieurs ils peuvent n'être pas méchants et 
n'avoir aucune mauvaise intention; ce sont même quel- 
quefois des commensaux plus utiles que nuisibles, car 
s'ils s'intéressent aux personnes, ils peuvent les protéger. 

CHAPITRE X. 
NATURE DES COMMUNICATIONS. 

Communications grossières, frivoles, sérieuses, ou instructives. 

435. Nous avons dit que tout effet qui révèle dans sa 
cause nn acte de libre volonté, quelque insignifiant que soit 
cet acte, accuse par cela même une cause intelligente. 
Ainsi un simple mouvement de table qui répond à notre 
pensée, ou présente un caractère intentionnel, peut être 
considéré comme une manifestation intelligente. Si le 
résultat devait se borner à cela, il n’aurait pour nous qu’un 
intérêt très secondaire; ce serait, toutefois, quelque chose 
de nous donner la preuve qu’il y a dans ces phénomènes 
plus qu’une action purement matérielle; mais l’utilité 
pratique qui en sortirait pour nous serait nulle ou du moins 
très restreinte; il en est tout autrement quand cette intel- 
ligence acquiert un développement qui permet un échange 
régulier et suivi de pensées; ce ne sont plus alors de 

simples manifestations intelligentes mais de véritables 

communications. les moyens dont on dispose aujourd'hui 
permettent de les obtenir aussi étendues, aussi explicites, 
et aussi rapides que celles que nous entretenons avec les 
hommes. : 

Si l'on s’est bien pénétré, d’après l'échelle spirite (Li- 

172 SECONNE PARTIE. — CHAP. X. 

vre des Esprits, n° 100), de la variété infinie qui existe 
entre les Esprits sous le double rapport de l'intelligence 
et de la moralité, on concevra facilement la différence qui 
doit exister dans leurs communications; elles doivent re- 
fêter l'élévation ou la bassesse de leurs idées, leur savoir 
et leur ignorance, leurs vices et leurs vertus; en un mot 
elles ne doivent pas plus se ressembler que celles des 
hommes, depuis le sauvage jusqu’à l’Européen le plus 
éclairé. Toutes les nuances qu’elles présentent peuvent se 
grouper en quatre catégories principales; selon leurs ca- 
ractères les plus tranchés, elles sont : grossières, frivo- 
les, sérieuses, ou instructives. 

174. Les communications grossières sont celles qui se 
trad aisent par des expressions qui choquent les bien- 
séances. Elles ne peuvent émaner que d’Esprits de bas 
étage, encore souillés de toutes les impuretés de la ma- 
tière, et ne diffèrent en rien de celles que pourraient 
donner des hommes vicieux et grossiers. Elles répugnent 
à toute personne qui a la moindre délicatesse de senti- 
ment; car elles sont, selon le caractère des Esprits, tri- 
viales, ordurières, obscènes, insolentes, arrogantes, mal- 
veillantes et même impies. 

455. Les communications frivoles émanent d’Esprits 
légers, moqueurs et espiègles, plûs malins que méchants, 
et qui n’attachent aucune importance à ce qu'ils disent, 
Comme elles n’ont rien de malséant, elles plaisent à cer- 
taines personnes qui s’en amusent, et trouvent du plaisir 
dans ces entretiens futiles où l’on parle beaucoup pour ne 
rien dire. Ces Esprits font quelquefois assaut de saillies 
spirituelles et mordantes, et au milieu de facéties banales 
disent souvent de dures vérités qui frappent presque 
toujours juste. Ces Esprits légers pullulent autour de 
nous, et saisissent toutes les occasions de se mëler aux 

NATURE DES COMMUNICATIONS. 173 

communications; la vérité est le moindre de leurs soncis, 
c'est pourquoi ils se font un malin plaisir de mystifier 
ceux qui ont la faiblesse, et quelquefois la présomption de 
les croire sur parole. Les personnes qui se complaisent 
dans ces sortes de communications donnent naturellement 
accès aux Esprits légers et trompeurs ; les Esprits sérieux 
s'en éloïgnent comme parmi nous les hommes sérieux 
s'éloignent des sociétés d’étourdis. 

156. Les communications sérieuses sont graves quant au 
sujet et à la manière dont elles sont faites. Toute commu- 
nication qui exclut la frivolité et la grossièreté, et qui a 
un but utile, fût-il d'intérêt privé, est par cela même 
sérieuse; mais elle n’est pas pour cela toujours exempte 
d'erreurs. Les Esprits sérieux ne sont pas tous également 
éclairés; il est beaucoup de choses qu'ils ignorent et sur 
lesquelles ils peuvent se tromper de bonne foi, c’est 
pourquoi les Esprits vraiment supérieurs nous recom- 
mandent sans cesse de soumettre toutes les communi- 
cations au contrôle de la raison et de la plus sévère 
logique. 

11 faut donc distinguer les communications sérieuses- 
vraies des communications sérieuses-fausses, et ce n’est 
pas toujours facile, car c'est à la faveur même de la gravité 
du langage que certains Esprits présomptueux ou faux 
savants cherchent à faire prévaloir les idées les plus fausses 
et les systèmes les plus absurdes; et pour se donner plus 
de crédit et d'importance ils ne se font pas scrnpule de se 
parer des noms les plus respectables et même les plus 
vénérés. C’est là un des plus grands écueils de la science 
pratique ; nous y reviendrons plus tard avec tous les dé- 
veloppements que nécessite un sujet aussi important, en 
même temps que nous ferons connaître les moyens de se 
prémunir contre le danger des fausses communications. 

10, 

, 

< 

174 SECONDE PARTIE. — CHAP, X. 

457. Les communications instructlives sont les commu- 
nications sérieuses qui ont pour objet principal un ensei- 
gnement quelconque donné par les Esprits sur les sciences, 
la morale, la philosophie, etc. Elles sont plus ou moins 
profondes, selon le degré d’élévation et de dématérialisa- 
tion de l'Esprit. Pour retirer de ces communications un 
fruit réel, il faut qu’elles soient régulières, et suivies ayec 
persévérance. Les Esprits sérieux s’attachent à ceux qui 
veulent s'instruire et ils les secondent, tandis qu’ils lais- 
sent aux Esprits légers le soin d’amuser ceux qui ne voient 
dans ces manifestations qu'une distraction passagère. Ce 
n’est que par la régularité et la fréquence de ces commu- 
nications qu’on peut apprécier la valeur morale et intel- 
lectuelle des Esprits avec lesquels on s’entretient , et le 
degré de confiance qu'ils méritent. S'il faut de l’expérience 
pour juger les hommes, il en faut plus encore peut-être 
pour juger les Esprits. 

En donnant à ces communications la qualification d’ins- 
tructives, nous les supposons vraies, car une chose qui 
ne serait pas vraie ne saurait être instruclive, fût-elle dite 
dans le langage le plus imposant. Nous ne saurions donc 
ranger dans cette catégorie certains enseignements qui 
n'ont de sérieux que la forme souvent ampoulée et empha- 
tique à l’aide de laquelle les Esprits plus présomptueux 
que savants qui les dictent espèrent faire illusion ; mais 
ces Esprits ne pouvant remplacer le fond qui manque 
chez eux, ne sauraient longtemps soutenir leur rôle; ils 
trahissent bientôt leur côté faible, pour peu que leurs 
communications aient de la suite, ou qu'on sache les 
pousser dans leurs derniers retranchements. 

458. Les moyens de communication sont très variés. 
Les Esprits agissant sur nos organes et sur tous nos sens, 
peuvent se manifester à la vue dans les apparitions, au 

NATURE DÉS COMMUNICATIONS. 175 

toucher par des impressions tangibles occultes ou visibles, 
à l'ouie par des bruits, à l’odorat par des odeurs sans 
cause connue. Ce dernier mode de manifestation, quoique 
très réel, est sans contredit le plus incertain par les nom- 
breuses causes qui peuvent induire en erreur ; aussi nous 
ne nous y arrêterons pas. Ce que nous devons examiner 
avec soin, ce sont les divers moyens d'obtenir des com- 
munications, c’est-à-dire un échange régulier et suivi de 
pensées. Ces moyens sont : les coups frappés, la parole et 
l'écriture. Nous les développerons dans des chapitres spé- 
ciaux. 

CHAPITRE XI. 

SÉMATOLOGIE ET TYPTOLOGIE. 
Langage des signes et des coups frappés. — Typtologie alphabétique. 

459. Les premières manifestations intelligentes ont été 
obtenues par les coups frappés ou la typtologie. Ce moyen 
primitif, qui se ressentait de l'enfance de l’art, n'offrait 
que des ressources très bornées, et l’on en était réduit, 
dans les communications, aux réponses monosyllabiques 
par oui ou par non, à l’aide d’un nombre convenu de 
coups. On le perfectionna plus tard ainsi que nous l’avons 
dit. Les coups frappés s’obtiennent de deux manières par 
des médiums spéciaux; il faut généralement pour ce mode 
d'opérer une certaine aptitude pour les manifestations 
physiques. La première, que l'on pourrait appeler éypto- 
logie par bascule, consiste dans le mouvement de la table 
qui se lève d'un côté, puis retombe en frappant du pied, 
Il suffit pour cela que le médium pose les mains sur le 
bord de la table; s’il désire s’entretenir avec un Esprit 
déterminé il faut en faire l'évocation; dans le cas con- 
traire, c’est le premier venu qui se présente ou celui qui 
a l'habitude de venir. Étant convenu, par exemple, d’un 
coup pour oui, ct de deux coups pour non, ceci est indif- 

SÉMATOLOGIE ET TYPTOLOGIE. 177 

férent, on adresse à l’Esprit les questions que l’on désire ; 
nous verrons plus tard celles dont il convient de s’abste- 
nir. L'inconvénient est dans la brièveté des réponses et 
dans la difficulté de formuler la question de manière à 
amener un oui ou un non. Supposons qu’on demande à 
l'Esprit : Que désires-tu ? il ne pourrait répondre que par 
une phrase; il faut alors dire : désires-tu telle chose ? Non; 
— telle autre? Oui; et ainsi de suite. 

440. Il est à remarquer qn’à l'emploi de ce moyen l’Es- 
prit joint souvent une sorte de mimique, c’est-à-dire qu'il 
exprime l’énergie de l’affirmation ou de la négation par la 
force des coups. I exprime aussi la nature des sentiments 
qui l’animent : la violence, par la brusquerie des mouve- 
ments; la colère et l’impatience en frappant avec force 
des coups réitérés comme une personne qui frappe du 
pied avec emportement, quelquefois en jetant la table par 
terre. S'il est bienveillant et poli, au début et à la fin de 
la séance il incline la table en forme de salut: veut-il 
s'adresser directement à une personne de la société, il 
dirige la table vers elle avec douceur ou violence selon 
qu’il veut lui témoigner de l'affection ou de l’antipathie. 
C'est là, à proprement parler, la sématologie ou langage 
‘des signes, comme la fyptologie est le langage des coups 
frappés. Voici un remarquable exemple de l'emploi spon- 
tané de la sématologie : | 

Un monsieur de notre connaissance étant un jour dans 
son salon, où plusieurs personnes s’occupaient de mani- 
festations, reçut à ce moment une lettre de nous. Pendant 
qu'il la lisait, le guéridon qui servait aux expéricnees vient 
tout à coup vers lui. La lecture de la lettre achevée il 
va la poser sur une table à l’autre extrémité du salon; 
le guéridon le suit et se dirige vers la table où était la 
lettre. Surpris de cette coïncidence, il pense qu’il y a 

178 SECONDE PARTIE. — CHAP, Xf. 

quelque rapport entre ce mouvement et la lettre; il inter- 
roge l'Esprit qui répond être notre Esprit familier. Ce 
monsieur nous ayant informé de la circonstance, nous 
priâmes à notre tour cet Esprit de nous dire le motif de 
la visite qu'il lui avait faite; il répondit : « Il est naturel 
que j'aille voir les personnes avec lesquelles tu es en rela- 
tion, afin de pouvoir, au besoin, te donner ainsi qu'à elles 
lés avis nécessaires. » 

Il est donc évident que l’Esprit avait voulu appeler l’at- 
tention de ce‘monsieur, et cherchait une occasion de Ini 
faire savoir qu’il était là. Un muet ne s’y serait pas mieux 
pris. 

441. La typtologie ne tarda pas à se perfectionner, et 
s'enrichit d'un moyen de communication plus complet, 
celui de la {yptologie alphabétique. 1 consiste à faire dé- 
signer les lettres de l'alphabet au moyen des conps frappés; 
on put alors obtenir des mots, des phrases et même des 
discours entiers. Suivant une méthode, la table frappe au- 
tant de coups qu'il en faut ponr indiquer chaque lettre, 
c'est-à-dire un coup pour &, deux pour à, et ainsi de suite; 
pendant ce temps une personne écrit les lettres à mesure 
qu’elles sont désignées. Quand l'Esprit a fini, il le fait 
savoir par un signe quelconque de convention. 

Ce mode de procéder, comme on le voit, est très long, 
et demande un temps énorme pour les communications 
d'une certaine étendue; cependant il y a des personnes 
qui ont eu la patience de s’en servir pour obtenir des dic- 
tées de plusieurs pages; mais la pratique fit découvrir des 
moyens abrévialifs qui permirent d’aller avec une certaine 
rapidité. Celui qui est le plus en nsage consiste à avoir 
devant soi un alphabet tout écrit ainsi que la série des 
chiffres marquant les unités. Tandis que le médium est à 
la table, une autre personne parcourt successivement les 

SÉMATOLOGIE ET TYPTOLOGIE. 179 

lettres de l'alphabet s’il s’agit d’un mot, ou celle des 
chiffres s’il s’agit d’un nombre; arrivé sur la lettre néces- 
saire, la table frappe d'elle-même un coup, et l’on écrit 
la lettre; puis on recommence pour la 2°, la 3°, et ainsi 
de suite. Si l’on s'est trompé pour une lettre, l'Esprit 
avertit par plusieurs coups ou par un mouvement de la 
table, et l’on recommence. Avec de l'habitude, on va assez 
vite; mais on abrége surtout beaucoup en devinant la fin 
d'un mot commencé, et que le sens de la phrase fait con- 
naître; si l’on est dans l'incertitude, on demande à l’Es- 
prit s’il a voulu mettre tel mot, et il répond par oui ou 
par non, 

142. Tous les effets que nous venons d'indiquer peuvent 
s’obtenir d’une manière encore plus simple par les coups 
qui se font entendre dans le bois même de la table, sans 
aucune espèce de mouvement, et que nous avons décrits 
au chapitre des manifestations physiques n° 64 : c’est 
la {yplologie intime. Tous les médiums ne sont pas éga- 
lement propres à ce dernier mode de communication; 
car il en est qui n’obtiennent que les coups frappés par 
bascule; cependant, avec de l'exercice, ils peuvent y ar- 
river pour la plupart, et cette manière a le double avan- 
tage d’être plus rapide et de moins prêter à la suspicion 
que la bascule, qu'on peut attribuer à une pression volon- 
taire. 1l est vrai que les coups intimes pourraient aussi être 
imités par des médiums de mauvaise foi. Les meilleures 
choses peuvent être contrefaites, ce qui ne prouve rien 
contre elles. (Voy. à la fin de ce volume le chapitre inti- 
tulé : Fraudes et supercheries.) 

Quels que soient les perfectionnements que l'on ait pu 
apporter dans cette manière de procéder, elle ne peut ja- 
mais atteindre la rapidité et la facilité que présente l'écri- 
ture , aussi l’emploie-t-on très peu maintenant ; clle est 

a à $ 

180 SECONDE PARTIE. — CHAP. XI 

cependant quelquefois très intéressante au point de vue 
du phénomène, principalement pour les novices, et elle a 
surtout l'avantage de prouver d’une manière péremptoire 
l'indépendance absolue de la pensée du médium. On cb- 
tient souvent ainsi des réponses si imprévues, si saisis- 
santes d’à-propos, qu’il faudrait un parti pris bien déter- 
miné pour ne pas se rendre à l'évidence; aussi est-ce pour 
beaucoup de personnes un puissant motif de conviction ; 
mais par ce moyen, pas plus que par les autres, les Esprits 
n'aiment à se prêter aux caprices des curieux qui veulent 
les mettre à l'épreuve par des questions déplacées. 

443. Dans le but de mieux assurer l'indépendance de la 
pensée du médium, on a imaginé divers instruments cou- 
sistant dans des cadrans sur lesquels sont tracées les lettres 
à la manière des cadrans des télégraphes électriques. Une 
aiguille mobile, mise en mouvement par l'influence du 
médium à l’aide d’un fil conducteur et d’une poulie, in- 
dique les lettres. Nous ne connaissons ces instruments que 
par les dessins et par les descriptions qui en ont été pu- 
bliés en Amérique ; nous ne pouvons donc nous pronon- 
cer sur leur mérite, mais nous pensons que leur compli- 
cation mème est un inconvénient, que l'indépendance du 
médium est tout aussi bien attestée par les coups intimes, 
et qu’elle l’est bien plus encore par l’imprévu des ré- 
ponses que par tous les moyens matériels. D'un autre 
côté, les incrédules qui sont toujours disposés à voir par- 
tout des ficelles et des préparations sout encore plus por- 
tés à en supposer dans un mécanisme spécial, que dans 
la première table venue dépourvue de tout accessoire. 

444. Un appareil plus simple, mais dont la mauvaise foi 
peut aisément abuser, comme uous le verrons au chapitre 
des Fraudes, est celui que nous désignerons sous le nom 
de l'able-Girardin, en souvenir de l'usage qu’eu faisait 

SÉMATOLOGIE ET TYPTOLOGIE. 181 

madame Émile de Girardin dans les nombreuses conm- 
nications qu’elle obtenait comme médium; car madame 
de Girardin, toute femme d’esprit qu’elle était, avait la 
faiblesse de croire aux Esprits et à leurs manifestations. 
Cet instrument consiste en un dessus de guéridon mobile, 
‘de trente à quarante centimètres de diamètre, tournant li- 
brement et facilement sur son axe, à la manière de la rou- 
letie. Sur la surface et à la circonférence sont tracés, 
conune sur un cadran, les lettres, les chiffres et les mots 
oui et non. Au centre est une aiguille fixe. Le médium 
posant ses doigts sur le bord de la tablette, celle-ci tourne 
et s'arrête quand la lettre voulue est sous l’aiguille. On 
prend note des lettres indiquées, et l’on forme ainsi assez 
rapidement les mots et les phrases. 

Il est à remarquer que la tablette ne glisse pas sous les 
doigts, mais que les doigts y restant appliqués suivent le 
mouvement de la tablette. Peut-être un médium puissant 
pourrait-il obtenir un mouvement indépendant, nous le 
croyons possible, mais nous n’en avons junais été témoin. 
Si l'expérience pouvait se faire de cette manière, elle serait 
infiniment plus coneluante, parce qu'elle écarterait toute 
possibilité de supercheric. 

445. Il nous reste à détruire une erreur assez répandue, 
et qui consiste à confondre tous les Esprits qui se conmu- 
niquent par des coups avec les Esprits frappeurs. La typ- 
tologie est un moyen de communication comme un autre, 
et qui n’est pas plus indigne des Esprits élevés que l’écri- 
ture ou la parole. Tous les Esprits, bons ou mauvais, 
peuvent donc s’en servir tout aussi bien que des autres 
modes. Ce qui caractérise les Esprits supérieurs, c’est 
l'élévation de la pensée, et non linstrument dont ils se 
servent pour la transmettre; sans donte ils préférent les 
moyens les plus commodes et surtout les plus rapides; 

44 

182 SECONDE PARTIE, — CHAP. XI. 

mais, à défaut de crayons et de papier, ils se serviront sans 
scrupule de la vulgaire table parlante, et la preuve en est, 
c’est qu’on obtient par ce moyen les choses les plus su- 
blimes. Si nous ne nous en servons pas, ce n’est donc pas 
que nous le méprisions, mais uniquement parce que, 
comme phénomène, il nous a appris tout ce que nous pou- 
vions savoir, qu'il ne peut rien ajouter à nos convictions, 
et que l'étendue des communications que nous recevons 
exigé une rapidité incompatible avec la typtologie. 

Tous les Esprits qui frappent ne sont donc pas des 
Esprits frappeurs; ce nom doit être réservé pour ceux 
qu'on peut appeler frappeurs de profession, et qui, à l’aide 
de ce moyen, se plaisent à faire des tours pour amuser une 
société, ou à vexer par leur importunité. De leur part on 
peut attendre quelquefois des choses spirituelles, mais 
jamais des choses profondes; aussi serait-ce perdre son 
temps que leur adresser des questions d’une certaine 
portée scientifique ou philosophique; leur ignorance et 
leur infériorité leur ont valu à juste titre, de la part des 
autres Esprits, la qualification d'Esprits bateleurs ou de 
saltimbanques du monde spitite. Ajoutons que, s'ils agis- 
sent souvent pour leur propre compte, ils sont souvent 
aussi des instruments dont se servent les Esprits supé- 
rieurs quand ceux-ci veulent produire des effets matériels. 

CHAPITRE XU. 

PNEUMATOGRAPHIE OU ÉCRITURE DIRECTE.—PNEUMATOPHONIE 
Ecriture directe. 

446. La pneumatographie est l'écriture produite direc- 
tement par l'Esprit, sans aucun intermédiaire ; elle diffère 
de la psychographie en ce que celle-ci est la transmission 
de la pensée de l'Esprit au moyen de l'écriture par la main 
d'un médium. 

Le phénomène de l'écriture directe est sans contredit 
l’un des plus extraordinaires du spiritisme; mais, quelque 
anomal qu'il paraisse au premier abord, c’est aujourd’hui 
un fait avéré et incontestable. Si la théorie est nécessaire 
pour se rendre compte de la possibilité des phénomènes 
spirites en général, elle l'est plus encore peut-être dans 
ce cas, sans contredit, l’un des plus étranges qui se soient 
encore présentés, mais qui cesse de paraître surnaturel 
dès que l’on en comprend le principe. 

A la première révélation de ce phénomène, le sentiment 
dominant a été celui du doute; l’idée d’une supercherie 
est aussitôt venue à la peusée; en effet, tout le monde 
connaît l’action des encres dites sympathiques, dont les 
traces, d’abord complétement invisibles, apparaissent au 
bout de quelque temps. 11 se pouvait donc qu'on eût abusé 

184 SECONDE PARTIE. — CHAP. XII. 

de la crédulité, et nous n'affirmerions pas qu’on ne l'ait 
jamais fait ; nous sommes même convaincu que certaines 
personnes, soit dans un but mercenaire, soit unique- 
ment par amour-propre et pour faire croire à leur puis- 
sance, ont employé des subterfuges. (Voir le chapitre des 
Fraudes.) : 

Mais de ce qu’on peut imiter une chose, il serait absurde 
de conclure que la chose n'existe pas. N’a-t-on pas, dans 
ces derniers temps, trouvé le moyen d'imiter la lucidité 
somnanmbulique au point de faire illusion? Et de ce que 
ce procédé d’escamoteur a couru toutes les foires, faut-il 
conclure qu'il n’y a pas de vrais somnambules ? Parce que 
cértains marchands vendent du vin frelaté, est-ce une 
raison pour qu’il n'y ait pas de vin pur? Il en est de même 
de l'écriture directe; les précautions pour s'assurer de la 
réalité du fait étaient d’ailleurs bien simples et bien fa- 
ciles, ct, grâce à ces précautions, il ne peut aujourd’hui 
faire l’objet d'aucun doute. 

447. Puisque la possibilité d'écrire sans intermédiaire 
est un des attributs de l'Esprit, que les Esprits ont existé 
de tout temps, et de tout temps aussi ont produit les di- 
vers phénomènes que nous connaissons, ils ont dû égale- 
ment produire l'écriture directe dans l'antiquité aussi bien 
que de nos jours; et c’est ainsi que l’on peut expliquer 
l'apparition des trois mots dans la salle du festin de Bal- 
thazar. Le moyen âge, si fécond en prodiges occultes, 
mais qui ont élé étouflés sous les büchers, a dû con- 
naître aussi l'écriture direete, et peut-être trouvcrait-on 
dans la théorie des modifications que les Esprits penvent 
opérer sur la matière, et que nous avons développée dans 
le chapitre VIE, le principe de la croÿance à la transmu- 
tation des métaux. 

Quoi qu'il en soit des résultats obtenus à diverses épo- 

PNEUMATOGRAPHIE. — PNEUMATOPHONIE. 185 

ques, ce n’est que depuis la vulgarisation des manifesta- 
tions spirites qu’il est sérieusement question de l'écriture 
directe. Le premier qui paraît lavoir fait connaître à Paris 
dans ces dernières années, c’est M. le baron de Gulden- 
stubbe, qui a publié sur ce sujet un ouvrage très intéres- 
sant, contenant un grand nombre de fac-simile des écri- 
tures qu’il a obtenues !. Le phénomène était déjà connu 
en Amérique depuis quelque temps. La position sociale de 
M. de Guldenstubbe, son indépendance, la considération 
dont il jouit dans le monde le plus élevé, écartent incon- 
testablement toute suspicion de fraude volontaire, car il 
ne peut être mû par aucun motif d'intérêt. On pourrait 
tout au plus croire qu’il était lui-même le jouet d’une 
illusion; mais à cela un fait répond péremptoirement, 
c’est l'obtention du même phénomène par d’autres per- 
sonnes, en s’entourant de toutes les précautions nécessaires 
pour éviter toute supercherie et toute cause d'erreur. 

A4. L'écriture directe s'obtient, comme en général la 
plupart des manifestations spirites non spontanées, par le 
recucillement, la prière et l'évocation. On en a souvent 
obtenu dans les églises, sur les tombeaux, au pied des 
statues ou des images des personnages que l’on appelle; 
mais il est évident que la localité n’a d'autre influence 
que de provoquer un plus grand recueillement et une plus 
grande concentration de la pensée; car ilest prouvé qu'on 
l'obtient également sans ces accessoires et dans les endroits 
les plus vulgaires, sur un simple meuble domestique, si 
l’on se trouve dans les conditions morales voulues, et si 
l'on jouit de la faculté médianimique nécessaire. 

1 La réalité des Esprits el de leurs manifestations, démontrée par le 
phénomène de l'écriture directe. Par M. le baron de Guldenstubbe. 
1 vol. in-8°, avec 15 planches et 93 fac-simile. Prix, 8 fr., chez 
Franck, rue Richelieu. Se trouve aussi chez Ledoyen. 

186 SECONDE PARTIE. —= CHAP. XII 

Dans le principe on prétendait qu'il fallait déposer un 
crayon avec le papier; le fait alors pouvait jusqu'à un cer- 
tain point s'expliquer. On sait que les Esprits opèrent le 
mouvement et le déplacement des objets; qu'ils les sai- 
sissent et les lancent quelquefois à travers l’espace; ils 
pouvaient donc tout aussi bien saisir le crayon et s'en 
servir pour tracer des caractères; puisqu'ils lui donnent 
l'impulsion par l'intermédiaire de la main du médium, 
d’une planchette, etc., ils ponvaient également le faire 
d'une manière directe, Mais on ne tarda pas à reconnaître 
que la présence du crayon n’était pas nécessaire, et qu'il 
suffisait d’un simple morceau de papier plié ou non, sur 
lequel on trouve, après quelques minutes, des caractères 
tracés. Ici le phénomène change complétement de face et 
nous jette dans un ordre de choses entièrement nouveau; 
ces caractères ont été tracés avec une substance quelcon- 
que; du moment qu’on n’a pas fourni cette substance à 
l'Esprit, il l’a donc faite, composée lui-même; où l’a-t-1l 
puisée? Là était Le problème. 

Si l’on veut bien se reporter aux explications données 
dans le chapitre VIH, n°* 127 ct 198, on y trouvera la 
théorie complète de ce phénomène. Dans cette écriture, 
l'Esprit ne se sert ni de nos substances, ui de nos instru- 
ments ; il fait lui-même la matière et les instruments dont 
il a besoin, en puisant ses matériaux dans l'élément pri- 
mitif universel auquel il fait subir, par sa volonté, les 
modifications nécessaires à l'effet qu'il veut produire. 11 
peut donc tout aussi bien fabriquer du crayon rouge, de 
l'encre d'impression ou de l'encre ordinaire que du 
crayon noir, voire même des caractères typographiques 
assez résistants pour donner un relief à l'empreinte, ainsi 
que nous en avons vu des exemples. La fille d’un mon- 
sieur que nous connaissons, enfant de 12 à 13 ans, a 

PNEUMATOGRAPILIE. — PNEUMATOPHONIE. 187 

obtenn des pages entières écrites avec une substance ana- 
logne an pastel. 

449. Tel est le résultat auquel nous a conduit le phé- 
nomène de la tabatière rapporté dans le chap. VIT, n° 116, 
et sur lequel nous nons sommes longnement étendn, parce 
que nous y avons vu l'occasion de sonder une des lois les 
plus graves du spiritisme, loi dont la connaissance peut 
éclairer plus d’un mystère même du monde visible. C'est 
ainsi que d’un fait; vulgaire en apparence, peut jaillir Ja 
lumière; le tout est d'observer avec soin, et c’est ce que 
chacun peut faire comnie nous, quand on ne se bornera 
pas à voir des effets sans en chercher les causes. Si notre 
foi s’affermit de jonr en jour, c'est parce que nous com- 
prenons; faites done comprendre, si vous voulez faire des 
prosélytes sérieux. L'intelligence des causes à un autre 
résultat, c’est de tracer une ligne de démarcation entre la 
vérité et la superstition. 

Si nous envisageons l'écriture directe au point de vue 
des avantages qu’elle pent offrir, nous dirons que, jusqu’à 
présent, sa principale utilité a été Ja constatation maté- 
riclle d’un fait grave : l'intervention d’une puissance oc- 
culte qui trouve par là un nouveau moyen de se imanifes- 
ter. Mais les communications que l’on olitient ainsi sont 
rarement de quelque étendue; elles sont généralement 
spoutanées et bornées à des mots, des sentences, suuvent 
des sigues inintelligibles; on en a obtenu dans toutes les 
langues, en grec, en latin, en syriaque, en caractères 
hiéroglyphiques , ete., mais elles ne se sont point encore 
prêtées à ces entretiens suivis et rapides que permet la 
psychographie ou écriture par médiums. 

em 

188 SECONDE PARTIE. — CHAP. XIL 

Pneumatophonie. 

450. Les Esprits, pouvant produire des bruits et des 
coups frappés, peuvent tout aussi bien faire entendre des 
cris de toute nature, et des sons vocaux imitant la voix 
humaine, à nos côtés ou dans le vague de l'air; c’est ce 
phénomène que nous désignons sous le nom de pneuma- 
tophonie. D'après ce que nous connaissons de la nature 
des Esprits, on peut penser que certains d’entre eux, 
quand ils sont d’un ordre inférieur, se font illusion et 
croient parler comme de leur vivant, (Voy. Revue spirile, 
février 1858 : Histoire du revenant de mademoiselle 
Clairon.) 

Il faudrait toutefois se garder de prendre pour des voix 
occultes tous les sons qui n'ont pas de cause connue, ou 
de simples tintements d'oreilles, et surtout de croire qu'il 
y a la moindre vérité dans la croyance vulgaire que l'oreille 
qui tinte nous avertit qu'on parle de uous quelqne part. 
Ces tintements, dont la cause est purement physiologique, 
n'ont d’ailleurs aucun sens, tandis que les sons pnenma- 
tophoniques expriment des pensées, et c'est à cela seul 
qu’on peut reconnaître qu'ils sont dus à une cause intelli- 
gente et non accidentelle. On peut poser en principe que 
les effets notoirement intelligents sont les seuls qui puis- 
sent attester l'intervention des Esprits; quant aux autres, 
il y a au moins cent chances contre une qu'ils sont dus à 
des causes fortuites. 

451, Il arrive assez fréquemment que dans le demi- 
sommeil on entend distinctement prononcer des mots, 
des noms, quelquefois même des phrases entières, et cela 
assez fortement pour nous réveiller en sursaut. Quoiqu'il 
puisse arriver qu’en certains cas ce soit bien réellement 

PNEUMATOGRAPHIE, —— PNEUMATOPHONIE, 189 

une manifestation, ce phénomène n’a rien d'assez positif 
pour qu'on ue puisse aussi l’attribuer à une cause ana- 
logue à celle que nous avons développée dans la théorie 
de l’hallucination, chap. VI, n° 111 et suiv. Ce que l’on 
entend de cette manière n’a du reste aucune suite; il n’en 
est pas de même quand on est tout à fait éveillé, car alors, 
si c'est un Esprit qui se fait entendre, on peut presque 
toujours faire avec lui échange de pensées et lier une 
conversation régulière. 

Les sons spirites ou pneumatophoniques ont deux ma- 
nières bien distinctes de se produire : c’est quelquefois 
une voix intime qui retendit dans le for intérieur ; mais, 
bien que les paroles soient claires et distinctes, elles n'ont 
cependant rien de matériel; d’autres fois elles sont exté- 
rieures et aussi distinctement articulées que si elles pro- 
venaient d'une personne que l’on aurait à côté de soi. 

De quelque manière qu'il se produise , le phénomène de 
la pneumatophonie est presque toujours spontané et ne 
peut que bien rarement être provoqué. 

11. 

CHAPITRE XHI. 

PSYCHOGRAPHIE. 

Psychographie indirecte : corbeitles et planchettes. — Psychographie 
directe ou manuelle. 

182. La science spitite a progressé comme toutes les 
autres, et plus rapidement que les autres; car quelques 
années à peine nous séparent de ces moyens primitifs et 
incomplets qu'on appelait trivialement les tables patlantes, 
et l’on en est déjà à pouvoir communiquer avec les Esprits 
aussi facilement et aussi rapidement que les hommes le 
font entre eux, et cela par les mêmes moyens : l'écriture 
et la parole. L'écriture a surtout l'avantage d’accuser plus 
matériellement l'intervention d’une puissance occulte, et. 
de laisser des traces que l’on peut conserver, comme nous 
le faisons pour notre propre correspondance. Le premier 
moyen employé a été celui des planchettes et des corbeilles 
munies d’un crayon. Voici quelle en est la disposition. 

153. Nous avons dit qu'une personne douée d’une ap- 
titude spéciale peut imprimer un mouvement de rotation 
à une table ou à un objet quelconque; prenons, au lieu 
d'une table, une petite corbeille de quinze à vingt centi- 
mètres de diamètre (qu’elle soit en bois ou en osier, peu 
importe, la substance est indifférente). Si maintenant à 
travers le fond de cetta corbeille on fait passer un crayon 

PSYCHOGRAPHIE. 191 

solidement assujetti, la pointe en dehors et en bas, et qu'on 
maintienne le tout en équilibre sur la pointe du crayon, 
placé lui-même sur une feuille de papier, en posant les 
doigts sur les bords de la corbeille, celle-ci prendra son 
mouvement; mais au lieu de tourner, elle promènera le 
crayon en sens divers sur le papier, de manière à former 
soit des traits insignifiants, soit des caractères d'écriture. 
Si un Esprit est évoqué, et qu'il veuille se communiquer, 
il répondra, non plus par des coups frappés, comme dans 
la typtologie, mais par des mots écrits. Le mouvement de 
la corbeille n’est plus automatique comme dans les tables 
tournantes, il devient intelligent. Dans cette disposition, le 
crayon, arrivé à l'extrémité de la ligne, ne revient pas sur 
lui-même pour en commencer une autre; il continue cir- 
culairement, de telle sorte que la ligne d'écriture forme 

une spirale et qu’il faut retourner plusieurs fois le papier . 

pour lire ce qui est écrit. L'écriture ainsi obtenue n'est 
pas toujours très lisible, les mots n'étant point séparés; 
mais le médium , par une sorte d’intuition, la déchiffre 
aisément. Par système d'économie, on peut substituer 
l'ardoise et le crayon d’ardoise au papier et au crayon 
ordinaire. Nous désignerons cette corbeille sous le nom de 
corbeille-loupie. À la corbeille on substitue quelquefois un 
£arton assez semblable aux boites de dragées; le crayon 
en forme l'axe comme daus le jouet appelé {oton. 

454. Plusieurs autres dispositions ont été imaginées 
pour atteindre le même but. La plus commode est celle 
que nous appellerons corbeille à bec, et qui consiste à 
adapter sur la corbeille une tige de bois inclinée, faisant 
saillie de dix à quinze centimètres d’un côté, dans la posi- 
tion du mât de beaupré d’un navire. Par un trou pratiqué 
à l'extrémité de cette tige, ou du bec, on fait passer un 
crayon assez long pour que la pointe repose sur le papier. 

192 .SECONNE PARTIE, — CHAP, XIII. 

Le médium ayant les doigts sur les bords de la corbeille, 
tout l’appareil s’agite, et le crayon écrit comme dans le 
cas ci-dessus, avec cette différence que l'écriture est, en 
général, plus lisible, les mots séparés, et que les lignes 
ne sont plus en spirale, mais se suivent comme dans l’écri- 
ture ordinaire, le médium pouvant aisément ramener le 
crayon d’une ligne à l’autre. On obtient ainsi des disser- 
tations de plusieurs pages aussi rapidement que si l'on 
écrivait avec la main. 

455. L'intelligence qui agit se manifeste souvent par 
d’autres signes non équivoques. Arrivé à la fin de la page, 
le crayon fait spontanément un mouvement pour la re- 
tourner ; veut-il se reporter à un passage précédent, dans 
la même page ou dans une autre, il le cherche avec la 
pointe du crayon, comme on le ferait avec le doigt, puis 
le souligne. L'Esprit veut-il enfin s'adresser à l’un des 
assistants, le bout de la tige de bois se dirige vers luic 
Pour abréger, il exprime souvent les mots oui et non par 
les signes d’affirmation et de négation que nous faisons 
avec la tête; s’il veut exprimer la colère et l’impatience, 
il frappe à coups redoublés avec la pointe du crayon, et 
souvent il le casse. 

456. Au lieu de corbeille, quelques personnes se servent 
d’une sorte de petite table faite exprès, de douze à quinze 
centimètres de long sur cinq à six de hauteur, à trois 
pieds, dont l’un porte le crayon; les deux autres sont 
arrondis ou garnis d'une petite boule d’ivoire, pour glis- 
ser facilement sur le papier. D’autres se servent simple 
nent d’une planchelte de quinze à vingt centimètres car- 
rés, triangulaire, oblongue ou ovale; sur l’un des bords 
est un trou oblique pour mettre le crayon; placée pour 
écrire , elle se trouve inclinée, et s'appuie par un de ses 
côtés sur ie‘papicr ; le côté qui pose sur le papier est quel- 

° 

PSYCHOGRAPHIE. 193 

quelois garni de deux petites roulettes pour faciliter le 
mouvement. On conçoit, du reste, qne tontes ces dispo 
sitions n'ont rien d’absolu; la plus commode est la meile 
leure. 

Avec tous ces appareils, il faut presque toujours être 
deux ; mais il n’est pas nécessaire que la seconde personne 
soit douée de la faculté médianimique : elle sert unique- 
ment à maintenir l'équilibre et à diminuer la fatigue du 
médium. 

457. Nous appelons psychographie indirecte l'écriture 
ainsi obtenue, par opposition à la psychographie directe 
ou manuelle obteuue par le médium même. Pour com- 
prendre ce dernier procédé, il faut se rendre compte de 
ce qui se passe dans cetle opération. L'Esprit étranger qui 
se communique agit sur le médium; celui-ci, sous cette 
influence , dirige machinalement son bras et sa main pour 
écrire, sans avoir (c’est du moins le cas le plus ordinaire) 
la moindre conscience de ce qu’il écrit ; la main agit sur 
la corbeille, et la corbeille sur le crayon. Ainsi ce n’est 
point la corbeille qui devient intelligente, c’est un ins 
trument dirigé par une intelligence; ce n'est en réalité 
qu’un porte-crayon, un appendice de la main, un inter- 
médiaire entre la main et le crayon; supprimez cet in- 
termédiaire, et placez le crayon dans la main, vous auréz 
le même résultat, avec un mécanisme beaucoup plus 
simple, puisque le médium écrit comme il le fait dans les 
conditions normales; ainsi toute personne qui écrit à l’aide 
d’une corbeille, planchette ou autre objet, peut écrire 
directement. De tous les moyens de communication, l’écri- 
ture à la main, désignée par quelques-uns sous le nom 
d'écriture involontaire, est, sans contredit, le plus simple, 
le plus facile et le plus commode, parce qu’il n’exige au- 
cune préparation, et qu'il se prête, comme l'écriture 

194 SECONDE PARTIE. — CHAP. XII 

courante, aux développements les plus étendus. Nous y 
reviendrons en parlant des médiums. 

458. Au début des manifestations, alors qu'on avait à 
ce sujet des idées moins précises, plusieurs écrits ont été 
publiés avec cette désignation : Communications d’une cor- 
beille, d'une planchette, d'une table, etc. On comprend 
aujourd'hui tout ce que ces expressions ont d'insuffisant 
ou d’erroné, abstraction faite de leur caractère peu sé- 
rieux. Eu effet, comme nous venons de le voir, les tables, 
planchettes et corbeilles ne sont que des instruments 
inintelligents, quoique animés momentanément d’une vie 
factice, et qui ne peuvent rien communiquer par eux- 
mêmes; c’est ici prendre l'effet pour la cause, l'instrument 
pour le principe; autant vaudrait qu’un auteur mit sur le 
titre de son ouvrage qu’il l’a écrit avec une’ plume métal- 
lique ou une plume d’oie. Ces instruments, d’ailleurs, ne 
sont point absolus; nous connaissons quelqu'un qui, au 
lieu de la corbeille-toupie que nous avons décrite, se ser- 
vait d’un entonnoir au goulot duquel il passait le crayon. 
On aurait done pu avoir les communications d’un enton- 
noir, et tout aussi bien celles d’une casserole ou d'un sala- 
dier. Si elles ont lieu au moyen de coups, et que ces coups 
soient frappés par une chaise ou un bâton, ce n’est plus 
une table parlante, mais une chaise ou un bâton parlant. 
Ce qu'il importe de connaitre, ce n'est pas la nature de 
l'instrument, mais le mode d'obtention. Si la comnunica- 
tion a lieu par l'écriture, que le porte-crayan soit tout ce 
que l’on voudra, c’est pour nous dé la psycograpaie; si 
c’est par les coups, c'est de la typtologie. Le spiritisme 
prenant les proportions d’une science, il lui faut un lan- 
gage scientifique. 

CHAPITRE XIV. 
DES MÉDIUMS. 

Médlums à effets physiques, — Personnes électriques. — Médiuns 
sensilifs ou impressibles. — Médiums audilifs. — Médiums par- 
lanis. — Médiums voyants. — Médiums somnambules, — Médiuins 
guérisseurs, — Médiums pneumalographes. 

459. Toute personne qui ressent à un degré quelconque 
l'influence des Esprits est, par cela même, médium. Cette 
faculté est inhérente à l’homme, et par conséquent n'est 
point un privilége exclusif; aussi en est-il peu chez les- 
quels ou n’en trouve quelqnes rudiments. On peut done 
dire que tout le monde, à peu de cliose près, est médium. 
Toutefois, dans l'usage, cette qualification ne s'applique 
qu’à ceux chez lesquels la faculté médianimique est nette- 
ment caractérisée, et se traduit par des eflets patents 
d'une certaine intensité, ce qui dépend alors d’une orga- 
nisation plus ou moins sensitive, Il est, en outre, à remar- 
quer que cette faculté ne se révèle pas chez tous de la 
même manière; les médiums ont généralement une apti- 
tude spéciale pour tel ou tel ordre de phénomènes, ce qui 
en fait autant de variétés qu’il y a de sortes de manifesta- 
tions. Les principales sont : les médiums à effets physiques; 
les médiums sensilifs ou impressibles auditifs ; parlants; 
voyants; somnambules; guérisseurs; pneumatographes ; 
écrivains ou psychographes. 

196 SECONDE PARTIE, — CHAP,. XIVe 
1. Médiums à effets physiques. 

160. Les médiums à effets physiques sont plus spécia- 
lement aptes à produire des phénomènes matériels, tels 
que les mouvements des corps inertes, les bruits, etc. 
On peut les diviser en médiums facullalifs et médiums 
involontaires. (Voy. 2° partie, chap. IL et IV.) 

Les médiums facullatifs sont ceux qui ont la conscience 
de leur pouvoir et qui produisent des phénomènes spirites 
par l'acte de leur volonté. Cette faculté, bien qu'inhérente 
à l'espèce humaine, comme nous l'avons déjà dit, est loin 
d'exister chez tous au même degré; mais s’il est peu de 
personnes chez lesquelles elle soit absolument nulle, celles 
qui sont. aptes à produire les grands effets, tels que la sus-" 
pension des corps graves dans l’espace, la translation 
aérienne et surtout les apparitions, sont plus rares encore. 
Les cffets les plus simples sont ceux de la rotation d'un 
objet, des coups frappés par le soulèvement de cet objet 
ou dans sa substance même. Sans attacher une imipor- 
tance capitale à ces phénomènes, nous engageons à ne pas 
les négliger; ils peuvent donner lieu à des observations 
intéressantes et aider à la conviction. Mais il est à remar- 
quer que la faculté de produire des eflets matériels existe 
rarement chez ceux qui ont des moyens plus parfaits de 
communication, comme l'écriture ou la parole. Généra- 
lement la faculté diminue daus un sens à mesure qu’elle 
se développe dans un autre. 

161. Les médiums involontaires ou naturels sont ceux 
dont l'influence s'exerce à leur insu. Ils n’ont aucune cons- 
cience de leur pouvoir, et souvent ce qui se passe d’ano- 
mal autour d'eux ne leur semble nullement extraordinaire; 
cela fait partie d'eux-mêmes, absolument comme les per- 

DES MÉDIUMS. 197 

sonnes douées de la seconde vue et qui ne s’en doutent 
pas. Ces sujets sont très dignes d'observation, et l’on ne 
doit pas négliger de recueillir et d'étudier les faîts de ce 
genre qui peuvent venir à notre connaissance; ils se ma- 
nifestent à tont âge, et souvent chez de très jeunes en- 
fants. (Voy. ci-dessus, chapitre V, Manifestations sponta- 
nées.) 

Cette faculté n’est point, par clle-même, l'indice d’un 
état pathologique, car elle n’est pas incompatible avec 
une santé parfaite. Si celui qui la possède est souffrant, 
cela tient à une cause étrangère; aussi les moyens théra- 
peutiques sont-ils impuissants pour la faire cesser. Elle 
peut, dans certains cas, être consécutive d’une certaine 
faiblesse organique, mais elle n’est jamais cause efficiente. 
On ne saurait donc raisonnablement en concevoir aucune 
inquiétude au point de vue hygiénique; elle ne pourrait 
avoir d’inconvé,ïent que si le sujet, devenu médium facul- 
tatif, en faisait un nsage abusif, parce qu’alors il y aurai 
chez lui émission trop abondante de fluide vital, et, par 
suite, affaiblissement des organes. 

462. La raison se révolle à l’idée des tortures morales et 
corporelles auxquelles la science a quelquefois soumis des 
êtres faibles et délicats en vue de s'assurer s’il n’y avait 
pas supercherie de leur part; ces expérimentations, le 
plus souvent faites avec malveillance, sont toujours nui- 
sibles aux organisations sensitives ; il pourrait en résulter 
de graves désordres dans l’économie; faire de telles 
épreuves, c’est jouer avec la vie. L’observateur de bonne 
foi n’a pas besoin de l'emploi de ces moyens; celui qui 
est familiarisé avec ces sortes de phénomènes sait, d’ail- 
leurs, qu'ils appartiennent plus à l’ordre moral qu’à l'or- 
dre physique, et qu’on en chercherait vainement la solu- 
tion dans nos sciences exactes. 

198 SECONDE PARTIE. — CHAP. XIV. 

Par cela même que ces phénomènes tiennent à l’ordre 
moral, on doit éviter avec un soin non moins scrupulenx 
tout ce qui peut surexciter l'imagination, On sait les acci- 
dents que peut occasionner la peur, et l’on serait moins 
imprudent si l'on connaissait tous les cas de folie et d'épi- 
lepsie qui ont leur source dans les contes de loups-garous 
et de Croquemitaine; que sera-ce donc si l’on persuade 
que c’est le diable? Ceux qui accréditent de telles idées 
ne savent pas la responsabilité qu'ils assument : t/s peu- 
vent luer. Or, le danger n'est pas pour le sujet seul, il est 
aussi pour ceux qui l'entourent et qui peuvent être effrayés 
par la pensée que leur maison est un repaire de démons. 
C'est cette croyance funeste qni a causé tant d’actes 
d’atrocité dans les temps d’ignorance. Avec un peu plus 
de discernement cependant, on aurait dû songer qu’en 
brûlant le corps censément possédé du diable, on ne brù- 
lait pas le diable. Puisqu’on voulait se défaire dn diable, 

"c'est lui qu'il fallait tuer; la doctrine spirite, en nous 
éclairant sur la véritable cause de tous ces phénomènes, 
lui donne le coup de grâce. Loin donc de faire naître cette 
pensée, on doit, et c'est un devuir de moralité et d'huma- 
nié, la combattre si elle existe. 

Ce qu'il faut faire quand une faculté semblable se dé- 
veloppe spontanément chez un individu, c’est de laisser 
le phénomène suivre son cours naturel : la nature est 
plus prudente que les hommes; la Providence, d'ailleurs, 
a ses vues, et le plus petit peut être l'instrument des plus 
grands desseins. Mais, il faut en convenir, ce phénomène 
acquiert quelquefois des proportions fatigantes et impor- 
tunes pour tout le monde !; or, voici dans tous les cas ce 

1 Un des faits les plus extraordinaires de celte nature, par la va- 
riété et l’étrangeté des phénomènes, est sans contredit celui qui eut 

DES MÉDIUMS. 199 

qu'il faut faire. Dans le chapitre V, des Manifestations 
physiques spontanées, nous avons déjà donné quelques 
conseils à ce sujet, en disant qu’il faut chercher à se mettre 
en rapport avec l'Esprit pour savoir de lui ce qu’il veut. 
Le moyen suivant est également fondé sur l’observation. 

Les Êtres invisibles qui révèlent leur présence par des 
eftets sensibles sort, en général, des Esprits d’un ordre 
inférieur, et que l'on peut dominer par l’ascendant moral; 
c’est cet ascendant qu’il faut chercher à acquérir. 

Pour obtenir cet ascendant, il faut faire passer le sujet 
de l’état de médium naturel à celui de médium facultatif. 
Il se produit alors un effet analogue à ce qui a lieu dans 
le somnambulisme. On sait que le somnambulisme naturel 
cesse généralement quand il est remplacé par le somnam- 
bulisme magnétique. On n'arrête point la faculté émanci- 
patrice de l’âme, on lui donne un autre cours. Il en est 
de même de la faculté médianimique. A cet effet, au lieu 

lieu, en 1852, dans le Palalinat (Bavière rhénane), à Bergzabern, 
près de Wissembourg. Il est d'autant plus remarquable qu'il réunit 
à peu près, et chez le même sujet, tous les genres de manifestations 
spontanées : tapage à ébranlar la maison, bouleversement des meu- 
bles, objets lancés au loin par une main invisible, visions et appa- 
ritions, somnambulisme, extuse, catalepsie, attraction électrique, 
cris et sons aériens, instruments jouant sans contact, communications 
intelligentes, etc., et, ce qui n’est pas d'une médiocre importance, la 
constatation de ces faits, pendant près de deux ans, par d'innom-— 
brables témoins oculaires dignes de foi par lenr savoir et leur posi- 
tion sociale. Le récit authentique en a été publié, à cette époque, 
dans plusieurs journaux allemands, et notaminent dans une brochure 
aujourd'hui épuisée et très rare. Un trouvera la traduction complète 
de cette brochure dans la Revue spirite de 1858, avec les commentaires 
et explications nécessaires. C'est, à notre connaissance, la seule pu- 
blicalion française qui en ait été faite. Outre l'intérêt saisissant qui 
se rattache à ces phénomènes, ils sont éminemment instructifs au 
point de vue de l'étude pratique du spiritisme. 

200 SECONDE PARTIE. — CHAP. XIV. 

d’entraver les phénomènes, ce à quoi l’on réussit rare- 
ment et ce qui n'est pas toujours sans danger, il faut ex- 
citer le médium à les produire à sa volonté en s'imposant 
à l'Esprit; par ce moyen, il parvient à le maîtriser, et d’un 
dominateur quelquefois tyrannique, il en fait un être su- 
hordonné et souvent très docile. Un fait digne de re- 
marque, et justifié par l’expérience, c’est qu’en pareil cas 
uu enfant a autant et souvent plus d'autorité qu’un adulte: 
preuve nouvelle à l’appui de ce point capital de la doc- 
trine, que l'Esprit n’est enfant que par le corps, et qu’il 
a par lui-même un développement nécessairement anté- 
rieur à son incarnalion actuelle, développement qui peut 
lui donner de l'ascendant sur des Esprits qui lui sont in- 
férieurs. 

La moralisation de l'Esprit par les conseils d’une tierce 
personne influente et expérimentée, si le médium n'est 
pas en état de le faire, est souvent un moyen très efficace ; 
nous y reviendrons plus tard. 

163. C'est à cette catégorie de médiums que semble- 
raient appartenir les personnes douées d’une certaine dose 
d'électricité naturelle, véritables {orpilles humaines, pro- 
duisant par le simple contact tous les effets d'attraction 
et de répulsion, On aurait tort cependant de les regarder 
comme des médiums, car la véritable médiumnité sup- 
pose l'intervention directe d’un Esprit; or, dans le cas 
dont nous parlons, des expériences concluantes ont prouvé 
que lélectricité est l’unique agent de ces phénomènes. 
Cette faculté bizarre, qu'on pourrait presque appeler 
une infirmité, peut quelquefois s’allier à la médiumnité, 
comme on peut le voir dans l’histoire de l’Esprit frappeur 
de Bergsabern; maïs souvent elle est complétement indé- 
pendante. Ainsi que nous l’avons dit, la seule prenve de 
l'intervention des Esprits, c'est le caractère intelligent 

* 
DES MÉDIUMS. 201 
des manifestations; toutes les fois que ce caractère n'existe 

pas, on est fondé à les attribuer à une cause purement 
physique. La question cest de savoir si les personnes élec- 
triques auraient une aptitude plus grande à devenir mé- 
diums à effets physiques; nous le pensons, mais ce serait 

un résultat d'expérience. 

2, Médiums sensilifs ou impressibles. 

164. On désigne ainsi les personnes susceptibles de 
ressentir la présence des Esprits par une vague impres- 
sion, une sorte de frôtement sur tous les membres, dont 
elles ne peuvent se rendre compte. Cette variété n’a pas 
de caractère bien tranché; tous les médinms sont néces- 
sairement impressibles , l’impressionnabilité est ainsi plu- 
tôt une qualilé générale que spéciale : c’est la faculté ru- 
dimenteire indispensable au développement de toutes les 
autres; ele diffère de l'impressionnabilité purement phy- 
sique et nerveuse, avec laquelle il ne faut pas la con- 
foudre; car il y a des personnes qui n'ont pas les nerfs 
délicats et qui ressentent plus ou moins l'effet de la pré- 
sence des Esprits, de même que d’autres très irritables 
ne les ressentent pas du tout. 

Cette faculté se développe par l'habitude, et peut ac- 
quérir une telle subtilité, que celui qui eu est doué recon- 
naît à l'impression qu'il ressent, non-seulement la nature 
bonne ou mauvaise de l'Esprit qui est à ses côtés, mais 
m&ne son individualité, comme l'aveugle reconnaît à un 
cerlain je ne sais quoi l'approche de telle ou telle per- 
sonne ; il devient, par rapport aux Esprits, une véritable 
sensitive. Un bon Esprit fail toujours une impression 
douce et agréable; celle d'un mauvais Esprit, au con- 

202 SECONDE PARTIE. —— CHAP. XIV. cé 

traire, est pénible, anxieuse et désagréable; il y a comme 
un flair d'impureté. 

8. Médiums auditifs. 

465. Ils entendent la voix des Esprits: c’est, comme 
nous l'avons dit en parlant de la pneumatophonie, quel- 
quefois une voix intime qui se fait entendre dans le for in- 
térieur ; d’autres fois c’est une voix extérieure, claire et 
distincte comme celle d'une personne vivante. Les mé- 
diums auditifs peuvent ainsi entrer eu conversation avec 
les Esprits. Lorsqu'ils ont l'habitude de communiquer 
avec certains Esprits, ils les reconnaissent immédiatement 
au caractère de la voix. Quand on n’est pas soi-même doué 
de cette faculté, on peut également communiquer avec 
un Esprit, par l'intermédiaire d’un médium auditif qui 
remplit l'office de truchement. 

Cette faculté est très agréable quand le médium n’en- 
tend que de bons Esprits, ou seulement ceux qu'il appelle; 
mais il n’en est pas de même quand un mauvais Esprit 
s’acharne après lui et lui fait entendre à chaque minute 
les choses les plus désagréables, et quelquefois les plus 
inconvenantes. 11 faut alors chercher à s’en débarrasser 
par les moyens que nous indiquerons au chapitre de 
l'Obsession. 

4, Médiums parlants. 

166. Les médiums auditifs qui ne font que transmettre 
ce qu’ils entendent ne sont pas, à proprement parler, des 
médiums parlants; ces derniers, très souvent, n’entendent 
rien; chez eux l'Esprit agit sur les organes de la parole 
come il agit sur la main des médiums écrivains. L'Es- 

DES MÉDIUMSe 203 

prit voulant se communiquer se sert de l'organe qu’il 
trouve le plus flexible chez le médium ; à l’un il emprunte 
la main, à un autre la parole, à un troisième l’ouîe. Le 
médium parlant s'exprime généralement sans avoir la 
conscience de ce qu'il dit, et souvent il dit des choses 
complétement en dehors de ses idées habituelles, de ses 
connaissances et même de la portée de son intelligence. 
Quoiqu'il soit parfaitement éveillé et dans un état normal, 
il conserve rarement le souvenir de ce qu’il a dit, en un 
mot, la parole est chez lui un instrument dont se sert 
l'Esprit, et avec lequel une personne étrangère peut en- 
trer en communication, comme il peut le faire par l’en- 
tremise du médium auditif, 

La passivité du médium parlant n’est pas toujours aussi 
complète; il en est qui ont l'intuition de ce qu’ils disent 
au moment même où ils prononcent les mots. Nous re- 
viendrons sur cette variété quand nous traiterons des mé- 
diums intuitifs. 

5. Médiums voyants. 

167. Les médiums voyants sont doués de la faculté de 
voir les Esprits. Il en est qui jouissent de cette faculté dans 
l'état normal, alors qu’ils sont parfaitement éveillés, et en 
conservent un souvenir exact; d’autres ne l’ont que dans 
un état somnambulique ou voisin du somnambulisme, Cette 
faculté est rarænent permanente; elle est presque toujours 
l'effet d’une crise momentanée et passagère. On peut pla- 
cer dans la catégorie des médiums voyants toutes les per- 
sonnes douées de la seconde vue. La possibilité de voir 
les Esprits en rêve résulte sans contredit d’une sorte de 
médiumnité, mais ne constitue pas, à proprement parler, 

204 SECONDE PARTIE. — CHAP+ XIV. 

les médiums voyants. Nous avons expliqué ce phénomène 
dans le chapitre VI, des Hanifestations visueiles. 

Le médium voyant croit voir par les yeux, comme cenx 
qui ont la double vue; mais, en réalité, c'est l'âme qui 
voit, et c’est la raison pour laquelle ils voient tout aussi 
bien les yeux fermés que les yeux ouverts, d'où il suit 
qu’un aveugle peut voir les Esprits comme celui qui a la 
vue’intacte. Il y aurait sur ce dernier point une étude in- 
téressante à faire, ce serait de savoir si cette faculté est 
plus fréquente chez les aveugles. Des Esprits qui avaient 
été aveugles nous ont dit que, de leur vivant , ils avaient, 

par l’âme, la perception de certains objets, et qu’ils n’é- 

taient pas plongés dans l'obscurité noire. 

468. 11 faut distinguer les apparitions accidentelles et 
spontanées de la faculté proprement dite de voir les Es- 
prits. Les premières sont fréquentes, surtout au moment 
de la mort des personnes que l’on à aimées ou Tonnues, 
et qui viennent avertir qu’elles ne sont plus de ce monde. 
Il y a de nombreux exemples de faits de ce genre, sans 
parler des visions pendant le sommeil. D’autres fois, ce 
sont également des parents ou amis qui, quoique morts 
depuis plus ou moins longtemps, apparaissent, soit pour 
avertir d’un danger, soit pour donner un conseil ou de- 
mander un service. Le service que peut réclamer un Esprit 
consiste généralement dans l’accomplissement d’une chose 
qu'il n’a pu faire de son vivant, ou dans le secours des 
prières. Ces apparitions sont des faits isolés qui ont tou- 
jours un caractère individuel et personnel et ne consti- 
tuent pas une faculté proprement dite. La faculté consiste 
dans la possibilité, sinon permanente, du moins très fré= 
quente, de voir le premier Esprit venu, inême celui qui 
nous est le plus étranger. C’est cette faculté qui constitue, 
à proprement parler, les médiums voyants. 

4 

CES 

DES MÉDIUMS. 205 

Parmi les médiums voyants, il en est qui ne voient que 
les Esprits que l’on évoque et dont ils peuvent faire la 
description avec une minntieuse exactitude; ils décrivent 
dans les moindres détails leurs gestes, l’expression de leur 
physionomie, les traits du visage, le costume et jusqu'aux 
sentiments dont ils paraissent animés. Il en est d’autres 
chez lesquels cette faculté est encore plus générale; ils 
voient toute la population spirite ambiante aller, venir, et 
l'on pourrait dire vaquer à ses affaires. 

469. Nous assistämes un soir à la représentation de 
l'opéra d'Obéron avec un très bon médium voyant. Il y 
avait dans la salle un assez grand nombre de places va- 
cautes, mais dont beaucoup étaient occupées par des Es- 
prits qui avaient l’air de prendre leur part du spectacle; 
quelques-uns allaient auprès de certains spectateurs et 
semblaient écouter leur conversation. Sur le théâtre se 
passait une autre scène; derrière les acteurs plusieurs Es- 
prits d'humeur joviale s’amusaient à les contrefaire en 
imitant leurs gestes d’une manière grotesque; d’autres, 
plus sérieux, semblaient inspirer les chanteurs, et faire 
des efforts pour leur donner de l'énergie. L’un d'eux était 
constamment auprès d’une des principales cantatrices; 
nous lui crüines des intentions un peu légères; l’ayant 
appelé après la chute du rideau, il vint à nous, et nous 
reprocha avec quelque sévérité notre jugement téméraire. 
Je ne suis pas ce que vous croyez, dit-il, je suis son guide 
et son Esprit protecteur ; c’est moi qui suis chargé de la 
diriger. Après quelques minutes d’un entretien très grave, 
il nous quitta en disant : Adieu; elle est dans sa loge; il 
faut que j'aille veiller sur elle. Nous évoquâmes ensuite 
l'Esprit de Weber, l’auteur de l’opéra, et lui demandämes 
ce qu'il pensait de l'exécution de son œuvre. « Ce n’est pas 
trop mal, dit-il, mais c’est mou; les auteurs chantent, 

42 

206 SECONDE PARTIE. — EHAP. XIV. 

voilà tout; il n’y a pas d'inspiration. Attendez, ajouta-t:il, 
je vais essayer de leur donner un peu du feu sacré. » Alors 
on le vit sur la scène, planant au-dessus des acteurs; 
une effluve semblait partir de lui et se répandre sur eux; 
à ce moment il y eut chez eux une recrudescence visible 
d'énergie. 

470. Voici un autre fait qui prouve l'influence que les 
Esprits exercent sur les hommes à leur insu. Nous étions, 
comme ce soir-là , à une représentation théâtrale avec un 
autre médium voyant. Ayant engagé une conversation avec 
un Esprit spectateur, celui-ci nous dit : Vous voyez bien 
ces deux dames seules dans cette loge des prentières; eh 
bien! je me fais fort de leur faire quitter la salle. Cela dit, 
on le vit aller se placer dans la loge en question et parler 
aux deux dames; tout à coup celles-ci, qui étaient très at- 
tentives au spectacle, se regardent, semblent se consulter, 
puis s’en vont et ne reparaissent plus. L'Esprit nous fit 
alors un geste comique pour montrer qu’il avait tenu 
parole; mais nous ne le revimes plus pour lui demander 
de plus amples explications. C'est ainsi que nous avons 
pu maintes fois être témoin du rôle que jouent les Esprits 
parmi les vivants, nous les avons observés dans divers 
lieux de réunion, au bal, au concert, au sermon, aux 
funérailles, aux noces, elc., et partout nous en avons 
trouvé attisant les passions mauvaises, soufflant la dis- 
corde, exeitant les rixes et se réjouissant de leurs prouesses; 
d’autres, au contraire, combattaient cette influence per- 
nicieuse, mais n’élaient que rarement écoulés. 

471. La faculté de voir les Esprits peut sans doute se 
développer, mais c’est une de celles dont il convient d’at- 
tendre le dévelopsement naturel sans le provoquer, si 
l'on ne veut s’exposer à être le jouet de son imagination. 
Quand le germe d’une faculté existe, elle se manifeste 

DES MÉDIUNS. 207 

d'elle-même; en principe, il faut se contenter de celles 
que Dieu nous a accordées, sans rechercher l'impossible; 
. car alors, en voulant trop avoir, on risque de perdre ce 
qu'on à. 

Quand nous avons dit que les faits d’apparitions sponta- 
nées sont fréquents (n° 107), nous n’avons pas voulu dire 
qu’ils sont très communs; quant aux médiums voyants 
proprement dits, ils sont encore plus rares, et il y a beau- 
coup à. sé défier de ceux qui prétendent jouir de cette fa- 
culté; il est prudent de n’y ajouter foi que sur des preuves 
positives. Nous ne parlons même pas de ceux qui se font 
la ridicule illusion des Esprits globules, que nous avons 
décrite no 108, mais de ceux qui prétendent voir les Es- 
prits d’une manière rationnelle. Certaines personnes peu- 
vent sans doute se tromper de bonne foi, mais d’autres 
peuvent aussi simuler cette faculté par amour-propre ou 
par intérêt. Dans ce cas, il faut particulièrement teuir 
compte du caractère, de la moralité et de la sincérité ha- 
bituelle ; mais c’est surtout dans les circonstances de dé- 
tail qu’on peut trouver le contrôle le plus certain, car il 
en est qui ne peuvent laisser de doute, comme, par exem- 
ple, l'exactitude du portrait d’Esprits que le médiuni n’a 
jamais connus vivants. Le fait suivant est dans cette caté- 
gorie. 

Une dame veuve, dont le mari se communique fré- 
quemment à elle, se trouvait un jour avec un médium 
royant qui ne la connaissait pas, non plus que sa famille; 
le médium lui dit : — Je vois un Esprit près de vous. — 
Ah! dit aussi la dame, c’est sans doute mon mari qui ne 
me quitte presque jamais. — Non, répondit l& médium, 
c'est une femme d’un certain âge; elle est coifféc d’une 
manière singulière; elle a un bandeau blanc sur le front. 

A cette particularité et à d’autres détails descriptifs, la 

* 

208 SECONDE PARTIE. — CHAP. XIV. 

dame reconnut sa grand'rère à ne pas s’y méprendre, et 
à laquelle elle ne songeait nullement dans ce moment. Si 
le médium avait voulu simuler la faculté, il lui était facile 
d’abonder dans la pensée de la dame, tandis qu’au lieu du 
mari dont elle était préoccupée, il voit une femme avec 
une particularité de coiffure dont rien ne pouvait lui don- 
ner l'idée. Ce fait prouve une autre chose, c'est que la 
vue, chez le médium, n'était le reflet d’aucune pensée 
étrangère. (Voy. n° 102.) 

6. Médiums somnambules. 

472. Le somnambulisme peut être considéré comme 
une variété de la faculté médianimique, ou pour mieux 
dire, ce sont deux ordres de phénomènes qui se trouvent 
très souvent réunis. Le somnambule agit sous l'influence 
de son propre Esprit; c'est son âme qui, dans les moments 
d'émancipation, voit, entend et perçoiten dehors de la li- 
mile des sens; ce qu’il exprime, il le puise en lui-même; 
ses idées sont en général plus justes que dans l’état nor- 
mal, ses connaissances plus étendues, parce que son âme 
est libre; en un mot, il vit par anticipation de la vie des 
Esprits. Le médium, an contraire, est l'instrument d’une 
intelligence étrangère ; il est passif, et ce qu’il dit ne vient 
point de lui. En résumé, le somnambule exprime sa pro- 
pre pensée, et le médium exprime celle d’un autre. Mais 
l'Esprit qui se communique à un médium ordinaire peut 
tout aussi bien le faire à un somnambule ; souvent même 
l’état d'émancipation de l’âme, pendant le somnambu- 
lisme, rend cette communication plus facile. Beaucoup 
de somnambules voient parfaitement les Esprits et les dé- 
crivent avec autant de précision que les médiums voyants ; 
ils peuvent s’entretenir avec eux et nous transmettre leur 

DES MÉDIUNMS. 209 

pensée; ce qu'ils disent en dehors du eerele de leurs eon- 
naissances personnelles leur est souvent suggéré par d'an- 
tres Esprits. Voiei un exemple remarquable où la double 
action de l'Esprit du somnambule et de l'Esprit étranger 
se révèle de la manière la moins équivoque : 

173. Un de nos amis avait pour somnambule un jeune 
garçon de 14 à 15 ans, d'une intelligence très vulgaire et 
d'une instruction extrêmement bornée. Néanmoins, en 
somnambulisme , il à donné des preuves d’une lueidité 
extraordinaire et d'une grande perspieaeité. Il excellait 
surtout dans le traitement des maladies, et a fait un grand 
nombre de cures regardées comme impossibles. Un jour, 
il donnait une consultation à un malade dont il décrivit 
le mal avec une exaetitude parfaite. — Ce n’est pas tout, 
lui dit-on, il s'agit maintenant d'indiquer le remède. — 
Je ne puis pas, répondit-il, mon ange docteur n'est pas là. 
— Qu'entendez-vous par votre ange docteur? — Celui qui 
me diele les remèdes. — Ce n’est done pas vous qui voyez 
les remèdes? — Eh! non; puisque je vous dis que c’est 
mon ange docteur qui me les dicte. 

Ainsi, chez ce somnambule, l'aetion de voir le mal était 
le fait de son propre Esprit qui, pour cela, n’avait besoin 
d’aueune assistanec; mais l'indication des remèdes lui 
était donnée par un autre; cet autre n'étant pas là, il ne 
pouvait rien dire. Seul, il n’était que somnambule ; assisté 
de ce qu’il appelait son ange docteur, il était somnambule- 
médium. 

4174. La lucidité somnambulique est une faculté qui 
tient à l'organisme et qui est tout à fait indépendante de 
l'élévation, de l'avancement et même de l'état moral du 
sujet. Un somnambule peut donc être très lucide et être 
incapable de résoudre certaines questions si son Esprit est 
peu avancé. Celui qui parle par lui-même peut done dire 

42. 

210 SECONDE PARTIE, — CILAP. XIV, 

des choses bonnes où manvaises, justes on fausses, mettre. 
plus on moins de délicatesse et de scrupule dans ses pro- 
cédés, selon le degré d’élévation ou d’infériorité de son 
propre Esprit; c’est alors que l'assistance d’un Espiit 
étranger peut suppléer à son insuffisance mais un som- 
nambule peut être assisté par un Esprit menteur, léger, 
ou mêric manvais, tont aussi bien que les médiums; c’est 
ici surtout que les qualités morales ont une grande influence 
our attirer les bons Esprits. (Voy. Livre des Esprits, 
Somnambulisine, n° 425; et ci-après le chapitre snr l’in- 
flucnce morale du médium.) * 

7. Médiums quérisseurs. 

. 

175. Nons ne parlerons ici que pour mémoire dé cette 
variété de médiams, parce que ce sujet exigerait des dé- 
veloppements trop étendus pour notre cadre; nous savons 
d'aillcars qu'un imédecin de nos amis se propose de le 
traiter dans un ouvrage spécial sur la médecine intuitive. 
Nous ditotis seulement que ce genre de médinmnité con- 
siste principalement dans le don que certaines personnes 
possèdent de guérir par le simple attouchement, par le 
regard, par un geste même, sans le secours d’ancune mé- 
dication. On dira sans doute que ce n’est pas autre chose 
que dti magnétisme. Il est évident que le fluide magné- 
tique jone ici un grand rôle; mais quand on examine ce 
phénomène avec soin, on reconnaît sans peine qu'il y a 
quelque chose de pins, La magnétisation ordinaire est un 
véritable traitement suivi, régulier et méthodique; là les 
choses se passent tout différemment. Tous les magnéti- 
seurs sont à peu près aptes à guérir s’ils savent s’y prendre 
convenablement, tandis que chez les inédiums guérisseurs 

DES MÉDIUMS. 211 

la faculté est spontanée, et quelques-uns même la possè- 
dent sans avoir jamais entendu parler de magnétisme, 
L'intervention d'une puissance occulte, qui constitue la 
médiumnité, devient évidente en certaines circonstances ; 
elle l'est surtout quand on considère que la plupart des 
personnes que l’on peut avec raison qualifier de médiums 
guérisseurs ont recours à la prière, qui est une véritable 
évocation. (Voy. ci-dessus, n° 131.) 

476. Voici les réponses qui nous ont été faites aux 
questions suivantes adressées aux Esprits sur ce sujet. 

1. Peut-on considérer les personnes douées de la puis- 
sance magnétique comme formant une variété de nié- 
diums ? 

« Vous n’en pouvez douter. » 

2. Cependant le médium est un intermédiaire entre les 

Esprits et l'homme; or le magnétiseur, puisant sa force 

en lui-même, ne semble être l'intermédiaire d'aucune puis- 
sance étrangère? 

« C'est une erreur; la puissance magnétique réside 
sans doute en l'homme, mais elle est augmentée par l'ac- 
tion des Esprits qu’il appelle à son aide. Si tu magnétises 
en vue de guérir, par exemple, et que tn invoques un bon 
Esprit qui s'intéresse à toi et à ton malade, il augmente 
ta force et ta volonté, il dirige ton fluide et lui donne les 
qualités nécessaires. » : 

3. 11 y a cependant de très bons magnétiseurs qui ne 
croient pas aux Esprits? 

« Penses-tu donc que les Esprits n’agissent que sur 
ceux qui croient en eux? Ceux qui magnétisent pour le 
bien sont secondés par de bons Esprits. Tout homme qui 
a le désir du bien les appelle sans s’en douter; de même 
que, par le désir du mal et les mauvaises intentions, il 
appelle les mauvais. » ° 

919 SECONDE PARTIE. — CIAP. XIV, 

4. Celui qui ayant la puissance croirait à l’intervention 
des Esprits, agirait-il plas efficacement? 

« 11 ferait des choses que vous LÉRATdeNCE comme des 
miracles. » 

5. Certaines personnes ont-elles véritablement le don 
de guérir par le simple attouchement, sans l'emploi des 
passes magnétiques ? 

« Assurément; n’en avez-vous pas de nombreux exem- 
ples? » 

6. Dans ce cas y a-t-il action magnétique ou seulement 
- influence des Esprits? 

« L'un ct l’autre. Ces personnes sont de véritables mé- 
diums, puisqu'elles agissent sous l'influence des Esprits; 
mais ce n’est pas à dire qu’elles soient médiums écrivains, 
comme vous l’entendez. » 

7. Ce pouvoir peut-il se transmettre ? 

« Le pouvoir, nou; mais la connaissance des choses 
nécessaires pour l'exercer si on le possède. Tel ne se dou- 
terait pas qu'il a ce pouvoir s’il ne croyait qu'il lui a été 
transmis. » 

8. Peut-on obtenir des guérisons par la seule prière? 

« Oui, quelquefois si Dieu le permet; mais peut-être 
que le bien du malade est de souffrir encore, et alors vous 
croyez que votre prière n’est pas écoutée. » 

9. Y.a-t-il pour cela des formules de prières plus effi- 
caces les unes que les autres? 

« La superstition seule peut attacher une vertu à cer- 
taines paroles, et des Esprits ignorants ou menteurs peu- 
vent seuls entretenir de pareilles idées en prescrivant des 
formules. Cependant il peut arriver que, pour des per- 
sonnes peu éclairées et incapables de comprendre les 
choses purement spirituelles, l'emploi d'une formule con- 
tribue à leur donner confiance, dans ce cas ce nest pas 

DES MÉDIUMS. 213 

Ja formule qui est efficace, mais la foi qui est augmentée 
par l'idée attachée à l'emploi de la formule. » 

8. Médiums pneumatographes. 

177. On donne ce nom aux médinms aptes à obtenir 
l'écriture directe, ce qui n’est pas donné à tous les mé- 
diums écrivains. Cette faculté est jusqu’à présent assez 
rare; elle se développe probablement par l'exercice; mais, 
comme nous l’avons dit, sou utilité pratique se borne à 
une constatation patente de l'intervention d’une puissance 
occulte dans les manifestations. L’expérience seule pent 
faire connaître si on la possède; on peut donc essayer et 
d’ailleurs on peut le demander à un Esprit protecteur par 
les autres moyens de communication. Selon le plus ou le 
moins de puissance du médium, on obtient de simples 
traits, des signes, des lettres, des mots, des phrases, et 
même des pages entières. 11 suffit ordinairement de poser 
uute feuille de papier pliée dans un endroit quelconque ou 
désigné par l'Esprit, pendant dix minutes ou un quart 
d'heure, quelquefois plus. La prière et le recueillement 
sont des conditions essentielles; c’est pourquoi on peut 
regarder comme impossible de rien obtenir dans une réu- 
nion de personnes peu sérieuses, ou qni ne seraient pas 
animées de sentiments sympathiques et bienveillants. 
(Voy. la théorie de l'écriture directe, chapitre VIIT, La- 
boratoire du monde invisible (n°* 127 et suiv.), et cha- 
pitre XII, Pneumatographie.) 

Nous traiterons d'une manière spéciale des médiums 
écrivains dans les chapitres suivants. 

| CHAPITRE XV. 

MÉDIUMS ÉCRIVAINS OU PSYCHOGRAPHES. 

Médiums mécaniques; intuitifs ; semi-mécaniques; Lite ou 
involantaires ; à pressenliments. 

178. De tous les moyens de communication, l’écriture 
manuelle est le plus simple, le plus commode, et surtout 
le plus complet. C'est vers celui-là que doivent tendre tous 
les efforts, car il permet d'établir avec les Esprits des re- 
lations aussi suivies et aussi régulières que celles qui 
existent entre nous. On doit s’y attacher d'autant plus 
que c'est celui par lequel les Esprits révèlent le mienx 
leur nature et le degré de leur perfection ou de leur infé- 
riorité. Par la facilité qu'ils ont à s'exprimer, ils nous 
font connaître leurs pensées intimes et ous mettent ainsi 
à même de les juger et de les apprécier à leur valeur. La 
faculté d'écrire, pour un médium, est en outre celle qui 
est le plus susceptible de se développer par l'exercice. 

Médiums mécaniques. 

479. Si l'on examine certains effets qui se produisent 
dans les mouvements de la table, de la corbeille ou de la 

MÉDIUMS ÉCRIVAINS OÙ PSYCHOGRAPHES. 215 

planchette qui écrit, on ne peut douter d'une action exercée 
directement par l'Esprit sur ces objets. La corbeille s'agite 
parfois avec tant de violence, qu’elle échappe des mains 
du médium; quelquefois même elle se dirige vers certai- 
nes personnes du cercle pour les frapper; d’autres fois ses 
mouvements témoignent d’un sentiment affectueux. La 
même chose a lieu lorsque le crayon est placé dans la 
main; souvent il est lancé au loin avec force, ou bien la 
main, comme la corbeille, s’agite convulsivement et 
frappe la table avec colère, alors même que le médium 
est dans le plus grand calme et s'étonne de n'être pas 
maître de lui. Disons, en passant, que ces effets dénotent 
toujours la présence d’Esprits imparfaits ; les Esprits réel- 
lement supérieurs sont constamment calmes, dignes et 
bienveillants; s'ils ne sont pas écoutés convenablement, 
ils se retirent, et d’autres prenuent leur place. L'Esprit 
peut donc exprimer directement sa pensée, soit par le 
mouvement d’un objet dont la main du médium n’est que 
le point d'appui, soit par son action sur la main elle- 
même. 

Lorsque l'Esprit agit directement sur la main, il donne 
à celle-ci une impulsion complétement indépendante de 
la volonté. Elle marche sans interruption et malgré le 
médium tant que l'Esprit a quelque chose à dire, et s'ar- 
rête quand il a fini. 

Ce qui caractérise le phénomène dans cette circons- 
tance, c’est que le médium n’a pas la moindre conscience 
de ce qu'il écrit, l’inconscience absolue, dans ce cas, 
constitue ce qu'on appelle les médiums passifs ou méca- 
niques. Cette faculté cst précieuse en ce qu'elle ne peut 
laisser aucun doute sur l'indépendance de la pensée de 
celui qui écrit. 

216 SECONDE PARTIE, — CHAP. XVe 
Médiums intuitifs. 

180. La transmission de la pensée a aussi lieu par l’in- 
termédiaire de l’Esprit du médium, ou mieux de son âme, 
puisque nous désignons sous ce nom l'Esprit incarné. L’Es- 
prit étranger, dans ce cas, n’agit pas sur la main pour la 
faire écrire; il ne la tient pas, il ne la guide pas; il agit sur 
l’âme avec laquelle il s’identific. L'âme, sous cette impul- 
sion, dirige la'main, et la main dirige le crayon. Remar- 
quons ici une chose importante à savoir, c’est que l'Esprit 
étranger ne se substitue point à l’âme, car il ne saurait la 
déplacer : il la domine à son insu , il lui imprime sa vo- 
lonté. Dans cette circonstance, le rôle de l’âme n’est point 
absolument passif; c’est elle qui reçoit la pensée de l’Es- 
prit étranger et qui la transmet. Dans cette situation, le 
médium a la conscience de ce qu’il écrit, quoique ce n 
soit pas sa propre pensée; il est ce qu’on appelle médium 
intuitif. 

S'il en est ainsi, dira-t-on, rien ne prouve que ce soit 
plutôt un Esprit étranger qui écrit que celui du médium. 
La distinction est en effet quelquefois assez difficile à 
faire, mais il peut arriver que cela importe peu. Toute- 
fois, on peut reconnaître la pensée suggérée en ce qu’elle 
n’est jamais préconçue ; elle naît à mesure que l’on écrit, 
et souvent elle est contraire à l’idée préalable qu’on s'était 
formée ; elle peut même être en dehors des connaissances 
et des capacités du médium. 

Le rôle du médium mécanique est celui d’nne machine; 
le médium intuitif agit comine le ferait un truchement ou 
interprète. Celui-ci, en effet, pour transmettre la pensée, 
doit la comprendre, se l’approprier en quelque sorte pour 

2 

la traduire fidèlement, et pourtant cette pensée n’est pas ‘ 

MÉDIUMS ÉCRIVAINS OU PSYCHOGRAPHES, 217 

la sienne : elle ne fait que traverser son cerveau. Tel cst 
exactement le rôle du médium intuitif. 

Médiums semi-mécaniques. 

481. Dans le médium purement mécanique, le mou- 
vement de la main est indépendant de la volonté; dans le 
médium intuitif, le mouvement est volontaire et facultatif, 
Le médium semi-mécanique participe des deux autres; il 
sent une impulsion donnée à sa main malgré lui, mais en 
même temps il a la conscience de ce qu'il écrit à mesure 
que les mots se forment. Chez le premier, la pensée suit 
l'acte de l’écriture; chez le second, elle le précède; chez 
le troisième, elle l'accompagne. Ces derniers médiums sont 
les plus nombreux. 

‘ Médiums inspirés. 

182. Toute personne qui, soit daus l’état normal, soit 
dans l’état d’extase, reçoit, par la pensée, des communica- 
tions étrangères à ses idées préconçues, peut être rangée 
dans la catégorie des médiums inspirés ; c’est, comme on 
le voit, une variété de la médiumnité intuitive, avec cette 
différence que l'intervention d’une puissance occulte y est 
encore bien moins sensible, car, chez l’inspiré, il est en- 
core plus difficile de distinguer la pensée propre de celle 
qui est suggérée. Ce qui caractérise cette dernière, c’est 
surtout la spontanéité. L'inspiration nous vient des Es- 
prits qui nous influencent en bien on en mal, mais elle 
est plutôt le fait de ceux qui nous veulent du bien et dont 
nous avons trop souvent lc tort de ne pas suivre les con- 
seils; elle s'applique à toutes les circonstances de la vie 
dans les résolutions que nous devons prendre; sous ce 

43 

218 SECONDE PARTIE. — CAP. XY. 

rapport on pent dire que tout le monde est médium, car 
il n’est personne qui n’ait ses Esprits protecteurs et fami- 
liers qui font tous leurs efforts pour snggérer à leurs pro- 
tégés des pensées salutaires. Si l’on était bien pénétré de 
celte vérité, on aurait plus souvent recours à l'inspiration 
de son ange gardien dans les moments où l’on ne sait que 
dire ou que faire. Qu'on l’invoque donc avec ferveur et 
confiance en cas de nécessité, et l’on sera le plus souvent 
étonné des idées qui surgiront comme par enchantement, 
soit que l’on ait un parti à prendre, soit que l’on ait quel- 
que chose à composer. Si ancune idée ne venait, c’est 
qu’il faudrait attendre. La preuve que l’idée qui survient 
est bien une idée étrangère à soi, c’est que, si elle eñt été 
en soi, on en eût toujours été maître, et il n'y aurait pas de 
raison pour qu'elle ne se manifestât pas à volonté. Celui 
qui n'est pas aveugle n’a qu’à ouvrir les yeux pour voir 
quand il veut; de même, celui qui a des idées à lui les a 
toujours à sa disposition; si clles ne lui viennent pas à 
son gré, c’est qu’il est obligé de les puiser ailleurs que 
dans son propre fonds. 

On peut encore rattacher à cette catégorie les person- 
nes qui, sans être douées d’une intelligence hors ligne, 
êt sans sortir de l’état norinal, ont des éclairs d’une lu- 
cidité intellectuelle qui leur donng momentanément une 
facilité inaccoutumée de conception et d'élocution, et, 
dans certains cas, le pressentiment des choses futures. 
Dans ces moments qu'on appelle justement d'inspiration, 
les idées abondent, se suivent, s'enchaînent pour ainsi 
dire d’elles-mêmes et par une impulsion involontaire et 
‘ presque fébrile ; il nous semble qu'une intelligence supé- 
rieure vient nous aider, et que notre esprit est débarrassé 
d’un fardeau. 

495. Les hommes de génie dans tous les genres, ar- 

MÉDIUMS ÉCRIVAINS OÙ PSYCHOGRAPHES. 219 

tistes , savants, littérateurs, sont sans doute des Esprits 
avancés, capables par eux-mêmes de comprendre et de 
concevoir de grandes choses ; or, c’est précisément parce 
qu’ils sont jugés capables, que les Esprits qui veulent l’ac- 
complissement de certains travaux leur suggèrent les idées 
nécessaires, et c'est ainsi qu'ils sont le plus souvent 
médiums sans le savoir. Ils ont pourtant une vague intui- 
tion d’une assistance étrangère, car celui qui fait appel à 

l'inspiration ne fait pas autre chose qu'une évocation; . 

s’il n’espérait pas être entendu, pourquoi s'écrierait-il si 
souvent : Mon bon génie, viens à mon aide! 

Les réponses suivantes confirment cette assertion. 

— Quelle est la cause première de l'inspiration? 

« Esprit qui se communique par la pensée. » 

— L'inspiration n’at-elle pour objet que la révélation 
des grandes choses? 

a Non, elle a souvent rapport aux circonstances les plus 
ordinaires de la vie. Par exemple, tu veux aller quelque 
part : une voix secrète te dit de ne pas le faire parce qu’il 
y a du danger pour toi, ou bien elle te dit de faire une 
chose à laquelle tu ne pensais pas : c’est de l'inspiration. 
Il ÿ a bien peu de personnes qui n’aient été plus ou moins 
inspirées dans certains moments. » 

— Un auteur, un peintre, un musicien , par exemple, 
dans les moments d'inspiration, pourraient-ils être cousi- 
dérés comme médiums? 

« Oui, car dans ces moments leur âme est plus libre et 
comme dégagée de la matière; elle recouvre une partie 
de ses facultés d’Ésprit, et reçoit plus facilement les con- 
munications des autres Esprits qui l’inspirent, » 

e 

220 SECONDE PARTIE. — CHAP. XV. 

Médiums à pressentiments. 

484. Le pressentiment est une intuition vague des 
choses futures. Certaines personnes ont cette faculté plns 
ou moins développée; elles peuvent la devoir à une sorte de 
double vue qui leur permet d'entrevoir les conséquences 
des choses présentes et la filiation des événements ; mais 
souvent aussi elle est le fait de communications occultes, 
et c’est dans ce cas surtout qu’on peut donner à ceux qui 
en sont doués le nom de médiums à pressentiments, qui 
sont une variélé des médiums inspirés. 

CHAPITRE XVI 
MÉDIUMS SPÉCIAUX. 

Aplitudes spéciales des médiums. — Tableau synoplique des diffe- 
renles variétés de médiums. 

485. Outre les catégories de médiums que nous ve- 
nons d’énumérer, la médiumnité présente une variété in- 
finie de uuances qui constituent ce qu'on appelle les mé- 
diums spéciaux, ct qui tiennent à des aptitudes particulières 
non encore définies , abstraction faite des qualités et des 
connaissances de l'Esprit qui se manifeste. 

La nature des communications est toujours relative à la 
nature de l'Esprit, et porte le cachet de son élévation ou 
de sou infériorité, de son savoir ou de son ignorance; 
mais à mérite égal, au point de vue hiérarchique, il y a 
incontestablement chez lui une propension à s'occuper 
d’une chose plutôt que d’une autre; les Esprits frappeurs, 
par exemple, ne sortent guère des manifestations physi- 
ques; el parmi ceux qui donnent des manifestations intel- 
ligentes il y a des Esprits poètes, musiciens, dessina- 
teurs, moralistes , savants, médecins, etc. Nous parlons 
des Esprits d'un ordre moyen, car, arrivées à un certain 
degré, les aptitudes se confondent dans l'unité de la per- 
fection. Mais , à côté de l’aptitude de l'Esprit, il y a celle 
du médium qui est pour lui un instrument plus ou moins 

992 SECONDE PARTIE, — CHAP. XVI. 

commode, plus on moins flexible, ct dans lequel il dé- 
couvre des qualités particulières que nous ne pouvons 
apprécier. 

Prenons une comparaison : Un musicien très habile a 
sous la main plusieurs violons qui, pour le vulgaire, seront 
tous de bons instruments, mais entre lesquels l'artiste 
consommé fait une grande différence ; il y saisit des nuances 
d’une extrême délicatesse qui lui feront choisir les uns et 
rejeter les autres, nuances qu'il comprend par intuition 
plutôt qu’il ne peut les définir. Il en est de même à l'égard 
des médiums : à qualités égales dans la puissance média- 
nimique, l'Esprit donnera la préférence à l’un ou à l’autre, 
selon le genre de communication qu’il veut faire. Ainsi, 
par exemple, on voit des personnes écrire, comme mé- 
dimns, d'admirables poésies, quoique, dans les conditions 
ordinaires, elles n’aient jamais pu ou su faire deux vers; 
d'autres, au contraire, qui sont poètes, et qui, comme mé- 
diums, n’ont jamais pu écrire que de la prose, malgré leur 
désir. Îl en est de même du dessin, de la musique, etc. Il 
y en à qui, sans avoir par eux-mêmes des connaissances 
scientifiques , ont une aptitude plus particulière pour re- 
cevoir des communications savantes ; d’autres sout pour les 
études historiques ; d’autres servent plus aisément d'’inter- 
prêtes aux Esprits moralistes ; en un mot, quelle que soit 
la flexibilité du médium, les communicalions qu'il reçoit 
avec le plus de facilité ont généralement un cachet spé- 
cial; il en est même qui ne sortent pas d’un certain 
cercle d'idées, et quand ils s’en écartent , ils n’ont que 
des communications incomplètes, laconiques et souvent 
fausses. En dehors des causes d'aptitude, les Esprits se 
communiquent encore plus ou moins volontiers par tel 
ou tel intermédiaire, selon leurs sympathies; ainsi, toutes 
choses égales d’ailleurs, le même Esprit sera beaucoup 

{ 

MÉDIUMS SPÉCIAUX. 293 

plus explicite avec certains médiams, uniquement parce 
qu'ils luï conviennent mieux. 

486, On serait donc dans l'erreur si, par cela seul qu'on 
a sous la main un bon médium, eêt-il même l'écriture la 
plus facile, on pensait obtenir par lui de bonnes commu- 
nications en tous genres. La première condition est, sans 
contredit, de s'assurer de la source d'où elles émanent, 
c'est-à-dire des qualités de l'Esprit qui les transmet; mais 
il n’est pas moins nécessaire d’avoir égard aux qualités de 
l'instrument que l’on donne à l'Esprit; il fant donc étu- 
dier la nature du médium comme on étudie la nature de 
l'Esprit, car ce sont là les deux éléments essentiels pour 
obtenir un résultat satisfaisant. 11 en est un troisième qui 
joue un rôle également important, c’est l'intention, la 
pensée intime, le sentiment plus ou moins louable de 
celui qui interroge; et cela se conçoit : Pour qu'une com- 
munication soit bonne, il faut qu'elle émane d'un Esprit 
bon; pour que ce bon Esprit puisse la transmettre, il lui 
faut un bon instrument ; pour qu'il vEUILE la transmettre, 
il faut que le but lui convienne. L'Esprit, qui lit dans la 
pensée, juge si la question qu'on lui propose mérite une 
réponse sérieuse, et si la personne qui la lui adresse est 
digne de la recevoir; dans le cas contraire, il ne perd 
pas son temps à semer de bons grains sur des pierres, et 
c'est alors que les Esprits légers et moqueurs se donnent 
carrière, parce que, s’inquiétant peu de la vérité, ils n'y 
regardent pas de si près, et sont généralement assez peu 
scrupuleux sur le but et sur les moyens. 

Nous résumons ici les principaux genres de médiumnité 
afin d'en présenter, en quelque sorte, le tableau synop- 
tique, comprenant ceux que nous avons déjà décrits dans 
les chapitres précédents, en indiquant les numéros où il 
en est question avec plus de détails. 

294 SECONDE PARTIE, —— CHAP. XVI. 

Nous avons groupé les différentes variétés de médiums 
par analogie de causes et d'effets, sans que cette clas- 
sification ait rien d’absolu. Quelques-unes se rencon- 
trent fréquemment ; d’autres, au contraire, sont rares et 
même exceptionnelles, ce que nous avons soin de men- 
tiouner. Ces dernières indications ont toutes été fournies 
par les Esprits qui, du reste, ont revu ce tableau avec un 
soin tout particulier et l’ont complété par de nombreuses 
observations et de nouvelles catégories, de telle sorte qu'il 
est, pour ainsi dire, entièrement leur ouvrage. Nous avons 
indiqué par des guillemets leurs observations textuelles 
lorsque nous avons cru devoir les faire ressortir. Elles 
sont, pour la plupart, d’Éraste et de Socrate. 

487. On peut diviser les médiums en deux grandes 
catégories : 

LES MÉDIUMS À EFFETS PHYSIQUES; ceux qui ont le pou- 
voir de provoquer des effets matériels ou des manifesta- 
tions ostensibles. (N° 160.) 

LES MÉDIUMS À EFFETS INTELLECTUELS; Ceux qui sont plus 
spécialement propres à recevoir et à transmettre les com- 
munications intelligentes. (N°* 65 et suiv.) 

Toutes les autres variétés se rattachent plus ou moins 
directement à l’une ou à l’autre de ces deux catégories; 
quelques-unes tiennent aux deux. Si l’on analyse les dif- 
férents phénomènes produits sous l'influence médiani- 
mique, on verra que, dans tous, il y a un effet physique, 
et qu'aux effets physiques se joint le plus souvent un effet 
intelligent, La limite entre les deux est quelquefois diffi- 
cile à établir, mais cela ne tire à aucune conséquence. 
Nous comprenons sous la dénomination de médiums à 
effets intellectuels ceux qui peuvent plus spécialement 
servir d’intermédiaires pour les communications régu- 
lières et suivies. (N° 133.) 

MÉDIUMS SPÉCIAUX. 295 

188. Variétés communes à tous les genres de médiumnité. 

Médiums sensitifs ; personnes susceptibles de ressentir 
la présence des Esprits par une impression générale ou lo- 
cale, vague ou matérielle. La plupart distinguent les Es- 
prits bons ou mauvais à la nature de l’impression. (N° 164.) 

« Les médiums délicats et très sensitifs doivent s’abs- 
tenir des communications avec les Esprits violents ou 
dont l'impression est pénible, à cause de la fatigue qui 
en résulte. » 

Médiums naturels ou inconscients ; ceux qui produisent 
les phénomènes spontanément, sans aucune participation 
de leur volonté, et le plus souvent à leur insu. (N° 161.) 

Médiums facultatifs ou volontaires ; ceux qui ont la 
puissance de provoquer les phénomènes par un acte de 
leur volonté. (N° 160.) 

« Quelle que soit cette volonté, ils ne peuvent rien si 
les Esprits s’y refusent; ce qui prouve l'intervention d’une 
puissance étrangère. » 

189. Variélés spéciales pour les effets physiques. 

Médiums typteurs ; ceux par l'influence desquels se 
produisent les bruits et les coups frappés. Variété très 
commune, avec ou sans la volonté. 

Médiums moteurs ; ceux qui produisent le mouvement 
des corps inertes. Très communs. (Ne 61.) 

Médiums à translations el à suspensions; ceux qui pro- 
duisent la translation aérienne ct la suspension des corps 
inertes dans l’espace sans point d'appui. Il en est qui peu- 
vent s'élever eux-mêmes. Plus ou moins rares, selon le 
développement dn phénomènè; très rares dans le dernier 
cas. (N°° 75 et suiv.; n° 80.) 

43. 

296 SECONDE PARTIE. — CHAP. XVL 

Médiums à effets musicaux; ils provoquent le jeu de 
certains instruments sans contact. Très rares. (N° 74; 
quest. 24.) 

Médiums à apparitions; ceux qui peuvent provoquer 
des apparitions fluidiques ou tangibles, visibles pour les 
assistants. Très exceptionnels. (N° 100, quest. 27; n° 104.) 

Médiums à apports; ceux qui peuvent servir d'auxi- 
liaires aux Esprits pour l'apport d'objets matériels. Variété 
des médiums moteurs et à translations. Exceptionnels. 
(Ne 96.) ‘ 

Médiums nocturnes; ceux qui n’obtiennent certains ef- 
fets physiques que dans l'obscurité. Voici la réponse d'un 
Esprit à la question de savoir si l’on peut considérer ces 
médinms comme formant une variété. 

« On peut certainement en faire une spécialité, mais 
ée phénomène tient plutôt à des conditions ambiantes 
qu’à la nature du médium ou des Esprits; je dois ajouter 
que quelques-uns échappent à cette influence du milieu, 
et que Ja plupart des médiums nocturnes pourraient ar- 
river, par l'exercice, à agir aussi bien à la lumière que 
dans l'obscurité. Cetle variété de médiums est pen nom- 
breuse; et, il faut bien le dire, à la faveur de cette condi- 
tion qui laisse toute liberté dans l'emploi des trucs, de la 
ventriloquie et des tuyaux acoustiques, des cliarlatans ont 
trop souvent abusé de la crédulité en se faisant passer 
pour médiums afin de récolter des écus. Mais qu'importe? 
les jougleurs en chambre, comme les jongleurs de place 
publique, seront cruellement démasqués, et les Esprits lenr 
prouveront qu’il ne fait pas bon s’immiscer dans leurs 
œuvres. Oui, je le répète, certains charlatans recevront 
sur les doigts d'une façon assez rude pour les dégoûter 
du iiétier de faux médiums. Du reste, tout cela n'aura 
qu'un temps. » (ÉRASTE.) 

MÉDIUMS SPÉCIAUX. 297 

Médiums pneumatographes; ceux qui obtiennent l'écri- 
ture directe. Phénomène très rare, et surtout très facile 
à imiter par la jonglerie. (N° 177.) 

Remarque. Les Esprits ont insisté, contre notre opinion, pour 
placer l'écriture directe parmi les phénomènes de l’ordre phy- 
sique, par la raison, ont-ils dit, que : « Les effets intelligents 
sont ceux pour lesquels l’Esprit se sert des matériaux cérébraux 
du médium, ce qui n'est pas le cas dans l'écriture directe; l’ac- 
tion du médium est ici toute matérielle, tandis que chez le mét 
dium écrivain, même complétement mécanique, Le cerveau joue 
toujours un rôle actif. » 

Médiums guérisseurs; ceux qui ont le pouvoir de gué- 
rir ou de soulager par l'imposition des mains ou la prière. 

« Cette facullé n'est pas essentiellement médianimique; 
elle appartient à tous les vrais croyants, qu'ils soient mé- 
diums ou nou; elle n’est souveñt qu’une exaltation de la 
puissance magnétique fortifiée en cas de besoin par le 
concours de bons Esprits. » (N° 175.) 

Médiums excitateurs; personnes qui ont le pouvoir de 
développer chez les autres, par leur influence, la faculté 
d'écrire. | 

« C'est plutôt ici un effet magnétique qu’un fait de 
médiumnité proprement dite, car rien ne prouve l’inter- 
vention d'un Esprit. Dans tous les cas, il appartient à 
l'ordre des effets physiques. » (Voir le chapitre de la For- 
mation des médiums.) 

490. Hédiums spéciaux pour les effets intellectuels. 
Aptitudes diverses. 

Médiums auditifs ; ceux qui entendent les Esprits. Assez 
communs. (N° 165.) 

« 11 y en a beaucoup qui se figurent entendre ce qui 
n'est que dans leur imagination. » 

228 SECONDE PARTIE. — CHAP. XVI, 

Médiums parlants; ceux qui parlent sous l'influence des 
Esprits. Assez communs. (N° 166.) 

Médiums voyants; ceux qui voient les Esprits à l’état de 
veille. La vue accidentelle et fortuite d’un Esprit dans une 
circonstance particulière est assez fréquente; mais la vue 
habituelle ou facultative des Esprits sans distinction est 
exceptionnelle. (N° 167.) 

« C'est une aptitude à laquelle s’oppose l'état actuel 
des organes; c’est pourquoi il est utile de ne pas toujours 
croire sur parole ceux qui disent voir les Esprits. » 

Médiums inspirés; ceux auxquels des pensées sont sug- 
gérées par les Esprits, le plus souvent à leur insu, soit 
pour les actes ordinaires de la vie, soit pour les grands 
travaux de l'intelligence. (N° 182). 

Médiums à pressentiments ; personnes qui, dans cer- 
taines circonstances, ont une vague intuition je choses 
futures vulgaires. (No 184.) 

Médiums prophétiques ; variété des médiums inspirés 
ou à pressentiments ; ils reçoivent , avec la permission de 
Dieu , et avee plus de précision que les médiums à pres- 
sentinents, la révélation des choses futures d’un intérêt 
général, et qu'ils sont chargés de faire connaitre aux 
hommes pour leur instruction. 

« S'il y a de vrais prophètes, il y en a plus encore de 
faux, et qui prennent les rêves de leur imagination pour 
des révélations, quand ce ne sont pas des fourbes qui se 
font passer pour tels par ambition. » (Voir au Livre des 
Esprits, n° 624, caractères du vrai prophète.) 

Médiums somnambules; ceux qui, dans l’état de som- 
nambulisme, sont assistés par des Esprits. (No 172.) 

Médiums extatiques; ceux qui, dans l’état d’extase, 
reçoivent des révélations de la part des Esprits. 

« Beaucaup d’extatiques sont le jouet de leur propre 

MÉDIUMS SPÉCIAUX. 254 

imagination et des Esprits trompeurs qui profitent de leur 
exaltation. Ceux qui méritent une entière confiance sont 
très rares. » 

Médiums peintres et dessinateurs; ceux qui peignent 
ou dessinent sous l'influence des Esprits. Nous parlons de 
ceux qui obtiennent des choses sérieuses, car on ne sau- 
rait donner ce nom à certains médiums auxquels des Es- 
prits moqueurs font faire des choses grotesques que désa- 
vouerait le dernier écolier. 

Les Esprits légers sont imitateurs. A l’époque où paru- 
rent les remarquables dessins de Jupiter, il surgit un grand 
nombre de prétendus médiums dessinateurs, auxquels des 
Esprits moqueurs s’amusèrent à faire faire les choses les 
plus ridicules. L'un d'eux, entre autres, voulant éclipser 
les dessins de Jupiter, au moins par la dimension si ce 
n'est par la qualité, fit dessiner à un médium un monu- 
ment occupant un assez grand nombre de feuilles pour 
atteindre la hauteur de deux étages. Beaucoup d’autres 
firent faire de soi-disant portraits qui étaient de véritables 
caricatures. (Revue‘spirite, août 1858.) 

Médiums musiciens ; ceux qui exécutent, composent ou 
écrivent de la musique sous l'influence des Esprits. Il y a 
des médiums musiciens mécaniques, semi-mécaniques, 
intuitifs, et inspirés comme pour les communications 
littéraires. (Voy. Médiums à effets musicaux.) 

» 

VARIÉTÉS DES MÉDIUMS ÉCRIVAINS. 
4191. 1° Selon le mode d'exécution. 

Médiums écrivains ou psychographes ; ceux qui ont la 
faculté d'écrire eux-mêmes sous l'influence des Esprits, 

MÉDIUMS SPÉCIAUX. | 231 

encore complétement développées et qui manquent de 
l'expérience nécessaire. 

Médiums improductifs ; ceux qui ne parviennent à ob- 
tenir.que des choses insignifiantes, des monosyllabes, des 
traits ou des lettres sans suite. (Voir le chapitre de la 
Formation des médiums.\ 

Médiums faits ou formés ; ce sont ceux dont les facultés 
médianimiques sont complétenent développées, qui trans- 
‘metlent les communications qu’ils reçoivent avec facilité, 
promptitude , sans hésitation. On conçoit que ce résultat 
ne peut s’obtenir que par l'habitude, tandis que, chez les 
médiums novices, les communications sont lentes et dif- 
ficiles. 

Médiums laconiques; ceux dont les communications, 
quoiqne faciles, sont brèves et sans développement. 

Médiums explicites ; les communications qu’ils obtien- 
nent ont toutc l'ampleur ct toute l'étendue que l’on peut 
attendre d’un écrivain consommé, 

« Cette aptitude tient à l'expansion et à la facilité de 
combinaison des fluides; les Esprits les recherchent pour 
traiter les sujets qui comportent de grands développe- 
mens. » 

Médiums expérimentés. La facilité d'exécution est une 
affaire d'habitude qui s’acquiert souvent en peu de temps, 
tandis que l'expérience est le résultat d’une étude sérieuse 
de toutes les difficultés qui se présentent dans la pratique 
du spiritisme. L'expérience donne au médium le tact né- 
cessaire pour apprécier la nature des Esprits qui sc mani- 
festent, juger leurs qualités bonnes ou mauvaises par les 
signes les plus minutieux, discerner la fourbcrie des 
Esprits trompeurs qui s’abritent sous les apparences de 
la vérité. On comprend facilement l'importance de cette 
qualité, sans laquelle toutes les autres sont sans utilité 

mp à En 06 x poor 

232 SECONDE PARTIES CHAPE XVI. 

réelle; le mal est que beancoup de médiums confondent 
l'expérience, fruit de l'étude, avec l'aptitude, produit de 
l’organisation; ils se croient passés maîtres parce qu'ils 
écrivent facilement ; ils répudient tous conseils et devien- 
nent la proic des Esprits mentenrs et hypocrites qui les 
captent en flattant leur orgueil. (Voir, ci-après, le chapitre 
de l’Obsession.) 

Médiums flexibles ; ceux dont la faculté se prête plus 
facilement aux divers genres de communications, ct par 
lesquels tous les Esprits, ou à peu près, peuvent se ma- 
nifester, spontanément ou par évocation. 

« Cette variété de médiums se rapproche beaucoup des 
médiums sensitifs. » 

Médiums exclusifs ; ceux par lesquels un Esprit se ma- 
nifeste de préférence, et même à l'exclusion de tous 
autres, ct répond pour ceux que l’on appelle par l’entre- 
mise du médium. 

« Cela tient toujours à un défaut de flexibilité; quand 
l'Esprit est bon, il peut s'attacher au médium par sym- 
pathie ct dans un but louable; quand il est mauvais, c’est 
toujours en vue de mettre le médium sous sa dépendance. 
C’est plutôt un défaut qu’une qualité, et très voisin de 
. l'obsession. » (Voy. le chapitre de l'Obsession.) 

Médiums à évocations ; les médiums flexibles sont natu- 
rellement les plus propres à ce genre de communication, 
et aux questions de détail qu’on peut adresser aux Esprits. 
Il y a sous ce rapport des médiums tout à fait spéciaux. 

« Leurs réponses se renferment presque toujours dans 
un cadre restreint, incompatible avec le développement 
des sujets généraux. » 

Médiums à dictées spontanées ; ils reçoivent de préfé- 
rence des communications spontanées de la part d'Esprits 
qui se présentent sans être appelés. Lorsque cette facuité 

MÉDIUMS SPÉCIAUX. 933 

est spéciale chez un médium, il est difficile, quelquefois 
même impossible, de faire par lui une évocation. 

« Cependant ils sont mieux outillés que ceux de la 
nuance précédente. Comprenez que l'outillage s'entend 
ici des matériaux cérébraux, car il faut souvent, je dirai 
même toujours, une plus grande somme d'intelligence 
pour les dictées Spontanées que pour les évocations. En- 
tendez ici par dictées spontanées celles qui méritent véri- 
tablement ce nom, et non pas quelques phrases incom- 
plètes ou quelques pensées banales qui se retrouvent dans 
tous les casiers humains. » 

195. 3 Selon le genre et la spécialité des communica- 
lions. 

Médiums versificateurs : ils obtiennent plus facilement 
que d’autres des communications versifiées. Assez com- 
muns pour les mauvais vers; très rares pour les bons. 

Médiums poétiques ; sans obtenir de vers, les commu- 
nications qu’ils reçoivent ont quelque chose de vaporeux, 
de sentimental; rien n’y sent la rudesse; ils sont, plus que 
d’autres, propres à l'expression des sentiments tendres et 
affectueux. Tout y est vague, et il serait inutile de leur 
demander rien de précis. Très communs. 

Médiums positifs ; leurs communications ont, en géné- 
ral, un caractère de netteté et de précision qui se prête 
volontiers aux détails circonstanciés , aux renseignements 
exacts. Assez rares. | 

Médiums littéraires ; ils n’ont ni le vague des médiums 
poétiques, ni le terre-à-terre des médiums positifs; mais 
ils dissertent avec sagacité; leur style, est correct, élé- 
gant , et souvent d'une remarquable éloquence. 

Hédiums incorrects; ils peuvent obtenir de très bonnes 

9234 SECONDE PARTIE. — CHAP. XVI. 

choses, des pensées d'une moralité irréprochable, mais 
leur style est diflus, incorrect, surchargé de répétitions et 
de termes impropres. 

« L’incorrection matérielle du style tient généralement 
au défaut de culture intellectuelle du médium qui n'est 
pas, pour l'Esprit, un bon instrument sous ce rapport; 
l'Esprit y attache peu d'importance; pour lui la pensée 
est la chose essentielle, et il vous laisse libre d'y donner 
la forme convenable. II n'en est pas de même des idées 
fausses et illogiques que peut renfermer une communica- 
tion ; elles sont toujours un indice de l'infériorité de l'Es- 
prit qui se manifeste. » 

Médiums historiens ; ceux qui ont une aptitude spéciale 
pour les développements historiques. Cette faculté, comme 
toutes les autres, est indépendante des connaissances du 
médium, car on voit des gens sans instruction, et même 
des enfants, traiter des sujets bien au-dessus de leur 
portée. Variété rare des médiums positifs. 

Médiums scientifiques ; nous ne disons pas savants, car 
ils peuvent être fort ignorants ; et nonobstant cela ils sont 
plus spécialement propres aux communications relatives 
aux sciences. 

Médiums médicaux ; leur spécialité est de servir plus 
facilement d’interprètes aux Esprits pour les prescriptions 
médicales. 11 ne faut pas les confondre avec les médiums 
guérisseurs, car ils ne font absolument que transmettre 
la pensée de l'Esprit, et n'ont par eux-mêmes aucune in- 
fluence. Assez communs. 

Médiums religieux ; ils reçoivent plus spécialement 
des communications d'un caractère religieux, ou qui trai- 
tent les questions de religion, nonobstant leurs croyances 
ou leurs habitndes. 

Médiums philosophes el moralistes; leurs communica- 

MÉDIUMS SPÉCIAUX. 235 

tions ont généralement pour objet les questions de morale 
et de haute philosophie. Très communs pour la morale. 

« Toutes ces nuances sont des variétés d’aptitudes de bons 
médiums. Quant à ceux qui ont une aptitude spéciale pour cer- 
taines commubhications scientifiques, historiques, médicales ou 
autres, au-dessus de leur portée actuelle, soyez persuadés qu'ils 
ont possédé ces connaissances dans une autre existence, et qu’elles 
sont restées chez eux à l’état latent; elles font partie des matf- 
riaux cérébraux nécessaires à l'Esprit qui se manifeste; ce sont 
les éléments qui lui facilitent la voie pour communiquer ses pro- 
pres idées, car ces médiums sont pour lui des instruments plus 
intelligents et plus souples que ne le serait une brute. » (ÉRAsTE. ) 

- Médiums à communications triviales et ordurières:; ces 
mots indiquent le genre de communications qne certains 
médiums reçoivent d'habitude, et la nature des Esprits 
qui les font. Quiconque a étudié le monde spirite à tous 
les degrés de l'échelle, sait qu'il y en a dont la perversité 
égale celle des hommes les plus dépravés, et qui se com- 
plaisent à exprimer leurs pensées dans les termes les plus 
grossiers. D’autres, moins abjects, se contentent d’expres- 
sions triviales. On comprend que ces médiums doivent 
avoir le désir d’être délivrés de la préférence que ces 
Esprits leur accordent, et qu'ils doivent envier ceux qui, 
dans les communications qu'ils reçoivent, n’ont jamais eu 
un mot malséant. 11 faudrait une étrange aberration d'idées 
et avoir divorcé avec le bons sens, pour croire qu'un 
pareil langage puisse être le fait de hons Esprits. 

494. 4° Selon les qualités physiques du médium. 

Médiums calmes ; ils écrivent toujours avec une certaine 
lenteur et sans éprouver la moindre agitation. 

236 SECONDE PARTIE. — CHAP. XVI, 

Médiums véloces; ils écrivent avec une rapidité plus 
grande qu'ils ne pourraient le faire volontairement dans 
l’état ordinaire. Les Esprits se communiquent à eux avec 
la promptitude de l'éclair; on dirait qu’il y a en eux une 
suräbondance de fluide qui leur permet de s'identifier 
instantanément avec l'Esprit. Cette qualité a quelquefois 
son inconvénient, c’est que la rapidité de l'écriture rend 
celle-ci très difficile à lire pour tout autre que pour le 
médium. | 

« Elle est même très fatigante, parce qu’elle dépense 
trop de fluide inutilement. » 

Médiums convulsifs ; ils sont dans un état de surexcita- 
tion presque fébrile ; leur main, et quelquefois toute leur 
personne est agitée d'un tremblement qu'ils ne peuvent 
maitriser. La cause première en est sans doute dans l'or- 
ganisation, mais elle dépend beaucoup aussi de la nature 
des Esprits qui se communiquent à eux; les Esprits bons 
et bienveillants font toujours une impression douce et 
agréable ; les mauvais, au contraire, en font une pénible. 

« Il faut que ces médiums ne se servent que rarement 
de leur faculté médianimique, dont l'usage trop fréquent 
pourrait affecter le système nerveux. » (Chapitre de l’Iden- 
tité, distinction des bons et des mauvais Esprits.) 

195. 5° Selon les qualités morales du médium. 

Nous les mentionnons sommairement pour mémoire 
et pour compléter le tableau, attendu qu’elles seront 
développées ci-après dans les chapitres spéciaux : De 
l’Influence morale des médiums, De l'Obsession, De l’Iden- 
lité des Esprits, et autres, sur lesquels nous appelons 
une attention particulière; on y verra l’inflnence que les 
qualités et les travers des médiums peuvent exercer sur la 

MÉDIUMS SPÉCIAUX. 237 

sûreté des communicalions, et quels sont ceux que l'on 
peut avec raison considérer comme médiums imparfaits 
ou bons médiums. 

496. Médiums imparfaits. 

Médiums obsédés; ceux qui ne peuvent se débarrasser 
d'Esprits importuns et trompeurs, mais ne s’abuseut pas. 

Médiums fascinés ; ceux qui sont abusés par des Esprits 
trompeurs et se font illusion sur la nature des communi- 
cations qu’ils reçoivent. 

Médiums subjugués; ceux qui subissent une donne 
tion morale et souvent matérielle de la part de mauvais 
Esprits. 

Médiums légers; ceux qui ne prennent point leur fa- 
culté au sérieux, et ne s’en servent que comme amusc- 
ment ou pour des choses futiles. 

Médiums indifférents; ceux qui ue tirent aucun profit 
moral des instructions qu'ils reçoivent et ne modifient en 
rien leur conduite et leurs habitudes. 

Médiums présomplueux ; ceux qui ont la prétention 
d’être seuls en rapport avec des Esprits supérieurs. Hs 
croient à leur infaillibilité, et regardent comme inférieur 
et erronné tout ce qui ne vient pas d'eux. 

Médiums orgueilleux; ceux qui tirent vanité des com- 
munications qu'ils reçoivent; ils croient n’avoir plus rien 
à apprendre en spiritisme, et ne prennent pas pour eux les 
leçons qu'ils reçoivent souvent de la part des Esprits. Is 
ne se contentent pas des facultés qu'ils possèdent : ils 
veulent les avoir toutes. 

Médiums susceptibles ; variété des médiums orgueilleux; 
ils se blessent des critiques dont leurs communications 
veuvent être l'objet ; ils se fichent de la moindre contra- 

238 SECONDE PARTIE. — CHAP. XVI 

diction, et s’ils montrent ce qu’ils obtiennent, c’est pour 
le faire admirer et non pour demander des avis. Généra- 
lement ils prennent en aversion les personnes qui n’y ap- 
plaudissent pas sans réserve, et désertent les réunious où 
ils ne peuvent s'imposer et dominer. 

« Laissez-les aller se pavaner ailleurs et chercher des 
oreilles plus complaisantes ou se retirer dans l'isolement ; 
les réunions qu'ils privent de leur présence ne font pas 
une grande perte. » (ÉRASTE.) 

Médiums mercenaires ; ceux qui exploitent leur faculté. 

Médiums ambitieux ; ceux qui, sans mettre à prix leur 
faculté, espèrent en tirer des avantages quelconques. 

Médiums de mauvaise foi ; ceux qui, ayant des facultés 
réelles, simulent celles qu’ils n’ont pas pour se donner de 
l'importance. On ne peut donner le titre de médium aux 
personnes qui, n'ayant aucune faculté médianimique, ne 
produisent des effets que par la jonglerie. 

Médiums égoistes; ceux qui ne se servent de leur fa- 
culté que pour leur usage personnel, et gardent pour eux 
les communications qu'ils reçoivent. 

Médiums jaloux; ceux qui voient avec dépit d’autres 
médiums mieux appréciés et qui leur sont supérieurs. 

Toutes ces mauvaises qualités ont nécessairement leur 
contre-parlie en bien. 

197. Bons médiums. 

Médiums sérieux; ceux qui ne se servent de leur fa- 
culté que pour le bien et pour des choses vraiment utiles ; 
ils croiraient la profaner en la faisant servir à la satisfac- 
tion des curieux et des indifférents ou pour des futilités. 

- Médiums modestes; ceux qui ne se font aucun mérite 
des communications qu’ils reçoivent, quelque belles 

MÉDIUMS SPÉCIAUX. 239 

qu’elles soient; ils s’y regardent comme étrangers, et ne 
se croient pas à l'abri des mystifications. Loin de fuir les 
avis désintéressés, ils les sollicitent, 

Médiums dévoués; ceux qui comprennent que le vrai 
médium a une mission à remplir et doit, quand cela est 
nécessaire, sacrifier ses goûts, ses habitudes, ses plai- 
sirs, son temps, et même ses intérêts matériels, au bien 
des autres. 

Médiums sûrs: ceux qui, outre la facilité d'exécution, 
méritent le plus de confiance, par leur propre caractère, 
la nature élevée des Esprits dont ils sont assistés, et qui 
sont le moins exposés à être trompés. Nous verrons plus 
tard que cette sécurité ne dépend nullement des noms 
plus ou moins respectables que prennent les Esprits. 

« 1l est incontestable, vous le sentez bien, qu’en épiloguar t 
ainsi les qualités et les travers des médiums, cela suscitera des 
contrariétés et même des animosités chez quelques-uns; mais 
qu'importe? la médiumnité se répand de jour eu jour davantage, 
et le médium qui prendrait ces réflexions en mal prouverait une 
chose, c'est qu'il n’est pas bon médium, c’est-à-dire qu'il est as- 
sisté par de mauvais Esprits. Au reste, comme je l’ai dit, tout 
cela n’aura qu’un temps, et les mauvais médiums, ceux qui abu- 
sent ou mésusent de leurs facultés, en subiront de tristes consé- 
quences, comme cela est déjà arrivé pour quelques-uns; ils ap- 
prendront à leurs dépens ce qu’il en coûte de faire tourner au 
profit de leurs passions terrestres un don que Dieu ne leur avait 
accordé que pour leur avancement moral. Si vous ne pouvez les 
ramener dans la bonne voie, plaignez-les, car, je puis le dire, ils 
sont réprouvés de Dieu. (ÉRASTE.) 

« Ce tableau est d’une grande importance, non seulement pour 
les médiums sinceres qui chercheront de bonne foi, en le lisant, 
à se préserver des écueils auxquels ils sont exposés, mais aussi 
pour tous ceux qui se servent de médiums, parce qu’il leur don- 
nera la mesure de ce qu’ils peuvent rationnellement en attendre, 

_ 

210 SECONDE PARTIE, — CHAP. XVI 

Il devrait être constamment sous les yeux de quiconque s'oc- 
cupe de manifestations, de même que l'échelle spirite dont il est 
le complément; ces deux tableaux résument tous les principes de 
la doctrine, et contribueront, plus que vous ne le croyez, à ra- 
mener le spiritisme dans sa véritable voie. » (SOCRATE.) 

498. Toutes ces variétés de médiums présentent des 
degrés infinis dans leur intensité; il en est plusieurs qui ne 
constituent, à proprement parler, que des nuances, mais 
qui n’en sont pas moins le fait d’aptitudes spéciales. On 
conçoit qu’il doit être assez rare que la faculté d’un mé- 
diumn soit rigoureusement circonscrite dans un seul genre; 
le même médium peut sans doute avoir plusieurs aptitudes, 
mais il y en a toujours une qui domine, et c’est celle-qu’il 
doit s'attacher à eultiver si elle est utile. C’est un tort 
grave que de vouloir pousser quand même au développe- 
ment d’une faculté qu’on ne possède pas; il faut cultiver 
toutes celles dont on reconnaît le germe en soi; mais pour- 
suivre les autres, c'est d’abord perdre son temps, et en 
second lieu perdre peut-être, affaiblir pour sûr, celles dont 
on est doué. 

« Lorsque le principe, le germe d’une faculté existe, elle 
se manifeste toujours par des signes non ‘équivoques. En 
se renfermant dans sa spécialité, le médium peut exceller 
et obtenir de grandes et belles choses, en s’oecupant de 
tout, il n’obtiendra rien de bien. Remarquez en passant 
que le désir d'étendre indéfiniment le cerele de ses facultés 
est une prétention orgucilleuse que les Esprits ne laissent 
jamais impunie; les bons abandonnent toujours le pré- 
somptueux, qui devient ainsi le jouet des Esprits men- 
teurs. I n’est malheureusement pas rare de voir des mé- 
diums ne pas se contenter des dons qu'ils ont reçus, et 
aspirer, par atmour-propre ou ambition, à posséder des 

CA 

MÉDIUMS SPÉCIAUX. 241 

facultés exceptionnelles propres à les faire remarquer ; 
cette prétention leur ôte la qualité la plus précieuse : celle 
de médiums sûrs. » (SOCRATE.) 

499. L'étude de la spécialité des médiums est néces- 
aire, non-seulement pour ceux-ci, mais encore pour l’évo- 
cateur. Selon la nature de l'Esprit que l’on désire appeler 
et les questions qu'on veut adresser, il convient de choisir 
le médium le plus apte à la chose ;’ s'adresser au premier 
venu, c’est s'exposer à des réponses incomplètes ou erro- 
nées. Prenons une comparaison dans les faits usuels. On 
ne confiera pas une rédaction, même une simple copie, 
au premier venu parce qu'il sait écrire. Un musicien veut 
faire exécuter un morceau de chant de sa composition; il 
a à sa disposition plusieurs chanteurs, tous habiles; ce- 
pendant il ne les prendra pas au hasard; il choisira pour 
son interprète celui dont la voix, l'expression, toutes les 
qualités en un mot répondent le mieux à la nature du 
morceau. Les Esprits font de même à l'égard des médiums, 
et nous devons faire comme les Esprits. 

Il est en outre à remarquer que les nuances que pré- 
sente la médiumnité, et auxquelles on pourrait encore en 
ajouter d’autres, ne sont pas toujours en rapport avec le 
caractère du médium; ainsi, par exemple, un médium 
naturellement gaï et jovial peut avoir habituellement des 
communications graves, même sévères, et vice versé : c’est 
encore une preuve évidente qu'il agit sous l'impulsion 
d’une influence étrangère. Nous reviendrons sur ce sujet 
dans le chapitre qui traite de l'{nfluence morale du mé- 
dium. 

CHAPITRE XVIL 

FORMATION DES MÉOIUMS. 

Développement de la médiumnité. — Changement d'écriture. — Perte 
et suspension de la médiumnité. 

Développement de la médiumnité. 

200. Nous nous oecuperons spécialement ici des mé- 
diums écrivains, parce que c’est le genre de médiumnité le 
plus répandu, et en outre parce que c’est à la fois le plus 
simple, le plus commode, celui qui donne les résultats 
les plus satisfaisants et les plus complets; c’est aussi celui 
que tout le monde ambitionne. 11 n’y a malheureusement 
jusqu’à présent aucun diagnostic qui puisse indiquer , 
même approximativement, que l'on possède cette faculté; 
les signes physiques auxquels certaines personnes ont 
cru voir des indices n’ont rien de certain. On la trouve 
chez les enfants et les vieillards, chez les hommes et les 
femmes, quels que soient le tempérament, l'état de santé, 
le degré de développement intellectuel et moral. Il n'y a 
qu'un seul moyen d'en constater l’existénce, c'est d’es- 
sayer. 

On peut obtenir l'écriture, comme nous l'avons vu, 
par le moyen des corbeilles et vlanchettes, ou directement 

FORMATION DES MÉDIUMS. 243 

avec la main; ce dernier mode étant le plus facile, et l’on 
peut dire le seul employé aujourd’hui, c’est celui auquel 
nous engageons à s’adonner de préférence. Le procédé 
est des plus simples; il consiste tout uniment à prendre 
un crayon et du papier, et à se mettre dans la position 
d’une personne qui écrit, sans autre préparation; mais, 
pour réussir, plusieurs recommandations sont indispen- 
sables. É 

204. Comme disposition matérielle, nous recomman- 
dons d'éviter tout ce qui peut gèner le libre mouvement de 
la main; il est même préférable que celle-ci ne repose pas 
du tout sur le papier. La pointe du crayon doit appuyer 
suffisamment pour tracer, mais pas assez pour éprouver 
de la résistance. Toutes ces précautions deviennent inu- 
tilcs une fois que l'on est parvenu à écrire couramment, 
caf alors nul obstacle ne saurait arrêter : ce: ne sont que 
les préliminaires de l’écolier. 

202. 11 est indifférent de se servir de la plume ou du 
crayon; certains médiums préfèrent la plume, mais elle ne 
peut convenir qu'à ceux qui sont formés et qui écrivent 
posément ; il y en a qui écrivent avec une telle vélocité, 
que l’usage de la plume serait presque impossible ou du 
moins très incommode ; il en est de même quand l’écri- 
ture est saccadée et irrégulière, ou quand on a affaire à 
des Esprits violents qui frappent avec la pointe et la bri- 
sent en déchirant le papier. 

2053. Le désir de tout aspirant médium est naturel- 
lement de pouvoir s’entretenir avec l’Esprit des per- 
sonnes qui lui sont chères, mais il doit modérer son im- 
patience, car la communication avec un Esprit déterminé 
oflre souvent des difficultés matérielles qui la rendent 
impossible pour le débutant. Pour qu’un Esprit puisse se 
commuuiquer, il faut entre lui et le médium des rapports 

244 SECONDE PARTIE. — CHAP,. XVII, 

fluidiques qui ne s’établissent pas toujours instantané- 
ment; ce n’est qu'à mesure que la faculté se développe 
que le médium acquiert peu à peu l'aptitude nécessaire 
pour entrer en relation avec le premier Esprit venu. Il 
se peut donc que celui avec lequel on désire communi- 
quer ne soit pas dans des conditions propices pour le faire 
malgré sa présence, comme il se peut aussi qu’il n’ait ni 
la possibilité, ni la permission de se rendre à l'appel qui 
lui est fait. C'est pourquoi il convient, au début, de ne 
pas s’obstiner à demander un Esprit déterminé à l’exclu- 
sion de tout autre, car il arrive souvent que ce n'est pas 
avec celui-là que les rapports fluidiques s'établissent avec 
le plus de facilité, quelque sympathie qu’on ait pour lui. 
Avant donc de songer à obtenir des communications de 
tel ou tel Esprit, il faut pousser au développement de la 
faculté, et pour cela il faut faire un appel général et s'a- 
dresser surtout à son ange gardien. 

il n’y a point ici de formule sacramentelle; quiconque 
prétendrait en donner une peut hardiment être taxé de 
jonglerie, car pour les Esprits la forme n’est rien, Toute- 
fois l'évocation doit toujours être faite au nom de Dieu; 
on peut la faire dans les termes suivants ou tous autres 
équivalents : Je prie Dieu tout-puissant de permettre à 
un bon Esprit de se communiquer à moi et de me faire 
écrire; je prie aussi mon ange gardien de vouloir bien 
m'assister et d'écarter les mauvais Esprits. On attend 
alors qu'un Esprit se manifeste en faisant écrire quelque 
chose. 11 se peut que ce soit celui qu'on désire, comme 
il se peut aussi que ce soit un Esprit inconnu ou l'ange 
gardien, dans tous les cas il se fait généralement con- 
naître en écrivant son nom; mais alors se présente la 
question de l'identité, une de celles qui requièrent le plus 
d'expérience, car il est peu de débutants qui ne soient 

FORMATION DES MÉDIUMS. 245 

exposés à être trompés. Nous la traitons ci-après dans un 
chapitre spécial. 

Lorsqu'on veut faire appel à des Esprits déterminés, il 
est très essentiel, en commençant, de ne s'adresser qu'à 
ceux que l’on sait être bons et sympathiques et qui peu- 
vent avoir un motif de venir, comme des parents ou des 
amis. Dans ce cas l'évocation peut être ainsi formulée : 
Au nom de Dieu tout-puissant, je prie l'Esprit d'un tel 
de se communiquer à moi; ou bien : Je prie Dieu tout- 
puissant de permettre à l'Esprit d’un tel de se commu- 
niquer à mot; ou toute autre formule répondant à la même 
pensée. Il n'est pas moins nécessaire que les premières 
questions soient conçues de telle sorte que la réponse soit 
simplement oui ou non, comme par exemple : Es-tu là? 
— Veux-tu me répondre? — Peux-tu me faire écrire? etc. 
Plus tard, cette précaution devient inutile; il ne s’agit au 
commencement que d’un rapport à établir; l'essentiel est 
que la question ne soit pas futile, qu’elle n’ait point trait 
à des choses d'intérêt privé, et surtout qu’elle soit l’ex- 
pression d’un sentiment bienveillant et sympathique pour 
l'Esprit auquel on s'adresse. (Voir ci-après le chapitre 
spécial sur les Evocations.) 

204. Une chose encore plus importante à observer que 
le mode d'appel, c’est le calme et le recueillement joints 
à un désir ardent et à une ferme volonté de réussir; et 
par volonté, nous n’entendons pas ici une volonté éphé- 
mère qui agit par saccade, et qui est à chaque minute 
interrompue par d’autres préoccupations; mais une vo- 
lonté sérieuse, persévérante, soutenue, sans impatience 
ni désir fiévreux. Le recueillement est favorisé par la 
solitude, le silence et l'éloignement de tout ce qui peut 
causer des distractions. Il ne reste plus alors qu’une chose 
à faire, c’est de renouveler tous les jours ses tentatives 

44, 

# 

- 

246 SECONDE PARTIE, — CHAP. XVII 

pendant dix minutes ou un quart d'heure au plus chaque 
fois, et cela pendant quinze jours, un mois, deux mois et 
plus s’il le faut; nous connaissons des médiums qui ne se 
sont. formés qu'après six mois d'exercice, tandis que d'au- 
tres écrivent couramment dès la première fois. 

205. Pour éviter des tentatives inutiles, on peut inter- 
roger, par un autre médium, un Esprit sérieux et avancé ; 
mais il est à remarquer que, lorsqu'on pose aux Esprits la 
question de savoir si l'on est ou non médium, ils répon- 
dent presque toujours affirmativement , ce qui n'empêche 
pas les essais d’être souvent infructueux. Ceci s'explique 
naturellement. On fait à l'Esprit une question générale, 
il répond d’une manière générale ; or, comme on lé sait, 
rien n'est plus élastique que la faculté médianimique, 
puisqu'elle peut se présenter sous les formes les plus va- 
riées et à des degrés très différents. On peut donc être 
médium sans s’en apercevoir et dans un sens qui n'est 
pas celui auquel on pense. A cette question vague : Suis-je 
médium ? l'Esprit peut répondre oui; à cette autre plus 
précise : Suis-je médium écrivain ? il peut répondre non. 
Il faut tenir compte aussi de la nature de l'Esprit que l’on 
interroge ; il y en a de si légers et de si ignorants, qu'ils 
répondent à tort et à travers comme de véritables étour- 
dis; c'est pourquoi nous disons de s'adresser à des Esprits 
éclairés, qui répondent en général volontiers à ces ques- 
tions ct indiquent la meilleure marche à suivre s’il y a 

possibilité de réussir. 

206. Un moyen qui réussit assez souvent, consiste à 
employer comme auxiliaire momentané un bon médium 
écrivain flexible déjà formé. S'il pose sa main ou ses 
doigts sur la main qui doit écrire, il est rare que celle-ci 
ne le fasse pas immédiatement; on comprend ce qui se 
passe en cette circonstance : la mâin qui tient le crayon 

FORMATION DES MÉDIUMS. 947 

devient en quelque sorte un appendice de la main du mé- 
dium, comme le serait une corbeille ou une planchette; 
mais cela n’empèêche pas cet exercice d'être fort utile 
quand on peut l’employer, en ce que, souvent et réguliè- 
rement répété, il aide à surmonter l'obstacle matériel et 
provoque le développement de la faculté. Il suffit encore 
quelquefois de magnétiser fortement dans cette intention 
le bras et la main de celui qui veut écrire; souvent même 
le magnétiseur se borne à poser sa main sur l'épaule, et 
nous en avons vu écrire promptement sous cette influence. 
Le même effet peut également se produire sans aucun 
contact et par le fait seul de la volonté. On conçoit sans 
peine que la confiance du magnétiseur en sa propre puis- 
sance pour produire ce résultat doit jouer ici un graud 
rôle, et qu’un HÉRTAUSUr incrédule aurait peu, sinon 
point d'action. 

Le concours d'un guide expérimenté est en outre quel- 
quefois fort utile pour faire observer au débutant une 
foule de petites précautions qu'il néglige souvent au dé- 
triment de la rapidité des progrès; il l’est surtout pour 
l'éclairer sur la nature des premières questions et la ma- 
nière de les poser. Son rôle est celui d’un professeur dont 
on se passe quand on est assez habile. 

207. Un autre moyén qui peut aussi puissamment con- 
tribuer au développement de la faculté consiste à réunir 
un certain nombre de personnes, toutes animées du même 
désir et par la communauté d'intention; là, que toutes si- 
multanément, dans un silence absolu, et avec un religieux 
recueillement, essayent d'écrire en faisant chacune appel 
à son ange gardien ou à un Esprit sympathique quelconque. 
L'une d’elles peut également faire, sans désignation spé- 
ciale et pour tous les meinbres de la réunion, un appel 
général à de bous Esprits, en disant, par exemple : Au 

248: SECONDE PARTIE. — CHAP. XVIL 

nom de Dieu tout-puissant, nous prions de bons Esprits 
de vouloir bien se communiquer par les personnes ici pré- 
sentes. 1! est rare que dans le nombre il n’y en ait pas 
qui donnent promptement des signes de médiumnité ou 
même écrivent couramment en peu de temps. 

On comprend aisément ce qui se passe en cette circons- 
tance. Les personnes unies par une communauté d'inten- 
tion forment un tout collectif, dont la puissance et la sen- 
sibilité se trouvent accrues par une sorte d'influence 
magnétique qui aide au développement de la faculté. Parmi 
les Esprits attirés par ce concours de volontés, il en est 
qui trouvent dans les assistants l'instrument qui leur con- 
vient; si ce n’est l’un, ce sera l’autre, et ils en profitent, 

Ce moyen doit surtout être employé dans les groupes 
spirites qui manquent de médiums, ou qui n’en ont pas 
en nombre suffisant. 

208. On a cherché des procédés pour la formation des 
médiums, comme on a cherché des diagnostics ; mais jus- 
qu’à présent nous n’en connaissons pas de plus efficaces 
que ceux que nous avons indiqués. Dans la persuasion que 
l'obstacle au développement de la faculté est une résis- 
tance toute matérielle , certaines personnes prétendent la 
vaincre par une sorte de gymnastique presque disloquante 

des bras et de la tête. Nous ne décrirons pas ce procédé 
qui nous vient de l’autre côté de l’Atlantique, non-seule- 
ment parce que nous n'avons aucune preuve de son cff- 
cacité, mais par la conviction où nous sommes qu'il peut 
offrir du danger pour les complexions délicates par l’ébran- 
lement du système nerveux. Si les rudiments de la faculté 
n'existent pas, rien ne saurait les donner, pas même l'é- 
lectrisation, qui a été employée sans succès dans le même 
but. 

209. La foi chez l'apprenti médium n’est pas une con 

FORMATION DES MÉDIUMS. 249 

dition de rigueur; elle seconde les efforts, sans contredit, 
mais elle n’est pas indispensable : la pureté d'intention, 
le désir et la bonne volonté suffisent. On a vu des per- 
sonnes parfaitement incrédules être tout étonnées d'écrire 
malgré elles, tandis que des croyants sincères n’y peuvent 
parvenir; ce qui prouve que cette faculté tient à une pré- 
disposition organique. 

210. Le premier indice d’une disposition à écrire est 
une sorte de frémissement dans le bras et dans la main; 
peu à peu la main est entraînée par une impulsion qu’elle 
ne peut maîtriser: Souvent elle ne trace d’abord que des 
traits insignifiants; puis les caractères se dessinent de plus 
en plus nettement, et l'écriture finit par acquérir la rapi- 
dité de l'écriture courante, Dans tous les cas, il faut aban- 
donner la main à son mouvement naturel, et n’apporter 
ni résistance ni propulsion. 

Certains médiums écrivent couramment et avec facilité 
dès le début, quelquefois même dès la première séance, 
ce qui est assez rare; d’autres font, pendant assez long- 
temps, des barres et de véritables exercices calligraphi- 
ques; les Esprits disent que c’est pour leur délier la main. 
Si ces exercices se prolongeaient par trop, ou dégénéraient 
en signes ridicules, il n’y aurait pas à douter que c’est un 
Esprit qui s'amuse, car les bons Esprits ne font jamais 
rien faire d'inutile; dans ce cas, il faudrait redoubler de 
ferveur pour appeler l'assistance de ceux-ci. Si, malgré 
cela, il n’ya pas de changement, il faut s'arrêter dès qu'on 
s'aperçoit qu'on n'obtient. rien de sérieux. On peut re- 
commencer la tentative chaque jour, mais il convient de 
cesser aux premiers signes équivoques pour ne pas donner 
cette satisfaction aux Esprits moqueurs. 

À ces observations un Esprit ajoute : « Il y a des mé- 
diums dont la faculté ne peut aller au delà de ces signes; 

9250 SECONDE PARTIE. — CHAP. XVII 

quand , au bout de quelques mois, ils n’obtiennent que 
des choses insignifiantes, des oui ou des non, ou des let- 
tres sans suite, il est inutile de persister à noircir du pa- 
pier en pure perte; ils sont médiums, mais médiums 
improductifs. Du reste, les premières communications 
obtenues ne doivent être considérées que comme des exer. 
cices que l’on confie à des Esprits secondaires; c'est pour 
quoi il ne faut yÿ attacher qu’une médiocre importance, 
en raison des Esprits qui sont pour ainsi dire employés 
comme maîtres d'écriture pour dégrossir lè médium dé- 
bütant; car ne croyez pas que ce soient jamais des Esprits 
élevés qui fassent faire au médium ces exercices prépa- 
ratoires ; seulement il arrive quë, si le médium n’a pas 
un but sérieux, ces Esprits restent et s’attachent à lui. 
Presque tous les médiums ont passé par ce creuset pottf 
se développer; c’est à eux de faire ce qu'il faut pour se 
concilier la sympathie des Esprits vraiment supérieurs. » 

214. L'écueil de là plupart des médiums débutants est 
d'avoir affâire à des Esprits inférieurs, et ils doivent s’es- 
timer heureux quand ce ne sont que des Esprits légers. 
Toute leur attention doit tendre à ne pas leur laisser 
prendre picd, car une fois ancrés il n’est pas toujours fa- 
cile de s’en débarrasser. C’est un point tellement carnital, 
surtout au début, que sans les précautions nécessaires on 
peut perdre le fruit des plus belles facultés. 

Le premier point consiste à se mettre avec une foi sin- 
cère sous la protection de Dicu, et à réclamer l'assistance 
de son ange gardien; celui-ci est toujours bon, tandis que 

les Esprits familiers, sympathisant avec les bonnes ou les 
mauvaises qualités du médium, peuvent être légers ou 
même mauvais, 

Le second point est de s’attacher avec un soin scrupu- 
leux à reconuaitre var tous les indices que fournit l’expé- 

FORMATION DES MÉDIUMS. 251 

rience, la nature des premiers Esprits qui se communi- 
quent, et dont il est toujours prudent de se défier. Si ces 
indices sont suspects, il faut faire un appel fervent à son 
ange gardien, et repousser de toutes ses forces le mauvais 
Esprit en Jui prouvant qu’on n’est pas sa dupe, afin de le 
décourager. C'est pourquoi l'étude préalable de la théorie 
est indispensable, si l’on veut éviter les inconvénients in- 
séparables de l’inexpérience; on trouvera sur ce sujet des 
instructions très développées dans les chapitres de l'Ob- 

session et de l’Identité des Esprits. Nous nous bornerons : 

à dire ici qu’en outre du langage on peut regarder 
comme des preuves infaillibles de l’infériorité des Esprits: 
tous signes, figures, emblèmes inutiles ou puérils; toute 
écriture bizarre, saccadée, torturée à dessein, de dimen- 
sion exagérée, ou affectant des formes ridicules et inusi- 
tées; l'écriture peut être très mauvaise, peu lisible même, 
ce qui tient plus au médium qu'à l'Esprit, sans avoir rien 
d’insolite. Nous avons vu des médiums tellement abusés, 
qu’ils mesuraient la supériorité des Esprits à la dimension 
des caractères, et qu’ils attachaient une grande impor- 
tance à des lettres moulées comme des caractères d’im- 
primerie, puérilité évidemment incompatible avec une 
supériorité réelle. 

232. S'il est important de ne pas tomber sans le vou- 
loir, sous la dépendance des mauvais Esprits, il l'est plus 
encore de ne pas s’y mettre volontairement, et il ne faut 
pas qu’un désir immodéré d'écrire fasse croire qu'il est 
indiflérent de s’adresser au premier venu, sauf à s’en dé- 
barrasser plus tard s’il ne convient pas, car on ne demande 
pas impunément assistance, pour quoi que ce soit, à un 
mauvais Esprit qui peut faire payer cher ses services. 

Quelques personnes, impatientes de voir se développer 
en elles la faculté médianimique, trop lente à leur gré, 

° 

9252 SECONDE PARTIE, —— CAP. XVII. 

ont eu l’idée d’appeler à leur aide un Esprit quelconque, 
füt-il même mauvais, comptant bien le congédier ensuite. 
Plusieurs ont été servies à souhait et ont écrit immédia- 
tement; mais l'Esprit, ne se souciant pas d’avoir été pris 
pour pis aller, a été moins docile à s’en aller qu’à venir. 
Nous en connaissons qui ont été punies de leur présomp- 
tion à se croire assez fortes pour les éloigner à leur gré, 
par des années d’obsessions de toute nature, par les mys- 
tifications les plus ridicules, par une fascination tenace, 
et même par des malheurs matériels et les plus cruelles 
déceptions. L'Esprit se montra d’abord ouvertement mé- 
chant, puis hypocrite, afin de, faire croire ou à sa conver- 
sion, ou à la prétendue puissance de son subjugué pour 
le chasser à volonté. 

215. L'écriture est quelquefois très lisible, les mots et 
les lettres parfaitement détachés; mais avec certains mé- 
diums elle est difficile à déchiffrer pour tout autre que 
celui qui éerit : il faut en acquérir l'habitude. Elle est assez 
souvent formée à grands traits; les Esprits sont peu éco- 
nomes de papier. Lorsqu'un mot ou une phrase est trop 
peu lisible, on prie l'Esprit de vonloir bien recommencer, 
ce qu’il fait généralement volontiers. Quand l'écriture est 
habituellement illisible, même pour le médium, celui-ci 
parvient presque toujours à en obtenir une plus nctte 
par des exercices fréquents et soutenus, en y apportant 
une forte volonté, et en priant avec ardeur l'Esprit d’être 
plus correet. Certains Esprits adoptent souvent des signes 
conventionnels qui passent en usage dans les réunions 
habituelles. Pour marquer qu’une question leur déplaît, et 
qu'ils n’y veulent pas répondre, ils feront, par exemple, 
une longne barre ou quelque chose d’équivalent. 

Lorsque l'Esprit a fini ee qu’il avait à dire, ou qu'il ne 
veut plus répondre, la main reste immobile, et le médium, 

FORMATION DES MÉDIUMS. 253 

quelles que soient sa puissance et sa volonté , ne peut ob- 
tenir un mot de plus. Au contraire, tant que l'Esprit n’a 
pas achevé, le crayon marche sans qu'il soit possible à la 
main de s'arrêter. Veut-il dire spontanément quelque 
chose , la main saisit convulsivement le crayon et se met 
à écrire sans pouvoir s’y opposer. Le médium, d’ailleurs, 
sent presque toujours en lui quelque chose qui lui indique 
s’il n’y à que suspension, ou si l'Esprit a terminé. Il est 
rare qu'il ne sente pas quand celui-ci est parti. 

Telles sont les explications les plus essentielles que nous 
ayons à donner touchant le développement de la psycho- 
graphie; l'expérience fera connaitre, dans la pratique, 
certains détails qu’il serait inutile de rapporter ici, et pour 
lesquels on se guidera d’après les principes généraux. Que 
beaucoup essaient, et l’on trouvera plus de médiums 
qu'on ne pense. 

214. Tout ce que nous venons de dire s’applique à l’é- 
criture mécanique; c’est celle que tous les médiums cher- 
chent à obtenir avec raison ; mais le mécanisme pur est 
fort rare, et il s’y mêle très souvent plus ou moins d’intui- 
tion. Le médium ayant la conscience de ce qu'il écrit est 
naturellement porté à douter de sa faculté; il ne sait si cela 
vient de lui ou d'un Esprit étranger. Il n’a nullement à 
s’en inquiéter et doit poursuivre quand même; qu'il s’ob- 
serve avec soin, et il reconnaîtra facilement dans ce qu'il 
écrit une foule de choses qui n'étaient pas dans sa pensée, 
qui même y sont contraires, preuve évidente qu'elles ne 
viennent pas de lui. Qu'il continue donc , et le doute se 
dissipera avec l'expérience. 

215. S'il n'est pas donné au médium d’être exclusive. 
ment mécanique, tous les essais pour obtenir ce résultat 
seront infructueux, et pourtant il aurait tort de se croire 
déshérité pour cela s'il n’est doué que de la médiumnit* 

LE 

254 SECONDE PARTIE. — CHAP. XVII. 

intuitive, il faut bien qu'il s’en contente, et elle ne laissera 
pas de lui rendre de grands services s’il sait la mettre à 
profit, et s’il ne la repousse pas. 

Si après d’inutiles essais poursuivis pendant quelque 
temps, aucun indice de mouvement involontaire ne se 
produit, ou si ces mouvements sont trop faibles pour 
donner des résultats, il ne doit pas hésiter à écrire la 
première pensée qui lui est suggérée, sans s'inquiéter si 
elle vient de lui ou d’une source étrangère : l'expérience 
lui apprendra à en faire la distinction. 11 arrive très sou- 
vent d’ailleurs que le mouvement mécanique se développe 
ultérieurement. 

Nous avons dit plus haut qu'il est des cas où il est in- 
différent de savoir si la pensée vient du médium ou d'un 
Esprit étranger; c’est surtout lorsqu'un médium pure- 
ment intuitif ou inspiré fait un travail d'imagination pour 
lui-même; peu importe qu'il s’attribue une pensée qui 
lui serait suggérée; s’il lui vient de bonnes idées, qu’ilen 
remercie son bon génie, et il lui en sera suggéré d’autres. 
Telle est l'inspiration des poètes, des philosophes et des 
savants. 

216. Supposons maintenant la faculté médianimique 
complétement développée; que le médium écrive avec faci- 
lité; qu'il soit en un mot ce qu’on appelle un médium fait, 
ce serait un grand tort de sa part de se croire dispensé de 
toute autre instruction; il n’a vaincu qu’une résistance 
matérielle, mais c’est alors que commencent pour lui les 
véritables difficultés, et qu'il a plus que jamais besoin des 
conseils de la prudence et de l'expérience, s'il ne veut 
tomber dans les mille piéges qui vont lui être tendus. S'il 
veut trop tôt voler de ses propres ailes, il ne tardera pas 
à être la dupe des Esprits menteurs qui chercheront à 
cxploiter sa présomption. 

FORMATION DES MÉDIUMS, 255 

247. Une fois la faculté développée chez le médium, il 
est essentiel qu'il n’en fasse pas abus. La satisfaction qu'elle 
procure à certains commençants excite chez eux un en- 
thousiasme qu'il est important de modérer; ils doivent 
songer qu’elle leur est donnée pour le bien et non pour 
satisfaire une vaine curiosité ; c'est pourquoi il est utile 
de ne s'en servir que dans les moments opportuns et non 
à chaque instant; les Esprits n'étant pas constamment à 
leurs ordres , ils courent risque d'être dupes des mystifi- 
cateurs. Il est bon d'adopter à cet effet des jours et des 
heures déterminés, parce qu'on y apporte des dispositions 
plus recueillies, et que les Esprits qui veulent venir se 
trouvent prévenus et se disposent en conséquence. 

218. Si, malgré toutes les tentatives, la médiumnité 
ne se révélait d'aucune façon, il faudrait bien y renoncer, 
comme on renonce à chanter quand on n’a pas de voix. 
Celui qui ne sait pas une langue se sert d’un traducteur; 
il faut faire de même, c’est-à-dire avoir recours à un autre 
médium. À défaut de médium, il ne faut pas se croire 
privé de l'assistance des Esprits. La médiumnité est pour 
eux un moyen de s’exprinier, mais non un moyen exclusif 
d'attraction; ceux qui nous affectionnent sont auprès de 
nous, que l’on soit ou non médium; un père n’abandonne 
pas son enfant, parce que celui-ci est sourd et aveugle, 
et ne peut ni le voir, ni l'entendre; il l'entoure de sa sol- 
licitude comme le font les bons Esprits pour nous; s'ils 
ne peuvent nous transmettre matériellement leur pensée, 
ils nous viennent en aide par l'inspiration. 

Changement d'écriture. 

219. Un phénomène très ordinaire chez les médiums 
écrivains, c’est le changement d'écriture selon les Esprits 

256 SECONDE PARTIE. — CHAP. XVII 

qui se communiquent, et ce qu'il y a de plus remarquable, 
c'est que la même écriture se reproduit constamment 
avec le même Esprit, et quelquefois elle est identique 
avec celle qu’il avait de son vivant; nous verrons plus 
tard les conséquences qu’on en peut tirer quant à l’iden- 
tité. Le changement d'écriture n'a lieu que chez les mé- 
diums mécaniques ou semi-mécaniques, parce que chez 
eux le mouvement de la main est involontaire et dirigé 
par l'Esprit; il n’en est pas de même chez les médiums 
purement intuitifs, attendu que, dans ce cas, l'Esprit agit 
uniquement sur la pensée, et que la main est dirigée par 
la volonté comme dans les circonstances ordinaires; mais 
l'uniformité de l'écriture, même chez un médium méca- 
nique, ne prouve absolument rien contre sa faculté, le 
changement n'étant point une condition absolue dans la 
manifestation des Esprits ; il tient à une aptitude spéciale 
dont les médiums les plus mécaniques ne sont pas toujours 
doués. Nous désignons ceux qui ont cette aptitude sous le 
nom de médiums polygraphes. 

Perte et suspension de la médiumnité. 

220. La faculté médianimique est sujette à des.inter- 
mittences et à des suspensions momentanées, soit pour 
les manifestations physiques, soit pour l'écriture. Voici les 
réponses des Esprits à quelques questions faites à ce sujet, 

1. Les médiums peuvent-ils perdre leur faculté ? 

« Cela arrive souvent, quel que soit le genre de cette 
faculté, mais souvent aussi ce n’est qu’une interruption 
momentanée qui cesse avec la cause qui l’a produite. » 

2. La cause de la perte de la médiumnité est-elle dans 
l'épuisement du fluide? 

« De quelque faculté que le médium soit doué, il ne 

FORMATION DES MÉDIUMS. 257 

peut rien sans le concours sympathique des Esprits; lors- 
qu'il n'obtient plus rien, ce n'est pas toujours la faculté 
qui lui fait défaut, ce sont souvent les Esprits qui ne veu- 
lent plus ou ne peuvent plus se servir de lui. » 

3. Quelle cause peut provoquer chez un médium l’aban- 
don des Esprits ? 

« L'usage qu'il fait de sa faculté est la plus puissante 
sur les bons Esprits. Nous pouvons l’abandonner lorsqu'il 
s'en sert pour des choses frivoles ou dans des vues ambi- 
tieuses ; lorsqu'il refuse de faire part de notre parole ou 
de nos faits aux incarnés qui l’appellent ou qui ont besoin 
de voir pour se convaincre. Ce don de Dieu n’est point 
accordé au médium pour son bon plaisir, et encore moins 
pour servir son ambition, mais en vue de sa propre amé- 
lioration, et pour faire connaître la vérité aux hommes. 
Si l'Esprit voit que le médium ne répond plus à ses vues 
et ne profite pas des instructions et des avertissements 
qu’il lui donne, il se retire pour chercher un protégé plus 
digne. » 

4. L'Esprit qui se retire ne peut-il être remplacé, et, 
dans ce cas, on ne comprendrait pas la suspension de la 
faculté ? 

« Il ne manque pas d'Esprits qui ne demandent pas 
mieux que de se communiquer et sont tout prêts à rem- 
placer ceux qui se retirent; mais lorsque c’est un bon 
Esprit qui délaisse le médium, il peut très bien ne le 
quitter que momentanément et le priver pour un certain 
temps de toute communication, afin de lui servir de leçon 
et lui prouver que sa faculté ne dépend pas de lui et qu’il 
n'en doit pas tirer vanité. Cette impuissance momentanée 
est aussi pour donner au médium la preuve qu'il écrit 
sous une influence étrangère, autrement il n’y aurait pas 
d'intermittence, 

258 SECONDE PARTIE. — CHAP, XVII. 

« Du reste, l'interruption de la faculté n’est pas ton- 
jours une punition; elle témoigne quelquefois de la solli- 
citude de l'Esprit pour le médium qu’il affectionne; il vent 
lui procurer un repos matériel qu’il juge nécessaire, et 
dans ce cas il ne permet pas à d’autres Esprits de le rem- 
placer. » 

5. On voit cependant des médinms très méritants, mo- 
ralement parlant, qui n’éprouvent aucun besoin de repos, 
et sont très contrariés d’interrnptions dont ils ne com- 
prennent pas le but. 2 

« C'est afin de mettre leur patience à l'épreuve, et de 
juger de leur persévérance; c’est pourquoi les Esprits 
n'assignent en général aueun terme à cette suspension; 
ils veulent voir si le médium se rebutera. C’est souvent 
aussi pour leur laisser le temps de méditer les instruc- 
tions qu'ils leur ont données, et c’est à cette méditation 
de nos enscignements que nous reconnaissons les spirites 
vraiment sérieux; nous ne pouvons donner ce nom à ecux 
qui ne sont en réalité que des amateurs de communica- 
tions. » 

6. Est-il nécessaire, dans ce cas, que le médium pour- 
suive ses tentalives pour écrire? 

« Si l'Esprit le lui conseille, oui; s’il lui dit de s’abs- 
tenir, il doit le faire. » 

7. Y aurait-il un moyen d’abréger cette épreuve? 

« La résignation ct la prière. Du reste, il suffit de faire 
chaque jour une tentative de‘quelques minutes, car il se- 
rait inutile de perdre son temps en essais infructucux; la 
tentative n’a d'autre but que de s'assurer si la faculté est . 
recouvrée. » 

8. La suspension implique-t-elle l'éloignement des Es- 
prits qui se communiquent d'habitude ? 

a Pas le moins du monde; le médium est alors dans la 

FORMATION DES MÉDIUMS. 259 

position d’une personne qui perdrait momentanément la 
vue, et n’en scrait pas moins entourée de ses amis, quoi- 
qu’elle ne puisse pas les voir. Le médium peut donc, ct 
même il le doit, continuer à s’entretenir par la pensée avec 
ses Esprits familiers, et être persuadé qu'il en est entendu. 
Si le défaut de médiumnité peut priver des communica- 
tions matérielles avec certains Esprits, il ne peut priver 
des communications morales. » 

9. Ainsi l'interruption de la faculté médianimique n'im- 
plique pas toujours un blâme de la part des Esprits? 

« Non sans doute, puisqu'elle peut être une preuve de 
bienveillance. » 

10. A quel signe peut-on reconnaître un blâme dans 
cette interruption? 

« Que le médium interroge sa conscience et qu'il se 
demande l'usage qu’il a fait de sa faculté, le bien qui en 
est résulté pour les autres, le profil qu’il a reliré des con- 
seils qui lui ont élé donnés, ct il aura la réponse. » 

11. Le médium qui ne peut plus écrire ne peut-il avoir 
recours à un autre médium? 

« Cela dépend de la cause de l'interruption; celle-ci 
a souvent pour motif de vous laisser quelque temps sans 
communications après vous avoir donné des conseils afin 
que vous ne vous habituiez pas à ne rien faire que par 
nous; dans ce cas il ne sera pas plus satisfait en se ser- 
vant d’un autre médium; et cela a encore un but, c'est 
de vous prouver que les Esprits sont libres et qu'il ne 
dépend pas de vous de les faire marcher à votre gré. C'est 
aussi pour celte raison que ceux qui ne sont pas médiums 
n’ont pas toujours toutes les communications qu ils dé- 
sirent. » 

Remarque. Il est en effet à observer que celui qui a recuurs à 

- 

260 SECONDE PARTIE. — CHAP. XVII. 

un tiers pour les communications, nonobstant la qualité du mé- 
dium, n'obtient souvent rien de satisfaisant, tandis que dans 
d’autres temps les réponses sont très explicites. Cela dépend tel- 
lement de la volonté de l'Esprit qu'on n'est pas plus avancé en 
changeant de médium; les Esprits mêmes semblent à cet égard 
se donner le mot d'ordre, Car ce que l'on n'obtient pas de l’un, 
on ne l'obtiendra pas davantage d’un autre. Il faut se garder 
alors d’insister et de s'impatienter, si l’on ne veut être dupe des 
Esprits trompeurs qui répondront si on le veut à toute force, et 
les bons les laisseront faire pour nous punir de notre insistance. 

12. Dans quel but la Providence a-t-elle doué certains 
individus de la médiumnité d’une manière spéciale? 

« C’est une mission dont ils sont chargés et dont ils 
sont heureux ; ils sont les interprètes entre les Esprits et 
les hommes. » 

13. 11 ya cependant des médiums qui n’emploient leur 
faculté qu'avec répugnance ? 

« Ce sont des médiums imparfaits; ils ne connaissent 
pas le prix de la faveur qui leur est accordée. » 

14. Si c’est une mission, comment se fait-il qu’elle ne 
soit pas le privilége des hommes de bien, et que cette fa- 
culté soit donnée à des gens qui ne méritent aucune es- 
time et qui peuvent en abuser? 

« Elle leur est donnée parce qu'ils en ont besoin pour 
leur propre amélioration, et afin qu’ils soient à même de 
recevoir de bons renseignements; s’il n’en profitent pas, 
ils en subiront les conséquences. Jésus ne donnait-il pas 
de préférence sa parole aux pécheurs, disant qu'il faut 
donner à celui qui n’a pas? » 

15. Les personnes qui ont un grand désir d’écrire comme 
médiums et qui ne peuvent réussir, peuvent-elles en con- 
clure quelque chose contre elles-mêmes touchant la bien- 
veillance des Esprits à leur égard? 

FORMATION DES MÉDIUMS. 261 

« Non, car Dieu peut leur avoir refusé cette faculté, 
comme il peut leur avoir refusé le don de la poésie ou de 
la musique; mais si elles ne jouissent pas de cette faveur, 
elles peuvent en avoir d’autres. » 

16. Comment un homme peutl se perfectionner par 
l’enseignement des Esprits lorsqu'il n’a, ni par lui-même, 
ni par d’autres médiums, les moyens de recevoir cet ensei- 
gnement direct? 

« N'a-til pas les livres comme le chrétien a l'Évangile? 
Pour pratiquer la morale de Jésus, le chrétien n'a pas 
besoin d’avoir entendu ses paroles sortir de sa bouche. » 

A5. 

CHAPITRE XVIIL 
INCONVÉNIENTS ET DANGERS DE LA MÉDIUMNITÉ. 

{nfluence de l'exercice de la médiumnité sur la santé. — Jd, sur le 
cerveau. — Jd. sur les enfants. 

224. 1. La faculté médianimique est-elle l’indice d’un 
état pathologique quelconque ou simplement anomal ? 

« Anomai quelquefois, mais non pathologique; il y a 
des médiums d’une santé robuste; ceux qui sont malades 
le sont pour d'autres causes. » 

2. L'exercice de la faculté médianimique peut-il oc- 
casionner la fatigue ? 

« L'exercice trop prolongé de toute faculté quelconque 
amène la fatigue ; la médiumnité est dans le même cas, 
principalement celle qui s'applique aux effets physiques ; 
elle occasionne nécessairement une dépense de fluide qui 
amène la fatigue et se répare par le repos. » 

3. L'exercice de la médiumnité peut-il avoir des incon- 
vénients par lui-même au point de vue hygiénique, abs- 
traction faite de l’abus? 

« Il est des cas où il est prudent, nécessaire même, de 
s’en abstenir, ou tout au moins d'en modérer l’usage; cela 
dépend de l’état physique et moral du médium. Le mé- 

INCONVÉNIENTS ET DANGERS DE LA MÉDIUMNITÉ. 263 

diumi le sent d’ailleurs généralement , et lorsqu'il éprouve 
de la fatigue il doit s'abstenir. » 

4. Y a-t-il des personnes pour lesquelles cet exercice 
ait plus d’inconvénients que pour d’autres? L 

« J'ai dit que cela dépend de l'état physique et moral 
du médium. 11 y a des personnes chez lesquelles il est 
nécessaire d'éviter toute cause de surexcitation, et celle-ci 
est du nombre. » (n°* 188 et 194.) 

5. La médiumnité pourrait-elle produire la folie? 

« Pas plus que toute autre chose lorsqu'il n’y à pas pré- 
disposition par la faiblesse du cerveau. La médiumnité ne 
produira pas la folie lorsque le principe n'y est pas; mais 
si le principe existe, ce qu’il est facile de reconnaitre à 
l'état moral, le bon sens dit qu’il faut user de ménage- 
ments sous tous les rapports, car toute cause d'ébranlement 
peut être nuisible, » 

6. Y a-1-il de l'inconvénient à développer la médiumnité 
chez les enfants ? 

« Certainement, et je soutiens que c’est très dangereux; 
car ces organisations frêles et délicates seraient trop ébran- 
lées et leur jeune imagination trop surexcitée; aussi les 
parents sages les éloigneront de ces idées, ou du moins ne 
leur en parleront qu’au point de vue des conséquences 
morales. » 

7. Il y a cependant des enfants qui sont médiums na- 
turellement, soit pour les effets physiques, : soit pour 
l'écriture et les visions ; cela a-t-il le même inconvénient? 

« Non; quand la faculté est spontanée chez un enfant, 
c'est qu’elle est dans sa nature et que sa constitution s’y 
prête; il n’en est pas de même quand elle est provoquée 
et surexcitée. Remarquez que l'enfant qui à des visions 
en est généralement peu impressionné; cela lui paraît 
une chose toute naturelle, à laquelle il prête une assez 

264 SECONDE PARTIE. — CHAP. XVII. 

faible attention et que souvent il oublie; plus tard le fait 
lui revient en mémoire, et il se l'explique aisément s’il 
connait le spiritisme. » 

8. Quel est l’âge auqnel on peut, sans inconvénient, 
s'occuper de médiumnité ? 

« Il n’y a pas d'âge précis, cela dépend entièrement du 
développement physique et encore plus du développement 
moral ; il y a des enfants de douze ans qui en seront moins 
affectés que certaines personnes faites. Je parle de la mé- 
diumnité en général, mais celle qui s'applique aux effets 
physiques est plus fatigante corporellement; l'écriture a 
un autre inconvénient qui tient à l’inexpérience de l'en- 
fant, dans le cas où il voudrait s’en occuper seul et en 
faire un jeu. » 

222. La pratique du spiritisme, comme nous le verrons 
plus tard, demande beaucoup de tact pour déjouer les 
ruses des Esprits trompeurs; si des hommes faits sont leurs 
dupes, l'enfance et la jeunesse y sont encore plus exposées 
par leur inexpérience. On sait en outre que le recueillement 
est une condition sans laquelle on ne peut avoir affaire à 
des Esprits sérieux ; les évocations faites avec étourderie et 
en plaisantant sont une véritable profanation qui ouvre un 
facile accès aux Esprits moqueurs ou malfaisants; comme 
on ne peut attendre d'un enfant la gravité nécessaire àun 
acte pareil, il serait à craindre qu’il n’en fit un jeu s’il 
était livré à lui-même. Dans les conditions même les plus 
favorables, il est à désirer qu’un enfant doué de la faculté 
médianimique ne l'exerce que sous l'œil de personnes ex- 
périmentées qui lui apprendront, par leur exemple, le 
respect que l’on doit aux âmes de ceux qui ont vécu. On 
voit, d’après cela, que la question d’âge est subordonnée 
aux circonstances tant du tempérament que du caractère. 
Toutefois ce qui ressort clairement des réponses ci-dese 

INCONVÉNIENTS ET DANGERS DE LA MÉDIUMNITÉ. 265 

sus, c’est qu'il ne faut pas pousser au développement de 
cette faculté chez les enfants lorsqu'elle n’est pas spon- 
tanée , et que, dans tous les cas, il faut en user avec une 
grande circonspection; qu’il ne faut non plus ni l’exciter 
ni l’encourager chez les personnes débiles. 11 faut en dé- 
tourner, par tous les moyens possibles, celles qui auraient 
donné les moindres symptômes d’excentricité dans les 
idées ou d’affaiblissement des facultés mentales, car il y a 
chez elles prédisposition évidente à la folie que toute cause 
surexcitante peut développer. Les idées spirites n’ont pas, 
sous Ce rapport, une influence plus grande, mais la folie 
venant à se déclarer prendrait le caractère de la préoccu- 
pation dominante, comme elle prendrait un caractère re- 
ligienx si la personne s’adonnait avec excès aux pratiques 
de dévotion, et l’on en rendrait le spiritisme responsable. 
Ce qu’il y a de mieux à faire avec tout individu qui montre 
une tendance à l’idée fixe, c’est de diriger ses préoccupa- 
tions d’un autre côté, afin de procurer du repos aux or- 
ganes affaiblis. 

Nous appelons, sous ce rapport, l'attention de nos lec- 
teurs sur le paragraphe XII de l'introduction du Livre des 
Esprits. 

CHAPITRE XIX. 
ROLE DU MÉDIUM DANS LES COMMUNICATIONS SPIRITES. 

Influence de l'Esprit personnel du médium. — Système des médiums 
inertes, — Aptitude de certains médiums pour les choses qu’ils 
ne connaissent pas : les langues, la musique, le dessin. ete, — Dis- 
sertation d'un Esprit sur le rôle des médiums. | 

225. 1. Le médium, au moment où il exerce sa facuité, 
est-il dans un état parfaitement normal ? 

« Il est quelquefois dans un état de crise plus ou moins 
prononcé, c’est ce qui le fatigue, et c'est pourquoi il a 
besoin de repos; mais le plus souvent son état ne diffère 
pas sensiblement de l'état normal, surtout chez les mé- 
diums écrivains. » 

2. Les communications écrites ou verbales peuvent-elles 
aussi provenir de l'Esprit même incarné duns le médium? 

« L'âme du médium peut se communiquer comme celle 
de tout autre; si elle jouit d’un certain degré de liberté, 
“elle recouvre ses qualités d'Esprit. Vous en avez la preuve 
dans l’âme des personnes vivantes qui viennent vous vi- 
siter, et se communiquent à vous par l'écriture souvent 
sans que vaus les appeliez. Car sachez bien que parmi les 
Esprits que vous évoquez il y en a qui sont incarnés sur 
la terre; alors ils vous parlent comme Esprits el non pas 

ROLE DU MÉDIUM DANS LES COMMUNICATIONS SPIRITES. 267 

comme hommes. Pourquoi voudriez-vous qu'il n'en fût pas 
de même du médium? » 

— Cette explication ne semble-t-elle pas confirmer l’opi- 
nion de ceux qui croient que toutes les communications 
émanent de l'Esprit du médium, et non d’Esprits étran- 
gers? 

« Is n'ont tort que parce qu'ils sont absolus; car il est 
certain que FEsprit du médium peut agir par lui-même; 
mais ce n’est pas une raison pour que d’autres n’agissent 
pas également par son intermédiaire. » 

3. Comment distinguer si l'Esprit qui répond est celui 
du médium ou un Esprit étranger? 

«A la nature des communications. Étudiez les circons- 
tances et le langage, ct vous distinguerez. C’est surtout 
dans l’état de somnambulisme ou d'extase que l'Esprit du 
médium se manifeste, parce qu’alors il cst plus libre; mais 
dans l'état normal c’est plus difficile. 11 y a d'ailleurs des 
réponses qu'il est impossible de lui attribuer; c'est pour- 
quoi je vous dis d'étudier et d'observer. » 

Remarque. Lorsqu'une personne nous parle, nous distinguons 
facilement ce qui vient d'elle, ou ce dont elle n'est que l'écho; il 

en est de même des médiums. : 

4. Puisque l'Esprit du médium a pu acquérir, dans des 
existences antérieures, des connaissances qu’il a oubliées 
sous son enveloppe corporelle, mais dont il se souvient 
comme Esprit, ne peut-il puiser dans son propre fonds 
les idées qui semblent dépasser la portée de son instruc- 
tion? 

« Cela arrive souvent dans l’état de crise somnambu- 
lique ou cxtatique; mais encore une fois il est des circons- 
lances qui nc permettent pas le doute : étudiez longtemps 
et méditez, » 

268 SECONDE PARTIE. — CHAP. XIX. 

5. Les communications provenant de l'Esprit du mé- 
dium sont-elles toujours inférieures à celles qui pourraient 
être faites par des Esprits étrangers ? 

« Toujours, non; car l'Esprit étranger peut être lui- 
même d'un ordre inférieur à celui du médium, et pour 
lors parler moins sensément. On le voit dans le somnam- 
bulisme ; car là c’est le plus souvent l'Esprit du somnam- 
bule qui se manifeste et qui dit pourtant quelquefois de 
très bonnes choses. » 

6. L'Esprit qui se communique par un médium trans- 
met-il directement sa pensée, ou bien cette pensée a-telle 
pour intermédiaire l'Esprit incarné dans le médiun? 

« C'est l'Esprit du médium qui est l'interprète, parce 
qu’il est lié au corps qui sert à parler, et qu’il faut bien 

-une chaîne entre vous et les Esprits étrangers qui se com- 
muniquent, comme il faut un fil électrique pour trans- 
mettre une nouvelle au loin, et au bout du fil une per- 
sonne intelligente qui la reçoit et la transmet, » 

7. L'Esprit incarné dans le médium exerce-t-il une in- 
fluence sur les communications qu’il doit transmettre et 
qui proviennent d’Esprits étrangers ? 

« Oui, car s’il ne leur est pas sympathique, il peut altérer 
leurs réponses, et les assimiler à ses propres idées et à ses 
penchants, mais il n'influence pas les Esprits eux-mêmes : 
ce n’est qu'un mauvais interprète. » 

8. Est-ce la cause de la préférence des Esprits pour 
certains médiums ? 

« Il n’y en a pas d'autre; ils cherchent l'interprète qui 
sympathise le mieux avec eux, et qui rend le plus exacte- 
ment leur pensée. S'il n’y a pas entre eux sympathie, l’Es- 
prit du médium est un antagoniste qui apporte une cer- 
taine résistance, et devient un interprète de mauvais 
vouloir et souvent infidèle. Il en est de même parmi vous 

ROLE DU MÉDIUM DANS LES COMMUNICATIONS SPIRITES. 269 

quand l'avis d’un sage est transmis par la voix d'un. 
étourdi ou d’un homme de mauvaise foi. » 

9. On conçoit qu'il en soit ainsi pour les médiums in- 
tuitifs, mais non pour ceux qui sont mécaniques. 

« Vous ne vous rendez pas bien compte du rôle que joue 
le médium; il y a là une loi que vous n'avez pas encore 
saisie. Rappelez-vous que pour opérer le mouvement d'un 
corps inerte, l'Esprit a besoin d’une portion de fluide ani- 
malisé qu’il emprunte au médium pour animer momenta- 
nément la table, afin que celle-ci obéisse à sa volonté; 
eh bien, comprenez aussi que pour une communication 
intelligente il a besoin d’un intermédiaire intelligent, et 
que cet intermédiaire est celui de l'Esprit du médium. » 

— Ceci ne paraît pas applicable à ce qu'on appelle les 
tables parlantes; car lorsque des objets inertes, comme 
des tables, planchettes et corbeilles, donnent des réponses’ 
intelligentes, il semble que l'Esprit du médium n'y soit 
pour rien ? 

« C’est une erreur; l'Esprit peut donner au corps inerte 
une vie factice momentanée, mais non l'intelligence; ja- 
mais un corps inerte n’a été intelligent. C’est donc l'Es- 
prit du médium qui reçoit la pensée à son insu et la 
transmet de proche en proche à l’aide de divers intermé- 
diaires, » 

10. 11 semble résulter de ces explications que l'Esprit 
du médium n'est jamais complétement passif? 

« {l'est passif quand il ne mêle pas ses propres idées à 
celles de l'Esprit étranger, mais il n’est jamais absolument 
nul; son concours est toujours nécessaire comme inter- 
médiaire , même dans ce que vous appelez médiums mé- 
caniques. » 

11. N'y a-t-il pas plus de garantie d'indépendance dans 
le médium mécanique que dans le médium intuitif? 

mu 

270 SECONDE PARTIE, — CHAP. XIXe 

« Sans aucun doute, et pour certaines communications 
un médium mécanique est préférable; mais quand on con- 
naît les facultés d’un médium intuitif, cela devient indif- 
férent, selon les circonstances; je veux dire qu’il y a des 
communications qui réclament moins de précision. » 

12. Parmi les différents systèmes qui ont été émis pour 
expliquer les phénomènes spirites, il en est un qui consiste 
à croire que la véritable médiumnité est dans un corps 
complétement inerte, dans la corbeille ou le carton, par 
exemple, qui sert d’instrument; que l'Esprit étranger 
s'identifie avec cet objet et le rend non-seulement vivant, 
mais intelligent; de là le nom de médiums inertes donné 
à ces objets ; qu'en pensez-vous? 

« Il n’y a qu'un mot à dire à cela, c’est que si l’Esprit 
avait transmis l'intelligence au carton en même temps que 
la vie, le carton écrirait tout seul sans le concours du mé- 
dium; il serait singulier que l'homme intelligent devint 
machine, et qu’un objet inerte devint intelligent. C’est un 
des nombreux systèmes nés d’une idée préconçue, et qui 
tombent comme tant d’autres devant l'expérience et l'ob- 
servation. » 

13. Un phénomène bien connu pourrait accréditer l'o- 
pinion qu’il y a dans les corps inertes animés plus que la 
vie, mais encore l'intelligence, c'est celui des tables, cor- 
beilles, etc., qui expriment par leurs mouvements la colère 
ou l'affection ? 

« Lorsqu'un homme agite un bâton avec colère, ce n'est 
pas le bâton qui est en colère, ni même la main qui tient 
le bâton, mais bien la pensée qui dirige la main ; les tables 
et les corbeilles ne sont pas plus intelligentes que le bâton ; 
elles n’ont aucun sentiment intelligent, mais obéissent à 
une intelligence; en un mot, ce n’est pas l'Esprit qui se 
transforme en corbeille, ni même qui y élit domicile. » 

ROLE DU MÉDIUM DANS LES COMMUNICATIONS SPIRITES. 271 

14. S'il n'est pas rationnel d'attribuer l'intelligence à 
ces objets, peut-on les considérer comme une variété 
de médiums en les désignant sous le nom de médiums 
inertes ? 

« C’est une question de mots qui nous importe peu, 
pourvu que vous vous entendiez. Vous êtes libres d’ap- 
peler homme une marionnette. » 

15. Les Esprits n’ont que le langage de la pensée; ils 
n'ont pas de langage articulé; c’est pourquoi il n’y a pour 
eux qu’une seule langue; d’après cela un Esprit pourrait:il 
s'exprimer par voie médianimique dans une langue qu'il 
n’a jamais parlée de son vivant; et dans ce cas, où puisc- 
t-il les mots dont il se sert ? 

« Vous venez vous-même de répondre à votre question 
en disant que les Esprits ont une seule langue qui est celle 
de la pensée ; cette langue est comprise de tous, aussi bien 
des hommes que des Esprits. L'Esprit errant, en s’adres- 
sant à l'Esprit incarné du médium, ne lui parle ni fran- 
çais, ni anglais, mais la langue universelle qui est celle 
de la pensée; pour traduire ses idées dans un langage 
articulé , transmissible , il puise ses mots dans le vocabu- 
laire du médium. » 

16. S'il en est ainsi, l'Esprit ne devrait pouvoir s’ex- 
primer que dans la langue du médium, tandis qu’on en 
voit écrire daus des langues inconnues de ce dernier; 
n’y a-t-il pas là une contradiction ? 

« Remarquez d’abord que tous les médiums ne sont pas 
également propres à ce genre d'exercice, et ensuite que 
les Esprits ne s’y prêtent qu'accidentellement, quand ils 
jugent que cela peut être utile; mais, pour les communi- 
cations usuelles et d’une certaine étendue, ils préfèrent 
se servir d'une langue familière au médium, parce qu’elle 
leur présente moins de difficulté matérielle à vaincre. » 

272 SECONDE PARTIE, — CHAP. XIX. 

17. L’aptitude de certains médiums à écrire dans une 
langue qui leur est étrangère ne viendrait-elle pas de ce 
que cette langue leur aurait été familière dans une autre 
existence, et qu'ils en auraient conservé l'intuition ? 

« Cela peut certainement avoir lieu, mais ce n'est pas 
une règle; l'Esprit peut, avec quelques eforts, surmonter 
momentanément la résistance matérielle qu’il rencontre ; 
c'est ce qui arrive quand le médium écrit, dans sa propre 
langue, des mots qu’il ne connaît pas. » 

18. Une personne qui ne saurait pas écrire pourrait-elle 
écrire comme un médium? 

« Oui; mais on conçoit qu'il y a là encore une grande 
difficulté mécanique à vaincre, la main n’ayant pas l’ha- 
bitude du mouvement nécessaire pour former les lettres. 
Il en est de même chez les médiums dessinateurs qui ne 
savent pas dessiner. » 

19. Un médium très peu intelligent pourrait-il transe 
mettre des communications d’un ordre élevé? 

« Oui, par la même raison qu’un médium peut écrire 
dans une langue qu’il ne connait pas. La médiumnité 
proprement dite est indépendante de l'intelligence aussi 
bien que des qualités morales, et à défaut d'un meilleur 
instrument l'Esprit peut se servir de celui qu'il a sous la 
main; mais il est naturel que, pour les communications 
d’un certain ordre, il préfère le médium qui lui offre le 
moins d'obstacles matériels. Et puis une autre considéra- 
tion : L’idiot n’est souvent idiot que par l'imperfection de 
ses organes, mais son Esprit peut être plus avancé que 
vous ne croyez; vous en avez la preuve par certaines 6vo- 
cations d’idiots morts ou vivants. » 

Remarque. Ceci est un fait constaté par l'expérience; nous 
avons plusieurs fois évoqué des idiots vivants qui ont donné des 

ROLE DU MÉDIUM DANS LES COMMUNICATIONS SPIRITES. 273 
preuves patentes de leur identité, et répondaient d’une manière 
très sensée et même supérieure. Cet état est une punition pour 
l'Esprit qui souffre de la contrainte où il se trouve. Un médium 
idiot peut donc quelquefois offrir à l'Esprit qui veut se mani- 
fester plus de ressources qu’on ne croit. (Voy. Revue spirite, 
juillet 4860, article sur la PArénologie et la Physiognomonie.) 

20. D'où vient l'aptitude de certains médiums à écrire 
en vers, malgré leur ignorance en fait de poésie? 

« La poésie est un langage; ils peuvent écrire en vers, 
comme ils peuvent écrire dans une langue qu'ils ne con- 
naissent pas; et puis, ils peuvent avoir été poètes dans 
une autre existence, et, comme on vous l’a dit, les con- 
naissances acquises ne sont jamais perdues pour l'Esprit 
qui doit arriver à la perfection en toutes choses. Alors ce 
qu'ils ont su leur donne, sans qu’ils s’en doutent , une fa- 
cilité qu’ils n’ont pas dans l’état ordinaire. » 

21. En est-il de même de ceux qui ont une aptitude 
spéciale pour le dessin et la musique ? 

« Oui; le dessin et la musique sont aussi des manières 
d'exprimer la pensée; les Esprits se servent des instru- 
ments qui leur offrent le plus de facilité. » 

22. L'expression de la pensée par la poésie, le dessin 
ou la musique dépend-elle uniquement de l'aptitude spé- 
ciale du médium ou de celle de l'Esprit qui se commu- 
nique ? 

« Quelquefois du médium, quelquefois de l'Esprit. Les 
Esprits supérieurs ont toutes les aptitudes; les Esprits in-" 
férieurs ont des connaissances bornées, » 

23. Pourquoi l’homme qui a un talent transcendant 
dans une existence ne l'a-t-il plus dans une existence sui- 
vante? 

« 11 n'en est pas toujours ainsi, car souvent il perfec- 
. Kionue dans une existence ce qu’il a commencé dans une 

274 SECONDE PARTIE, — CHAP. XIX, 

précédente ; mais il peut arriver qu’unc faculté transcen- 
dante sommeille pendant un certain temps pour en laisser 
uue autre plus libre de se développer; c’est un germe la- 
tent qui se retrouvera plus tard, et dont il reste toujours 
quelques traces, ou tout au moins une vague intuition. » 

224. L'Esprit étranger comprend sans doute toutes les 
langues, puisque les langues sont l'expression de la pensée, 
et que l'Esprit comprend par la pensée; mais pour rendre 
c:tte pensée, il faut un instrument : cet instrument est le 
médium. L'âme du médium qui reçoit la communication 
étrangère ne peut la transmettre que par les organes de 
son Corps; or, Ces organes ne peuvent avoir pour une 
langue inconnue la flexibilité qu’ils ont pour celle qui leur 
est familière. Un médium qui ne sait que le français 
pourra bien, accidentellement, donner unc réponse en 
anglais, par exemple, s’il plait à l'Esprit de le faire; mais 
les Esprits qui trouvent déjà le langage humain trop lent, 
eu égard à la rapidité de la pensée, puisqu'ils l’abrégent 
autant qu’ils peuvent, s’impatientent de la résistance mé- 
canique qu'ils éprouvent; voilà pourquoi ils ne le font 
pas toujours. C’est aussi la raison pour laquelle un mé- 
dium novice, qui écrit péniblement ct avec lenteur, même 
dans sa propre langue, n'obtient en général que des ré- 
ponses brèves et sans développement; aussi les Esprits 
recommandent-ils de ne faire par son intermédiaire que 
des questions simples. Pour celles d'une haute portée, il 
faut un médium formé qui n'offre aucune difficulté méca- 
nique à l'Esprit. Nous ne prendrions pas pour notre lec- 
teur un écolier qui épelle. Un bon ouvricr n'aime pas à 
se servir de mauvais outils. Ajoutons une autre considé:- 
ralion d’nne grande gravité en ce qui concerne les lan- 
gues étrangères. Les essais de ce genre sont toujours fails 
dans un but de curiosité et d’expérimentation; or, rien 

‘ 

pa 

ROLE DU MÉDIUM DANS LES COMMUNICATIONS SPIRITES. 275 

n'est plus antipathique aux Esprits que les épreuves aux- 
quelles on essaie de les soumettre. Les Esprits supérieurs 
ne s’y prêtent jamais, ct quittent dès que l’on veut entrer 
dans cette voic. Autant ils se:complaisent aux choses 
utiles et sérieuses, autant ils répugnent à s'occuper de 
choses futiles et sans but. C’est, diront les incrédules, 
pour nous convaincre, et ce but est utile, puisqu'il peut 
gagner des adeptes à la cause des Esprits. A cela les 
Esprits répondent : « Notre cause n'a pas besoin de ccux 
qui ont assez d'orgucil ponr se croire indispensables ; 
nous appelons à nous ceux que nous voulons, et ce sont 
souvent les plus petits et les plus humbles. Jésus a-t-il 
fait les miracles que lui demandaient les scribes, et de 
quels hommes s'est-il servi pour révolutionner le monde? 
Si vous voulez vous convaincre, vous avez d’autres moyens 
que des tours de force; commencez d'abord par vous 
soumettre : il n’est pas dans l’ordre que l'écolicr impose 
sa volonté à son maître. » 

H résulte de là qu’à quelques exceptions près, le mé- 
dium rend la pensée des Esprits par les moyens méca- 
niques qui sont à sa disposition, et que l'expression de 
cette pensée peut, et doit même le plus souvent se rcs- 
sentir de l’imperfection de ces moyens; ainsi, l’homme 
inculle, le paysan, pourra dire les plus belles choses, 
exprimer les pensées les plus élevées, les plus philoso- 
phiques, en parlant comme un paysan; car, on le sait, 
pour les Esprits la pensée domine tout. Ceci répond à 
l'objection de certains critiques au sujet des incorrections 
de style et d'orthographe qu'on peut avoir à reprocher 
aux Esprits, et qui peuvent venir du médium aussi bien 
que de l'Esprit. 11 y a de la futilité à s'attacher à de pa- 
reilles choses. 11 n'est pas moins puéril de s'attacher à 
reproduire ces incorrections avec une minutieuse exacti- 

276 SECONDE PARTIE. — CHAP. XIX. 

tude, comme nous l'avons vu faire quelquefois. On peut 
donc les corriger sans aucun scrupule, à moins qu’elles 
ne soient un type caractéristique de l'Esprit qui se com- 
munique, auquel cas il est utile de les conserver comme 
preuve d'identité. C’est ainsi, par exemple, que nous avons 
vu un Esprit écrire constamment Jule (sans s) en parlant 
à son petit-fils, parce que, de son vivant, il l’écrivait de 
cette manière, et quoique le petit-fils, qui servait de mé- 
dium, sût parfaitement écrire son nom. 

295. La dissertation suivante, donnée spontanément 
par un Esprit supérieur qui s’est révélé par des commu- 
nications de l’ordre le plus élevé, résume de la manière 
la plus claire et la plus complète la question du rôle des 
médiums : 

« Quelle que soit la nature des médiums écrivains, 
qu’ils soient mécaniques, semi-mécaniques, ou simple- 
ment intuitifs, nos procédés de communication avec eux 
ne varient pas essentiellement. En effet, nous communi- 
quons avec les Esprits incarnés eux-mêmes, comme avec 
les Esprits proprement dits, par le seul rayonnement de 
notre pensée. 

« Nos pensées n’ont pas besoin du vêtement de la pa- 
role pour être comprises par les Esprits, et tous les Esprits 
perçoivent la pensée que nous désirons leur communiquer, 
par cela seul que nous dirigeons cette pensée vers eux, et 
ce en raison de leurs facultés intellectuelles; c’est-à-dire 
que telle pensée peut être comprise par tels et tels, sui- 
vant leur avancement, tandis que chez tels autres, cette 
pensée ne réveillant aucun souvenir, aucune connaissance 
au fond de leur cœur ou de leur cerveau, n'est pas per- 
ceptible pour eux. Dans ce cas, l’Esprit incarné qui nous 
sert de médium est plus propre à rendre notre pensée 
pour les autres incarnés, bien qu'il ne la comprenne pas, 

7 ‘ei 

ROLE DU MÉDIUM DANS LES COMMUNICATIONS SPIRITES. 277 

qu'un Esprit désincarné et peu avancé ne pourrait le 
faire, si nous étions forcé de recourir à son intermédiaire; 
car l'être terrestre met son corps, comme instrument, à 
notre disposition, ce que l'Esprit errant ne peut faire. 

« Ainsi, quand nous trouvons dans un médium le cer- 
veau meublé de connaissances acqnises dans sa vie ac- 
tuelle, et son Esprit riche de connaissances antérieures 
latentes, propres à faciliter nos coinmunications, nous 
nous en servons de préférence, parce qu'avec lui le phé- 
nomène de la communication nous est beaucoup plus fa- 
cile qu'avec un médium dout l'intelligence serait bornée, 
et dont les connaissances antérieures seraient restées in- 
suffisantes. Nous allons nous faire comprendre par quel- 
ques explications nettes et précises. 

« Avec un médium dont l'intelligence actuelle ou anté- 
rieure se trouve développée, notre pensée se communique 
instantanément d'Esprit à Esprit, par une faculté propre 
à l'essence de l'Esprit lui-même. Dans ce cas, nous trou- 
vons dans le cerveau du médium les éléments propres à 
donner à notre pensée le vêtement dela parole correspon- 
dant à cette pensée, et cela, que le médium soit intuitif, 
semi-mécanique ou mécanique pur. C’est pourquoi, quelle 
que soit la diversité des Esprits qui se communiquent à 
un médium, les dictées obtenues par lui, tout en procé- 
dant d’Esprits divers, portent un cachet de forme et de 
couleur personnel à ce médium. Oui, bien que la pen- 
sée lui soit tout à fait étrangère, bien que le sujet sorte 
du cadre dans lequel il se meut habituellement lui-même, 
bien que ce que nous voulons dire ne provienne en aucune 
façon de lui, il n’en influence pas moins la forme, par les 
qualités, les propriétés qui sont adéquates à son individu. 
C'est absolument comme lorsque vous regardez différents 
points de vue avec des lunettes nuancées, vertes, blanches 

LL 

278 SECONDE PAUTIE. — CHAP. XIX. 

ou bleues; bien que les points de vue ou ohjets regardés 
soient tout à fait opposés et tout à fait indépendants les 
uus des autres, ils n’en affectent pas moins toujours une 
tinte qui provient de la couleur des lunettes. Ou mieux, 
comparons les médiums à ces bocaux pleins de liquides 
colorés et transparents que l’on voit dans la montre des 
officines pharmaceutiques ; eh bien, nous sommes comme 
des lumières qui éelairons certains points de vue moraux, 
philosophiques et internes, à travers des médiums bleus, 
verls ou rouges, de telle sorte que nos rayons lumineux, 
obligés de passer à travers des verres plus ou moins bien 
taillés, plus ou moins transparents, c’est-à-dire par des 
médiums ‘plus ou moins intelligents, n’arrivent sur les 
objets que nous voulons éclairer qu’en empruntant la 
teinte, ou mieux la forme propre et particulière à ces mé- 
diums. Enfin, pour terminer par une dernière comparai- 
son, nous, Esprits, somnies comine des compositeurs de 
musique qui avons composé ou voulons improviser un air, 
ct n'avons sous la main qu’un piano, qu’un violon, qu’une 
flûte, qu’un basson ou qu’un sifflet de deux sous. 1l est 
incontestable qu'avec le piano, la flûte ou le violon nous 
exécuterons notre morceau d’une manière très compré- 
hensible pour nos auditeurs; bien que les sons provenant 
du piano, du basson ou de la clarinette soient essentielle- 
menl différents les uns des autres, notre composition n'en 
sera pas moins identiquement la même, sauf les nuances 
du sou. Mais si nous n’avons à notre disposition qu’un 
sifflet de deux sous ou qu’un entonnoir de fontainier, là 
pour nous git la difficulté. 

« En effet, quand nous sommes obligés de nous servir de 
médiums peu avancés, notre travail devient bien plus long, 
bien plus pénible, parce que nous sommes obligés d’avoir 
recours à des furmes incomplètes, ce qui est une compli- 

ROLE DU MÉDIUM DANS LES COMMUNICATIONS SPIRITES. 279 

cation pour nous ; car alors nous sommes forcés de déconi- 
poser nos pensées et de procéder, mots par mots, lettres 
par lettres, ce qui est nn ennui et nne fatigue pour nous, 

} et une entrave réelle à la promptitude et au développe- 

‘ ment de nos manifestations. 

“__«@ C’est pourquoi nous sommes heureux de trouver des 
médiums bien appropriés, bien outillés, munis de maté- 
riaux prêts à fonctionner, bons instruments en un mot, 
parce qu’alors notre périsprit, agissant sur le périsprit de 
celui que nous médianimisons, n’a plus qu’à donner l'im- 
pulsion à la main qui nous sert de porte-plume on de 
porte-crayon; tandis qu'avec les médiums insuffisants, 
nous sommes, obligés de faire un travail analogue à celui 
que nous faisons quand nous nous communiquons par des 
coups frappés, c’est-à-dire en désignant lettre par lettre, 
mot par mot, chacune des phrases qui forment la traduc- 
tion des pensées qne nous voulons commnniquer. 

« C’est pour ces raisons que nous nons sommes adressés 
de préférence aux classes éclairées ct instruites, pour la 
divulgation du Spiritisme et le développement des facultés 
médianimiques scriptives, bien que ce soit parmi ces 
classes que se rencontrent les individus les plus incré- 
dules, les plus rebelles et les plus immoraux. C’est que de 
même que nous laissons aujourd’hui, aux Esprits jongleurs 
et peu avancés, l’exercice des communications tangibles 
de coups et d’apports, de même les hommes peu sérieux 
parmi vous préfèrent-ils la vue des phénomènes qui frap- 
pent leurs yeux ou leurs oreilles, aux phénomènes pnre- 
ment spirituels, purement psychologiques. 

« Quand nous voulons procéder par dictées spontanées, 
nous agissons sur le cerveau , Sur les casiers du médium, 
et nous assemblons nos matériaux avec les éléments qu'il 
nous fournit, et cela tout à fait à son insu; c'est comme 

es 

280 SECONDE PARTIE. — CHAP. XIX, 

si nous prenions dans sa bourse les sommes qu’il peut y 
avoir, et que nous en arrangions les différentes monnaies 
suivant l’ordre qui nous paraitrait le plus utile. 

« Mais quand le médium veut lui-même nous interroger 
de telle ou telle façon , il est bon qu'il y réfléchisse sérieu- 
sement afin de nous questionner d’une façon méthodique, 
en nous facilitant ainsi notre travail de réponse. Car, 
comme il vous a été dit, dans une précédente instruction, 
votre cerveau est souvent dans un désordre inextricable, 
et il nous est aussi pénible que difficile de nous mouvoir 
dans le dédale de vos pensées. Quand des questions doi- 
vent être posées par des tiers, il est bon, il est utile que 
la série des questions soit communiquée, par avance, au 
médium, pour que celui-ci s’identifie avec l'Esprit de 
l'évocateur, et s'en imprègne pour ainsi dire; parce que 
nous-mêmes avons alors bien plus de facilité pour répon- 
dre, par l’affinité qui existe entre notre périsprit et celui 
du médium qui nous sert d’interprète. 

« Certainement, nous pouvons parler mathématiques 
au moyen d'un médium qui y a l'air tout à fait étranger; 
mais souvent l'Esprit de ce médium possède cette connais- 
sance à l’état latent, c'est-à-dire personnel à l'être fluidique 
et nou à l’être incarné, parce que son corps actuel est un 
instrument rebelle ou contraire à cette connaissance. Il 
en est de même de l'astronomie, de la poésie, de la mé- 
decine et des langues diverses ainsi que de toutes les 
autres connaissances particulières à l'espèce humaine. 
Enfin, nous avons encore le moyen de l'élaboration pé- 
nible en usage avec les médiums complétement étrangers 
au sujet traité, en assenfblant les lettres et les mots 
comme en typographie. 

« Comme nous l'avons dit, les Esprits n’ont pas besoin 
de revêtir leur pensée; ils perçoivent et communiquent la 

ROLE DU MÉDIUM DANS LES COMMUNICATIONS SPIRITES. 281 

pensées, par ce fait seul qu’elle existe en eux. Les êtres 
corporels, au contraire, ne peuvent percevoir la pensée 
que revêtue. Tandis que la lettre, le mot, le substantifs 
le verbe, la phrase en un mot, vous sont nécessaires pour 
percevoir même mentalement, aucune forme visible ou 

tangible n’est nécessaire pour nous. 
| « ÉRASTE et TIMOTHÉE. » 

Remarque. Cette analyse du rôle des médiums , et des pro- 
cédés à l’aide desquels les Esprits se communiquent, est aussi 
claire que logique. Il en découle ce principe, que l'Esprit puise, 
non ses idées, mais les matériaux nécessaires pour les exprimer 
dans le cerveau du médium, et que plus ce cerveau est riche en 
matériaux, plus la communication est facile. Lorsque l'Esprit 
s'exprime dans la langue familière au médium, il trouve en lui 
les mots tout formés pour revêtir l'idée; si c’est dans une langue 
qui lui est étrangère, il n’y trouve pas les mots, mais simplement 
les lettres; c’est pourquoi l'Esprit est obligé de dicter, pour ainsi 
dire, lettre à lettre, exactement comme si nous voulions faire écrire 
de l'allemand à celui qui n’en sait pas le premier mot. Si le mé- 
dium ne sait ni lire ni écrire, il ne possède pas même les lettres; 
il faut donc lui conduire la main comme à un écolier ; et là est une 
difficulté matérielle encore plus grande à vaincre. Ces phéno- 
mènes sont donc possibles, et l’on en a de nombreux exemples; 
mais on comprend que cette manière de procéder s'accorde peu 
avec l'étendue et la rapidité,des communications, et que les Es- 
prits doivent préférer les instruments les plus faciles, ou, comme 
ils le disent, les médiums bien outillés à leur point de vue. 

Si ceux qui demandent ces phénomènes comme moyen de con- 
viction avaient préalablement étudié la théorie, ils sauraient dans 
quelles conditions exceptionnelles ils se produisent, 

CHAPITRE XX. 

INFLUENCE MORALE DU MÉDIUM. 

Questions diverses. — Dissertations d'un Esprit sur l'influence 
morale. 

226. 1. Le développement de la médiumnité est-il en 
raison du développement moral du médium? 

« Non; la faculté proprement dite tient à l'organisme; 
elle est indépendante du moral; il n’en est pas de même 
de l'usage, qui peut être plus ou moins bon, suivant les 
qualités du médium. » 

2. Il a toujours été dit que la médiumnité est un don 
de Dieu, une grâce, une faveur; pourquoi donc n'est-elle 
pas le privilége des hommes de bien, et pourquoi voit-on 
des gens indignes qui en sont doués au plus haut degré et 
qui en mésusent? 

« Toutes les facultés sont des faveurs dont on doit 
rendre grâce à Dieu, puisqu'il y à des hommes qui en sont 
privés. Vous pourriez aussi demander pourquoi Dieu ac- 
corde une bonne vue à des malfaiteurs, de l’adresse aux 
filous, l’éloquence à ceux qui s'en servent pour dire de 
mauvaises choses. 11 en est de même de la médiumnité; 
des gens indignes en sont doués, parce qu’ils en ont plus 
besoin que les autres pour s'améliorer; pensez-vous que 

#” 

INFLUENCE MORALE DU MÉDIUM. 

Dieu refuse les moyens de salut aux conpables ? Il les 
multiplie sous leurs pas; à7 les leur met dans les mains; 
c’est à eux d’en profiter. Judas le traître n'a-t-il pas fait 
des mirales et guéri des malades comme apôtre? Dieu a 
permis qu'il eût ce don pour rendre sa trahison plus 
odieuse, » 

3. Les médiums qui font un mauvais usage de leur fa- 
culté, qui ne s’en servent pas en vue du bien, ou qui n’en 
profitent pas pour leur instruction, en subiront-ils les 
conséquences ? 

« S'ils en usent mal, ils en seront doublement punis, 
parce qu’ils ont un moyen de plus de s’éclairer et qu’ils ne 
le mettent pas à profit. Celui qui voit clair et qui trébuche 
est plus blämable que l’aveugle qui tombe dans le fossé. » 

4. ]1 y a des médiums à qu'il est fait spontanément, 
et presque constamment, des communications sur un 
même sujet, sur certaines questions morales, par exemple, 
sur certains défauts déterminés; cela a-t-il un but? 

« Oui, et ce but est de les éclairer sur un sujet souvent 
répété, ou de les corriger de certains défauts; c’est pour- 
quoi à l'un ils parleront sans cesse de l’orgueil, à un autre 
de la charité; ce n’est que la satiété qui peut leur ouvrir 
enfin les yeux. 11 n’y à pas de médium mésusant de sa fa- 
culté, par ambition ou par intérêt, ou la compromettant 
par un défaut capital, comme l’orgueil, l’égoisme, la lé- 
gèreté, etc., qui ne reçoive de temps en temps quelques 
avertissements de la part des Esprits; le mal est que la 
plupart du temps ils ne prennent pas cela pour eux. » 

Remarque. Les Esprits mettent souvent des ménagements dans 
leurs leçons; ils les donnent d’une manière indirecte pour laisser 

* plus de mérite à celui qui sait so les appliquer et en profiter; 

mais l'aveuglement et l’orgueil sont tels chez certaines personnes 
qu'elles ne se reconnaissent pas au tabléau qu’on leur met sous 

284 SECONDE PARTIE, — CHAP. XX. 

les yeux; bien plus, si l'Esprit leur donne à entendre que ‘c'est 
d'elles dont il s’agit, elles se fâchent et traitent l'Esprit de men 
teur ou de mauvais plaisant. Cela seul prouve que l'Esprit a 
raison. 

5. Dans les leçons qui sont dictées au médium d’une 
manière générale et sans application personnelle, celui-ci 
n'agit-il pas comme instrument passif pour servir à l'ins- 
truction d'autrui? 

« Souvent ces avis-et ces conseils ne sont pas dictés 
pour lui personnellement, mais bien pour les autres aux- 
quels nous ne pouvons nous adresser que par l'intermé- 
diaire de ce médium, mais qui doit en prendre sa part, 
s’il n’est pas aveuglé par l’imour-propre. » 

« Ne croyez pas que la faculté médianimique ait été 
donnée pour corriger seulement une ou deux personnes; 
non; le but est plus grand : il s’agit de l'humanité. Un 
médium est un instrument trop peu important comme 
individu; c’est pourquoi, lorsque nous donnons des ins- 
tructions qui doivent profiter à la généralité, nous nous 
servons de ceux qui possèdent les facilités nécessaires; 
mais admettez pour certain qu'il viendra un temps où les 
bons médiums seront assez communs, pour que les bons 
Esprits n’aient pas besoin de se servir de mauvais ins- 
truments. » 

6. Puisque les qualités morales du médium élôignent 
les Esprits imparfaits, comment se fait-il qu’un médium 
doué de bonnes qualités transmette des réponses fausses 
ou grossières ? 

« Connais-tu tous les replis de son âme? D'ailleurs sans 
être vicieux il peut être léger et frivole ; et puis quelque- 
fois aussi il a besoin d’une leçon, afin qu'il se tienne en 
garde. » 

INFLUENCE MORALE DU MÉDIUM. 285 

7. Pourquoi les Esprits supérieurs permettent-ils que 
des personnes douées d’une grande puissance comme 
médiums, et qui pourraient faire beaucoup de bien, soient 
les instruments de l’erreur ? 

« ls tâchent de les influencer; mais quand elles se 
laissent entrainer dans une mauvaise voie, ils les laissent 
aller. C'est pourquoi ils s’en servent avec répugnance, 
car la vérilé ne peut étre interprélée par le mensonge. » 

8. Est-il absolument impossible d’avoir de bonnes com- 
munications par un médium imparfait ? 

« Un médium imparfait peut quelquefois obtenir de 
bonnes choses, parce que, s’il a unc belle faculté, de bons 
Esprits peuvent s’en servir à défaut d'un autre dans une 
circonstance particulière; mais ce n’est toujours que mo- 
mentanément, car dès qu’ils en trouvent un qui leur. con- 
vient mieux, ils lui donnent la préférence, » 

Remarque. Il est à observer que lorsque les bons Esprits ju- 
gent qu'un médium cesse d’être bien assisté, et devient, par ses 
imperfecticns, la proie des Esprits trompeurs, ils provoquent 
presque toujours des circonstances qui dévoilent ses travers, et 
l'éloignent des gens sérieux et bien intentionnés dont la bonne 
foi pourrait être abusée. Dans ce cas, ie que soient ses fa- 
cultés, il n’est pas à regretter. 

9. Quel serait le médium que l'on pourrait appeler 
parfait ? 

« Parfait, hélas! vous savez bien que la perfection n’est 
pas sur la terre, sans cela vous n’y seriez pas ; dites donc 
bon médium, et c’est déjà beaucoup, car ils sont rares. 
Le médium parfait serait celui sur lequel les mauvais Es- 
prits n'auraient jamais osé faire une tentative pour Île 
tromper ; le meilleur est celui qui, ne sympathisant qu'avec 
de bons Esprits, a été trompé le moins souvent. » 

286 SECONDE PARTIE. — CIAP. XX. 

10. S'il ne sympathise qu'avec de bons Esprits, com- 
ment peuvent-ils permettre qu’il soit trompé? 

« Les bons Esprits le permettent quelquefois avec les 
meillenrs médiums pour exercer leur jugement et leur 
apprendre à discerner le vrai du faux; et puis, quelque 
bon que soit un médium, il n’est jamais si parfait qu'il 
ne puisse donner prise sur lui par quelque côté faible; celi 
doit lui servir de leçon. Les fausses communications qu'il 
recoit de temps en temps sont des avertissements pour qu'il 
ne se croie pas infaillible ct ne s'enorgueillisse pas; car le 
médium qui obtient les choses les plus remarquables n’a 
pas plus à s’en glorifier que le joueur d’orgue qui produit 
de beaux airs en tournant la manivelle de son instrument. » 

12. Quelles sont les conditions nécessaires pour que la 
parole des Esprits supérieurs nous arrive pure de toute 
altération? : 

« Vouloir le bien ; chasser l’égoësme et l'orgueil : l'un 
et l’autre sont nécessaires, » 

12. Si la parole des Esprits supérieurs ne nous arrive 
pure que dans des conditions difficilesà rencontrer, n’est- 
ce pas un obstacle à la propagation de la vérité? 

« Non, car la lumière arrive toujours à celui qui veut 
la recevoir. Quiconque veut s'éclairer doit fuir les ténè- 
bres, et les ténèbres sont dans l'impureté du cœur. 

« Les Esprits que vous regardez comme la personnifi- 
cation du bien ne se rendent point volontiers à l'appel de 
ceux dont le cœur est souillé par lorgueil, la cupidité 
et le manque de charité. 

« Que ceux-là donc qui veulent s’éclairer dépouillent 
toute vanité humaine et humilient leur raison devant la 
puissance infinie du Créateur, ce sera la meilleure preuve 
de leur sincérité; ct cette condition, chacun peut la rem- 
plir. » 

INFLUENCE MORALE DU MÉDIUM. 987 

227. Si le médium, au point de vue de l’exécution, n’est 
qu'un instrument, il exerce sous le rapport moral une très ‘ 
grande influence. Puisque, pour se communiquer, l'Esprit 
étranger s’identifie avec l'Esprit du médium, cette identi- 
fication ne peut avoir lieu qu’autant qu'il y a entre eux ! 
sympathie, et si l'on peut dire affinité. L'âme exerce sur. 
YEsprit étranger une sorte d'attraction ou de répulsion, 
selon le degré de leur similitude ou de leur dissemblance; 
or, les bons ont de l’affinité pour les bons, et les mauvais 
pour les mauvais ; d'où il suit que les qualités morales du 
médium ont une influence capitale sur la nature des Es- 
prits qui se communiquent par leur intermédiaire. S'il est 
vicieux, les Esprits inférieurs viennent se grouper autour 
de lui et sont toujours prêts à prendre la place des bons 
Esprits que l’on a appelés. Les qualités qui attirent de 
préférence les bons Esprits sont: la bonté, la bienveillance, 
la simplicité du cœur, l'amour du prochain, le détache- 
ment des choses matérielles ; les défauts qui les repous- 
sent sont : l’orgucil, l’égoïsme, l'envie, la jalousie, la 
haine, la cupidité, la sensualité, et toutes les passions 
par lesquelles l'homme s'attache à la matière. 

228. Toutes les imperfections morales sont autant de 
portes ouvertes qui donuent accès aux mauvais Esprits; 
mais celle qu’ils exploitent avec le plus d’habileté, c’est 
l'orgueil, parce que c’est celle qu’on s’avoue le moins à 
soi-même, l’orgueil a perdu de nombreux médiums doués 
des plus belles facultés, et qui, sans cela, eussent pu de- 
venir des sujets remarquables et très utiles; tandis que, 
devenus la proie d’Esprits menteurs, leurs facultés se sont 
d'abord perverlies, puis annihilées, ct plus d’un s’est vu 
humilié par les plus amères déceptions. 

L'orgueil se traduit chez les médiums par des signes 
uon équivoques sur lesquels il est d'autaut plus nécessaire. 

238 SECONDE PARTIR, = CHAP, XX. 

d'appeler l'attention, qne c'est un des travers qui doivent 
le plus inspirer de défiance sur la véracité de leurs com- 
munications. C'est d'abord une confiance avengle dans la 
supériorité de ces mêmes communications, et dans l’in- 
faillibilité de l'Esprit qui les leur donne; de Jà un certain 
dédain pour tout ce qui ne vient pas d'eux, car ils se 
croient le privilége de la vérité. Le prestige des grands 
noms dont se parent les Esprits qui sont censés les proté- 
ger les éblouit, et comme leur amour-propre souffrirait 
d’avouer qu'ils sont dunes, ils repoussent tonte espèce de 
conseils ; ils les évitent même en s’éloignant de leurs amis 
et de quiconque pourrait leur ouvrir les yeux; s’ils ont la 
condescendance de les écouter, ils ne tiennent aucun 
compte de leurs avis, car douter de la supériorité de leur 
Esprit, c’est presque une profanation. Ils s'offusquent de 
la moindre contradiction, d’une simple observation cri- 
tique, et vont quelquefois jusqu'à prendre en haine les pcr- 
sonnes mêmes qui leur ont rendu service. A la faveur de 
cet isolement provoqué par les Esprits qui ne veulent pas 
avoir de contradicteurs, ceux-ci ont beau jeu pour les 
entretenir dans leurs illusions, aussi leur font-ils aisément 
prendre les plus grosses absurdités pour des choses su- 
blimes. Ainsi, confiance absolue dans la supériorité de ce 
qu'ils obtiennent, mépris de ce qui ne vient pas d’eux, 
importance irréfléchie attachée aux grands noms, rcjet 
des conseils, prise cn mauvaise part de toute critique, 
éloignement de ceux qui peuvent donner des avis désinté- 
ressés , croyance à leur habileté malgré leur défaut d’ex- 
périence: tels sont les caractères des médiuns orgueilleux. 
ÿ Il faut convenir aussi que l'orgucil est souvent excité 
chez le médium par son entourage. S'il a des facultés un 
. peu transcendantes, il est recherché et prôné; il se croit 
indispensable, et bientôt affecte des airs de suffisance et 

INFLUENCE MORALE DU MÉDIUM. 289 

de dédain quand il prête son concours. Nous avons eu plus 
d’une fois lieu de regretter les éloges que nous avions 
donnés À certains médiums, dans le but de les encou- 
rager. ; 

229. A côté de cela, mettons en regard le tableau du 
médium vraiment bon, celui en qui l’on peut avoir con- 
fiance. Nous supposons d’abord une facilité d'exécution 
assez grande pour permettre aux Esprits de se communi- 
quer librement et sans être entravés par aucune difficulté 
matérielle. Ccei étant donné, ce qu’il importe le plus de 
considérer, c’est la nature des Esprits qui l’assistent d’ha- 
bitude, et pour cela ce n'est pas au nom qu'il faut s’en 
rapporter, mais au langage. Il ne doit jamais perdre de 
vue que les sympathies qu’il se conciliera parmi les bons 
Esprits seront en raison de ce qu'il fera pour éloigner les 
mauvais. Persuadé que sa faculté est un don qui lui cst 
accordé pour le bien, il ne cherche nullement à s’en pré- 
valoir, il ne s’en fait aucun mérite. 11 accepte les bonnes 
communications qui lui sont faites comme une grâce dont 
il doit s’efforcer de se rendre digne par sa bonté, par sa 
bienveillance et sa modestie. Le premier s'enorgueillit de 
ses rapports avec les Esprits supérieurs, celui-ci s'en hu- 
milie, parce qu’il se croit toujours au-dessous de cette 
faveur. 

250. L'instruction suivante nous a été donnée sur ce 
sujet par un Esprit dont nous avons déjà rapporté plu- 
sieurs Communications : 

«a Nous l’avons déjà dit : les médiums, en tant que me- 
diums, n’ont qu’une influence secondaire dans les com- 
municatious des Esprits ; leur tâche est celle d’une machine 
électrique, qui transmet les dépêches télégraphiques 
d'un point éloigné à un autre point éloigné de la terre. 
Ainsi, quand nous voulons dicter une communication, 

47 

290 SECONDE PARTIE, -— CHAP. XX. 

nous agissons sur le médiun: comme l'employé du télé- 
graphe sur sou appareil; c’est-à-dire de même que le £ac- 
tac du télégraphe dessine à des milliers de lieues, sur une 
bande de papier, les signes reproducteurs de la dépêche, 
de même nous communiquons à travers Îles distances 
incommensurables qui séparent le monde visible du monde 
invisible, le monde immatériel du monde incarné, ce que 
nous voulons vous enseigner au moyen de l'appareil mé- 
dianimique. Mais aussi, de même que les influences 
atmosphériques agissent et troublent souvent les trans- 
missions du télégraphe électrique, l'influence morale du 
médium agit et trouble quelquefois la transmission de 
nos dépèclies d’outre-tombe, parce que nous sommes 
obligés de les faire passer par un milieu qui leur est con- 
traire. Cependant, le plus souvent cette influence est an- 
nulée par notre énergie et notre volonté, et aucun acte 
perturbateur ne se manifeste. En effet, des dictées d'une 
haute portée philosophique, des communications d’une 
parfaite moralité, sont transmises quelquefois par des 
médiums peu propres à ces enseignements supérieurs; 
tandis que, d'un autre côté, des communications peu 
édifiantes arrivent aussi quelquefois par des médiums tout 
hontenx de leur avoir servi de conducteur. 

« En thèse générale, on peut aftirmer que les Esprits 
similaires appellent les Esprits similaires, et que rarement * 
les Esprits des pléiades élevées se communiquent par des 
appareils mauvais conducteurs, quand ils ont sous la main 
de bons appareils médianimiques, de bons médiums en 
un mot. 

« Les médiums légers et peu sérieux appellent donc des 
Esprits de même nature; c’est pourquoi leurs communi- 
cations sont empreintes de banalités, de frivolités, d'idées 
sans suite et souvent fort hétérodoxes, spiritement par- 

INFLUENCE MORALE DU MÉDIUM. 291 

lant. Certes, ils peuvent dire et disent quelquefois de 
bonnes choses; mais c’est dans ce cas surtout qu'il faut 
apporter un examen sévère et scrupuleux; car, au milieu 
de ces bonnes choses, certains Esprits hypocrites insi- 
nuent avec habileté et avec nne perfidie calculée des faits 
controuvés, des assertions mensongères, afin de duper la 
bonne foi de leurs auditeurs. On doit alors élaguer sans 
pitié tout mot, toute phrase équivoques, et ne conserver de 
la dictée que ce que la logique accepte, ou ce que la doc- 
trine a déjà enseigné. Les communications de cette nature 
ne sont à redouter que pour les Spirites isolés, les groupes 
récents ou peu éclairés; car, dans les réunions où les 
adeptes sont plus avancés et ont acquis de l'expérience, 
le geai a beau se parer des plumes du paon, il est toujours 
impitoyablement éconduit. 

« Je ne parlerai pas des médiums qui se plaisent à sol- 
liciter et à écouter des communications ordurières; lais- 
sons-les se complaire dans la société des Esprits cyniques. 
D'ailleurs, les communications de cet ordre recherchent 
d’elles-mêmes la solitude et l'isolement; elles ne pour- 
raient, en tout cas, que soulever le dédain et le dégoût 
parmi les membres des groupes philosophiques et sérieux. 
Mais où l'influence morale du médium se fait réellement 
sentir, c'est quand celui-ci substitue ses idées person- 
nelles à celles que les Esprits s’efforcent de lui suggérer; 
c'est encore lorsqu'il puise dans son imagination des thiéo- 
ries fantastiques qu'il croit lui-mème, de bonne foi, ré- 
sulter d’une communication intuitive. Il y a souvent alors 
mille à parier contre un que ceci n’est que le reflet de 
l'Esprit personnel du médium; et il arrive même ce fait 
curieux, c’est que la main du médium $e meut quelquefois 
presque mécaniquement, poussée qu'elle est par un Esprit 
secondaire et moqueur. C’est contre cetle pierre de touclie 

292 SECONDE PARTIE, — CHAP. XX. 

que viennent se briser les imaginations ardentes; car, em- 
portés par la fougue de leurs propres idées, par le clinquant 
de leurs connaissances littéraires, les médiums mécon- 
naissent la modeste dictée d’un sage Esprit, et, abandon- 
nant la proie pour l'ombre, y substituent une paraphrase 
ampoulée. C’est contre cet écueil redoutable que viennent 
également écliouer les personnalités ambitieuses qui, à 
défaut des communications que les bons Esprits leur refu- 
sent, présentent leurs propres œuvres comme l’œuvre de 
ces Esprits eux-mêmes. Voilà pourquoi il faut que les 
chefs des groupes spirites soint pourvus d’un tact exquis 
et d’une rare sagacité, pour discerner les communiéa- 
tions authentiques de celles qui ne le sont pas, et pour ne 
pas blesser ceux qui se font illusion à eux-mêmes. 

« Dans le doute, abstiens-toi, dit un de vos anciens pro- 
verbes; n’admettez donc que ce qui est pour vous d'une 
évidence certaine. Dès qu’une opinion nouvelle se fait 
jour, pour peu qu’elle vous semble douteuse, passez-la au 
laminoir de la raison et de la logique; ce que la raison et 
le bon sens réprouvent, rejetez-le hardiment; mieux vaut 
repousser dix vérités qu’admcttre un seul mensonge, une 
seule fausse théorie. En effet, sur cette théorie vous pour- 
riez édifier tout un système qui croulerait au premier 
souffle de la vérité comme un monument bäti sur un sable 
mouvant, tandis que, si vous rejetez aujourd’hui certaines 
vérités parce qu’elles ne vous sont pas démontrées logi- 
guement et clairement, bientôt un fait brutal ou une 
démonstration irréfutable viendra vous en affirmer l’au- 
thenticité. 

« Rappelez-vous, néanmoins, à spirites! qu’il n'y a 
d'impossible pour Dieu'et pour les bous Esprits que l'in- 
justice ct l'iniquité. 

« Le spiritisme est assez répandu maintenant parmi les 

INFLUENCÉ MORALE DU MÉDIUM. 293 

hommes, et a suffisamment moralisé les adeptes sincères 
de sa sainte doctrine, pour que les Esprits ne soient plus 
réduits à employer de mauvais outils, des médiums impar- 
faits. Si donc maintenant un médium', quel qu’il soit, 
donne, par sa conûuite ou ses mœurs, par son orgueil, 
par son manque d'amour et de charité, un légitime sujet 
de suspicion, repoussez, repoussez ses communications, 
caril ya un serpent caché dans l'herbe. Voilà ma con- 
clusion sur l’inflaence morale des médiums. 
« ÉRASTE. » 

CHAPITRE XXI. 
INFLUENCE OU MILIEU. 

231. 1. Le milieu dans lequel se trouve le médium 
exerce-t-il une influence sur les manifestations ? 

« Tous les Esprits qui entourent le médium j'aident 
dans le bien comme dans le mal. » 

2. Les Esprits supérieurs nc peuvent-ils triompher du 
mauvais vouloir de l'Esprit incarné qui leur sert d’inter- 
prète, et de ceux qui l'entourent? 

« Oui, quand ils le jugent utile, et selon l'intention de’ 
la personne qui s'adresse à eux. Nous l'avons déjà dit : les 
Esprits les plus élevés peuvent quelquefois se communi- 
quer par une faveur spéciale, malgré l’imperfection du 
médium et du milieu, mais alors ceux-ci y demeurent 
complétement étrangers. » 

3. Les Esprits supérieurs cherchent-ils à ramener les 
réunions futiles à des idées plus sérieuses ? 

« Les Esprits supérieurs ne vont pas dans les réunions 
où ils savent que leur présence est inutile. Dans les mi- 
licux peu instruits, mais où il y a de la sincérité, nous 
allons volontiers quand même nous n’y trouverions que 
de médiocres instruments; mais dans les milieux instruits 
où l'ironie domine, nous n'’allons pas. Là, il faut parler 
aux yeux et aux oreilles : c’est le rôle des Esprits frap- 

INFLUENCE DU MILIEU. 295 

peurs et inoqueurs. Il est bon que les gens qui se targuent 
de leur science soient humiliés par les Esprits les moins 
savants et les moins avancés. » 

4. L'accès des réunions sérieuses est-il interdit aux 
Esprits inférieurs ? 

« Non, ils y restent quelquefois afin de profiter des en- 
seignements qui vous sont donnés; mais ils £e taisent 
comme des étourdis duns l'assemblée des sages. » 

232. Ce serait une erreur de croire qu'il faut être mé- 
dium pour attirer à soi les êtres du monde invisible. L’es- 
pace en est peuplé; nous en avons sans cesse autour de 

nous, à nos côtés, qui nous voient, nous observent, se 
mêlent à nos réunions, qui nous suivent on nous fuient 
selon que nous les attirons ou les repoussons. La faculté 
médianimique n’est rien pour cela : elle n’est qu’un 
moyen de communication. D’après ce que nous avons vu 
sur les causes de sympathie ou d’antipathie des Esprits, 
on comprendra aisément que nous devons être entourés 
de ceux qui ont de l’affinité pour notre propre Esprit, 
selon qu'il est élevé ou dégradé. Considérons maintenant 
l'état moral de notre glohe, et l’on comprendra quel est 
le genre d’Esprits qui doit dominer parmi les Esprits er- 
rants. Si nous prenons chaque peuple en particulier, nous 
pourrons juger, par le caractère dominant des habitants, 
par leurs préoccupations, leurs sentiments plus ou moins 
moraux et humanitaires, des ordres d’Esprits qui s’y don- 
nent de préférence rendez-vous. 

Partant de ce principe, supposons une réunion d’hommes 
légers, inconséquents, occupés de leurs plaisirs; quels se- 
ront les Esprits qui s’y trouveront de préférence? Ce ne 
seront pas assurément des Esprits supérieurs, pas plus 
que nos savants et nos philosophes n’iraient y passer leur 
temps. Ainsi, toutes les fois que des hommes s’assemblent, 

9296 SECONDE PARTIE. — CHAP, XXI 

ils ont avec eux une assemblée occulte qui sympathise avec 
leurs qualités ou leurs travers, et cela abstraction faite de 
toute pensée d'évocation. Admettons maintenant qu'ils 
aient la possibilité de s’entretenir avec les êtres du monde 
invisible par un interprète, c’est-à-dire par un médium; 
quels sont ceux qui vont répondre à leur appel? Évidem- 
ment ceux qui sont là, tout prêts, ct qui ne cherchent 
qu’une occasion de se communiquer. Si, dans une assem- 
blée futile, on appelle un Esprit supérieur, il pourra 
venir, et même faire entendre quelques paroles raisonna- 
bles, comme un bon pasteur vient au milien de ses brebis 
égarées; mais du moment qu’il ne se voit ni compris ni 
écouté, il s’en va, comme vous le feriez vous-même à sa 
place, et les autres ont leurs coudées franches. 

255. Il ne suffit pas toujours qu’une assemblée soit 
sérieuse pour avoir des communications d’un ordre élevé; 
il y a des gens qui ne rient jamais, et dont le cœur n’en 
est pas plus pur; or, c’est le cœur surtout qui attire les 
bons Esprits. Aucune condition morale n'exclut les com- 
munications spirites; mais si l’on est dans de mauvaises 
conditions , on cause avec ses pareils, qui ne se font pas 
faute de nous tromper, et souvent caressent nos préjugés, 

On voit par là l'énorme influence du milieu sur la nature 
des manifestations intelligentes; mais cette influence ne 
s'exerce point comme l’ont prétendu quelques personnes, 
alors qu’on ne connaissait pas encore le monde des Esprits 
comme on le connaît aujourd’hui, et avant que des expé- 
riences plus concluantes soient venues éclaircir les doutes. 
Lorsque des communications concordent avec l'opinion 
des assistants, ce n’est point parce que cette opinion se 
réfléchit dans l'Esprit du médium comme dans un mi- 
roir, c’est parce que vous avez avec vous des Esprits qui 
vous sont sympathiques pour le bien comme pour le mal, 

INFLUENCE DU MILIEU. 297 

et qui abondent dans votre sens; et ce qui le prouve, c’est 
que si vous avez la force d’attirer à vous d’autres Esprits 
que ceux qui vous entourent, ce même médium va vous 
tenir un langage tout différent, et vous dire les choses les 
plus éloignées de votre pensée et de vos convictions. En 
résumé, les conditions du milieu seront d'autant meil- 
leures qu’il y aura plus d’homogénéité pour le bien, plus 
de sentiments purs et élevés, plus de désir sincère de 
s’instruire sans arrière-nensée. 

17. 

CHAPITRE XXII. 

DE LA MÉDIANIMITÉ CHEZ LES ANIMAUX. 

254. Les animaux peuvent-ils être médiums? On s'est 
souvent posé cette question, et certains faits sembleraient 
y répondre affirmativement. Ce qui a pu surtout accréditer 
cette opinion, ce sont les signes remarquables d'intelli- 
gence de quelques oiseaux dressés qui paraissent deviner 
la pensée et tirent d'un paquet de cartes celles qui peu- 
vent amener la réponse exacte À une question proposée. 
Nous avons observé ces expériences avec un soin tout par- 
ticulier, et ce que nous avons le plus admiré, c’est l’art 
qu'il a fallu déployer pour l'instruction de ces oiseaux. 
On ne peut sans doute leur refuser une certaine dose d’in- 
telligence relative, mais il faudrait convenir que, dans 
cètte circonstance, leur perspicacité dépasserait de beau- 
coup celle de l’homme, car il n’est personne qui puisse 
se flatter de faire ce qu'ils font; il faudrait même, pour 
certaines expériences, leur supposer nn don de seconde 
vue supérieur à celui des somnambules les plus clair- 
voyants. En elfet, on sait que la lucidité est essentielle- 
ment variable, et qu'elle est sujette à de fréquentes in- 
termiltences, tandis que chez ces oiseaux elle scrait 
permanente et fonctionnerait à point nommé avec une 
régularité et une précision que l'on ne voit chez aucun 

DE LA MÉDIANIMITÉ CHEZ LES ANIMAUX. 299 

somnambule; en nn mot, elle ne leur ferait jamais dé- 
faut. La plupart des expériences que nous avons vues sont 
de la nature de celles que font les prestidigitateurs, et ne 
pouvaient nous laisser de doute sur l'emploi de quelques- 
uns de leurs moyens, notamment celui des cartes forcées. 
L'art de la prestidigitation consiste à dissimuler ces 
moyens, sans quoi l'effet n'aurait plus de charme. Le phé- 
nomène, même réduit à cette proportion, n'en est pas 
moins très intéressant, et il reste tonjours à admirer le 
talent de l’instructeur aussi bien que l'intelligence de 
l'élève, car la difficulté à vaincre est bien plus grande 
que si l'oiseau n’agissait qu’en vertu de ses propres fa- 
cultés; or, en faisant faire à celui-ci des choses qui dé- 
passent la limite du possible pour l'intelligence humaine, 
c’est prouver, par cela seul, l'emploi d’un procédé se- 
cret. Il est d’ailleurs un fait constant, c’est que ces oiseaux 
n'arrivent à ce degré d'habileté qu'au bout d'un certain 
temps, et à l’aide de soins particuliers et persévérants, ce 
qui ne serait point nécessaire si leur intelligence en fai- 
sait seule les frais. I] n’est pas plus extraordinaire de les 
dresser à tirer des cartes que de les habituer à répéter des 
airs ou des paroles. 

Il en a été de même quand la prestidigitation a voulu 
imiter la seconde vue; on faisait faire au sujet beaucoup 
trop pour que l’illusion fût de longue durée. Dès la pre 
mière fois que nous assistâmes à une séance de ce genre, 
nous n’y vimes qu'une imitation très imparfaite du som- 
nambulisme, révélant l'ignorance des conditions les plus 
essentielles de cette faculté. 

255. Quoi qu'il en soit des expériences ci-dessus, la 
queslion principale n’en reste pas moins entière à un 
autre point de vue; car de même que l'imitation du som- 
nambulisme n'empêche pas la faculté d'exister, l’imita- 

300 SECONDE PARTIE. — CHAP,. XXII. 

tion de la médiumnité par le moyen des oiseaux ne prou- 
verait rien contre la possibilité d’une faculté analogue 
chez eux ou chez d’autres animaux. Il s’agit donc de sa- 
voir si les animaux sont aptes, comme les hommes, à 
servir d’intermédiaires aux Esprits pour leurs communi- 
catious intelligentes. fl semble même assez logique de 
supposer qu'un être vivant, doué d’une certaine dose 
d'intelligence, soit plus propre à cet ellet qu’un corps 
inerte, sans vitalité, comme une table, par exemple; c'est 
pourtant ce qui n’a pas lieu. 

256. La question de la médianimité des animaux se 
trouve complétement résolue dans la dissertation suivante 
donnée par un Esprit dont on a pu apprécier la profon- 
deur et la sagacité par les citations que nous avons déjà 
eu l'occasion de faire. Pour bien saisir la valeur de sa 
démonstration, il est essentiel de sc reporter à l'expli- 
cation qu’il a donnée du rôle du médium dans les com- 
munications, et que nous avons reproduite ci-dessus. 
(N° 225.) 

Gette communication a été donnée à la suite d’une dis- 
cussion qui avait eu lieu, sur ce sujet, dans la Société pa- 
risienne des études spirites. 

« J’aborde aujourd’hui la question de la médianimité 
des animaux soulevée et soutenue par un de vos plus fer- 
vents adeptes. Il prétend, en vertu de cet axiome : Qui 
peut le plus peut le moins, que nous pouvons médianimi- 
ser les oiseaux et les autres animaux, et nous en servir 
dans nos communications avec l'espèce humaine. C'est ce 
que vous appelez en philosophie, ou plutôt en logique, 
purement et simplement nn sophisme. « Vous animez, 
dit-il, la matière inerte, c’est-à-dire une table, une 
chaise, un piano; a fortiori devez-vous animer la matière 
déjà animée et notamment des oiseaux. » Eh bien! dans 

DE LA MÉDIANIMITÉ CHEZ LES ANIMAUX, 30! 

l'état normal du spiritisme, cela n’est pas, cela ne peut 
pas être. 

« D'abord, convenons bien de nos faits. Qu'est-ce qu'un 
médium? C’est l'être, c’est l'individu qui sert de trait 
d'union aux Esprits, pour que ceux-ci puissent se commu-* 
niquer avec facilité aux hommes : Esprits incarnés. Par 
conséquent, sans médium, point de communications 
tangibles, mentales, scriptives, physiques, ni de quelque 
sorte que ce soit. 

« 1] est un principe qui, j'en suis sûr, est admis par tous 
les spirites : c’est que les semblables agissent avec leurs 
semblables et comme leurs semblables. Or, quels sont les 
semblables des Esprits, sinon les Esprits incarnés ou 
non. Faut-il vous le répéter sans cesse ? Eh bien! je vous 
le répéterai encore : votre périsprit et le nôtre sont puisés 
dans le même milieu , sont d’une nature identique, sont 
semblables, en un mot; ils possèdent une propriété d’as- 
similation plus ou moins développée, d’aimantation plus 
ou moins vigoureuse, qui nous permet, Esprits et incar- 
nés, de nous mettre très promptement et très facilement 
en rapport. Enfin, ce qui appartient en propre aux 
médiums, ce qui est de l'essence même de leur indivi- 
dualité, c'est une affinité spéciale, et en même temps 
une force d'expansion particulière qui anéantissent en eux 
toute réfractibilité, et établissent entre eux et nous une 
sorte de courant, une espèce de fusion qui facilite nos 
communications. C’est, du reste, cette réfractibilité de la 
matière qui s'oppose au développement de la médianimité 
chez la plupart de ceux qui ne sont pas médiums. 

« Les hommes sont toujours portés à tout exagérer; les 
uns, je ne parle pas ici des matérialistes, refusent une 
âme aux animaux, et d'autres veulent leur en donner une, 
pour ainsi dire, pareille à la nôtre, Pourquoi vouloir ainsi 

309 SECONNE PARTIE. — CHAP. XXII 

confondre le perfectible avec l’imperfectible? Non, non, 
soyez-en convaincus, le feu qui anime les bêtes, le souffle 
qui les fait agir, mouvoir et parler en leur langage, n'a, 
quant à présent, aucune aptitude à se mêler, à s'unir, à 
‘se fondre avec le souffle divin, l'âme éthérée, l'Esprit 
en un mot, qui anime l’être essentiellement perfectible : 
l'homme, ce roi de la création. Or, n'est-ce pas ce qui 
fait la supériorité de l’espèce humaine sur les autres 
espèces terrestres que cette condition essentielle de per- 
fectibilité? Eh bien! reconnaissez donc qu’on ne peut 
assimiler à l’homme, seul perfectible en lui-même et dans 
ses œuvres, aucun individu des autres races vivantes sur 
la terre. 

« Le chien, que son intelligence supérieure parmi les 
animaux a rendu l’ami et le commensal de l’homme, est-il 
perfectible de son chef et de sou initiative personnelle? Nul 
n’oserait le soutenir; car le chien ne fait pas progresser le 
chien; et celui d'entre eux qui est le mieux dressé est tou- 
joursdressé par son maître, Depuisque le monde est monde, 
la loutre bâtit toujours sa hutte sur les eaux, d’après les 
mêmes proportions et suivant une règle invariable; les ros- 
signols et les hirondelles n’ont jamais construit leurs nids 
autrement que leurs pères ne l'avaient fait. Un nid de moi- 
neaux d'avant le déluge, comme un nid de moineaux de 
l'époque moderne, est toujours un nid de moineaux, édifié 
dans les mêmes conditions et avec le même système d’entre- 
lacement de brins d'herbes et de débris, recueillis au prin- 
temps à l’époque des amours. Les abeilles et les fourmis, 
ces petites républiques ménagères, n'ont jamais varié 
dans leurs habitudes d’approvisionnement, dans leurs 
allures, dans leurs mœurs, dans leurs productions. Enfin, 
l'araignée tisse toujours sa toile de la même manière. 

« D'un autre côté, si vous cherchez les cabanes de feuil- 

DE LA MÉDIANIMITÉ CHEZ LES ANIMAUX. 303 

lage et les tentes des premiers âges de la terre, vous ren- 
contrerez à leur place les palais et les châteaux de la ci- 
vilisation moderne; aux vêtements de peaux brutes ont 
succédé les tissus d’or et de soie; enfin, à chaque pas 
vous trouvez la preuve de cette ‘marche incessante de 
l'humanité vers le progrès. 

« De ce progrès constant, invincible, irrécusable de l’es- 
pèce humaine , et de ce stationnement indéfini des autres 
espèces animées, concluez avec moi que s’il existe des 
principes communs à ce qui vit et ce qui se meut sur la 
terre: le souffle et la matière, il n’en est pas moins vrai 
que vous seuls, Esprits incarnés, êtes soumis à cette iné- 
vitable loi du progrès qui vous pousse fatalement en avant, 
et toujours en avant. Dieu a mis les animaux à côté de 
vous comme des auxiliaires pour vous nourrir, vous vêtir, 
vous seconder. Il leur a donné une certaine dose d’intelli- 
gence, parce que, pour vous aider, il leur fallait com- 
prendre, et il a proportionné leur intelligence aux services 
qu’ils sont appelés à rendre; mais dans sa sagesse il n’a pas 
voulu qu'ils fussent soumis à la même loi du progrès; 
tels ils ont été créés, tels ils sont restés et resteront jus- 
qu’à l'extinction de leurs races. 

« On a dit: Les Esprits médianimisent et font mouvoirla 
matière inerte, des chaises, des tables, des pianos; font 
mouvoir, oui, mais médianimisent, non! Car, encore une 
fois, sans médium , aucun de ces phénomènes ne peut se 
produire. Qu'y a-t-il d’extraordinaire qu’à l’aide d’un ou 
de plusieurs médiums nous fassions mouvoir la matière 
inerte, passive , qui justement en raison de sa passivité, 
de son inertie, est propre à subir les mouvements et les 
impulsions que nous désirons lui imprimer? Pour cela, 
nous avons besoin de médiums, c'est positif, mais il n’est 
pas nécessaire que le médium soit présent ou conscient, 

304 SECONDE PARTIE. —= CHAP. XXII. 

car nous pouvons agir avec les éléments qu’il nous four- 
nit, à son insu et hors de sa présence, surtout dans les 
faits de tangibilité et d’apports. Notre enveloppe fluidique, 
plus impondérable et plus subtile que le plus subtil et le 
plus impondérable de vos gaz, s’unissant, se mariant, se 
combinant avec l’enveloppe fluidique mais animalisée du 
médium, et dont la propriété d'expansion et de pénétra- 
bilité est insaisissable pour vos sens grossiers, et presque 
inexplicable pour vous, nous permet de mouvoir des 
meubles et même de les briser dans des pièces inhabitées. 

« Certainement, les Esprits peuvent se rendre visibles et 
tangibles pour les animaux, et souvent telle frayeur subite 
qu'ils prennent, et qui ne vous semble pas motivée, est 
causée par la vue d’un ou de plusieurs de ces Esprits mal- 
intentionnés pour les individus présents ou pour ceux à 
qui appartiennent ces animaux. Très souvent, vous aper- 
cevez des chevaux qui ne veulent ni avancer, ni reculer, 
ou qui se cabrenit devant un obstacle imaginaire; eh bien! 
tenez pour certain que l'obstacle imaginaire est souvent 
un Esprit ou un groupe d'Esprits qui se plait à les empê- 
cher d'avancer. Rappelez-vous l'ânesse de Balaam, qui, 
vôyant un ange devant elle et redoutant son épée flam- 
boyante, s’obstinait à ne pas bouger ; c’est qu'avant de se 
manifester visiblement à Balaam, l'ange avait voulu se 
rendre visible pour l'animal seul; mais, je le répète, nous 
ne médianimisons directement ni les animaux ni la ma- 
tière inerte; il nous faut toujours le concours conscient ou 
inconscient d’un médium humain, parce qu’il nous faut 
l'union de fluides similaires, ce que nous ne trouvons ni 
dans les animaux, ni dans la matière brute. 

« M, T... a, dit-il, magnétisé son chien; à quoi est-il 
arrivé? 11 l’a tué; car ce malheureux animal est mort 
après être tombé dans une espèce d’atonie, de langueur, 

DE LA MÉDIANIMITÉ CHEZ LES ANIMAUX, 305 

conséquence de sa magnétisation. En effet, en l’inondant 
d’un fluide puisé dans une essence supérieure à l'essence 
spéciale à sa nature, il l'a écrasé et a agi sur lui, quoique 
plus lentement, à la manière de la foudre. Donc, comme 
il n’y a nulle assimilation possible entre notre périsprit et 
l'enveloppe fluidique des animaux proprement dits, nous 
les écraserions instantanément en les médianimisant. 

« Ceci établi, je reconnais parfaitement que chez les 
animaux il existe des aptitudes diverses; que certains 
sentiments, certaines passions identiques aux passions et 
aux sentiments humains se développent en eux; qu'ils 
sont sensibles et reconnaissants, vindicatifs et haineux, 
suivant que l’on agit bien ou mal avec eux. C’est que Dieu, 
qui ne fait rien d’incomplet, a donné aux animaux, com- 
pagnons ou serviteurs de l’homme, des qualités de sociabi- 
lité qui manquent entièrement aux animaux sauvages qui 
habitent les solitudes. Mais de là à pouvoir servir d’inter- 
médiaires pour la transmission de la pensée des Esprits, 
il y a un abime : la différence des natures. 

« Vous savez que nous puisons dans le cerveau du 
médium les éléments nécessaires pour donner à notre 
pensée une forme sensible et saisissable par vous; c’est à 
l’aide des matériaux qu'il possède que le médium traduit 
noire pensée dans le langage vulgaire; eh bien! quels 
éléments trouverions-nous dans le cerveau d’un animal ? 
Y a-t-il des mots, des nombres, des lettres, des signes 
quelconques similaires à ceux qui existent chez l'homme, 
même le moins intelligent? Cependant, direz-vous, les 
animaux comprennent la pensée de l’homme; ils la de- 
vinent même ; oui, les animaux dressés comprennent cer- 
taines pensées, mais en avez-vous jamais vu les repro- 
duire? Non; concluez-en donc que les animaux ne peuvent 
nous servir d’interprètes. 

306 SECONDE PARTIE. — CHAP. XXII, 

« Pour me résumer: les faits médianimiques ne peuvent 
se manifester sans le concours conscient ou inconscient 
des médiums; et ce n'est que parmi les incarnés, Esprits 
comme nous, que nous pouvons rencontrer ceux qui peu- 
vent nous servir de médiums. Quant à dresser des chiens, 
des oiseaux, ou autres animaux, pour faire tels ou tels 
exercices, c’est votre affaire et non la nôtre. »  (ÉRASTE.) 

Nota. On trouvera dans la Revue spirite de septembre 1861 
le détail d’un procédé employé par les dresseurs d'oiseaux sa- 
vants, pour leur faire tirer d’un paquet les cartes voulues. 

CHAPITRE XXIIT. 
DE L'OBSESSION. 

Ubsession simple. — Fascination. — Subjugalion. — Causes de 
l'obsession. — Moyens de la combattre. 

237. Au nombre des écueils que présente la pratique 
du spiritisme, il faut mettre en première ligne l'obsession, 
c'est-à-dire l'empire que quelques Esprits savent prendre 
sur certaines personnes. Elle n’a jamais lieu que par les 
Esprits inférieurs qui cherchent à dominer; les bons 
Esprits ne font éprouver aucune contrainte; ils conseil- 
lent, combattent l'influence des mauvais, et si on ne les 
écoute pas, ils se retirent. Les mauvais, au contraire, s’at- 
tachent à ceux sur lesquels ils trouvent prise; s'ils par- 
viennent à prendre de l'empire sur quelqu'un, ils s'iden- 
tifient avec son propre Esprit et le conduisent comme un 
véritable enfant.  : 

L'obsession présente des caractères divers qu’il est très 
nécessaire de distinguer, et qui résultent du degré de la 
contrainte et de la nature des eflets qu'elle produit. Le 
mot obsession est en quelque sorte un terme générique 
par lequel on désigne ce genre de phénomène dont les 
principales variétés sont : l'obsession simple, la fascination 
ct la subjugation. 

308 SECONDE PARTIE. — CHAP. XXII, 

238. L'obsession simple a lieu quand un Esprit malfat- 
sant s'impose à un médium, s’immisce malgré lui dans les 
communications qu’il reçoit, l'empêche de communiquer 
avec d’autres Esprits et se substitue à ceux que l'on 
évoque. 

On n’est pas obsédé par cela seul qu’on est trompé par 
un Esprit menteur; le meilleur médium y est exposé, 
surtout au début, alors qu'il manque encore de l'expé- 
rience nécessaire, de même que, parmi nous, les plus 
honnêtes gens peuvent être dupes des fripons. On peut 
donc être trompé sans être obsédé; l’obsession est dans 
la ténacité de l'Esprit dont on ne peut se débarrasser. 

Dans l’obsession simple le médium sait très bien qu’il 
a affaire à un Esprit trompeur, et celui-ci ne s’en cache 
pas, il ne dissimule nullement ses mauvaises intentions 
et son désir de contrarier. Le médium reconnait sans 
peine la fourberie, et comme il se tient sur ses gardes, 
il est rarement trompé. Ce genre d’obsession est donc 
simplement désagréable, et n’a d’autre inconvénient que 
d’opposer un obstacle aux communications que l’on vou- 
drait avoir avec des Esprits sérieux ou ceux que l’on affec- 
tionne. à 6 

On peut ranger dans cette catégorie les cas d'obsession 
physique, c’est-à-dire celle qui consiste dans les manifes- 
tations bruyantes et obstinées de certains Esprits qui font 
entendre spontanément des coups ou autres bruits. Nous 
renvoyous pour ce phénomène au chapitre des Manifesta- 
tions physiques spontanées. {N° 82.) 

259. La fascination a des conséquences beaucoup plus 
graves. C’est une illusion produite par l’action directe de 
l'Esprit sur la pensée du médium, et qui paralyse en 
quelque sorte son jugement à l’égard des communica- 
tions. Le médium fasciné ne croit pas être trompé; l'Es- 

DE L'OBSESSION. 309 

prit a l'art de lui inspirer une confiance aveugle qui l’em- 
pêche de voir la supercherie et de comprendre l’absurdité 
de ce qu’il écrit, alors même qu'elle saute aux yeux de 
de tout le monde; l'illusion peut même aller jusqu'à lui 
faire voir du sublime dans le langage le plus ridicule. On 
serait dans l'erreur si l’on croyait que ce genre d’obsession 
ne peut atteindre que les personnes simples, ignorantes 
et dépourvues de jugement, les hommes les plus spiri- 
tuels, les plus instruits et les plus intelligents sous d’au- 
tres rapports n’en sont pas exempts, ce qui prouve que 
cette aberration est l'effet d’une cause étrangère dont ils 
subissent l'influence, 

Nous avons dit que les suites de la fascination sont 
beaucoup plus graves; en effet, à la faveur de cette illu- 
sion qui en est la conséquence, l'Esprit conduit celui qu'il 
est parvenu à maîtriser comme il le ferait d’un aveugle, 
et peut lui faire accepter les doctrines les plus bizarres, 
les théories les plus fausses comme étant l'unique expres- 
sion de la vérité; bien plus, il peut l’exciter à des démar- 
ches ridicules, compromettantes et même dangereuses. 

On comprend facilement toute la différence qui existe 
entre l’obsession simple et la fascination; on comprend 
aussi que les Esprits qui produisent ces deux effets doivent 
différer de caractère. Dans la première, l'Esprit qui s’at- 
tache à vous n’est qu’un être importun par sa ténacité, et 
dont on est impatient de se débarrasser. Dans la seconde, 
c'est tout autre chose; pour arriver à de telles fins, il faut 
un Esprit adroit, rusé et profondément hypocrite, car il 
ne peut donner le change et se faire accepter qu'à l’aide 
du masque qu'il sait prendre et d’un faux semblant de 
vertu; les grands mots de charité, d’humilité et d'amour 
de Dieu sont pour lui comme des lettres de créance ; mais 
à travers tout cela il laisse percer des signes d’infériorité 

310 SECONDE PARTIE. — CHAP. XXIIL 

qu’il faut être fasciné pour ne pas apercevoir; aussi re- 
doute:t-il par-dessus tout les gens qui voient trop clair; 
c’est pourquoi sa tactique est presque toujours d’inspirer 
à son interprète de l'éloignement pour quiconque pour- 
rait lui ouvrir les yeux; par ce moyen, évitant toute con- 
tradiction, il est certain d’avoir toujours raison. 

240. La subjugation est une étreinte qui paralyse la 
volonté de celui qui la subit, et le fait agir malgré lui. 1] 
est, en un mot, sous un véritable joug. 

La subjugation peut être morale ou corporelle. Dans le 
premier cas, le subjugé est sollicité à prendre des déter- 
minations souvent absurdes et compromettantes que, par 
une sorte d'illusion, il croit senséces : c’est une .sorte de 
fascination. Dans le second cas, l'Esprit agit sur les or- 
gancs matériels, et provoque des mouvements involon- 
taires. Elle se traduit chez le médium écrivain par un 
besoin incessant d'écrire, même dans les moments les 
plus inopportuns. Nous en avons vu qui, à défaut de plume 
ou de crayon, faisaient le simulacre d’écrire avec le doigt, 
partout où ils se trouvaient, même dans les rues, sur les 
portes et les murailles. 

La subjngation corporelle va quelquefois plus loin; elle 

peut pousser aux acles les plus ridicules. Nous avons 
connu un homme qui n’était ni jeune ni beau, sous l'em- 
pire d’une obsession de cette nature, se trouver contraint, 
par unc force irrésistible, de se mettre à genoux devant 
une jeune fille sur laquelle il n'avait aucune vue, et la de- 
mander en mariage, D’autres fois, il sentait sur le dos et 
les jarrets une pression énergique qui le forçait, malgré 
la volonté qu'il y opposait, à se mettre à genoux et à 
baiser la terre dans les endroits publics et en présence de 
la foule. Cet homme passait pour fou parmi ses connais- 
sances ; mais nous nous sommes convanicu qu'il ne l’était 

BE L OBSESSION, 311 

pas du tout, car il avait la pleine conscience du ridicule 
de ce qu’il faisait contre son gré, et en souffrait horrible= 
ment. 

241. On donnait jadis le nom de possession à l'empire 
exercé par de mauvais Esprits, lorsque leur influence allait 
jusqu’à l’aberration des facultés. La possession serait, 
pour nous, synonyme de la subjugation. Si nous n’adop- 
tons pas ce terme, c’est par deux motifs : le premier, qu’il 
implique la croyance à des êtres créés pour le mal et per- 
pétuellement voués au mal, tandis qu’il n’y a que des îtres 
plus ou moins imparfaits, qui tous peuvent s'améliorer. 
Le second, qu’il implique également l’idée de prise de 
possession du corps par un Esprit étranger, d’une sorte 
de cohabitation, tandis qu'il n'y à que contrainte. Le 
mot subjugation rend parfaitement la pensée. Ainsi, pour 
nous, il n’y a pas de possédés, dans le sens vulgaire du 
mot, il n’y a que des obsédés, des subjugués et des fas- 
cinés. 

242. L'obsession, comme nous l'avons dit, est un des 
plus grands écueils de la médiumnité; c’est aussi un des 
plus fréquents; aussi ne saurait-on apporter trop de soins 
à la combattre, car, outre les inconvénients personnels 
qui peuvent en résulter, c’est un obstacle absolu à la bonté 
et à la véracité des communications. L’obsession, à quel- 
que degré qu’elle soit, étant toujours l'effet d’une con- 
trainte, et cette contrainte ne pouvant jamais être exercée 
par un bon Esprit, il en résulte que toute communication 
donnée par un médium obsédé est d'origine suspecte et 
ne mérite aucune confiance. Si, parfois, il s’y trouve du 
bon, il faut le prendre et rejeter tout ce qui est simple- 
went douteux. 

245. On reconnaît l’obsession aux caractères suivants : 

1° Persistance d’un Esprit à se communiquer bon gré 

312 SECONDE PARTIE. — CHAP. XXII. 
mal gré, par l'écriture , audition, la typtologie, etc., en 
s’opposant à ce que d’autres Esprits puissent le faire. 

2 Illusion qui, nonobstant l'intelligence du médium, 
l'empêche de reconnaître la fausseté et le ridicule des 
communications qu’il reçoit. 

3° Croyance à l'infaillibilité et à l'identité absolue des 
Esprits qui se communiquent, et qui, sous des noms res- 
pectables et vénérés, disent des choses fausses ou ab- 
surdes, ! 

4 Confiance du médium dans les éloges que lui don- 
nent les Esprits qui se communiquent à lui. 

5° Disposition à s'éloigner des personnes qui peuvent 
donner d’utiles avis. 

6° Prise en mauvaise part de la critique au sujet des 
communications que l’on reçoit. 

7° Besoin incessant cet inopportun d'écrire. 

8 Contrainte physique quelconque dominant la vo- 
lonté, et forçant d'agir ou de parler malgré soi.  : 

9° Bruits et bouleversements persistants, autour de soi, 
et dont on est la canse ou l’objet. 

244. En présence du danger de l’obsession, on se 
demande si ce n’est pas une chose fâcheuse d’être mé- 
dium; n'est-ce pas cette faculté qui la provoque; en un 
mot, n'est-ce pas là une preuve de l'inconvénient des 
communications spirites ? Notre réponse est facile, et nous 
prions de la méditer avec soin. 

Ce ne sont ni les médiums ni les spirites qui ont créé 
les Esprits, mais bien les Esprits qui ont fait qu’il y a des 
spirites et des médiums; les Esprits n'étant que les âmes 
des hommes, il y a donc des Esprits depuis qu’il y a des 
hommes, ct par conséquent ils ont de tout temps exercé 
leur influence salutaire ou perniciense sur l'humanité: La 
faculté médianimique n’est pour eux qu'un moyen de se 

\ 

» 

DE L'OBSESSION, 313 

manifester ; à défaut de cette faculté, ils le font de mille 
aulres manières plus ou moins occultes. Ce serait donc 
une erreur de croire que les Esprits n’exercent leur in- 
fluence que par des communications écrites ou verbales; 
cetle influence est de tous les instants, et ceux qui ne s’oc- 
cupent pas des Esprits, ou même n’y croient pas, y sont 
exposés comme les autres, et inême plus que les autres 
parce qu’ils n’ont pas de contre-poids. La médiumnité est 
pour l'Esprit un moyen de se faire connaître; s’il est 
mauvais, il se trahit toujours, quelque hypocrite qu’il 
soit; on peut donc dire que la médiumnité permet de voir 
son ennemi face à face, si l’on peut s’exprimer ainsi, et 
de le combattre avec ses propres armes; sans cette faculté, 
il agit dans l'ombre, et, à la faveur de son invisibilité, il 
peut faire et il fait en réalité beaucoup de mal. A combien 
d'actes n’est-on pas poussé pour son malheur, et que l’on 
eût évités si l’on avait eu un moyen de s’éclairer! Les 
incrédules ne croient pas dire si vrai quand ils disent d’un 
homme qui se fourvoie avec obstination : « C’est son mau- 
vais génie qui le pousse à sa perte. » Aiusi la connaissance 
du spiritisme, loin de donner de l'empire aux mauvais 
Esprits, doit avoir pour résultat, dans un temps plus ou 
moins prochain, et quand elle sera propagée, de détruire 
cel empire en donnant à chacun les moyens de se mettre 
en garde contre leurs suggestions, et celui qui succombera 
ne pourra s’en prendre qu’à lui-même. 

Règle générale: quiconque a de mauvaises communi- 
cations spirites, écrites ou verbales, est sous une mauvaise 
influence; cette influence s’exerce sur lui, qu’il écrive ou 
qu’il n’écrive pas, c’est-à-dire qu'il soit ou non médium, 
qu’il croie ou qu'il ne croie pas. L'écriture donne un moyen 
de s'assurer de la nature des Esprits qui agissent sur lui, 
et de les combattre s'ils sont mauvais, ce que l'on fait 

48 

314 SECONDE PARTIE. — CHAP. XXille 

encore avec plus de succès quand on parvient à connaître 
le motif qui les fait agir. S'il est assez aveuglé pour ne pas 
le comprendre, d’autres peuvent lui ouvrir les yeux. 
En résumé, le danger n’est pas dans le spiritisme en 
lui-même, puisqu'il peut, au contraire, servir de contrôle 
et préserver de celui que nous courons sans cesse à notre 
insu; il est dans l’orgueilleuse propension de certains mé- 
diums à se croire trop légèrement les instruments exclusifs 
d'Esprits supérieurs, et dans l’espèce de fascination qui ne 
leur permet pas de comprendre les sottises dont ils sont 
les interprètes. Ceux même qui ne sont pas médiums peu- 
vent s’y laisser prendre. Citons une comparaison. Un 
homme a un ennemi secret qu’il ne connait pas et qui 
répand contre lui, par-dessous main, la calomunie et tout 
ce que la plus noire méclianceté peut inventer; il voit sa 
fortune se perdre, ses amis s'éloigner, son bonheur inté- 
rieur troublé ; ne pouvant découvrir la main qui le frappe, 
il ne peut se défendre et succombe; mais un jour cet en- 
nemi secret lui écrit, et malgré sa ruse se trahit. Voilà 
donc son ennemi découvert, il peut le confondre et se re- 
lever. Tel est le rôle des mauvais Esprits que le spiritisme 
nous donne la possibilité de connaître et de déjouer. 
245. Les motifs de l’obsession varient selon le caractère 
de l'Esprit; c'est quelquefois une vengeance qu'il exerce 
sur un individu dont il a eu à se plaindre pendant sa vie ou 
dans uue autre existence ; souvent aussi il n’a d’autre rai- 
son que le désir de faire le mal ; comme il souffre, il veut 
faire souffrir les autres; il trouve une sorte de jouissance 
à les tourmenter, à les vexer; aussil'impatience qu’on en 
témoigne l’excite, parce que tel est son but, tandis qu'on 
le lasse par la patience; en s’irritant, en montrant du dé- 
pit, on fait précisément ce qu’il veut. Ces Esprits agissent 
parfois en haïne et par jalousie du bien; c’est pourquoi 

DE L'OBSESSION. 315 
ils jettent leurs vues malfaisantes sur les plus honnêtes 
gens. L'un d'eux s’est attaché comme une teigne à une 
honorable famille de notre connaissance, qu'il n’a, du 
reste, pas la satisfaction de prendre pour dupe; interrogé 
sur le motif pour leqnel il s'était attaqné à de braves gens 
plutôt qu’à des hommes mauvais comme lui, il répondit: 
Ceux-ci ne me font pas envie. D'autres sont guidés par 
un sentiment de lâcheté qui les porte à profiter de la fai- 
blesse morale de certains individus qu'ils savent incapa- 
bles de leur résister. Un de ces derniers qui subjuguait un 
jeune homme d'une intelligence très bornée, interrogé sur 
les motifs de ce choix, nous répondit : J'ai un besoin très 
grand de tourmenter quelqu'un ; une personne raisonnable 
me repousserait, je m'attache à un idiot qui ne m’oppose 
aucune verlu. 

246. 11 ya des Esprits obsesseurs sans méchanceté, qui 
ont même du bon, mais qui ont l’orgueil du faux savoir; 
ils ont leurs idées, leurs systèmes sur les sciences, Yéco- 
nomie sociale, la morale, la religion, la philosophie; ils 
veulent faire prévaloir leur opinion et cherchent à cet 
effet des médiums assez crédules pour les accepter les 
yeux fermés, et qu'ils fascinent pour les empêcher de dis- 
cerner le vrai du faux. Ce sont les plus dangereux, parce 
que les snphismes ne leur coûtent rien et qu'ils peuvent 
accréditer les utopies les plus ridicules; coinme ils con- 
naissent le prestige des grands noms, ils ne se font aucun 
scrupule de se parer de ceux devant lesquels on s'incline, 
et ne reculent même pas devant le sacrilége de se dire 
Jésus, la Vierge Marie ou un saint vénéré. Ils cherchent à 
éblouir par un langage pompeux, plus prétentieux que 
profond, hérissé de termes techniques, et orné des grands 
mots de charité et de morale; 1ls se garderont de donner 
un mauvais conseil, parce qu’ils savent bien qu’ils seraient 

LL 
316 SECONDE PARTIE, — CHAP, XXII 

éconduits; aussi ceux qu’ils abusent les défendent-ils à 
outrance eu disant : Vous voyez bien qu’ils ne disent rien 
de mauvais. Mais la morale n’est pour eux qu'un passe- 
port, c'est le moindre de leurs soucis; ce qu'ils veulent 
avant tout, c’est dominer et imposer leurs idées, quelque 
déraisonnables qu'elles soient. 

247. Les Esprits à systèmes sont assez généralement 
écrivassiers; c’est pourquoi ils recherchent les médiums 
qui écrivent avec facilité et dont ils tâchent de se faire 
des instruments dociles et surtout enthousiastes en les 
fascinant. Ils sont presque toujours verbeux, très prolixes, 
cherchant à compenser la qualité par la quantité. Ils se 
plaisent à dicter à leurs interprètes de volumineux écrits 
indigestes et souvent peu intelligibles, qui ont heureuse- 
ment pour antidote l'impossibilité matérielle d’être lus 
par les masses. Les Esprits vraiment supérieurs sont sobres 
de paroles; ils disent beaucoup de choses en peu de mots; 
aussi cette fécondité prodigieuse doit-elle toujours être 
suspecte. 

On ne saurait être trop circonspect. quand il s’agit de 
publier de semblables écrits; les utopies et les excentri- 
cités dont ils abondent souvent, et qui choquent le bon 
sens, produisent une très fâcheuse impression sur les per- 
sonnes novices en leur donnant une idée fausse du spiri- 
tisme, sans compter que ce sont des armes dont ses en- 
nemis se servent pour le tourner en ridicule. Parmi ces 
publications, il en est qui, sans être mauvaises, et sans 
provenir d’une obsession, peuvent être regardées comme 
imprudentes, intempestives, ou maladroites. 

248. Il arrive assez souvent qu'un médium ne peut 
communiquer qu'avec un seul esprit, qui s’attache à lui 
et répond pour ceux que l'ou appelle par son entremise. 
Ce n’est pas toujours une obsession, car cela peut tenir à 

DE L'OBSESSION. 317 

un défaut de flexibilité du médium, et à une affinité spé- 
ciale de sa part pour tel ou tel Esprit. Il n’y a obsession 
proprement dite que lorsque l'Esprit s'impose et éloigne 
les autres par sa volonté, ce qui n’est jamais le fait d’un 
bon Esprit. Généralement, l'Esprit qui s'empare du médium 
en vue de le dominer ne souffre pas l’examen critique de 
ses communications; quand il voit qu’elles ne sont pas 
acceptées et qu’elles sont discutées, il ne se retire pas, 
mais il inspire au médium la pensée de s’isoler, et souvent 
même il le lui commande. Tout médium qui se blesse de 
la critique des communications qu’il obtient est l'écho 
de l'Esprit qui le domine, et cet Esprit ne peut être bon 
du moment qu'il lui inspire une pensée illogique, celle de 
se refuser à l'examen. L'isolement du médium est toujours 
une chose fâcheuse pour lui, parce qu'il n’a aucun con- 
trôle pour ses communications. Non-seulement il doit s’é- 
clairer par l’avis des tiers, mais il lui est nécessaire d’étu- 
dier tous les genres de communications pour les comparer; 
en se renfermant dans celles qu’il obtient, quelque bonnes 
qu’elles lui paraissent , il s'expose à se faire illusion sur 
leur valeur, sans compter qu’il ne peut tout connaître, 
et qu’elles roulent à peu près toujours dans le même 
cercle. (No 192; Médiums exclusifs.) 

249. Les moyens de combattre l’obsession varient selon 
le caractère qu'elle revêt. Le danger n’existe réellement 
pas pour tout médium bien convaincu d’avoir affaire à 
un Esprit menteur, comme cela a lieu dans l’obsession 
simple; ce n’est pour lui qu’une chose désagréable. Mais 
précisément parce que cela lui est désagréable, c'est une 
raison de plus pour l'Esprit de s’acharner après lui pour 
le vexer. Deux choses essentielles sont à faire dans ce cas: 
Prouver à l'Esprit qu’on n’est pas sa dupe, et qu'il lui est 
impossible de nous abuser; secondement, lasser sa pa- 

48. 

318 SECONDE PARTIE. — CHAP. XXHI. 

tience en se montrant plus patient que lui; s’il est bien 
convaincu qu’il perd son temps, il finira par se retirer, 
comme le font les importuns qu’on n’écoute pas. 

Mais cela ne suffit pas toujours, et ce peut être long, 
car il y en a qui sont tenaces, et pour eux des mois et des 
années sont peu de chose. Le médium doit, en outre, faire 
un appel fervent à son bon ange, ainsi qu'aux bons Es- 
prits qui lui sont sympathiques, et les prier de l’assister. 
A l'égard de l'Esprit obsesseur, quelque mauvais qu’il soit, 
il faut le traiter avec sévérité, mais avec bienveillance, et 
le vaincre par les bons procédés en priant pour lui. S'il 
est réellement pervers, il s’en moquera d’abord; mais en 
le moralisant avec persévérance il finira par s'amender : 
c'est une conversion à entreprendre, tâche souvent pé- 
nible, ingrate, rebutante même, mais dont le mérite est 
dans la difficulté, et qui, si elle est bien accomplie, donne 
toujours la satisfaction d’avoir rempli un devoir de cha- 
rité, et souvent celle d’avoir ramené dans le bon chemin 
une âme perdue. 

Il convient également d'interrompre toute communica- 
tion écrite dès qu’en reconnait qu'elle vient d’un mauvais 
Esprit qui ne veut pas entendre raison, afin de ne pas lui 
donner le plaisir d’être écouté. Dans certains cas même, 
il peut être utile de cesser d'écrire pour un temps; on se 
règle selon les circonstances. Mais si le médium écrivain 
peut éviter ces entretiens en s’abstenant d'écrire, il n'en 
est pas de même du médium auditif que l'Esprit obsesseur 
poursuit quelquefois à tout instaut de ses propos grossiers 
et obscènes, et qui n’a pas même la ressource de se bou- 
cher les oreilles. Du reste , .il faut reconnaitre que cer- 
taines personnes s’amusent du langage trivial de ces sortes 
d’Esprits, qu’elles encouragent et provoquent en riant de 
leurs sottises, au lieu de leur imposer silence et de les 

DE L'OBSESSION. 319 

moraliser, Nos conseils ne peuvent s'appliquer à ceux qui 
veulent se noyer. 

250. 11 n’y a donc que désagrément et non danger pour 
tout médium qui ne se laisse pas abuser, parce qu’il ne 
peut être trompé; il en est tout autrement de la fascination, 
car alors l'empire que prend l'Esprit sur celui dont il s'èm. 
pare n’a pas de bornes. La seule chose à faire avec lui, c’est 
de tâcher de le convaincre qu'il est abusé, et de ramener 
son obsession au cas de l’obsession simple; maïs ce n’est 
pas toujours facile, si ce n’est même quelquefois impos- 
sible, L’ascendant de l'Esprit peut être tel, qu’il rende le 
fasciné sourd à toute espèce de raisonnement, et peut aller 
jusqu’à le faire douter, quand l'Esprit commet quelque 
grosse hérésie scientifique, si la science ne se trompe pas. 
Comme nous l’avons dit, il accueille généralement très 
mal les conseils; la critique le froisse, lirrite, et lui fait 
prendre en grippe ceux qui ne partagent pas son admira= 
tion. Suspecter son Esprit est presque une profanation à 
ses yeux, et c’est tout ce que demande l'Esprit; car ce: 
qu’il veut, c’est qu’on se mette à genoux devant sa parole. 
L'un d’eux exerçait sur une personne de notre connais- 
sance une fascination extraordinaire; nous l’'évoquämes, 
et après quelques forfanteries, voyant qu'il ne pouvait 
nous donner le change sur son.identité, il finit par avouer 
qu’il n’était pas celui dont il prenait le nom. Lui ayant 
demandé pourquoi il abusait ainsi cette personne, il ré- 
pondit ces mots qui peignent nettement le caractère de 
ces sortes d’Esprits : Je cherchais un homme que je pusse 
mener ; je l'ai trouvé et j'y reste. — Mais si on lui fait 
voir claïr, il vous chassera. — C'est ce que nous verrons ! 
Comme il n’y a pas de pire aveugle que celui qui ne veut 
pas voir, quand on reconnait l’inutilité de toute tentative 
pour dessiller les yeux du fasciné, ce qu’il y a de mieux 

é 

320 SECONDE PARTIE, — CHAP, XXII, 

à faire, c'est de le laisser à ses illusions. On ne peut gué- 
rir un malade qui s’obstine à garder son mal et s'y com- 
plait. 

254. La subjugation corporelle ôte souvent à l’obsédé 
l'énergie nécessaire pour dominer le manvais Esprit, c’est 
pourquoi il faut l'intervention d’une tierce personne, 
agissant soit par le magnétisme, soit par l'empire de sa 
volonté. À défaut du concours de l’obsédé, cette personne 
doit prendre l’ascendant sur l'Esprit; mais comme cet 
ascendant ne peut être que moral, il n’est donné qu’à un 
être moralement supérieur à l'Esprit de l'exercer, et son 
pouvoir sera d'autant plus grand que sa supériorité mo- 
rale sera plus grande, parce qu’il impose à l'Esprit qui 
est forcé de s’incliner devant lui; c’est pourquoi Jésus 
avait une si grande puissance pour chasser ce que l’on 
appelait alors les démons, c’est-à-dire les mauvais Esprits 
obsesseurs. 

Nous ne pouvons donner ici que des conseils généraux, 
car il n’y a aucun procédé matériel, aucune formule sur- 
tout, ni aucune parole sacramentelle qui ait le pouvoir de 
chasser les Esprits obsesseurs. Ce qui manque quelquefois 
à l’obsédé, c’est une force fluidique suffisante; dans ce 
cas l’action magnétique d’un.bon magnétiseur peut lui 
venir utilement en aide. Au reste, il est toujours bon de 
prendre, par un médium sûr, les conseils d’un Esprit su- 
périeur ou de son ange gardien. 

252. Les imperfections morales de l’obsédé sont sou- 
vent un obstacle à sa délivrance. En voici un exemple 
remarquable qui peut servir à l'instruction de tous : 

Plusieurs sœurs étaient depuis un certain nombre d’an- 
nées victimes de déprédations fort désagréables. Leurs 
vêtements étaient sans cesse dispersés dans tous les coins 
de la maison, et jusque sur les toits, coupés, déchirés et 

DE L'OBSESSION. 321 

criblés de trous, quelque soin qu’elles prissent de les 
mettre sous clef. Ces dames, reléguées dans une petite 
localité de province, n'avaient jamais entendu parler du 
spiritisme. Leur première pensée fut naturellement de 
croire qu’elles étaient en butte à de mauvais plaisants, 
mais cette persistance et les précautions qu'elles prenaient 
leur ôtèrent cette idée. Ce ne fut que longtemps après 
que, sur quelques indications, elles crurent devoir s’a- 
dresser à nous pour connaitre la cause de ces dégâts et les 
moyens d’y porter remède si c'était possible. La cause 
n'était pas douteuse ; le remède était plus difficile. L’Es- 
prit qui se mauifestait par de tels actes, était évidem- 
ment ralveillant. 11 se montra, dans l’évocation, d’une 
grande perversité et inaccessible à tout bon sentiment. 
La prière parut néanmoins exercer une influence salu- 
taire; mais, après quelques temps de répit, les dépréda- 
tions recommencèrent. Voici à ce sujet le conseil que 
donna un Esprit supérieur. 

« Ce que ces dames ont de mieux à faire, c’est de prier 
leurs Esprits protecteurs de ne pas les abandonner; et je 
n’ai pas de meilleur conseil à leur donner que de des- 
cendre dans leur couscience pour s’y confesser à elles- 
mêmes, et examiner si elles ont toujours pratiqué l'amour 
du prochain et la charité; je ne dis pas la charité qui donne 
et distribue, mais la charité de la langue; car malheureu- 
sement elles ne savent pas retenir la leur, et ne justifient 
pas, par leurs actes pieux, le désir qu’elles ont d’être dé- 
livrées de celui qui les tourmente. Elles aiment beaucoup 
trop à médire de leur prochain, et l'Esprit qui les obsède 
prend sa revanche, car il a été leur souffre-douleur de son 
vivant. Elles n’ont qu’à chercher dans leur mémoire, et 
elles verront bientôt à qui elles ont affaire. 

« Cependant, si elles arrivent à s'améliorer, leurs anges 

329 SECONDE PARTIE. — CHAP. XXHIL 

gardiens se rapprocheront d'elles, et leur seule présence 
suffira pour chasser l’Esprit mauvais qui n’a pris à partie 
l’une d’elles surtout que parce que son ange gardien a dû 
s’éloigner devant des actes répréhensibles ou des pensées 
mauvaises. Ce qu’il leur faut, ce sont de ferventes prières 
pour ceux qui souffrent, et surtout la pratique des vertus 
imposées par Dieu à chacun suivant sa condition. » 

Sur l'observation que ces paroles nous semblaient un 
peu sévères, et qu’il fandrait peut-être les adoucir pour 
les transmettre, l'Esprit ajouta : 

« Je dois dire ce que je dis, et comme je le dis, parce 
que les personnes en question ont l'habitude de croire 
qu’elles ne font pas de mal avec la langue, tandis qu’elles 
on font beaucoup. Voilà pourquoi il faut frapper leur 
esprit de manière que ce soit pour elles un avertissement 
sérieux. » 

Il ressort de là un enseignement d’une grande port'e, 
c’est que les imperfections morales donnent prise aux 
F'sprits obsesseurs, et que le plus sûr moyen de s’en débar- 
rasser, c’est d'attirer les bons par la pratique du bien. Les 
bons Esprits ont sans doute plus de puissance que les 
mauvais, et leur volonté suffit pour éloigner ces derniers; 
mais ils n’assistent que ceux qui les secondent par les 
efforts qu’ils font pour s'améliorer, autrement ils s’éloi- 
gnent, et laissent le champ libre aux mauvais Esprits qui 
deviennent ainsi, dans certains cas, des instruments de 
punition, car les bons les laissent agir dans ce but. 

253. Il faut, du reste, se garder d'attribuer à l’action 
directe des Esprits tous les désagréments qui peuvent 
arriver; ces désagréments sont souvent la conséquence 
de l'incurie ou de l’imprévoyance. Un cultivateur nous fit 
écrire un jour que depuis douze.ans il lui arrivait toutes 
sortes de malheurs à l'endroit de ses bestiaux ; tantôt c'é- 

DE L'OBSESSION. 323 

taient ses vaches qui mouraient ou ne donuaient plus de 

lait: tantôt c’étaient ses chevaux, scs moutons ou ses porcs. 

Il fit force neuvaines qui ne remédièrent pas au ma!, non 

plus que les messes qu'il fit dire, ni les exorcismes qu'il 

fit pratiquer. Alors, selon le préjugé des campagnes, il se 

persuada qu’on avait jeté un sort sur ses animaux. Nous 

croyant sans doute doué d’un pouvoir conjurateur plus 

grand que celui du curé de son village, il nous fit de- 
mander notre avis. Voici la réponse que nous obtinmes : 

« La mortalité ou les maladies des bestiaux de cet homme 
proviennent de ce que ses écurics sont infectées, et qu'il 
ne les fait pas réparer, parce que ça coûte. » 

254. Nous terminerons ce chapitre par les réponses 
données par les Esprits à quelques questions, et venant 
à l’appui de ce que nous avons dit. 

1. Pourquoi certains médiums ne peuvent-ils se débar- 
rasser d’Esprits mauvais qui s’attachent à eux, et com- 
ment les bons Esprits qu’ils appellent ne sont-ils pas 
assez puissants pour éloigner les autres et se communi- 
quer directement? 

« Ce n’est pas la puissance qui manque au bon Esprit, 
c'est souvent le médium qui n’est pas assez fort pour le 
seconder ; sa nature se prête mieux à certains rapports; 
son fluide s’identifie plutôt avec un Esprit qu'avec un 
autre; c'est ce qui donne un si grand empire à ceux qui 
veulent en abuser. » 

2. vil nous semble cependant qu’il y a des personnes 
très méritantes, d'une moralité irréprochable, et qui 
pourtant sont empêchées de commuuiquer avec les bons 
Esprits ? 

« Ceci est une épreuve; et qui vous dit, d’ailleurs, que 
le cœur n’est pas entaché d’un peu de mal? que l’orgueil 
ne domine pas un peu l'apparence de bonté? Ces épreuves, 

324 SECONDE PARTIE. — CHAP. XXII 

en montrant à l’obsédé sa faiblesse, doivent le faire tour- 
ncr vers l’humilité. 

« Y a-t-il quelqu'un sur la terre qui puisse se dire par- 
fait? et tcl qui a toutes les apparences de la vertu peut 
avoir encore bien des défauts cachés, un vieux levain 
d’imperfection. Ainsi, par exemple, vous dites de celui 
qui ne fait point de mal, qui est loyal dans ses rapports 
sociaux : C’est un brave et digne homme; mais savez-vous 
si ses bonnes qualités ne sont pas ternies par l’orgueil; 
s’il n’y a pas chez lui un fond d’égoisme;, s’il n’est pas 
avare, jaloux, rancunier, médisant et cent autres choses 
que vous n'apercevez pas, parce que vos rapports avec 
lui ne vous ont pas mis dans ce cas? Le moyen le plus 
puissant de combattre l'influence des mauvais Esprits 
cst de se rapprocher le plus possible de la nature des 
bons. » 

3. L'obsession qui s’oppose à ce qu'un médium ob- 
tienne les communications qu'il désire est-elle toujours 
un signe d’indignité de sa part? 

« Je n’ai pas dit que ce fût un signe d’indignité, mais 
qu’un obstacle peut s'opposer à certaines communica- 
tions; c’est à enlever l'obstacle qui est en lui qu'il doit 
s'attacher ; sans cela, ses prières, ses supplications ne 
feront rien. 11 ne suffit pas à un malade de dire à son 
médecin : Donnez-moi la santé, je veux me bien porter; 
le médecin ne peut rien si le malade ne fait pas ce qui 
est nécessaire. » | 

4. La privation de communiquer avec certains Esprits 
serait ainsi une sorte de punition ? 

« Dans certains cas, ce peut être une véritable punition, 
comme la possibilité de communiquer avec eux est unc 
récompense que vous devez vous efforcer de mériter. » 
(Voy. Perte et suspension de la médiumnité, n° 220.) 

DE L'OBSESSION. 325 

5. Ne peut-on aussi eombattre l’influenee des mauvais 
Esprits en les moralisant? 

« Oui, c’est ee qu’on ne fait pas, et c'est ce qu'il ne 
faut pas négliger de faire; ear souvent c’est nne tâche qui 
vous est donnée, et que vous devez accomplir eharitable- 
ment et religieusement. Par de sages conseils on peut les 
exeiter au repentir et hâter leur avaneement. » 

— Comment un homme peut-il avoir sous ce rapport 
plus d'influence que n’en ont les Esprits eux-mêmes? 

« Les Esprits pervers se rapprochent plutôt des hommes 
qu’ils eherchent à tourmenter que des Esprits dont ils 
s'éloignent le plus possible. Dans ce rapprochement avec 
les liumains, quand ils en trouvent qui les moralisent, ils 
ne les écoutent pas d’abord, ils en rient; puis, si on sait 
les prendre, ils finissent par se laisser toucher. Les Es- 
prits élevés ne peuvent leur parler qu’au nom de Dieu, 
et cela les effraye. L'homme n’a certainement pas plus de 
pouvoir que les Esprits supérieurs, mais son langage s’i- 
dentifie mieux avee leur nature, et en voyant l’ascendant 
qu'il peut excreer sur les Esprits inférieurs, il coinprend 
mieux la solidarité qui existe entre le ciel et la terre. 

« Du reste, l’ascendant que l’homme peut exercer sur 
les Esprits est eu raison de sa supériorité morale. Il ne 
maitrise pas les Esprits supérieurs, ni même ceux qui, 
sans être supérieurs, sont bons et bienveillants, mais il 
peut maitriser les Esprits qui lui sont inférieurs en mo- 
ralité. » (Voy. n° 279.) 

6. La subjugation eorporelle, poussée à un eertain 
degré, pourrait-elle avoir pour eonséquenee la folie? 

« Oui, une espèee de folie dont la eause est ineonnue 
du monde, mais qui n’a pas de rapport avec la folie ordi- 
naire. Parmi ceux que l’on traite de fous il y en a bean- 
coup qui ne sont que subjugués; il leur faudrait un trai- 

19 

326 SECONDE PARTIE. == CHAP. XXL 

tement moral, tandis qu’on les rend fous véritables avec 
les traitements corporels. Lorsque les médecins connai- 
tront bien le spiritisme, ils sauront faire cette distinction 
et guériront plus de malades qu’avee les douches. » (221.) 

7. Que doit-on penser de ceux qui, voyant un danger 
quelconque dans le spiritisme, croient que le moyen de le 
prévenir serait d'interdire les communications spirites ? 

« S'ils peuvent interdire à certaines personnes de com- 
muniquer avec les Esprits, ils ne peuvent empêcher les 
manifestations spontanées faites à ces mêmes personnes, 
car ils ne peuvent supprimer les Esprits ni empêcher leur” 
influence occulte. Cela ressemble à ces enfants qui se bou- 
chent les yeux et croient qu’on ne les voit pas. Ce serait 
folie de vouloir supprimer une chose qui offre de grands 
avantages, parce que des imprudents peuvent en abuser; 
le moyen de prévenir ces inconvénients, c’est au contraire 
de faire connaître à fond cette chose. » 

CHAPITRE XXEV. 
IDENTITÉ DES ESPRITS. 

Preuves possibles d'identité. — Distinction des bons et des mauvais 
Esprits. — Questions sur la nature et l'identité des Esprits. 

Preuves possibles d'identité. 

255. La question de l’identité des Esprits est une des 
plus controversées, même parmi les adeptes du spiritisme; 
c'est qu’en effet les Esprits ne nous apportent pas un acte 
de notoriété, et l’on sait avec quelle facilité certains 
d’entre eux prennent des noms d'emprunt; aussi, après 
l’obsession, est-ce une des plus grandes difficultés du 
spiritisme pratique, du reste, dans beaucoup de cas, 
l'identité absolue est une question secondaire et sans im- 
portance réelle. 

L'identité de l'Esprit des personnages anciens est la 
plus difficile à constater, souvent mème elle est impos- 
sible, et l’on en est réduit-à une appréciation purement 
morale. On juge les Esprits, comme les hommes, à leur 
langage; si un Esprit se présente sous le nom de Fénelon, 
par exemple, et qu’il dise des trivialités ou des puérilités, 
il est bien certain que ce ne peut être lui, mais s’il ne dit 

328 SECONDE PARTIE. — CAP. KXIV. 

que des choses dignes du caractère de Fénelon et que 
celui-ci ne désavouerait pas, il y a, sinon preuve maté- 
riclle, du moins toute probabilité morale que ce doit être 
lui. C'est dans ce cas surtout que l'identité réelle est une 
question accessoire ; du moment que l’Esprit ne dit que de 
bonnes choses, peu importe le nom sous lequel elles sont 
données. 

On objectera sans doute que l'Esprit qui prendrait un 
nom supposé, même pour ne dire que du bien, n’en com- 
mettrait pas moins une fraude, et dès lors ne peut être 
un bon Esprit. C’est ici qu’il y a des délicatesses de nuances 
assez difficiles à saisir, et que nous allons essayer de 
développer. 

256. À mesure que les Esprits se purifient et s'élèvent 
dans la hiérarchie, les caractères distinctifs de leur per- 
sonnalité s’effacent en quelque sorte dans l’uniformité de 
perfection, et cependant ils n’en conservent pas moins 
leur individualité ; c’est ce qui a lieu pour les Esprits su pé- 
rieurs et les purs Esprits. Dans cette position, le nom 
qu'ils avaient sur la terre, dans une des mille existences 
corporelles éphémères par lesquelles ils ont passé, est une 
chose tout à fait insignifiante. Remarquons encore que 
les Esprits sont attirés les uns vers les autres par la simi- 
litude de leurs qualités, et qu'ils forment ainsi des groupes 
ou familles sympathiques. D’un autre côté, si l’on consi- 
dère le nombre immense d'Esprits qui, depuis l’origine 
des temps, doivent être arrivés dans les premiers rangs, 
et si on le compare avee le nombre si restreint des hommes 
qui ont laissé un grand nom Sur la terre, on comprendra 
que, parmi les Esprits supérieurs qui peuvent se commu- 
niquer, la plupart ne doivent pas avoir de noms pour 
nous; mais comme il nous faut des noms pour fixer nos 
idées, ils peuvent prendre celui du personnage connu dont 

IDENTITÉ DES ESPRITS. * 329 

“la nature s'identifie le mieux avec la leur; c’est ainsi que 
nos anges gardiens se font connaître le plus souvent sons 
le nom d’un des saints que nous vénérons, et générale- 
ment sous le nom de celui pour lequel nous avons le plus 
de sympathie. 11 suit de là que si l’ange gardien d’une 
personne se donne pour saint Pierre, par exemple, il n’y 
a aucune preuve matérielle que ce soit précisément l'a- 
pôtre de ce nom; ce peut être lui comme ce peut être un 
Esprit tout à fait inconnu, appartenant à la famille d’Es- 
prits dont saint Pierre fait partie; il s'ensuit encore que, 
quel que soit le nom sous lequel on invoque son ange 
gardien, il viendra à l’appel qui lui est fait, parce qu'il est 
attiré par la pensée, et que le nom lui est indifférent. 

I en est de mème toutes les fois qu’un Esprit supérieur 
se communique spontanément sous le nom d'un person- 
nage connu; rien ne prouve que ce soit précisément l’'Es- 
prit de ce personnage; mais s’il ne dit rien qui démente 
l'élévation du caractère de ce dernier, il y a présomption 
que c’est lui, et dans tous les cas on peut se dire que, si 
ce n'est. pas lui, ce doit être un Esprit du même degré, 
ou peut-être même envoyé par lui. En résumé, la question 
de nom est secondaire, le nom pouvant être considéré 
comme un simple indice du rang qu'occupe l'Esprit dans 
l'échelle spirite. 

La position est tout autre lorsqu'un Esprit d’un ordre 
inférieur se pare d’un nom respectable pour donner du 
crédit à ses paroles, et ce cas est tellement fréquent qu’on 
ne saurait trop se tenir en garde contre ces sortes de 
substitutions ; car c’est à la faveur de ces noms d'emprunt, 
et avec l’aide surtout dela fascination, que certains Esprits 
systématiques, plus orgueilleux que savants, cherchent à 
accréditer les idées les plus ridicules. 

La question de l'identité est donc, comme nous l’avons 

330 : SECONDE PARTIE. — CHAP. XXIV, 

dit, à peu près indifférente quand il s’agit d'instructions 
générales, puisque les meilleurs Esprits peuvent se subs- 
tituer les uns aux autres sans que cela tire à conséquence. 
Les Esprits supérieurs forment, pour ainsi dire, un tout 
collectif, dont les individualités nous sont, à peu d’excep- 
tions près, complétement inconnues. Ce qui nous inté- 
resse, ce n’est pas leur personne, mais leur enscignement; 
or, du moment que cet enseignement est bon, peu importe 
que celui qui le donne s'appelle Pierre ou Paul; on le juge 
à sa qualité et non à son enseigne. Si un vin est mauvais, 
ce n’est pas l'étiquette qui le rendra meilleur. ]Jl en est 
autrement dans les communications intimes, parce que 
c'est l'individu, sa personne même qui nous intéresse, et 
c’est avec raison que, dans cette circonstance, on tient 
À s'assurer si l'Esprit qui vient à notre appel est bien 
réellement celni qu'on désire, 

257. L'identité est beaucoup plus facile à constater 
quand il s’agit d’Esprits contemporains dont on connaît le 
caractère et les habitudes, car ce sont précisément ces 
habitudes, dont ils n’ont pas encore eu le temps de se 
dépouiller, par lesquelles ils se font reconnaître, et disons 
tout de suite que c'est même là un des signes les plus 
certains d'identité. L'Esprit peut sans doute en donner 
des preuves sur la demande qui lui en est faite, mais il ne 
le fait toujours que si cela lui convient, et généralement 
cette demande le blesse; c'est pourquoi on doit l’éviter. 
En quittant son corps, l'Esprit n’a pas dépouillé sa sus- 
ceptibilité; il se froisse de toute question ayant pour but 
de le mettre à l'épreuve. Z1 est telle question qu'on n'ose- 
rail lui faire s'il se présentait vivant, de peur de man- 
quer aux convenances; pourquoi donc aurait-on moins 
d'égards pour lui après sa mort? Qu’nn homme se pré- 
sente dans un salon en déclinant son nom, ira-t-on lui 

IDENTITE DES ESPRITS. 331 

dire à brûle-pourpoint de prouver qu'il est bien un tel en 
exhibant ses titres, sous le prétexte qu’il y a des impos- 
teurs? Cet homme assurément aurait le droit de rappeler 
l'interrogateur aux règles du savoir-vivre. C’est ce que 
font les Esprits en ne répondant pas ou en se retirant. 
Prenons un exemple pour comparaison. Supposons que 
l’astronome Arago, de son vivant, se fût présenté dans 
une maison où sa personne n'aurait pas été connue, et 
qu'on l’eût apostrophé ainsi: Vous dites que vous êtes 
Arago, mais comme nous ne vous connaissons pas, veuillez 
nous le prouver en répondant à nos questions; résolvez tel 
problème d'astronomie; dites-nous vos noms, prénoms, 
ceux de vos enfants, ce que vous faisiez tel jour, à telle 
heure, etc.; qu’aurait-il répondu? Eh bien! comme Esprit, 
il fera ce qu'il aurait fait de son vivant, et les autres 
Esprits font de même. 

258. Tandis que les Esprits se refusent à répondre aux 
questions puériles et saugrenues qu'on se serait fait scru- 
pule d’adresser à leur personne vivante, ils donnent sou- 
vent d'eux-mêmes et spontanément des preuves irrécu- 
sables de leur identité, par leur caractère qui se révèle 
. dans leur langage, par l'emploi de mots qui leur étaient 
familiers, par la citation de certains faits, de particularités 
de leur vie quelquefois inconnues des assistants, et dont 
l'exactitude a pu être vérifiée. Les preuves d'identité res- 
sortent en outre d’une foule de circonstances imprévues 
qui ne se présentent pas toujours d’un premier coup, mais 
dans la suite des entretiens. Il convient donc de les at- 
tendre sans les provoquer, en observant avec soin toutes 
celles qui peuvent découler de la nature des communica- 
tions. (Voir le fait rapporté n° 70.) 

259. Un moyen que l'on emploie quelquefois avec 
succès pour s'assurer de l'identité, lorsque l'Esprit qui se 

392 SECONDE PARTIE, — CHAP. XXIV. 

communique est suspect, consiste à lui faire affirmer, ax 
nom de Dieu tout-puissant, qu'il est bien celui qu'il dit 
être. I! arrive souvent que celui qui prend un nom usurpé 
recule devant un sacrilêge, et qu'après avoir commencé à 
écrire : J'affirme, au nom de, il s'arrête et trace avec 
colère des raies insignifiantes, ou brise le crayon; s’il est 
plus hypocrite, il élude la question par une restriction 
mentale, en écrivant, par exemple : Je vous certifie que je 
dis la vérité ; ou bien encore : Jatleste, au nom de Dieu, 
que c'est bien moi qui vous parle, etc. Mais il y en a qui 
ne sont pas si scrupuleux, et qui jurent tout ce qu’on 
veut. L'un d'eux s'était communiqué à un médium en se 
disant être Dieu, et le médium, très honoré d’une si haute 
faveur, n’avait pas hésité à le croire. Évoqué par nous, il 
n'osa soutenir son imposture, et dit : Je ne suis pas Dieu, 
mais je suis son fils, — Vous êtes donc Jésus ? cela n’est 
pas probable, car Jésus est trop haut placé pour employer 
un subterfuge. Osez donc affirmer, au nom de Dieu, que 
vous êtes le Christ? — Je ne dis pas que je sois Jésus; je 
dis que je snis le fils de Dicu, parce que je suis une de ses 
créatures. 

On, doit conclure de là que le refus de la part d'un 
Esprit d’affirmer son identité au nom de Dieu, est tou- 
jours une preuve manifeste que le nom qu’il a pris est 
une imposture, mais que l'affirmation n’est qu’une pré- 
somption et non une preuve certaine. 

260. On peut aussi ranger parmi les preuves d'identité 
la similitude de l'écriture et de la signature, mais, outre 
qu'il n’est pas donné à tous les médiums d'obtenir ce ré- 
sultat, ce n’est pas toujours une garantie suffisante; il y 
a des faussaires dans le monde des Esprits comme dans 
celui-ci, ce n’est donc qu’une présomption d'identité qui 
n’acquicrt de valeur que par les circonstances qui l’ac- 

IDENTITÉ DES ESPRITS. 333 

compagnent. Il en est de même de tous les signes maté- 
ricls que quelques-uns donnent comme des talismans ini- 
mitables par les Esprits menteurs. Pour ceux qui osent se 
parjurer au nom de Dieu, ou contrefaire une signature, 
un signe matériel quelconque ne peut leur offrir un obs- 
tacle plus grand. La meilleure de toutes les preuves 
d'identité est dans te langage et dans les circonstances 
fortuites. 

264. On dira sans doute que si un Esprit peut imiter 
une signature, il peut tout aussi bien imiter le langage. 
Cela est vrai; nous en avons vu qui prenaient effronté- 
ment le nom du Christ, et, pour donner le change, simu- 
laient le style évangélique et prodiguaient à tort et à tra- 
vers ces mots bien connus : En vérité, en vérité, je vous le 
dis; mais quand on étudiait l’ensemble sans prévention; 
quand on scrutait le fond des pensées, la portée des ex- 
pressions; quand à côté de belles maximes de charité on 
voyait des recommandations puériles et ridicules, il aurait 
fallu être fasciné pour s’y méprendre, Oui, certaines par- 
ties de la forme matérielle du langage peuvent être imi- 
tées, mais non la pensée; jamais l'ignorance n’imitera le 
vrai savoir, et jamais le vice n’imitera la vraie vertu; tou- 
jours quelque part percera le bout de l'oreille; c’est alors 
que le médium ainsi que l’évocateur ont besoin de toute 
leur perspicacité et de tout leur jugement pour déméler la 
vérité du mensonge. Ils doivent se persuader que les Es- 
prits pervers sont capables de toutes les ruses, et que plus 
le nom sous lequel un Esprit s'annonce est élevé, plus il 
doit inspirer de défiance. Que de médiums ont eu des 
communicalions apocryphes signées Jésus, Marie ou d'un 
saint vénéré ! 

19, 

334 SECONDE PARTIE. — CHAP. XXIV. 

Distinction des bons et des mauvais Esprits. 

262. Sil’identité absolue des Esprits est, dans beaucoup 
de cas, une question accessoire et sans importance, il n’en 
est pas de même de la distinction des bons et des mauvais 
Esprits; leur individualité peut nous être indifférente, 
leur qualité ne l’est jamais. Dans toutes les communica- 
tions instructives, c'est donc sur ce point que doit se 
concentrer toute l'attention, parce que seul il peut nous 
donner la mesure de la confiance que nous pouvons ac- 
corder à l'Esprit qui se manifeste. quel que soit le nom 
sous lequel il le fasse. L'Esprit qui se manifeste est-il bon 
ou mauvais? À quel degré de l'échelle spirite appartient- 
il? là est la question capitale, (Voy. Echelle spirite, livre 
des Esprits, n° 100.) . 

2653. On juge les Esprits, avons-nous dit, comme on 
juge les hommes, à leur langage. Supposons qu'nn homme 
reçoive vingt lettres de personnes qui lui sont inconnues; 
au style, aux pensées, à une foule de signes enfin il jugera 
celles qui sont instruites ou ignorantes, polies ou mal éle- 
vées, superficielles, profondes, frivoles, orgucilleuses, sé- 
rienses, légères, sentimentales, etc. 1] en est de mème des 
Esprits ; on doit les considérer comme des correspondants 
qu'on n'a jamais vus, et se demander ce que l'on penserait 
du savoir et du caractère d'un homme qui dirait ou ccri- 
raîit de pareilles choses. On peut poser comme règle inva- 
riable et sans exception, que le langage des Esprits est 
toujours en raison du degré de leur élévation. Non-seule- 
ment les Esprits réellement supérieurs ne disent que de 
bonnes choses, mais ils les disent en termes qui excluent 
dela manière la plus absolue toute trivialité ; quelque 
bonnes que soient ces choses, si elles sont ternies par une 

IDENTITÉ DES ESPRITS. 335 

seule expression qui sente la bassesse, c’est un signe in- 
dubitable d'infériorité, à plus forte raison si l’ensemble de 
la communication blesse les convenances par sa grossiè- 
reté. Le langage décèle toujours son origine, soit par la 
pensée qu’il traduit, soit par sa forme, et alors même 
qu'un Esprit voudrait nous donner le change sur sa pré- 
tendue supériorité, il suffit de converser quelque temps 
avec lui ponr l'apprécier. 

264. La bonté et la bienveillance sont encore des attri- 
buts essentiels des Esprits épurés; ils n’ont de haine ni 
pour les hommes ni pour les autres Esprits; ils plaignent 
les faiblesses, ils critiquent les erreurs, mais toujours 
avec modéralion, sans fiel et sans animosité. Si l'on admet 
que les Esprits vraiment bons ne peuvent vouloir que le 
bien et ne dire que de bonnes choses, on en conclura que 
tout ce qui, dans le langage des Esprits, décèle un man- 
que de bonté et de bienveillance ne peut émaner d'un bon 
Esprit. 

265. L'intelligence est loin d’être un signe certain de 
supériorité, car l’intelligence et le moral ne marchent pas 
toujours de front. Un Esprit peut être bon, bienveillant, 
et avoir des connaisssances bornées, tandis qu'un Esprit 
intelligent et instruit peut être très inférieur en mora- 
lité. 

On croit assez généralement qu'en interrogeant l'Esprit 
d'un homme qui a été savant dans une spécialité sur la 
terre, on obtiendra plus sûrement la vérité; cela est logi- 
que, et pourtant n’est pas toujours vrai. L'expérience dé- 
montre que les savants, aussi bien que les autres hommes, 
ceux surtout qui ont quitté la terre depuis peu, sont en- 
core sous l'empire des préjugés de la vie corporelle; ils 
ne se défont pas immédiatement de l'esprit de système. 
11 peut donc se faire que, sous l'influence des idées qu'ils 

336 SECONDE PARTIE. — CHAP. XXIV: 

ont caressées de leur vivant, et dont ils se sont fait un titre 
de gloire, ils voient moins clair que nous ne pensons. 
Nous ne donnons point ce principe comme une règle, tant 
s'en faut, nous disons seulement que cela se voit, et que, 
par conséquent, leur science humaine n’est pas toujours 
une preuve de leur infaillibilité comme Esprits. 

266. En soumettant toutes les communications à un 
examen scrupuleux, en scrutant et en analysant la pensée 
et les expressions comme on le fait quand il s’agit de juger 
un ouvrage littéraire, en rejetant sans hésiter tout ce qui 
pèche par la logique et le bon sens, tout ce qui dément 
le caractère de l'Esprit qui est censé se manifester, on 
décourage les Esprits trompeurs qui finissent par se retirer, 
une fois bien convaincus qu'ils ne peuvent nous abuser. 
Nous le répétons, ce moyen est le seul, mais il est infail- 
lible, parce qu’il n’y a pas de mauvaise communication 
qui puisse résister à une critique rigoureuse. Les bons 
Esprits ne s’en offensent jamais, puisque eux-mêmes le 
conseillent, et parce qu’ils n’ont rien à craindre de l’exa- 
men; les mauvais seuls s’en formalisent et en dissuadent, 
parce qu'ils ont tout à perdre, et par cela même prouvent 
ce qu'ils sont. 

Voici à ce sujet le conseil donné par saint Louis : 

« Quelle que soit la confiance légitime que vous inspi- 
rent les Esprits qui président à vos travaux, il est une 
recommandation que nous ne saurions trop répéter, et 
que vous devriez toujours avoir présente à la pensée quand 
vous vous livrez à vos études, c’est de peser et de mürir, 
c’est de soumettre au contrôle de la raison la plus sévère 
toutes les communications que vous recevez; de ne pas 
négliger, dès qu’un point vous parait suspect, douteux 
ou obscur, de demander les explications nécessaires pour 
vons fixer, » | 

IDENTITÉ DES ESPRITS. 337 

267. On peut résumer les moyens de reconnaître la 
qualité des Esprits dans les principes suivants : 

1° 1] n’y a pas d’autre criterium pour discerner la va- 
leur des Esprits que le bon sens. Toute formule donnée à 
cet effet par les Esprits eux-mêmes est absurde, et ne peut 
émaner d’Esprits supérieurs. 

2% On juge les Esprits à leur langage et à leurs actions. 
Les actions des Esprits sont les sentiments qu'ils inspi- 
rent, et les conseils qu'ils donnent. 

3° Étant admis que les bons Esprits ne peuvent dire et 
faire que le bien, tout ce qui est mal ne peut venir d’un 
bon Esprit. 

4° Les Esprits supérieurs ont un langage toujours digne, 
noble, élevé, sans mélange d'aucune trivialité; ils disent 
tout avec simplicité et modestie, ne se vantent jamais, ne 
font jamais parade de leur savoir ni de leur position parmi 
les autres. Celui des Esprits inférieurs ou vulgaires a tou- 
jours quelque reflet des passions humaines; toute expres- 
sion qui sent la bassesse, la suffisance, l’arrogance, la for. . 
fanterie, l’acrimonie, est un indice caractéristique d’infé- 
riorité, ou de supercherie si l'Esprit se présente sous un 
nom respectable et vénéré. 

5° J1 ne faut pas juger les Esprits sur la forme maté- 
rielle et la correction de leur style, mais en sonder le 
sens intime, scruter leurs paroles, les peser froidement, 
müûrement et sans prévention. Tout écart de logique, de 
raison et de sagesse, ne peut laisser de doute sur leur 
origine, quel que soit le nom dont s’affuble l'Esprit. (224.) 

6° Le langage des Esprits élevés est toujours identique, 
sinon pour la forme, du moins pour le fond. Les pensées 
sont les mêmes, quels que soient le temps et le lieu; elles 
peuvent être plus ou moins développées, selon les circons- 
lances, les besoins et les facilités de communiquer, mais 

e 

338 SECONNE PARTIE. -— CHAP. XXIV. 

clles ne seront pas contradictoires. Si deux communica- 
tions portant le même nom sont en opposition l’une 
avec l’autre, l'une des deux est évidemment apocryphe, 
el la véritable sera celle où RIEN ne dément le caractère 
connu du personnage. Entre deux communications si- 
gnées, par exemple, de saint Vincent de Paul, dont l'une 
prêcherait l’union et la charité, et l’autre tendrait à se- 
mer la discorde, il n’est personne de sensé qui püt se 
méprendre. 

7° Les bons Esprits ne disent que ce qu’ils savent; ils 
se taisent ou confessent lenr ignorance sur ce qu’ils ne 
savent pas. Les mauvais parlent de tout avec assurance, 
sans se soucier de la vérité. Toute hérésie scientifique 
notoire, tout principe qui choque le bon sens, montre la 
fraude si l'Esprit se donne pour un Esprit éclairé. 

8° On reconnaît encore les Esprits légers à la facilité 
avec laquelle ils prédisent l'avenir, et précisent des faits 
matériels qu’il ne nous est pas donné de connaître. Les 
bons Esprits peuvent faire pressentir les choses futures 
lorsque cette connaissance peut être utile, mais ne pré- 
cisent jamais de dates; toute annonce d'événement à 
époque fixe est l'indice d’une mystification. 

9 Les Esprits supérieurs s'expriment simplement, sans 
prolixité; leur style est concis, sans exclure la poésie des 
idées et des expressions, clair, intelligible pour tous, et 
ne demande pas d'efforts pour être compris; ils ont l’art 
de dire beaucoup de choses en peu de mots, parce que 
chaque parole a sa portée. Les Esprits inférieurs, ou fanx 
savants, cachent sous l'enflure et l’'emphase le vide des 
pensées. Leur langage est souvent prétentieux, ridicule, 
ou obscur à force de vouloir paraitre profond. 

10° Les bons Esprits ne commaudent jamais : ils ne s'im- 
posent pas, ils conseillent, et, si on ne les écoute pas, ils 

IDENTITÉ DES ESPRITS. 339 

se retirent. Les mauvais sont impérienx ; ils donnent des 
ordres, veulent être obéis et restent quand même. Tout 
Esprit qui s'impose trahit son origine. Ils sont exclusifs 
et absolus dans leurs opinions, et prétendent avoir seuls 
le privilége de la vérité. Ils exigent une croyance aveugle, 
et ue font point appel à la raison, parce qu'ils savent que 
la raison les démasquerait. 

11° Les bons Esprits ne flattent point; ils approuvent 
quand on fait bien, mais toujours avec réserve; les mau- 
vais donnent des éloges exagérés, stimiulent l'orgueil 
et la vanité tout en prêchant l'humilité, et cherchent à 
exaller l'importance personnelle de ceux qu'ils veulent 
capter. 

12° Les Esprits supérieurs sont au-dessus des puérilités 
de la forme en toutes choses. Les Esprits vulgaires seuls 
peuvent attacher de l'importance à des détails mesquins, 
incompatibles avec des idées véritab'ement élevées. Toute 
prescription méliculeuse est. un signe certain d'infériorité 
et de supercherie de Ja part d'un Esprit qui prend un nom 
imposant. 

13° IT faut se défier des noms bizarres et ridicules que 
prennent certains Esprits qui veulent en imposer à la 
crédulité ; il serait souverainement absurde de prendre 
ces noms au sérieux. 

14° 1] faut également se défier des Esprits qui se pré- 
sentent trop facilement sous des noms extrêmement vé- 
nérés, et n'accepler leurs paroles qu'avec la plus grande 
réserve; c'est là surtout qu’un contrôle sévère est indispen- 
sable, car c’est souvent un masque qu'ils prennent pour 
faire croire à de prétendues relations intimes avec des 
Esprits hors ligne. Par ce moyen, ils flattent la vanité du 
médium et en profitent pour l’induire souvent à des dé- 
marches regrettables on ridicules, 

340 SECONDE PARTIE. — CIIAP. XXIV, 

15° Les bons Esprits sont très serupuleux sur les dé- 
marches qu'ils peuvent conseiller ; elles n'ont jamais, dans 
tous les cas, qu’un but sérieux el éminemment utile. On 
doit donc regarder comme suspectes toutes celles qui 
n'auraient pas ce caractère, ou seraient condamnées par la 
raison, et mürement réfléchir avant de les entreprendre, 
car on s'exposerait à des mystifications désagréables, 

16° On reconnait aussi les bons Esprits à leur prudente 
réserve sur toutes les choses qui peuvent compromettre ; 
ils répugnent à dévoiler le mal; les Esprits légers ou mal- 
veillants se plaisent à le faire ressortir. Tandis que les 
bons cherchent à adoucir les torts et prêchent l’indul- 
gence, les mauvais les exagèrent et soufflent la zizanie 
par des insinuations perfides. 

17° Les bons Esprits ne prescrivent que le bien. Toute 
maxime, tout conseil qui n’est pas strictement conforme à 
la pure charilé évangélique ne peut être l’œuvre de bons 
Esprits. 

‘18° Les bons Esprits ne conscillent jamais que des 
choses parfaiteinent rationnelles; toute recommandation 
qui s'écarterait de la droite ligne du bon sens ou des lois 
immuables de la nature accuse un Esprit borné, et par 
conséquent peu digue de confiance. 

19° Les Esprits mauvais ou simplement inparfaits se 
trahissent encore par des signes matériels auxquels on ne 
saurait se méprendre. Leur action sur le médium est quel- 
quefois violente, et provoque chez celui-ci des mouve- 
ments brusques et saccadés, une agitation fébrile et con- 
vulsive qui tranche avec le calme et la douceur des bons 
Esprits. 

20° Les Esprits imparfaits profitent souvent des moyens 
de communication dont ils disposent pour donner de per- 
fides conseils, ils excitent la défiance et l'animosité contre 

IDENTITÉ DES ESPRITS. 341 

ceux qui leur sont antipathiques; eeux qui peuvent dé- 
masquer leurs impostures sont surtout l’objet de leur 
animadversion. 

Les hommes faibles sont leur point de mire pour les 
induire au mal. Employant tour à tour les sophismes, les 
sareasmes, les injures et jusqu'aux signes matériels de 
leur puissanee oeeulte pour mieux eonvainere, ils tâehent 
de les détourner du sentier de la vérité. 

21° L'Esprit des hommes qui ont eu sur la terre une 
préoecupation unique, matérielle ou morale, s’ils ne sont 
pas dégagés de l’influenee de la matière, sont encore sous 
l'empire des idées terrestres, et portent avee eux une par- 
tic des préjugés, des prédileetions ef méme des manies 
qu’ils avaient ici-bas. C’est ee qu'il est aisé de reeonuaître 
à leur langage. 

229 Les eonnaissanees dont eertains Esprits se parent 
souvent avee une sorte d’ostentalion ne sont paÿ un signe 
de leur supériorité. L’inaltérable pureté des sentiments 
moraux est à eet égard la véritable pierre de touche. 

239 Il ne suffit pas d'interroger un Esprit pour eonnaître 
la vérité. 1] faut avant tout savoir à qui l’on s'adresse; eai 
les Esprits inférieurs, ignorants eux-mêmes, traitent avec 
frivolité les questions les plus sérieuses. 

Il ne suffit pas non plus qu'un Esprit ait été un grand 
homme sur la terre pour avoir dans le monde spirite la 
souveraine seienee. La vertu seule peut, en le purifiant, 
le rapprocher de Dieu et étendre scs eonnaissanees. 

240 De la part des Esprits supérieurs, la plaisanterie 
est souvent fine et piquante, mais n’est jamais triviale, 
Chez les Esprits railleurs qui ne sont pas grossiers, la sa- 
tire mordante est souvent pleine d’à-propos, 

25° En étudiant avec soin le caractère des Esprits qui 
se présentent, surtout au point de vue moral, on reeon- 

342 SECONDE PARTIE. — CHAP. XXIV. 

naîtra leur nature et le degré de confiance qu’on peut 
leur accorder. Le bon sens ne saurait tromper. 

26° Pour juger les Esprits, comme pour juger les hom- 
mes, il faut d’abord savoir se juger soi-même. Il y a mal- 
heureusement beaucoup de gens qui prennent leur opinion 
personnelle pour mesure exclusive du bon et du mauvais, 
du vrai et du faux; tout ce qui contredit leur manière de 
voir, leurs idées, le système qu’ils ont conçu ou adopté, 
est mauvais à leurs yeux. De telles gens manquent évidem- 
ment de la première qualité pour une saine appréciation: 
la rectitude du jugement; mais ils ne s’en doutent pas; 
c'est le défaut sur lequel on se fait le plus illusion. 

Toutes ces instructions découlent de l’expérience et de 
l'enseignement donné par les Esprits; nous les complétons 
par les réponses mêmes données par eux sur les points les 
plus importants. 

268. Questions sur la nature et l'identité des Esprits. 

1° A quels signes peut-on reconnaître la supériorité ou 
l'infériorité des Esprits? 

« À leur langage, comme vous distinguez un étourdi 
d’un homme sensé. Nous l'avons déjà dit, les Esprits supé- 
rieurs ne se contredisent jamais et ne disent que de bonnes 
choses; ils ne veulent que le bien; c’est leur préoccu- 
pation. 

« Les Esprits inférieurs sont encore sous l'empire des 
idées matérielles; leurs discours’ se ressentent de leur 
ignorance et de leur imperfection. 11 n’est donné qu'aux 
Esprits supérieurs de connaître toutes choses et de les 
juger sans passion. » ‘ 

2° La science, chez un Esprit, est-elle toujours un signe 
certain de son élévation? 

IDENTITÉ DES ESPRITS. 343 

« Non, car s’il est encore sous l'influence de la matière, 
il peut avoir vos vices et vos préjugés. II y a des gens qui 
sont dans ce monde excessivement jaloux et orgueilleux; 
croyez-vous que dès qu'ils le quittent ils perdent ces dé- 
fauts? Il reste, après le départ d'ici, surtout à ceux qui 
ont eu des passions bien tranchées, une sorte d'atmos- 
phère qui les enveloppe et leur laisse toutes ces mauvaises 
choses. 

« Ces Esprits mi-imparfaits sont plus à redouter que les 
mauvais Esprits, parce que la plupart réunissent l’astuce 

et l’orgueil à l'intelligence. Par leur prétendu savoir, ils 
“en imposent aux gens simples et aux ignorants qui accep- 
tent sans contrôle leurs théories absurdes et mensongères ; 
quoique ces théories ne puissent prévaloir contre la vé- 
rité, elles n'en font pas moins un mal momentané, car 
elles entravent la marche du spiritisme, et les médiums 
s'aveuglent volontiers sur le mérite de ce qui leur est 
communiqué. C’est là ce qui demande une très grande 
étude de la part des spirites éclairés et des médiums; c’est 
à distinguer le vrai du faux qu'il faut apporter toute son 
attention. » 

3° Beaucoup d’Esprits protecteurs se désignent sous des 
noms de saints ou de personnages connus; que doit-on 
croire à ce sujet? 

« Tous les noms des saints et des personnages connus 
ne suffiraient pas pour fournir un protecteur à chaque 
homme; parmi les Esprits, il y en a peu qui aient un 
nom connu sur la terre : c'est pourquoi très souvent ils ne 
s’en donnent pas; mais la plupart du temps vous voulez 
un nom; alors, pour vous satisfuire, ils prennent celui 
d'un homme que vous connaissez et que vous respectez. » 

49 Ce nom d'emprunt ne peut-il être considéré comme 
une fraude? 

n 

344 SECONDE PARTIE. —— CHAP. XXIV. 

« Ce serait une fraude de la part d’un mauvais Esprit 
qui voudrait abuser; mais quand c’est pour le bien, Dieu 
permet qu'il en soit ainsi entre Esprits du même ordre, 
parce qu'il y a entre eux solidarité et similitude de pen- 
sées. » 

5° Ainsi, quand un Esprit protecteur se dit être saint 
Paul, par exemple, il n’est pas certain que ce soit l’Esprit 
même ou l’âme de l’apôtre de ce nom? 

« Nullement, car vous trouvez des milliers de per- 
sonnes à qui il a été dit que leur ange gardien est saint 
Paul, ou tout autre; mais que vous importe, si l'Esprit 
qui vous protége est aussi élevé que saint Paul? Je vous 
J'ai dit, il vous faut un nom, ils en prennent un pour se 
faire appeler et reconnaître, comme vous prenez des noms 
de baptême pour vous distinguer des autres membres de 
votre famille, 11s peuvent tout aussi bien prendre ceux 
des archanges Raphaël, saint Michel, etc., sans que cela 
tire à conséquence. 

« Du reste, plus un Esprit est élevé, plus son rayonne- 
ment est multiple; croyez donc qu'un Esprit protecteur 
d’un ordre supérieur peut avoir sous sa tutelle des cen- 
taines d’incarnés. Chez vous, sur la terre, vous avez des 
notaires qui se chargent des affaires de cent et deux cents 
familles; pourquoi voudriez-vous que nous fussions, spi- 
rituellement parlant, moins aptes à la direction morale 
des hommes que ceux-là à la direction matérielle de leurs 
intérêts ? » 

6° Pourquoi les Esprits qui se communiquent pren- 
nent-ils si souvent le nom des saints? 

« Is s’identifient avec les habitudes de ceux à qui ils 
parlent, et prennent les noms qui sont de nature à faire 
sur l'homme le plus d'impression en raison de ses croyan- 
ces. » 

IDENTITÉ DES ESPRITS. 345 

7° Certains Esprits supérienrs que l’on évoque viennent- 
ils toujours en personne, ou bien, comme le croient quel- 
ques-uns, ne viennent-ils que par mandataires chargés de 
transmettre leur pensée ? 

« Pourquoi ne viendraient-ils pas en personne, s'ils le 
peuvent? mais si l'Esprit ne peut venir, ce sera forcément 
un mandataire. » 

8° Le mandataire est-il toujours suffisamment éclairé 
pour répondre comme le ferait l'Esprit qui l'envoie? 

« Les Esprits supérieurs savent à qui ils confient le 
soin de les remplacer. D'ailleurs, plus les Esprits sont 
élevés, plus ils se confondent dans une pensée commune, 
de telle sorte que, pour eux, la personnalité est une chose 
indifférente, et il doit en être de même pour vous. Croyez- 
vous donc qu’il n’y ait dans le monde des Esprits supé- 
rieurs que ceux que vous avez connus sur la terre capa- 
bles de vous instruire? Vous êtes tellement portés à vous 
prendre pour les types de l’univers, que vous croyez tou- 
jours que hors de votre monde il n’y a plus rien. Vous res- 
semblez vraiment à ces sauvages qui ne sont pas sortis de 
leur île et croient que le monde ne va pas au delà. » 

9° Nous comprenons qu’il en soit ainsi quand il s’agit 
d’un enseignement sérieux; mais comment des Esprits 
élevés permettent-ils à des Esprits de bas étage de se parer 
de noms respectables pour induire en erreur par des 
maximes souvent perverses ? 

« Ce n’est point avec leur permission qu’ils le font; 
cela n’arrive-t-il pas aussi parmi vous? Ceux qui trom- 
pent ainsi en seront punis, croyez-le bien, et leur puni- 
tion sera proportionnée à la gravité de l’imposture. D'ail- 
leurs, si vous i’étiez pas imparfaits, vous n’auriez antour 
de vous que de bons Esprits, et si vous êtes trompés, vous 
nc devez vous en prendre qu’à vous-mêmes. Dieu permet 

346 SECONDE PAUTIE. — CHAP. XXIV. 

: 
qu'il en soit ainsi pour éprouver votre persévérance et 
votre jugement, et vous apprendre à distinguer la vérité 
de l’erreur; si vous ne le faites pas, c'est que vous n'êtes 
pas assez élevés, et vous avez encore besoin des leçons de 
l'expérience. » 

10° Des Esprits peu avancés, mais animés de bonnes 
intentions et du désir de progresser, ne sont-ils pas quel- 
quefois délégués pour remplacer un Esprit supérieur, 
afin de leur fournir l'occasion de s'exercer à l’enseigne- 
ment ? 

« Jamais dans les grands centres; je veux dire les cen- 
tres sérieux et pour un enseignement général; ceux qui 
s'y présentent le font toujours de leur propre chef, et, 
comme vous le dites, pour s'exercer; c’est pourquoi leurs 
communications, quoique bonnes, portent toujours des 
traces de leur infériorité. Quand ils sont délégués, ce n’est 
que pour les communications peu importantes, et celles 
qu'on peut appeler personnelles. » 

119 Les communications spirites ridicules sont quel- 
quefois entremêlées de très bonnes maximes; comment 
concilier cette anomalie qui semblerait indiquer la pré- 
sence simultanée de bonus et de mauvais Esprits? 

« Les Esprits mauvais ou légers se mélent aussi de 
faire'des sentences sans trop en voir la portée ou la signi- 
fication. Tous ceux qui en font parmi vous sont-ils des 
hommes supérieurs? Non; les bons et les mauvais Esprits 
ne frayent pas ensemble; c'est à l’uniformité constante 
des bonnes communications que vous reconnaîtrez la 
présence des bons Esprits. » 

12° Les Esprits qui induisent en erreur le font-ils tou- 
jours sciemment? 

« Non; il y a des Esprits bons, mais ignorants et qui 
peuvent se tromper de Loune foi; quand ils ont la cons- 

IDENTITÉ DES ESPRITS. 347 
cience de leur insuffisance, ils en conviennent, et ne 
disent que ce qu'ils savent. » 

13° Lorsqu'un Esprit fait une fausse communication, 
la fait-il toujours avec une intention malveillante? 

« Non; si c'est un Esprit léger, il s'amuse à mystifier 
et n’a pas d’autre but. » 

14° Puisque certains Esprits peuvent tromper par leur 
langage, peuvent-ils aussi, aux yeux d’un médium voyant, 
prendre une fausse apparence? 

« Cela se fait, mais plus difficilement. Dans tous les 
cas, cela n’a jamais lieu que dans un but que les mauvais 
Esprits ne connaissent pas eux-mêmes. Ils servent d’ins- 
trument pour donner une leçon. Le médium voyant peut 
voir des Esprits légers et menteurs comme d’autres les 
entendent ou écrivent sous leur influence. Les Esprits lé- 
gers peuvent profiter de cette disposition pour l’abuser 
per des apparences trompeuses; cela dépend des qualités 
de son Esprit à lui.»  . 

15° Pour n'être pas abusé, suffit-il d’être animé de 
bonnes intentions, et les hommes parfaitement sérieux, 
qui ne mêlent à leurs études aucun sentiment de vaine 
curiosité, sont-ils aussi exposés à être trompés? 

« Moins que d'autres évidemment; mais l'homme a 
toujours quelques travers qui attirent les Esprits mo- 
queurs; il se croit fort, et souvent il ne l’est pas, il doit 
donc se défier de la faiblesse qui naît de l’orgueil et des 
préjugés. On ne tient pas assez compte de ces deux causes 
dont les Esprits profitent ; en flattant les manies, ils sont 
sûrs de réussir. » 

16° Pourquoi Dieu permet-il que de mauvais Esprits se 
communiquent et disent de mauvaises choses ? 

« Même dans ce qui est le plus mal, il y a un ensei- 
gnemeut; c'est à vous de savoir l'en tirer. I faut bien 

348 SECONDE PARTIE, — CHAP. XXIV, 

qu'il y ait des communications de toutes sortes pour vous 
apprendre à distinguer les bons Esprits des mauvais, ct 
vous servir de miroir à Yous-Mêmes. » 

17° Les Esprits peuvent-ils, au moyen de communica- 
tions écrites, inspirer d’injustes défiances contre certaines 
personnes, et brouiller des amis? 

« Des Esprits pervers et jaloux peuvent faire en mal 
tout ce que font les hommes; c’est pourquoi il faut y 
prendre garde. Les Esprits supérieurs sont toujours pru- 
dents et réservés quand ils ont à blâmer; ils ne disent 
pas de mal : ils avertissent avec ménagement. S'ils veu- 
lent que, dans leur intérêt, deux personnes cessent de se 
voir, ils feront naître des incidents qui les sépareront 
d’une manière naturelle. Un langage propre à semer le 
trouble et la défiance est toujours le fait d’un mauvais 
Esprit, quel que soit le nom dont il se pare. Ainsi n’ac- 
cueillez qu’avec circonspection le mal qu’un Esprit peut 
dire de l’un de vous, surtout quand un bon Esprit vous 
eu a dit du bien, et défiez-vous aussi de vous-même et de 
vos propres préventions. Dans les communications des 
Esprits, ne prenez que ce qu’il y a de bon, de grand, de 
rationnel, et ce que votre conscience approuve. » 

18° Par la facilité avec laquelle les mauvais Esprits se 
mêlent aux cominunications, il paraît qu’on n’est jamais 
certain d’avoir la vérité? 

« Si, puisque vous avez un jugement pour les appré- 
cier. À la lecture d’une lettre, vous savez bien reconnaitre 
si c’est un goujat ou un homme bien élevé, un sot ou un 
savant, qui vous écrit; pourquoi ne pourriez-vous le faire 
quand ce sont des Esprits qui vous écrivenL? Si vous re- 
cevez ue lettre d’un ami éloigné, qui vous prouve qu’elle 
est bien de lui? Son écriture, direz-vous; maïs n'y a-t-il 
pas des faussaires qui imitent toutes les écritures; des 

IDENTITÉ DES ESPRITS. 349 

fripons qui peuvent connaître vos affaires? Cependant il 
est des signes auxquels vous ne vous méprendrez pas; il 
en est de même des Esprits. Figurez-vous donc que c’est 
un ami qui vous écrit, ou que vous lisez l'ouvrage d'un 
écrivain, et jugez par les mêmes moyens. » 

1% Les Esprits supérieurs pourraient-ils empêcher les 
mauvais Esprits de prendre de faux noms’ 

« Certainement ils le peuvent; mais plus les Esprits 
sont mauvais, plus ils sont entêtés, et souvent ils résistent 
aux injonctions. 11 fant bien aussi que vous sachiez qu’il 
est des personnes auxquelles les Esprits supérieurs s’in- 
téressent plus qu’à d’autres, et quand ils le jugent néces- 
saire, ils savent les préserver de l'atteinte du mensonge; 
contre ces personnes les Esprits trompeurs sont impuis- 
sants. » | 

20° Quel est le motif de cette partialité? 

« Ce n’est point de la partialité, c’est de la justice; les 
bons Esprits s'intéressent à ceux qui mettent leurs avis à 
profit, et travaillent sérieusement à leur propre améliora- 
tion ; ceux-là sont leurs préférés et ils les secondent; mais 
ils s'inquiètent peu de ceux avec lesquels ils perdent leur 
temps en belles paroles. » . 

21° Pourquoi Dieu permet-il aux Esprits de comnettre 
le sacrilége de prendre faussement des noms vénérés? 

« Vous pourriez demander aussi pourquoi Dieu permet 
aux hommes de mentir et de blasphémer. Les Esprits, 
ainsi que les hommes, ont leur libre arbitre dans le bién 
comme dans le mal; mais ni aux uns ni aux autres la 
justice de Dieu ne fera défaut. » 

220 Y a-t-il des formules efficaces pour chasser les 
Esprits trompeurs ? 

« Formule est inatière; bonne pensée vers Dieu vaut 
mieux. » 

20 

350 SECONDE PARTIE. — CHAP. XXIV. 

23e Certains Esprits ont dit avoir des signes graphiques 
inimitables, sortes d'emblèmes qui peuvent les faire re- 
connaître et coustater leur identité; cela est-il vrai? 

« Les Esprits supérieurs u’ont d’autres signes pour sc 
faire reconnaitre que la supériorité de leurs idées et de 
leur laugage. Tous les Esprits peuvent imiter un signe 
matériel. Quant aux Esprits inférieurs, ils se trahissent 
de tant de manières qu'il faut être aveugle pour se laisser 
abuser. » 

24° Les Esprits trompeurs ne peuvent-ils aussi contre- 
faire la pensée? 

« Ils contrefont la pensée comme les décors de théâtre 
contrefont la nature. » 

25 Il paraît qu’il est ainsi toujours facile de découvrir 
la fraude par une étude atteutive? 

« N'en doutez pas; les Esprits ne trompent que ceux 
qui se laissent tromper. Mais il faut avoir des yeux de 
aarchand de diamants pour distinguer la vraie pierre de 
la fausse; or, celui qui ne sait pas distinguer la pierre fine 
de la fausse s'adresse au lapidaire. » 

26° 11 y a des gens qui se laissent séduire par un lan- 
gage emphatique ; qui se payent de mots plus que d'idées ; 
qui prennent mème des idées fausses et vulgaires pour des 
idées sublimes; comment ces gens-là, qui ne sont pas 
même aptes à juger les œuvres des hommes, peuvent-ils 
juger celles des Esprits ? 

* « Quand ces personnes ont assez de modestie pour re- 
connaitre leur insuffisance, elles ne s’en rapportent pas 
à elles-mêmes ; quand par orgueil elles se croient plus 
capables qu’elles ne le sont, elles portent la peine de leur 
sole vanité. Les Esprits trompeurs saveut bien à qui ils 
s'adressent; il y a des gens simples et peu instruits plus 
difficiles à abuser que d'autres qui ont de l'esprit et du 

IDENTITÉ DES ESPRITS. 351 

savoir. En flattant les passions, ils font de l’homme tout 
ce qu'ils veulent. » 

27° Dans l'écriture, les mauvais Esprits se trahissent- 
ils quelquefois par des signes matériels involontaires? 

« Les habiles ne le font pas; les maladroits se four- 

“voient. Tout signe inutile et puéril est un indice certain 
d’infériorité ; les Esprits élevés ne font rien d’inutile. » 
28° Beaucoup de médiums reconnaissent les bons et 
les mauvais Esprits à l'impression agréable ou pénible 
qu’ils ressentent à leur approche. Nous demandons si l’im- 
pression désagréable, l’agitation convulsive, le malaise, 
en un mot, sont toujours des indices de la mauvaise nature 
des Esprits qui se manifestent. 

«a Le médium éprouve les sensations de l’état dans 
lequel se trouve l'Esprit qui vient à lui, Quand l'Esprit est 
heureux, il est tranquille, léger, posé; quand il est mal- 
heureux, il est agité, fébrile, et cette agitation passe natu- 
rellement dans le système nerveux du médium. Du reste, 
c'est ainsi qu’est l’homme sur la terre : celui qui est bon 
est calme et tranquille; celui qui est méchant est sans 
cesse agilé. » 

Remarque, 1| y a des médiums d’une impressionnabhilité ner- 
veuse plus ou moins grande, c’est pourquoi l'agitation ne saurait 
être regardée comme une règle absolue; il faut ici, comme en 
toutes choses , tenir, compte des circonstances. Le caractère pé- 
nible et désagréable de l'impression est un effet de contraste, 
car si l'Esprit du médium sympathise avec le mauvais Esprit 
qui 8e manifeste, il en sera peu ou point affecté. Du reste, il ne 
faut pas confondre la rapidité de l'écriture, qui tient à l’extrème 
flexibilité de certains médiums, avec l'agitation convulsive que 
les médiums les plus lents peuvent éprouver au contact des Es- 
prits imparfaits 

CHAPITRE XXV. 

DES ÉVOCATIONS. 

Considérations générales. — Esprits que l’on peut évoquer, — Lan- 
gage à tenir avec les Esprits. — Utilité des évocations particulières. 
— Questions sur les évocations. — Évocations des animaux. — 
Évocation des personnes vivantes. — Télégraphie humaine. 

Considérations générales. 

269. Les Esprits peuvent se communiquer spontané- 
ment ou venir à notre appel, c'est-à-dire sur évocation. 
Quelques personnes pensent que l’on doit s'abstenir d’é- 
voquer tel ou tel Esprit, et qu'il est préférable d'attendre 
celui qui veut bien se communiquer. Elles se fondent sur 
cette opinion, qu’en appelant un Esprit déterminé, on 
n’est pas certain que ce soit lui qui se présente, tandis 
que celui qui vient spontanément et de son propre mou- 
vement prouve mieux son identité, puisqu'il annonce 
ainsi le désir qu’il a de s’entretenir avec nous. A notre 
avis, c’est là une erreur : premièrement, parce qu’il y a 
toujours autour de nous des Esprits, le plus souvent de 
bas étage, qui ne demandent pas mieux que de se com- 
muniquer; en second lieu, ct par cette dernière raison 
même, en n'en appelant aucun en particulier, c’est ouvrir 

DES ÉVOCATIONS, 353 

la porte à tous ceux qui veulent entrer, Dans une assem- 
blée, ne donner la parole à personne, c'est la laisser à 
tout le monde, et l’on sait ce qui en résulte. L’appel 
direct fait à un Esprit déterminé est un lien entre lui et 
nous : nous l’appelons par notre désir, et nous opposons 
ainsi une sorte de barrière aux intrus. Sans un appel di- 
rect, un Esprit n'aurait souvent aucun motif de venir à 
nous, si ce n'est notre Esprit familier. 

Ces deux manières d'opérer ont chacune leurs avan- 
tages, et l'inconvénient ne serait que dans l'exclusion 
absolue de l’une des deux. Les communications sponta- 
nées n’ont aucun inconvénient quand on est maître des 
Esprits, et qu’on est certain de ne laisser prendre aucun 
empire aux mauvais; alors il est souvent utile d'attendre 
le bon plai#r de ceux qui veulent bien se manifester, 
parce que leur peusée ne subit aucune contrainte, et l'on 
peut obtenir de cette manière des choses admirables; 
tandis qu'il n’est pas dit que l'Esprit que vous appelez 
soit disposé à parler, ou capable de le faire dans le sens 
qu’on désire. L'examen scrupuleux que nous avons con- 
seillé est d’ailleurs une garantie contre les mauvaises 
communications, Dans les réunions régulières, dans celles 
surtout où l'on s'occupe d’un travail suivi, il y & toujours 
des Esprits habitués qui se trouvent au rendez-vous sans 
qu'on les appelle, par cela même qu’en raison de la régu- 
larilé des séances, ils sont prévenus : ils prennent sou- 
vent spontanément la parole pour traiter un sujet quel- 
conque, développer une proposition ou prescrire ce que 
l'on doit faire, et alors on les reconnaît aisément, soit. à 
la forme de leur langage qui est toujours identique, soit à 
leur écriture, soit à certaines habitudes qui leur sonc 
familières. 

270. Lorsqu'on désire communiquer avec un Esprit 

20. 

354 SECONDE PARTIE. — CIIAP. NXV. 

déterminé, il faut de toute nécessité l'évoquer. (N° 203.) 
S'il peut venir, on obtient généralement pour réponse : 
Oui ; ou: Je suis là; ou bien encore : Que me voulez-vous? 
Quelquefois il entre directement en matière en répondant 
par anticipation aux questions qu'on se propose de lui 
adresser. É 

Lorsqu'un Esprit est évoqué pour la première fois, il 
convient de le désigner avec quelque précision. Dans les 
questions qui lui sont adressées, il faut éviter les formes 
sèches et impératives, qui seraient pour lui un motif d’é- 
loignement. Ces formes doivent être affectueuses ou res- 
pectueuses selon l’Esprit, et dans tous les cas témoigner 
de la bienveillance de l’évocateur. 

274. On est souvent surpris de la promptitude avec 
laquelle un Esprit évoqué se présente, même pour la pre- 
mière fois : on dirait qu'il a été prévenu; c'est, en effet, 
ce qui a lieu lorsqu'on se préoccupe d'avance de son 
évocation. Cette préoccupalion est une sorte d’évocation 
anticipée, et comme nous avons {oujours nos Esprits fami- 
liers qui s’ideutifient avec notre pensée, ils préparent les 
voies, de telle sorte que si rien ne s’y oppose, l'Esprit que 
l'on veut appeler est déjà présent. Dans le cas contraire, 
c'est l'Esprit familier dn médium, ou celui de linterro- 
gateur, ou l’un des habitués qui va le chercher, et pour 
cela il ne lui faut pas beaucoup de temps. Si l'Esprit évo- 
qué ne peut venir instantanément, le messager (les Païens 
auraient dit Mercure) assigne un délai, quelquefois de 
cinq mivutes, un quart d'heure, une heure et même plu- 
sieurs jours, lorsqu'il est arrivé, il dit: Z{ est là; et alors 
on peut commencer les questions qu'on veut lui adresser. 

Le messager n’est pas toujours un intermédiaire néces- 
saire, car l'appel de l’évocateur peut être entendn direc- 
tement de l'Esprit, ainsi qu'il est dit ci-après, n° 282, 

DES ÉVOCATIONS. 355 

question 5, sur le mode de transmission de la pensée. 

Quand nous disons de faire l'évocation au nom de Dieu, 
nous entendons que notre recommandation doit être 
prise au sérieux et non à la légère, ceux qui n'y ver- 
raient qu'une formule sans conséquence feraient mieux 
de s'abstenir. 

272. Les évocalions offrent souvent plns de difficultés 
aux médiums que les dictées spontanées, surtout quand il 
s’agit d'obtenir des réponses précises à des questions cir- 
constanciées. Il faut pour cela des médiums spéciaux, à 
la fois flexibles ct positifs, et l’on a vu (n° 193) que ces 
derniers sont assez rares, Car, ainsi que nous l'avons dit, 
les rapports fluidiques ne s'établissent pas toujours ins- 
tantanément avec le premier Esprit venu. C'est pourquoi 
il est utile que les médiums ne se livrent aux évocations 
détaillées qu'après s'être assurés dn développement de 
leur faculté, et de la nature des Esprits qui les assistent, 
car chez ceux qui sont mal entourés les évocations ne peu- 
vent avoir aucun caractère d'authenticité. 

275. Les médiums sont généralement beaucoup plus 
recherchés pour les évocations d'un intérêt privé que 
pour les communications d’un intérêt général; cela s'ex- 
plique par le désir bien naturel que l'on a de s’entretenir 
avec les êtres qui nous sont chers. Nous croyons devoir 
faire à cc sujet plusieurs recommandations importantes 
aux médiums. C’est d'abord de n'accéder à ce désir qu'avec 
réserve vis-à-vis des personnes sur la sincérité desquelles 
ils ne sont pas complétement édifiés, et de se mettre en 
garde contre les piéges que pourraient leur tendredes gens 
malveillants. Secondement, de ne s’y prêter sous ancun 
prétexte s'ils entrevoient un but de curiosité el d'intérêt, 
ct non nne intention sérieuse de la part de l’évocateur ; 
de se refuser à toute question oisense ou qui sortirait du 

356 SECONDE PARTIE, — CHAP. XXV. 

cercle de celles qu’on peut rationnellement adresser aux 
Esprits. Les questions doivent être posées avec clarté, 
netteté et sans arrière-pensée, si l’on veut des réponses ca- 
tégoriques. Il faut donc repousser toutes celles qui auraient 
un caractère insidieux, car on sait que les Esprits n’ai- 
ment pas celles qui ont pour but de les mettre à l'épreuve; 
insister sur des questions de cette nature, c’est vouloir 
être trompé. L'évocateur doit aller franchement et ouver- 
tement au but, sans subterfuge et sans moyens détournés; 
s’il.craint de s'expliquer, il ferait mieux de s’abstenir. 

Il convient encore de ne faire qu'avec beaucoup de pru- 
‘lence des évocations en l'absence des personnes qui en 
font la demande, et souvent même il est préférable de s’en 
abstenir tout à fait, ces personnes étant seules aptes à con- 
trôler les réponses, à juger de l'identité, à provoquer des 
éclaircissements s’il y a lieu, et à faire les questions inci- 
dentes amenées par les circonstances. En outre, leur pré- 
sence est un lien qui attire l'Esprit, souvent peu disposé 
à se communiquer à des étrangers pour lesquels il n’a 
aucune sympathie. Le médium, en un mot, doit éviter tout 
ce qui pourrait le transformer en agent de consultation, ce 
qui, aux yeux de beaucoup de gens, est synonyme de 
discur de bonne aventure. 

Esprits que l’on peut évoquer. 

274. On peut évoquer tous les Esprits à quelque degré 
de l'échelle qu’ils appartiennent : les bons comme les 
mauvais, ceux qui ont quitté la vie depuis peu, comme 
ceux qui ont vécu dans les temps les plus reculés, les 
hommes illustres comme les plus obscurs, nos parents, 
nos amis, comme ceux qui nous sont indiflérents; mais il 
n'est pas dit qu’ils veuillent ou puissent toujours se ren- 

DES ÉVOCATIONS. 357 

dre à notre appel; indépendamment de leur propre vo- 
lonté, ou de la permission qui peut leur être refusée par 
une puissance supérieure, ils peuvent en être empêchés 
par des motifs qu’il ne nous est pas toujours donné de 
pénétrer. Nous voulons dire qu’il n’y a pas d’empêchement 
absolu qui s’oppose aux communications, sauf ce qui sera 
dit ci-après; les obstacles qui peuvent empècher un Esprit 
de se manifester sont presque toujours individuels, et tien- 
nent souvenf, aux circonstances. 

275. Parmi les causes qui peuvent s'opposer à la ma- 
nifestation d'un Esprit, les unes lui sont personnelles et les 
autres lui sont étrangères. 11 faut placer parmi les pre- 
mières ses occupations ou les missions qu’il accomplit, et 
dont il ne peut pas se détourner pour céder à nos désirs; 
dans ce cas, sa visite n’est qu'ajournée. 

Il y a encore sa propre situation. Bien que l’état d’in- 
carnation ne soit pas un obstacle absolu, ce peut être 
un empêchement à certains moments donnés, surtout 
quand elle a lieu dans les mondes inférieurs et quand 
l'Esprit lui-même est peu dématérialisé. Dans les mondes 
supérienrs, dans ceux où les liens de l'Esprit et de la 
matière sont très faibles, la manifestation est presque 
aussi facile que dans l’état errant, et dans tous les cas 
plus facile que dans ceux où la matière corporelle est plus 
Compacte. 

Les causes étrangères tiennent principalement à la na- 
ture du médium, à celle de la personne qui évoque, au 
milieu dans lequel se fait l'évocation, et enfin au but que 
l'on se propose. Certains médiums reçoivent plus particu- 
lièrement des communications de leurs Esprits familiers, 
qui peuvent être plus ou moins élevés; d’autres sont aptes 
à servir d’intermédiaires à tous les Esprits; cela dépend 
de la sympathie ou de l’antipathie, de l'attraction ou de 

358 SECONDE PARTIE. — CHAP. XXV. 

la répulsion que l'Esprit personnel du médium exerce sur 
l'Esprit étranger, qui peut le prendre pour interprète avec 
plaisir ou avec répugnance. Cela dépend encore, abstrac- 
tion faite des qualités intimes du médium, du développe 
ment de la faculté médianimique. Les Esprits viennent 
plus volontiers, et surtout sont plus explicites avec un 
médium qui ne leur offre aucun obstacle matériel. Toutes 
choses égales d’ailleurs quant aux conditions morales, 
plus un médium a de facilité pour écrire ou pour s’ex- 
primer, plus ses relations avec le monde spirite se géné- 
ralisent. 

276. 11 faut encore tenir compte de la facilité que doit 
donner l'habitude de communiquer avec tel ou tel Esprit; 
avec le temps, l'Esprit étranger s'identifie avec celui du 
médium, et aussi avec celui qui l'appelle. La question de 
sympathie à part, il s'établit entre eux des rapports flui- 
diques qui rendent les communications plus promptes; 
c'est pourquoi un premier entretien n’est pas toujours 
aussi satisfaisant qu'on pourrait le désirer, et c’est aussi 
pourquoi les Esprits eux-mêmes demandent souvent à être 
réappelés. L'Esprit qui vient d'habitude est comme chez 
lui : il est familiarisé avec ses auditeurs et ses interprètes ; 
il parle et agit plus librement. ; 

277. En résumé, de ce que nous venons de dire il ré- 
sulle : que la faculté d'évoquer tout Esprit quelconque 
n'implique pas pour l'Esprit l'obligation d’être à nos or- 
dres; qu’il peut venir à un moment et non à un autre, 
avec tel médium ou tel évocateur qui lui plaît et non avec 
tel autre; dire ce qu’il veut sans pouvoir être contraint 
de dire ce qu’il ne veut pas; s’en aller quand cela lui con- 
vient; enfin que, par des causes dépendantes ou non de 
sa volonté, après s'être montré assidu pendant quelque 
temps, il peut tout à coup cesser de venir. 

DES ÉVOCATIONS. 359 

C’est par tous ces motifs que, lorsqu'on désire appeler 
un Esprit nouveau, il est nécessaire de demander à son 
guide protecteur si l'évocation est possible; dans le cas où 
elle ne le serait pas, il en donne assez généralement les 
motifs, et alors il est inutile d’insister. 

278. Une importante question se présente ici, celle de 
savoir s’il y a ou non de l'inconvénient à évoquer de mau- 
vais Esprits. Cela dépend du but qu’on se propose et de 
l’ascendant qu'on peut avoir sur eux. L’inconvénient est 
nul quand on les appelle dans un but sérieux, instructif 
etea vue de les amélicrer; il est très grand, au contraire, 
si c’est par pure curiosité ou plaisanterie, ou si on se met 
sous leur dépendance en leur demandant un service quel- 
conque. Les bons Esprits, dans ce cas, peuvent très bien 
leur donner le pouvoir de faire ce qu’on leur demande, 
sauf à punir sévèrement plus tard le téméraire qui aurait 
osé invoquer leur sccours et leur croire plus de puissance 
qu'à Dieu. C’est en vain qu'on se promettrait d’en faire un 
bon usage par la suite, et de congédier le serviteur une 
fois le service rendu; ce service même que l'on a sollicité, 
quelque minime qu’il soit, est un véritable pacte conclu 
avec le mauvais Esprit, et celui-ci ne lâche pas prise aisé- 
ment. (Voy. n° 212.) 

279. L'ascendant ne s'exerce sur les Esprits inféricurs 
que par la supériorilé morule. Les Esprits pervers sentent 
leurs maîtres dans les hommes de bien; vis-à-vis de celui 
qui ne leur oppose que l'énergie de la volonté, sorte de 
force brutale, ils luttent, et souvent sont les plus forts. 
Quelqu'un cherchait ainsi à dompter un Esprit rebelle, par 
sa volonté, l'Esprit lui répondit : Laisse-moi donc tran- 
gnille avec tes airs de malamore, loi qui ne vaux pas mieux 
que moi ; ne dirait-on pas un voleur qui fait de lu morale à 
un voleur ? 

360 SECONDE PARTIE, — CHAP. XXV. 

On s'étonne que le nom de Dieu que l’on invoque contre 
eux soit souvent impuissant; saint Louis en a donné la 
raison dans la réponse suivante: 

« Le nom de Dieu n’a d'influence sur les Esprits im+ 
parfaits que dans la bouche de celui qui peut s’en servir 
avec autorité par ses vertus, dans la bouche de l’homme 
qui n’aurait sur l'Esprit aucune supériorité morale, c’est 
un mot comme un autre. Il en est de même des choses 
saintes qu’on leur oppose. L’arme la plus terrible est inof- 
fensive dans les mains inhabiles à s’en servir ou incapables 
de la porter. » 

Langage à tenir avec les Esprits. 

280. Le degré de supériorité ou d’infériorité des Es- 
prits indique naturellement le ton qu’il convient de prendre 
avec eux. Il est évident que plus ils sont élevés, plus ils 
ont de droit à notre respect, à nos égards et à notre sou- 
inission. Nous ne devons pas leur témoigner moins de dé- 
férence que nous ne l'eussions fait de leur vivant, mais 
par d’autres motifs : sur la terre nous eussions considéré 
leur rang et leur position sociale; dans le monde des 
Esprits, notre respect ne s'adresse qu’à la supériorité mo- 
rale. Leur élévation inême les met au-dessus des puéri- 
lités de nos formes adulatrices. Ce n’est pas par des mots 
qu’on peut capter leur bienveillance, c’est par la sincérité 
des sentiments. Il serait donc ridicule de leur donner les 
titres que nos usages consacrent à la distinction des 
rangs, et qui, de leur vivant, eussent pu flatter leur va- 
nité, s'ils sont réellement supérieurs, non-seulement ils 
n'y tiennent pas, mais cela leur déplaît. Une bonne pensée 
leur est plus agréable que les épithètes les plus louan- 
geuses, s’il en était autrement, ils ne scraient pas au-dessus 

DES ÉVOCATIONS. 361 
de l’humanité. L'Esprit d'un vénérable ecclésiastique qui 
fut sur la terre un prince de l'Église, homme de bien, 
pratiquant la loi de Jésus, répondit un jour à quelqu'un 
qui l’évoquait en lui donnant le titre de Monseigneur : 
« Tu devrais dire‘au moins ex-Monseigneur, car ici il n’y 
a de Seigneur que Dieu; sache bien que j'en vois qui, sur 
la terre, se mettaient à mes genoux, et devant lesquels je 
m'inclime moi-même. » 

Quant aux Esprits inférieurs, leur caractère nous trace 
le langage qu’il convient detenir avec eux. Dans le nombre 
il y en a qui, quoique inoffensifs et même bienveillants, 
sont légers, ignorants, étourdis; les traiter à l’égal des 
Esprits sérieux, ainsi que le font certaines personnes, 
autant vaudrait s’incliner devant un écolier ou devant un 
âne affublé d’un bonnet de docteur. Le ton de la familia- 
rité ne saurait être déplacé avec eux, et ils ne s’en forma- 
lisent pas; ils s’y prêtent au contraire volontiers. 

Parmi les Esprits inférieurs il y en a qui sont malheu- 
reux. Quelles que puissent être les fautes qu’ils expient, 
leurs souffrances sont des titres d'autant plus grands à 
notre commisération, que personne ne peut se flatter d’é- 
chapper à cette parole du Christ : « Que celui qui est sans 
péché lui jette la première pierre. » La bienveillance qne 
nous leur témoignons est un soulagement pour eux; à 
défaut de sympathie, ils doivent trouver l’indulgence que 
nous voudrions que l’on eût pour nous. 

Les Esprits qui révèlent leur infériorité par le cynisme 
de leur langage, leurs mensonges, la bassesse de leurs 
sentiments, la perfidie de leurs conseils, sont assurément 
moins dignes de notre intérêt que ceux dont les paroles 
attestent le repentir ; nous leur devons au moins la pitié 
que nous accordons aux plus grands criminels, et le moyen 
de les réduire au silence, c’est de se montrer supérieur à 

21 : 

+ 

362 SECONDE PANTIE, —— CHAP. XXV. 

eux : ils ne s’abandonnent qu'avec les gens dont its croient 
n'avoir rien à craindre, car les Esprits pervers sentent 
leurs maîtres daus les hommes de bien, comme dans les 
Esprits supérieurs. 

En résumé, autant il serait irrévérencieux de traiter 
d'égal à égal avec les Esprits supérieurs, autant il serait 
ridicule d’avoir une même déférence pour tous sans excep- 
tion. Ayons de la vénération pour ceux qui le méritent, 
de la reconnaissance pour ceux qui nous protégent et nous 
assistent, pour tous les autres une bienveillance dout nous 
aurons peut-être un jour besoin nous-mêmes. En péué- 
trant dans le monde incorporel, nous apprenons à le con- 
naître, et celle concaissance doit nous régler daus nos 
rapports avec ceux qui l’habitent. Les Anciens, daus leur 
ignorance, leur ont élevé des autels; pour nous, ce ne sont 
que des créatures plus ou moins parfaites, et nous n'éle- 
vons des autels qu'à Dieu. 

Utilité des évocations particulières. 

281. Les communications que l’on obtient des Esprits 
très supérieurs, ou de ceux qui ont animé les grands per- 
sonnages de l’antiquité, sont précieuses par le haut ensei- 
guement qu'elles renferment. Ces Esprits ont acquis un 
degré de perfection qui leur permet d'embrasser une 
sphère d’idées plus étendue, de pénétrer des mystères qui 
dépassent la portée vulgaire de l'humanité, et par consé- 
quent de nous initier mieux que d’autres à certaines 
choses. Il ne suit pas de là que les commuuications 
des Esprits d’un ordre moins élevé soient sans utilité : 
l'observateur y puise plus d’une instruction. Pour con- 
naitre les mœurs d’un peuple, il faut l’étudier à tous les 
degrés de l'échelle, Quiconque ne l'aurait vu que sous une 

DES ÉVOCATIONS. 363 

face le connaîtrait mal. L'histoire d’un peuple n'est pas 
celle de ses rois et des sommités sociales; pour le juger, 
il faut le voir dans la vie intime, dans ses habitudes pri- 
vées. Or, les Esprits supérieurs sont les sommités du 
monde spirite ; leur élévation même les place tellement 
au-dessus de nous que nous sommes effrayés de la distance 
qui nous en sépare. Des Esprits plus bourgeois (qu’on 
nous passe cette expression) nous rendent plus palpables 
les circonstances de leur nouvelle existence. Chez eux, la 
liaison entre la vie corporelle et la vie spirite est plus 
intime, nous la comprenons mieux, parce qu’elle nous 
touche de plus près. En apprenant par eux-mêmes ce que 
sont devenus, ce que pensent, ce qu'épronvent les hommes 
de toutes conditions et de tous les caractères, les hommes 
de bien comme les vicieux, les grands et les petits, les 
heureux et les malheureux du siècle, en un mot les 
bommes qui ont vécu parmi nous, que nous avons vus et 
connus, dont nous connaissons la vie réelle, les vertus et 
les travers, nous comprenons leurs joies et leurs souffran- 
ces, nous nous y associons el nous y puisons un enseigne- 
ment moral d'autant plus profitable que les rapports entre 
eux et nous sont plus intimes. Nous nous mettons plus 
facilement à la place de celui qui a été notre égal que de 
celui que nous ne voyons qu’à travers le mirage d’une 
gloire céleste. Les Esprits vulgaires nous montrent l’ap- 
plication pratique des grandes et sublimes vérités dont les 
Esprits supérieurs nous enseignent la théorie. D'ailleurs, 
dans l'étude d’une science rien n’est inutile : Newton a 
trouvé la loi des forces de l'univers dans le phénomène le 
plus simple. 

L'évocation des Esprits vulgaires a en outre l'avantage 
de nous mettre en rapport avec des Esprits souflrants, que 
l'on peut soulager et dont on peut faciliter l'avancement 

364 SECONDE PARTIE. — CHAP. XXV. 

par d'utiles conseils. On peut donc se rendre utile tout en 
s’instruisant soi-même ; il y a de l'égoïsme à ne chercher 
que sa propre satisfaction dans l'entretien des Esprits, et 
celui qui dédaigne de tendre une main secourable à ceux 
qui sont malheureux fait en même temps preuve d’orgueil. 
A quoi lui sert d'obtenir de belles recommandations des 
Esprits d'élite, si cela ne le rend pas meilleur pour lui- 
même, plus charitable et plus bienveillant pour ses frères 
de ce monde et de l’autre? Que deviendraient les pau- 
vres malades si les médecins refusaient de toucher leurs 
plaies ? 3 

282. Questions sur les évocations. 

1. Peut-on évoquer les Esprits sans être médium ? 

« Tout le monde peut évoquer les Esprits, et si ceux 
que vous appelez ne peuvent se manifester matérielle- 
ment, ils n’en sont pas moins auprès de vous et vous écou- 
tent. » « 

2. L'Esprit évoqué se rend-il toujours à l'appel qui lui 
est fait ? 

« Cela dépend des conditions dans lesquelles il se trouve, 
car il est des circonstances où il ne le peut pas. » 

3. Quelles sont les causes qui peuvent empêcher un 
Esprit de venir à notre appel? 

« Sa volonté, d’abord; puis son état corporel s’il est 
réincarné, les missions dont il peut être chargé, ou bien 
encore la permission qui peut lui être refusée. 

« Il y a des Esprits qui ne peuvent jamais se commu 
niquer, ce sont ceux qui, par leur nature, appartiennent 
encore aux mondes inférieurs à la terre. Ceux qui sont 
dans les sphères de punition ne le peuvent pas non plus, 
à moins d’une permission supérieure qui n’est accordée 

DES ÉVOCATIONS. 365 

que dans un but d'utilité générale. Pour qu'un Esprit 
puisse se communiquer, il faut qu'il ait atteint le degré 
d'avancement du monde où il est appelé, autrement il 
est étranger aux idées de ce monde et n’a aucun point de 
comparaison. Il n’en est pas de même de ceux qui sont 
envoyés en mission ou en expiation dans les mondes in- 
férieurs : ils ont les idées nécessaires pour répondre. » 

4. Par quels motifs la permission de se communiquer 
peut-elle être refusée à un Esprit? 

« Ce peut être une épreuve ou une punition pour lui ou 
pour celui qui l'appelle. » 

5. Comment des Esprits dispersés dans l’espace ou dans 
les différents mondes peuvent-ils entendre de tons les 
points de l'univers les évocations qui sont faites ? 

« Souvent ils en sont prévenus par les Esprits familiers 
qui vous entourent et qui vont les chercher; mais il se 
passe ici un phénomène qu’il est difficile de vous expli- 
quer, parce que vous ne pouvez encore comprendre le 
mode de transmission de la pensée parmi les Esprits. Ce 
que je puis vous dire, c’est que l'Esprit que vous évoquez, 
quelque éloigné qu'il soit, reçoit, pour ainsi dire, le contre- 
coup de la pensée comme une sorte de commotion élec- 
trique qui appelle son attention du côté d’où vient la 
pensée qui s'adresse à lui. On peut dire qu’il entend la 
pensée, comme sur la terre vous entendez la voix. » 

— Le fluide universel est-il le véhicule de la pensée, 
comme l'air est celui du son? 

« Oui, avec cette différence que le son ne peut se faire 
entendre que dans un rayon très borné, tandis que la 
pensée atteint l'infini. L'Esprit, dans l'espace, est comme 
le voyageur au milieu d’une vaste plaine, et qui entendant 
tout à coup prononcer son nom, se dirige du côté où on 
l'appelle. » 

366 SECONDE PARTIE. — CHAP. XXV. 

6. Nous savons que les distances sont peu de chose pour 
les Esprits, cependant on s'étonne de les voir quelquefois 
répondre aussi promptement à l'appel, comme s'ils eussent 
été tout prêts. 

« C'est qu'en effet ils le sont quelquefois. Si l'évoca- 
tion est préméditée, l'Esprit est averti d'avance, et se 
trouve souvent là avant le moment où on l'appelle. » 

7. La pensée de l’évocateur est-elle plus ou moins faci- 
lement entendue selon certaines circonstances ? 

« Sans aucun doute ; l'Esprit appelé par un sentiment 
sympathique et bienveillant est plus vivement touché : 
c'est comme une voix amie qu'il reconnaît; sans cela il 
arrive souvent que l'évocation ne porte pas. La pensée 
qui jaillit de l'évocation frappe l'Esprit; si elle est mal 
dirigée, elle frappe dans le vide. 11 en est des Esprits 
comme des lommes; si celui qui les appelle leur est indif- 
. férent ou antipathique, ils peuvent l'entendre, mais sou- 
vent ils ne l’écontent pas. » 

8. L'Esprit évoqué vient-il volontairement, ou bien y 
est-il contraint ? 

« Il obéit à la volonté de Dieu, c'est-à-dire à la loi gé- 
nérale qui régit l'univers; et pourtant contraint n’est pas 
le mot, car il juge s’il est utile de venir : et là est encore 
pour lui le libre arbitre. L'Esprit supérieur vient toujours 
quand il est appelé dans un but utile; il ne se refuse à 
répondre que dans les milieux de gens peu sérienx et 
traitant la chose en plaisanterie, » 

9. L'Esprit évoqué peut-il se refuser à venir à l'appel 
qui lui est fait ? 

« Parfaitement; où serait son libre “bte sans cela? 
Croyez-vous que tous les êtres de l'univers soient à vos 
ordres? Et vous-même, vous croyez-vous obligés de ré- 
pondre à tous ceux qui prononcent votre nom? Quand je 

DES ÉVOCATIONS. 367 

dis qu'il peut s’y refuser, j’entends sur la demande de 
l'évocateur, car un Esprit inférieur peut être contraint de 
venir par un Esprit supérieur. » 

10. Y a-t-il pour l’évocateur un moyen de contraindre 
un Esprit à venir malgré lui? 

« Aucun, si cet Esprit est votre égal ou votre supérieur 
en moralité, — je dis en moralité, et non en intelligence, 
— parce que vous n’avez sur lui aucune autorité ; s'il est 
votre inférieur, vous le pouvez si c’est pour son bien, car 
alors d’autres Esprits vous seconderont. » (N° 279.) 

11. Ya-til de l'inconvénient à évoquer des Esprits infé- 
rieurs, et peut-on craindre, en les appelant, de se mettre 
sous leur domination ? 

« Ils ne dominent que cenx qui se’ laissent dominer. 
Celni qui est assisté par de bons Esprits n’a rien à craindre; 
il s'impose aux Esprits inférieurs, et ceux-ci ne s'imposent 
pas à lui. Dans l’isolemert les médiums, surtout ceux qni 
conimencent, doivent s'abstenir de ces sortes d’évocation.» 
(N° 278.) 

12. Est-il nécessaire d'apporter quelques dispositions 
particulières dans les évocations ? 

« La plus essentielle de toutes les dispositions, c’est le 
recueillement quand on veut avoir affaire à des Esprits 
sérieux. Avec la foi et le désir du bien, on est plus puis- 
sant pour évoquer les Esprits supérieurs. En élevant son 
âme par quelques instants de recueillement au moment de 
l'évocation, on s’identifie avec les bons Esprits et on les 
dispose à venir. » 

13. La foi est-elle nécessaire pour les évocations ? 

« La foi en Dien, oui; la foi viendra pour le reste si 
vous voulez le bien et si vous avez le désir de vous ins- 
truire. » 

14. Les hommes réunis dans nne commnnauté de pen= 

368 SECONDE PARTIE, —— CHAP, XXV. 

sées et d'intentions ont-ils plus de puissance pour évoquer 
les Esprits? 

« Quand tous sont réunis par la charité et pour le bien, 
ils obtiennent de grandes choses. Rien n’est plus nuisible 
au résultat des évocations que la divergence de pensées. » 

15. La précaution de faire la chaîne en se donnant la 
main pendant quelques minutes au commencement des 
réunions est-elle utile? 

La chaîne est un moyen matériel qui ne met pas 
l'union entre vous si elle n'existe pas dans la pensée; 
ce qui est plus utile que tout cela, c’est de s'unir dans une 
pensée commune en appelant chacun de son côté de bons 
Esprits. Vous ne savez pas tout ce que pourrait obtenir 
une réunion sérieuse d'où serait banni tout sentiment 
d’orgueil et de personnalité, ct où régnerait un parfait 
sentiment de mutuelle cordialité. » 

16. Les évocations à jours et heures fixes sont-elles pré- 
férables? 

« Oui, et si c'est possible dans le même lieu : les Esprits 
y viennent plus volontiers; c’est le désir constant que 
vous avez qui aïde les Esprits à venir se mettre en com- 
munication avec vous. Les Esprits ont leurs occupations 
qu’ils ne peuvent quitter à l'improviste pour votre satis- 
faction personnelle. Je dis dans le même lieu, mais ne 
croyez pas que ce soit une obligation absolue, car les 
Esprits viennent partout; je veux dire qu’un lieu consacré 
à cela est préférable, parce que le recueillement y est plus 
parfait. » 

17. Certains objets, tels que médailles et talismans, 
ont-ils la propriété d’attirer ou de repousser les Esprits, 
ainsi que quelques-uns le prétendent? 

« Gette question est inutile, car vous savez bien que la 
matière n’a aucune action sur les Esprits. Soyez bien cer- 

DES ÉVOCATIONS. 369 

tains que jamais un bon Esprit ne conseille de pareilles 
absurdités ; la vertu des talismans, de quelque nature 
qu'ils soient, n’a jamais existé que -dans l'imagination 
des gens crédules. » 

18. Que penser des Esprits qui assignent des rendez- 
vous dans des lieux lugubres et à des heures indues ? 

« Ces Esprits s'amusent aux dépens de ceux qui les 
écoutent. Il est toujours inutile et souvent dangereux de 
céder à de telles suggestions : inutile, parce qu’on n’y 
gagne absolument rien que d’être mystifié; dangereux, 
non par le mal que peuvent faire les Esprits, mais par 
l'influence que cela peut exercer sur des cerveaux 
faibles. » 

19. Y a-t-il des jours et des lieures plus propices aux 
évocations ? 

« Pour les Esprits cela est complétement indifférent, 
comme tout ce qui est matériel, et ce serait une supersti- 
tion de croire à l'influence des jours et des heures. Les 
moments les plus propices sont ceux où l’évocateur peut 
être le moins distrait par ses occupations habituelles ; où 
son corps et son esprit sont le plus calmes. » 

20. L'évocation est-elle pour les Esprits une chose 
agréable ou pénible? Viennent-ils volontiers quand on les 
appelle? | 

« Cela dépend de leur caractère et du motif qui les fait 
appeler. Quand le but est louable, et quand le milieu leur 
est sympathique, c’est pour eux une chose agréable et 
même attrayante; les Esprits sont toujours heureux de 
l'affection qu’on leur témoigne. Il y en a pour qui c’est 
un grand bonheur de se communiquer aux hommes et qui 
souffrent de l'abandon où on les laisse. Mais, comme je l’ai 
dit, cela dépend également de leur caractère; parmi les 
Esprits il y a aussi des misanthropes qui n'aiment pas à 

21. 

370 SECONDE PARTIE. — CHAP. XXV. 

être dérangés, et dont les réponses se ressentent de leur 
mauvaise humeur, surtout quand ils sont appelés par des 
gens indiflérents auxquels ils ne s'intéressent pas. Un 
Esprit n’a souvent aucun motif pour venir à l'appel d'un 
inconnu qui lui est indifférent, et qui est presque toujours 
mû par la curiosité; s’il vient, il ne fait en général que de 
courtes apparitions, à moins qu’il n’y ait un but sérieux et 
instructif dans l'évocation. » 

Remarque. On voit des gens qui n'évoquent leurs parents que 
pour leur demander les choses les plus vulgaires de la vie maté- 
rielle, par exemple l’un pour savoir s’il louera ou vendra sa mai- 
son, un autre pour connaître le profit qu'il tirera de sa marchan- 
dise, l'endroit où de l'argent a été déposé, si telle affaire sera ou 
non avantageuse. Nos parents d’outre-tombe ne s'intéressent à 
nous qu'en raison de l'affection que nous avons pour eux. Si 
toute notre pensée se borna à les croire sorciers, si nous ne pen- 
sons à eux que pour leur demander des renseignements, ils ne 
peuvent avoir pour nous une grande sympathie, et l'on ne doit 
pas s'étonner du peu de bienveillance qu’ils témoignent. 

21. Y a-t-il une différence entre les bons et les mauvais 
Esprits sous le rapport de leur empressement à se rendre 
à notre appel? 

« Ïl y en a une très grande; les mauvais Esprits ne 
viennent volontiers qu’autant qu’ils espèrent dominer et 
faire des dupes ; mais ils éprouvent une vive contrariété 
quand ils sont forcés de venir pour avouer leurs fautes, et 
ils ne demandent qu'à s’en aller, comme un écolier qu'on 
appelle pour le corriger. Hs peuvent y être contraints par 
des Esprits supérieurs, comme châtiment , et pour l’ins- 
truction des incarnés. L’évocation est pénible pour les 
bons Esprits quand ils sont appelés inutilement pour des 
futilités ; alors ils ne viennent pas, ou bien ils se retirent, 

« Vous pouvez dire qu’en principe les Esprits, quels 

, 
DES ÉVOCATIONS. 371 

qu'ils soient, n’aiment, pas plus que vous, à servir de dis- 
traction pour les curieux. Souvent vous n’avez d'autre but 
en évoquant un Esprit que de voir ce qu’il vous dira, ou 
de l’interroger sur des particularités de sa vie qu'il ne 
tient pas à vous faire connaître, parce qu’il n’a aucun 
motif pour vous faire ses confidences, et vous croyez qu’il 
va se placer sur la sellette pour votre bon plaisir ? Détrom- 
pez-vous; ce qu'il n’aurait pas fait de son vivant, il ne le 
fera pas davantage comme Esprit. » 

Remarque. L'expérience prouve, en effet, que l'évocation est 
toujours agréable aux Esprits quand elle est faite dans un but 
sérieux et utile; les bons viennent avec plaisir nous iustruire; 
ceux qui souffrent ‘trouvent du soulagement dans la sympathie 
qu'on leur témoigne; ceux que nous avons connus sont satisfaits 
de notre souvenir. Les Esprits légers aiment à être évoqués par 
les personnes frivoles, parce que cela leur fournit une occasion 
de s’égayer à leurs dépens; ils sont mal à leur aise avec des per- 
sonnes graves. 

22. Les Esprits, pour se manifester, ont-ils toujours 
besoin d’être évoqués? 

« Non, ils se présentent très souvent sans être appelés, 
et cela prouve qu'ils viennent volontiers, » 

23. Lorsqu'un Esprit se présente de lui-même, est-on 
plus certain de son identité? 

« En aucune façon, car les Esprits trompeurs emploient 
souvent ce moyen pour mieux .donner le change, » 

24. Lorsqu'on invoque par la pensée l'Esprit d’une per- 
sonne, cet Esprit vient-il à nous, alors mème qu'il n’y a 
pas de manifestation par l'écriture ou autrement? 

« L’écrilure est un moyen matériel pour l'Esprit d'at- 
tester sa présence, maïs c'est la pensée qui l’attire, et nou 
le fait de l'écriture. » 

372 SECONDE PARTIE, — CHAP. XXV. 

25. Lorsqu'un Esprit inférieur se manifeste, peut-on 
l’obliger à se retirer”? 

Oui, en ne l’écoutant pas. Mais comment voulez-vous 
qu’il se retire quand vous vous amusez de ses turpitudes? 
Les Esprits inférieurs s’attachent à ceux qui les écoutent 
avec complaisance, comme les sots parmi vous, % . 

96. L'’évocation faite au nom de Dieu est-elle une ga- 
rantie contre l’immixtion des mauvais Esprits? 

« Le nom de Dieu n'est pas un frein pour tous les Esprits 
pervers, mais il en retient beaucoup; par ce moyen vous 
en éloignez toujours quelques-uns, et vous en éloigneriez 
bien davantage si elle était faite du fond du cœur et non 
comme une formule banale. » : 

27. Pourrait-on évoquer nominativement plusieurs Es- 
prits à la fois ? 

« I n'y a à cela aucune difficulté, et si vous aviez trois 
ou quatre mains pour écrire, trois ou quatre Esprits vous 
répondraient en même temps; c'est ce qui arrive quand 
on a plusieurs médiums. » 

28. Lorsque plusieurs Esprits sont évoqués simultané- 
ment, et qu'il n’y a qu’un seul médium, quel est celui 
qui répond? 

« L'un d’eux répond pour tous, et il exprime la pensée 
collective. ». 

29. Le même Esprit pourrait-il se communiquer à la 
fois, et séance tenante, par deux médiums différents ? 

« Tout aussi facilement que vous avez des hommes qui 
dictent plusieurs lettres à la fois. » 

Remarque. Nous avons vu un Esprit répondre en même temps 
pêr deux médiums aux questions qu’on lui adressait, à l'un en-: 
anglais et à l'autre en français, et les réponses étaient identiques 
pour le sens ; quelques-unes même étaient la traduction liltérale 
l'une de l'autre, 

DES ÉVOCATIONS. 373 
Deux Esprits évoqués simultanément par deux médiums pou- 
vent établir entre eux une conversation; ce mode de communi- 
cation n'étant pas nécessaire pour eux, puisqu'ils lisent récipro- 
quement leur pensée, ils s’y prétent quelquefois pour notre 
instruction. Si ce sont des Esprits inférieurs, comme ils sont 
encore imbus des passions terrestres et des idées corporelles, il 
peut leur arriver de se disputer et de s’apostropher par de gros 
mots, de se reprocher mutuellement leurs torts, et même de 
lancer les crayons, corbeilles, planchettes, etc., l’un contre 
l’autre, ' 

30. L'Esprit évoqué en même temps sur plusieurs points 
peut-il répondre simultanément aux questions qui lui 
sont adressées ? 

« Oui, si c’est un Esprit élevé, » 

— Dans ce cas, l'Esprit se divise-t-il, ou bien at-il le 
don d'ubiquité? 

« Le soleil est un, et pourtant jl rayonne tout alentour 
en portant,au loin ses rayons sans se subdiviser ; il en est 
de même des Esprits. La pensée de l'Esprit est comme 
une étincelle qui projette au loin sa clarté et peut être 
aperçue de tous les points de l'horizon. Plus l'Esprit est 
pur, plus sa pensée rayonne et s'étend comme la lumière. 
Les Esprits inférieurs sont trop matériels; ils ne peuvent 
répondre qu’à une seule personne à la fois, et ne peuvent 
venir s'ils sont appelés ailleurs. 

«Un Esprit supérieur appelé en même temps sur deux 
points différents répondra aux deux évocations si elles 
sont aussi sérieuses et aussi ferventes l’une que l’autre; 
dans Île cas contraire, il donne la préférence à la plus 

sérieuse. » 

Remarque. Il en est ainsi d’un homme qui, sans changer de 

place, peut transmettre sa pensée par des signaux vus de diffé- 
rents côtés, 

374 SECONDE PARTIE. — CHAP. XXV. 

Dans une séance de la Société parisienne des études spirites 
où la question d’ubiquité avait été discutée, un Esprit dicta 
Spontanément la communication suivante : . 

« Vous demandiez ce soir quelle était la hiérarchie des Esprits 
-pour l'ubiquité. Comparez-nous à un aérostat qui s'élève peu à 
peu dans les airs. Quand il rase la terre, un très petit cercle 
peut l’apercevoir; à mesure qu'il s'élève, le cercle s’élargit pour 
lui, et quand il est parvenu à une certaine hauteur, il apparaît 
à un nombre infini de personnes, Ainsi de nous; un mauvais Es- 
prit qui est encore attaché à la terre reste dans un cercle rétréci 
au milieu des personnes qui le voient. Monte-til en grâce, s'amé- 
liére-t-il, il peut causer avec plusieurs personnes; et quand il 
est devenu Esprit supérieur, il peut rayonner comme la lumière 
du soleil, se montrer à plusieurs personnes et dans plusieurs 
licux à la fois. » CHANNING. 

31. Peut-on évoquer les purs Esprits, ceux qui ont ter- 
miné la série de leurs inçcarnations? 

« Oui, mais bien rarement; ils ne se communiquent 
qu'aux cœurs purs et sincères, et non aux orgueilleux et 
aux égoistes; aussi faut-il se défier des Esprits inféricurs 
qui prennent cette qualité pour se donner plus d’impor- 
tance à vos yeux. » 

32. Comment se fait-il que l'Esprit des hommes les plus 
illustres vienne aussi facilement et aussi familièrement à 
l'appel des hommes les plus obsenrs? 

« Les hommes jugent les Esprits d’après eux, et c’est 
une erreur; après la mort du corps, les rangs terrestres 
n'existent plus; il n’y a de distinction entre eux que la 
bonté, et ceux qui sont bons vont partout où il y a du 
bien à faire. » 

33. Combien de temps après la mort peut-on évoquer” 
un Esprit? 

« On peut le faire à l'instant même de la mort; mais 

DES ÉVOCATIONS. 375 

comme à ce moment l'Esprit est encorc dans le trouble, 
il nc répond qu’imparfaitement. » 

Remarque. La durée du trouble étant très variable, il ne peut 
y avoir de délai fixe pour faire l'évocation; il est rare cependant 
qu’au bout de huit jours l'Esprit ne se reconnaisse pas assez 
pour pouvoir répondre; il le peut quelquefois très bien deux ou 

trois jours après la mort; on peut, dans tous les cas, essayer 

avec ménagement, 

34. L'évocation, à l'instant de la mort, est-elle plus 
pénible pour l'Esprit qu’elle ne l’est plns tard ? 

« Quelquefois; c'est comme si l’on vous arrachait au 
sommeil avant que vous ne soyez complétement éveillés. 
Il yen a cependant qui n’en sont nullement contrariés, 
ct même que cela aide à sortir du trouble. » 

35. Comment l'Esprit d’un enfant, mort en bas âge, 
peut-il répondre avec connaissance de cause, alors que, 
de son vivant, il n'avait pas encore la conscience de lui- 
même? 

« L'âme de l’enfant est un Esprit encore enveloppé dans 
les langes de la matière; mais, dégagé de la matière, il jouit 
de ses facultés d'Esprit, car les Esprits n’ont pas d'âge; 
ce qui prouve que l'Esprit de l’enfant a déjà vécu. Cepen- 
dant , jusqu’à ce qu’il soit complétement dégagé, il peut 
conserver dans son langage quelques traces du caractère 
de l'enfance, » 

Remarque. L'influence corporelle qui se fait sentir plus ou 
moins longtemps sur l'Esprit de l'enfant se fait également quel- 
quefois remarquer sur l'Esprit de ceux qui sont morts en état 
de folie. L'Esprit, par lui-même, n’est point fou, mais on sait 
que certains Esprits croient pendant quelque temps étre encore 
de ce monde; il n’est‘donc pas étonnant que chez le fou l'Esprit 
se ressente encore des entraves qui, pendant la vie, s'opposaieut 

Fe 

376 SECONDE PARTIE, — CHAT. XXVs 

à sa libre manifestation jusqu’à ce qu’il soit complétement dé- 
gagé. Cet effet varie selon les causes de la folie, car il y a des 
fous qui recouvrent toute la lucidité de leurs idées immédiate 
ment après leur mort. 

283. Evocation des animaux. 

36. Peut-on évoquer l’Esprit d’un animal ? 

« Après la mort de l'animal, le principe intelligent qui 
était en lui est dans un état latent; il est aussitôt utilisé 
par certains Esprits chargés de ce soin pour animer de 
nouveaux êtres dans lesquels il continue l’œuvre de son 
élaboration. Ainsi, dans le monde des Esprits, il n’y a pas 
d'Esprits d'animaux errants, mais seulement des Esprits 
humains. Ceci répond à votre question. » 

— Comment se fait-il alors que certaines personnes 
ayant évoqué des animaux en ont obtenu des réponses? 

« Évoquez un rocher, et il vous répondra. Il y a tou- 
jours une foule d'Esprits prêts à prendre la parole pour 
tout. » : 

Remarque. C'est par la même raison que si l’on évoque un 
mythe ou un personnage allégorique, il répondra; c’est-à-dire 
qu'on répondra pour lui, et l'Esprit qui se présentera en prendra 
le caractère et les allures. Quelqu'un eut un jour l’idée d’évo- 
quer Tartufe, et Tartufe vint aussitôt; bien plus, il parla d'Or- 
gon, d'Elmire, de Damis, et de Valère dont il donna des nou- 
velles; quant à lui il contrefit l'hypocrite avec autant d’art que 
si Tartufe eût été un personnage réel. Il dit plus tard être l’Es- 
prit d’un acteur qui avait joué ce rôle. Les Esprits légers pro- 
fitent toujours de l’inexpérience des interrogateurs; mais ils n’ont 
garde de s’adresser à ceux qu’ils savent assez éclairés pour dé- 
couvrir leurs impostures, et qui n’ajouteraient pas foi à leurs 
contes. Il en est de même parmi les hommes, 

DES ÉVOCATIONS, 377 

Un monsieur avait dans son jardin un nid de chardonnerets 
auxquels il s’intéressait beaucoup; un jour le nid disparut; s’é- 
tant assuré que personne de chez lui n'était coupable du délit, 
comme il est lui-même médium, il eut l’idée d'évoquer la mère 
des petits; elle vint, et lui dit en très bon français : « N’accuse 
personne, et rassure-toi sur le sort de mes petits; c’est le chat 
qui en sautant a renversé le nid; tu le trouveras sous l’herbe 
ainsi que les petits qui n’ont pas été mangés. » Vérification faite, 
la chose fut trouvée exacte. Faut-il en conclure que c'est l'oiseau 
qui a répondu? Non, assurément; mais simplement qu'un Esprit 
connaissait l’histoire. Cela prouve combien il faut se défier des 
apparences, et combien est juste la réponse ci-dessus : Évoquez 
un rocher, etil vous répondra. (Voy. plus haut le chapitre de la 
Médianimité chez les animaux; n° 234.) 

284. Évocation des personnes vivantes. 

37. L'incarnation de l'Esprit est-elle un obstacle absolu 
à son évocation? 

«a Non, mais il faut que l’état du corps permette à 
l'Esprit de se dégager à ce moment. L'Esprit incarné vient 
d'autant plus facilement que le monde où il se trouve est 
d'un ordre plus élevé, parce que les corps y sont moins 
matériels. » 

38. Peut-on évoquer l'Esprit d'une personne vivante? 

« Oui, puisqu'on peut évoquer un Esprit incarné. L’Es- 
prit d’un vivant peut aussi, dans ses moments de liberté, 
se présenter sans éfre évoqué; cela dépend de sa sym- 
pathie pour les personnes auxquelles il se communique. » 
(Voir n° 116, l'Histoire de l'homme à la tabatière.) 

39. Dans quel état est le corps de la personne dont 
l'Esprit est évoqué? 

« 11 dort ou sommeille; c’est alors que l'Esprit est 
libre. » 

378 SECONDE PARTIE, == CHAP, XXV, 

— Le corps pourrait-il se réveiller pendant que l'Esprit 
est absent? 

« Non; l'Esprit est forcé de rentrer chez lui; si, à ce 
moment, il s'entretient avec vous, il vous quitte, et sou- 
vent il vous en dit le motif. » 

40. Comment l'Esprit absent du corps est-il averti de 
la né essité de sa présence? 

« L'Esprit d’un corps vivant n’en est jamais compléter 
ment séparé; à quelque distance qu'il se transporte, il y 
tient par un lien fluidique qui sert à l'y rappeler qnand 
cela est nécessaire; ce lien n’est rompu qu’à la mort. » 

Remarque. Ce lien fluidique a souvent été aperçu par des mé- 
diums voyants. C'est une sorte de traînée phosphorescente qui se 
perd dans l’espace et dans la direction du corps. Certains Esprits 
ont dit que c'est à cela qu'ils reconnaissent ceux qui tiennent 
encors au moude corporel. 

41. Qu'arriverait-il si, pendant le sommeil et en l’ab- 
sence de l’Esprit, le corps était frappé mortellement ? 

« L'Esprit serait averti, et rentrerait avant que la mort 
fût consommée. » 

— Ainsi il ne pourrait pas arriver que le corps mourût 
en l'absence de l'Esprit, et que celui-ci, à son retour, ne 
püt rentrer? 

« Non; ce serait contraire à la loi qui régit l'union de 
l'âme et du corps. » 

— Mais si le coup était frappé subitement età li impro- 
viste ? 

« L'Esprit serait prévenu avant que le coup mortel fût 
donné. » 

Remarque. L'Esprit d'un vivant interrogé sur ce fait répondit : 
« Si le corps pouvait mourir en l'absence de l'Esprit, ce serait 
un moyen trop commode de commettre des suicides hypocrites. » 

DES ÉVOCATIONS. 379 

42. L'Esprit d'une personne évoquée pendant le som- 
meil est-il aussi libre de se communiquer que celui d'une 
personne morte ? 

« Non; la matière l'influence toujours plus ou moins, » 

Remarque. Une personne en cet état, à qui l’on adressait cette 
question, répondit : Je suis toujours enchaînée au boulet que je 
traîne après mot. 

— Dans cet état, l'Esprit pourrait-il être empêché de 
venir, parce qu'il est ailleurs ? 

« Oui, il peut arriver que l'Esprit sait dans un lieu où il 
se plaît à rester, et alors il ne vient pas à l'évocation, sur- 
tout quand clle est faite par quelqu'un qui ne l’intéresse 
pas. » 

43. Est-il absolument impossible d'évoquer l'Esprit 
d’une personne éveillée? , 

« Quoique difficile, cela n’est pas absolument impos- 
sible, car si l'évocation porte, il se peut que la personne 
s’endorme ; mais l'Esprit ne peut se communiquer, comme 
Esprit, que dans les moments où sa.présence n'est pas 
nécessaire à l'activité intelligente du corps. » 

Remarque. L'expérience prouve que l'évocation faite pendant 
l'état de veille peut provoquer le sommeil, ou tout au moins une 
absorption voisine du sommeil, mais cet effet ne peut avoir lieu 
que par une volonté très énergique et s’il existe des liens de 
sympathie entre les deux personnes; autrement l'évocation ne 
porte pas. Dans le cas même où l'évocation pourrait provoquer 
le sommeil, si le moment est inopportun, la personne ne voulant 
pas dormir opposera de la résistance, et, si elle suécombe, son 
Esprit en sera troublé et répondra difficilement. Il en résulte que 
le moment le plus favorable pour l'évocation d’une personne vi- 
vante est celui de son sommeil naturel, parce que son Esprit 
étant libre peut venir vers celui qui l'appelle, tout aussi bien 
qu’il pourrait aller ailleurs, 

380 Ÿ: 

Lorsque l'évocation est faite du consentement de la personne, 
et que celle-ci cherche à s'endormir à cet effet, il peut arriver 
que cette préoccupation retarde le sommeil et trouble l'Esprit ; 
c'est pourquoi le sommeil non forcé est encore préférable. 

44. Une personne vivante évoquée en a-t-elle cons- 
cience à son réveil ? 

« Non, vous l’êtes yousmiêmes plus souvent que vous 
ne pensez. Son Esprit seul le sait et peut quelquefois lui 
en laisser une vague impression comme d’un songe. » 

— Qui est-ce qui peut nous évoquer si nous sommes 
des êtres obscurs? 

« Dans d’autres existences vous pouvez avoir été des 
personnes connues dans ce monde ou dans d’autres; et 
puis vos parents et vos amis également dans ce monde ou 
dans d’autres. Supposons que ton Esprit ait animé le 
corps du père d'une autre personne; eh bicn! quand cette 
personne évoquera son père, c’est ton Esprit qui sera 
évoqué et qui répondra. » 

45. L'Esprit évoqué d'une personne vivante répond-il 
comme Esprit ou avec les idées de l’état de veille ? 

« Cela dépend de son élévation, mais il juge plus sai- 
nement et a moins de préjugés, absolument comme les 
somnambules ; c’est un état à peu près semblable. » 

46. Si l'Esprit d’un somnambule en état de sommeil ma- 
gnétique était évoqué, serait-il plus lucide que celui de 
toute autre personne? 

«_ 11 répondrait sans doute plus facilement, parce qu'il 
est plus dégagé ; tout dépend du degré d'indépendance 
de l'Esprit et du corps. » 

— L'Esprit d’un somnambule pourrait-il répondre à une 
personné qui l’évoquerait à distance en même temps qu'il 
répondrait verbalement à une autre personne? 

« La faculté de se communiquer simultanément sur 

DES ÉVOCATIONS. 381 

deux points différents n’appartient qu'aux Esprits complé- 
tement dégagés de la matière. » 

47. Pourrait-on modifier les idées d’une personne à 
l'état de veille en agissant sur son Esprit peudant le som- 
meil? 

« Oui, quelquefois; l'Esprit ne tient plus à la matière 
par des liens aussi intimes, c’est pourquoi ilest plus acces- 
sible aux impressions morales, et ces impressions peuvent 
influer sur sa manière de voir dans l’état ordinaire. Mal- 
heureusement il arrive souvent qu’au réveil la nature cor- 
porelle l'emporte et lui fait oublier les bonnes résolutions 
qu’il a pu prendre. » 

48. L'Esprit d'une personne vivante est-il libre de dire 
ou de ne pas dire ce qu'il veut? 

« Il a ses facultés d’Esprit, et par conséquent son libre 
arbitre, et comme il a plus de perspicacité, il est même 
plus circonspect que dans l’état de veille. » 

49. Pourrait-on contraindre une personne, en l'évo- 
quant, à dire ce qu'elle voudrait taire? 

« J'ai dit que l'Esprit a son libre arbitre ; mais il se peut 
que, comme Esprit, elle attache moins d'importance à cer- 
taines choses que dans l’état ordinaire ; sa conscience peut 
parler plus librenfnt. D'ailleurs, si elle ne veut pas parler, 
elle peut toujours échapper aux importunités en s'en 
allant, car on ne peut retenir son Esprit comme on retien- 
drait son corps. » 

50. L'Esprit d’une personne vivante ne pourrait-il être 
contraint, par un autre Esprit, de venir et de parler, ainsi 
que cela a lieu pour les Esprits errants ? 

« Parmi les Esprits, qu’ils soient morts ou vivants, il 
n’y a de suprématie que par la supériorité morale, et vous 
devez bien croire qu'un Esprit supérieur ne prétcrait 
jamais son appui à uue lâche indjscrétion. » 

382 SECONDE PARTIE, = CHAP. XXV. 

Remarque. Cet abus de confiance serait en effet une mauvaise 
action, mais qui ne saurait avoir de résultat, puisqu'on ne peut 
arracher un secret que l'Esprit voudrait taire, à moins que, do- 
miné par un sentiment de justice, il n’avouât ce qu'il tairait en 
d'autres circonstances. 

Une personne voulut savoir, par ce moyen, d’un de ses pa- 
rents si le testament de ce dernier était en sa faveur. L'Esprit 
répondit : « Oui, ma chère nièce, et vous en aurez bientôt la 
preuve. » La chose était réelle en effet; mais peu de jours après 
le parent détruisit son testament et eut la malice de le faire sa- 
voir à la personne, sans cependant qu'il sût avoir été évoqué. Un 
sentiment instinctif le porta sans doute à exécuter la résolution 
que son Esprit avait prise d’après la question qui lui avait été 
faite. Il y a de la lâcheté à demander à l’Esprit d’un mort ou 
d’un vivant ce qu'on n'oserait demander à sa personne, et cette 
lâcheté n’a pas même pour compensation le résultat qu'on s’en 
promet. 

51. Peut-on évoquer un Esprit dont le corps est encore 
dans le sein de la mère? 

« Non; vous savez bien qu’à ce moment l'Esprit est 
dans un trouble complet. » 

Remarque. L'incarnation n'a définitivement lieu qu'au mo- 
ment où l'enfant respire; mais dès la concephion, l'Esprit désigné 
pour l’animer est saisi d’un trouble qui augmente aux approches 
de la naissance, et lui Ôte la conscience de lui-même, et par con- 
séquent la faculté de répondre. (Voyez Livre des Esprits : Retour 
à la vie corporelle; Union de l’âme et du corps, n° 344.) 

52. Un Esprit trompeur pourrait-il prendre la place de 
celui d’une personne vivante que l’on évoquerait ? 

« Cela n'est pas douteux, et cela arrive très souvent, 
surtout quand l'intention de l'évocateur n'est pas pure. 
Du reste, l'évocation des personnes vivantes n’a d'intérêt 
que comme étude psychologique ; il convient de s'en 

DES ÉYOCATIONS. 383 

abstenir toutes les fois qu’elle ne peut avoir un résultat 
instructif. » 

Remarque. Si l'évocation des Esprits errants ne porte pas Lou- 
jours, pour nous servir de leur expression, cela est bien plus 
fréquent pour ceux qui sont incarnés; c'est alors surtout que des 
Esprits trompeurs prennent leur place. 

53. L'évocation d’une personne vivante a-t-elle des in- 
convénients? 

« Elle n'est pas toujours sans danger ; cela dépend de 
la position de la personne, car si elle est malade ou peut 
augmenter ses souffrances. » 

54. Dans quel cas l'évocation d’une personne vivante 
peut-elle avoir le plus d’inconvénients? ; 

« On doit s'abstenir d'évoquer les enfants en très bas 
âge, et les personnes gravement malades, les vieillards 
infirmes; en un mot elle peut avoir des inconvénients 
toutes les fois que le corps est très affaibli. » 

Remarque. La brusque suspension des facultés intellectuelles 
pendant l'état de veille pourrait aussi offrir du danger si la per- 
sonne sa trouvait en ce moment avoir besoin de toute sa pré- 
sence d'esprit. 

55. Pe:dant l'évocation d’une personne vivante, son 
corps éprouve-t-il de la fatigue par suite du travail auquel 
se livre l'Esprit quoique absent ? , 

Une personne en cet état, et qui prétendait que son 
corps se fatiguait, répondit à cette question : 

) « Mon Esprit est comme un ballon captif attaché à un 
poleau; mon corps est le poteau qui est ébranlé par les 
secousses du ballon. » 

56. Puisque l'évocation des personnes vivantes peut 
avoir des inconvénients lorsqu'on la fait sans précaution, 

. 

384 SECONDE PARTIE. — CHAP. XXVe 

le danger n’existe-t-il pas quand on évoque un Esprit que 
l'on ne sait pas être incarné, et qui pourrait ne pas se 
trouver dans des conditions favorables ? » 

« Non, les circonstances ne sont pas les mêmes ; il ne 
viendra que s’il est en position de le faire; et d’ailleurs 
ne vous ai-je pas dit de demander, avant de faire une évo- 
cation, si elle est possible ? » 

57. Lorsque nous éprouvons, dans les moments les plus 
inopportuns, une irrésistible envie de dormir, cela pro- 
viendrait-il de ce que nous sommes évoqués quelque part? 

« Cela peut sans doute avoir lieu, mais le plus souvent 
c'est un effet purement physique, soit que le corps ait 
besoin de repos, soit que l'Esprit ait besoin de sa liberté. » 

Remarque, Une dame de notre connaissance, médium, eut un 
jour l'idée d'évoquer l'Esprit de son petit-fils qui dormait dans 
la même chambre. L'identité fut constatée par le langage, les 
expressions familières de l'enfant, et par le récit très exact de 
plusieurs choses qui lui étaient arrivées à sa pension; mais une 
circonstance vint la confirmer. Tout à coup la main du médium 
s'arrête au milieu d’une phrase, sans qu’il soit possible de rien 
oblenir de plus; à co moment, l'enfant à demi réveillé fit plu- 
sieurs mouvements dans son lit; quelques instants après s'étant 
rendormi, la main marcha de nouveau, continuant l'entretien 
interrompu. L'évocation des personnes vivantes, faite dans de 
bonnes conditions, prouve de la manière la moins contestable 
l'action distincte de l'Esprit et du corps, et par conséquent 
l'existence d'un principe intelligent indépendant de la matière. 
{Voir dans la Revue spirite de 4860, pages 11 et 81, plusieurs 
exemples remarquables d'évocation de personnes vivantes.) 

285. Télégraphie humaine. 

58. Deux personnes, en s'évoquaut réciproquement, 

4 

DES ÉVOCATIONS. 385 

pourraient-elles se transmettre leurs pensées et corres- 
pondre? 

« Oui, et cette télégraphie humaine sera un jour un 
moyen universel de correspondance. » 

— Pourquoi ne serait-elle pas pratiquée dès à présent ? 

« Elle l’est pour certaines personnes, mais pas pour 
tout le monde; il faut que les hommes s'épurent pour que 
leur Esprit se dégage de la matière, et c’est encore une 
raison pour faire l'évocation au nom de Dieu. Jusque-là 
elle est circonscrite aux âmes d'élite et dématérialisée, ce 
qui se rencontre rarement dans l’état actuel des habitants 
de la terre. » 

12 
19 
, 

CHAPITRE XXVI. 
QUESTIONS QUE L'ON PEUT ADRESSER AUX ESPRITS. 

Observations préliminaires. — Questions sympathiques ou antipa- 
thiques aux Esprits. — Questions sur l'avenir, — Sur les existences 
passées et fulures. — Sur les inlérêts moraux et matériels. — Sur 
le sorl des Esprits. — Sur la santé. — Sur les inventions el décou- 
vertes. — Sur les trésors cachés. — Sur les aulres mondes. 

e° 

Observations préliminaires. 

26. On ne saurait attacher trop d'importance à la ma- 
nière de poser les questions, et plus encore à la nature 
des questions. Deux choses sont à considérer dans celles 
qu'on adresse aux Esprits : la forme et le fond. Sous le 
rapport de la forine, elles doivent être rédigées avec clarté 
et précision en évitant les questions complexes. Mais il est 
un autre point non moins important, c’est l’ordre qui doit 
présider à leur arrangement. Lorsqu'un sujet requiert une 
série de questions, il est essentiel qu’elles s'enchaînent 
avec méthode de manière à découler naturellement les 
unes des autres ; les Esprits y répondent beaucoup plus 
facilement et plus clairement que lorsqu'elles sont posées 
au hasard, en passant sans transilion d'un objet à un 
autre. C’est pour cette raison qu'il est toujours très utile 
de les préparer d'avance, sauf à intercaler, séance tenante, 

QUESTIONS QUE L'ON PEUT ADRESSER AUX ESPRITS. 387 

celles qui sont amenées par les circonstances. Outre la 
rédaction qui doit être meillenre étant faite à tête reposée, 
ce travail préparatoire est, comme nous l'avons déjà dit, 
une sorte d'évocation anticipée à laquelle l'Esprit peut 
avoir assisté, et s'être disposé à répondre. On remarquera 
que très souvent l'Esprit répond par anticipation à cer- 
taines demandes, ce qui prouve qu’il les connaissait d’a- 
vance. 

Le fond de la question requiert une attention encore 
plus sérieuse, car c’est souvent la nature de la demande 
qui provoque une réponse juste ou fausse; il en est sur les= 
quelles les Esprits ne peuvent pas ou ne doivent pas 
répondre par des motifs qui nous sont inconnus : il est 
donc inutile d’insister ; maïs ce que l’on doit éviter par- 
dessns tout, ce sont les questions faites dans le but de 
mettre leur perspicacité à l'épreuve. Quand une chose 
existe, dit-on, ils doivent la savoir; or, c'est précisément 
parce que la chose est connue de vous, ou que vous avez 
les moyens de la vérifier vous-mêmes, qu'ils ne sc donnent 
pas la peine de répondre; cctte suspicion les froisse, et 
l'on n'obtient rien de satisfaisant. N'en avons-nous pas 
tous les jours des exemples parmi nous? Des hommes 
supéricurs, et qui ont conscience de lcur valeur, s'amu- 
seraient-ils à répondre à toutes les sottes questions qui 
tendraient à les soumettre à un examen comme des éco- 
liers? Le désir de faire un adepte de telle ou telle personne, 
n’est point pour les Esprits un motif de satisfaire une vaine 
curiosité ; ils savent que la conviction arrivera tôt ou tard, 
et les moyens qu’ils emploient pour l’amener ne sont pas 
toujonrs ceux que nous pensons. 

Supposez un homme grave occupé de choses utiles et 
sérieuses, incessamment harcelé par les puériles demandes 
d’un enfant, et vous aurez une idée de ce que doivent 

388 SECONDE PARTIE. — CHAP. XXVI, 

penser les Esprits.supérieurs de toutes les niaiseries qu’on 
leur débitc. Il ne s'ensuit point qu’on ne puisse obtenir 
de la part des Esprits d’utiles renseignements et surteut 
de très bons conseils, mais ils répondent plus ou moins 
bien, sclon les connaissances qu'ils possèdent eux-mêmes, 
l'intérêt que nous méritons de leur part et l'affection qu'ils 
nous portent, et enfin selon le but qu'on se propose et 
l'utilité qu’ils voient à la chose; mais si toute notre pensée 
sc borne à les croire plus aptes que d’autres à nous ren- 
scigner utilement sur les choses de ce monde, ils ne 
peuvent avoir pour nous une profonde sympathie; dès 
lors ils ne font que des apparitions très courtes et souvent, 
suivant le degré de leur imperfection, témoignent leur 
mauvaise humeur d’avoir été dérangés inutilement. 

287. Certaines personnes pensent qu'il est préférable de 
s'abstenir de poser des questions, et qu’il convient d'at- 
tendre l’enseignement des Esprits sans le provoquer ; c'est 
là unc erreur. Les Esprits donnent sans contredit des ins- 
tructions spontanées d'une très haute portée, et que l’on 
aurait tort de négliger ; mais il est des explications que 
l'on attendrait souvent fort longtemps si on ne les solliei- 
tait pas. Sans les questions que nous avons proposées, le 
Livre des Esprits et le Livre des médiums seraient encore 
à faire, ou tout au moins seraient bien moins complets, et 
une foule de problèmes d’une grande importance seraient 
encore à résoudre, Les questions, loin d’avoir le moindre 
inconvénient, sont d'une très grande utilité au point de 
vuc de l'instruction, quand on sait les renfermer dans les 
limites voulues. Elles ont un autre avantage, c’est d'aider 
à démasquer les Esprits trompenrs qui, étant plus vains 
que savants, subissent rarement à leur avantage l'épreuve 
de questions d'une logique scrrée par lesquelles on les 
pousse dans leurs derniers retranchements. Comme les 

QUESTIONS QUE L’ON PEUT ADRESSER AUX ESPRITS. 389 

Esprits véritablement supérieurs n’ont rien à redouter 
d'un pareil contrôle, ils sont les premiers à provoquer 
des explications sur les points obscurs; les autres, au 
contraire, craignant d’avoir affaire à plus forte partie, 
ont grand soin de les éviter ; aussi recommandent-ils en 
général aux médiums qu'ils veulent dominer, et auxquels 
ils veulent faire accepter leurs utopies, de s'abstenir de 
toute controverse à l'endroit de leurs enseignements. 

Si l’on a bien compris ce que nous avonsdit jusqu’à pré- 
sent dans £et ouvrage, on peut déjà se faire une idée dn 
cercle dans lequel il convient de renfermer les questions 
que l’on peut adresser aux Esprits; toutefois, pour plus 
de certitude, nous donnons ci-après les réponses qui ont 
été faites sur les principaux sujets sur lesquels les per- 
sonnes peu expérimentées sont généralement disposées à 
les interroger. : 

288. Questions sympathiques ou antipathiques aux 
Esprits. 

1. Les Esprits répondent-ils volontiers aux questions 
qui leur sont adressées? 

« C’est suivant les questions, Les Esprits sérieux répon- 
dent toujours avec plaisir à celles qui ont pour but le bien 
et les moyens de vous faire avancer. Ils n’écoutent pas les 
questions futiles. » 

2. Suffit-il qu'une question soit sérieuse pour obtenir 
une réponse sérieuse ? 

« Non, cela dépend de l'Esprit qui répond. » 

— Mais une question sérieuse n’éloigne-t-elle pas les 
Esprits légers? 

« Ce n'est pas la question qui éloigne les Esprits légers, 
c'est le caractère de celui qui la fait.» 

22. 

390 SECONDE PARTIE. — CHAP. XXVI. 

3. Quelles sont les questions particulièrement antipa- 
thiques aux bons Esprits? 

« Toutes celles qui sont inutiles ou qui sont faites dans 
un but de curiosité et d'épreuve; alors ils n’y répondent 
pas et s’éloignent. » 

— Y a-t-il des questions qui soient antipathiques aux 
Esprits imparfaits ? 

« Il n’y a que celles qui peuvent faire découvrir leur 
ignorance ou leur supercherie quand ils cherchent à 
tromper; autrement ils répondent à tout, san$se soucier 
de la vérité. » 

4. Que penser des personnes qui ne voient dans les 
communications spiriles qu’une distraction et un passe- 
temps, ou un moyen d'obtenir des révélations sur ce qui 
les intéresse? 

.« Ces personnes plaisent beaucoup aux Esprits inférieurs 
qui, comme elles, veulent s'amuser, et sont contents 
quand ils les ont mystifiées. » 

5. Lorsque les Esprits ne répondent pas à certaines 
questions, est-ce par un effet de leur volonté, ou bien 
parce qu’une puissance supérieure s'oppose à certaines 
révélations? 

«L'un et l’autre; il est des choses qui ne peuvent 
être révélées, et d’autres que l'Esprit lui-même ne con- 
naît pas. » 

— En insistant fortement, l'Esprit finirait-il par ré- 
pondre? 

« Non, l'Esprit qui ne veut pas répondre a toujours la 
facilité de s’en aller. C’est pourquoi il est nécessaire d’at- 
tendre quand on vous dit de le faire, et surtout ne pas 
vous opiniâtrer à vouloir nous faire répondre. Insister 
pour avoir une réponse qu'on ne veut pas vous donner, 
c’est un moyen certain d’être trompé.» 

QUESTIONS QUE L’ON PEUT ADRESSER AUX ESPRITS. 391 

6. Tous les Esprits sont-ils aptes à comprendre les 
questions qu’on leur pose? 

« Bien loin de là; les Esprits inférieurs sont incapables 
de comprendre certaines questions, ce qui ne les empêche 
pas de répondre bien ou mal, comme cela à lieu parmi 
VOUS. » 

Remarque. Dans certains cas, et lorsque la chose est utile, il 
arrive fréquemment qu’un Esprit plus éclairé vient en aide à 
l'Esprit ignorant, et lui souffle ce qu'il doit dire. On le reconnait 
aisément au contraste de certaines réponses, et en outre, parce 
que l'Esprit en convient souvent lui-même. Ceci n’a lieu que 
pour les Esprits de bonne foi ignorants, mais jamais pour ceux 
qui font parade d’un faux savoir, 

# 

289. Questions sur l'avenir. 

7. Les Esprits peuvent-ils nons faire eonnaître l'avenir? 

« Si l’homme connaissait l'avenir, il négligerait le pré- 
sent. 

« Et c’est encore là un point sur lequel vous insistez 
toujonrs pour avoir une réponse précise; c'est un grand 
tort, car la manifestation des Esprits n’est pas un moyen 
de divination. Si vous voulez absolument une réponse, elle 
vous sera donnée par un Esprit fotlet : nous vous le disons 
à ehaque instant. » (Voy. Livre des Esprits, connaissance 
de l'avenir, n° 868.) 

8. N'y a-t-il pas cependant quelquefois des événements 
futurs qui sont annoncés spontanément, et avec vérité 
par les Esprits ? 

« Il peut arriver que l'Esprit prévoie des choses qu'il 
juge utile de faire connaitre, ou qu’il a mission de vous 
faire connaître; mais il y a encore plus à se défier des 

392 SECONDE PARTIE. — CHAP, XXVI. 

Esprits trompeurs qui s'amusent à faire des prédictions. 
Ce n’est que l’ensemble des circonstances qui peut faire 
apprécier le degré de confiance qu’elles méritent. » 

9. Quel est le genre de prédictions dont on doit le plus 
se défier? 

« Toutes celles qui n’ont pas un but d'utilité générale. 
Les prédictions personnelles peuvent presque toujours être 
considérées comme apocryphes. » 

10. Quel est le but des Esprits qui annoncent sponta- 
nément des événements qui n’ont pas lieu? 

« Le plus souvent c'est pour s'amuser de la crédulité, 
de la frayeur ou de la joie qu'ils causent, puis ils rient du 
désappointement. Ces prédictions mensongères ont cepen- 
dant quelquefois un but plus sérieux, c’est de mettre à 
l'épreuve celui à qui elles sont faites, afin de voir la ma- 
nière dont il prend la chose, et la nature des sentiments’ 
bons ou mauvais qu’elle fait naître en lui. » 

Remarque. Telle serait, par exemple, l'annonce de ce qui peut 
flatter la cupidité ou l'ambition, comme la mort d’une personne, 
la perspective d’un héritage, etc. 

11. Pourquoi les Esprits sérieux, lorsqu'ils font pres- 
sentir un événement, n’en fixent-ils point ordinairement 
la date; est-ce impuissance ou volonté de leur part? 

« L'un et l’autre; ils peuvent, dans certains cas, faire 
pressentir un événement : c’est alors un avertissement 
qu'ils vous donnent. Quant à en préciser l'époque, sou- 
vent ils ne le doivent pas; souvent aussi ils ne le peuvent 
pas, parce qu'ils ne le savent pas eux-mêmes. L'Esprit 
peut prévoir qu’une chose aura lieu, mais le moment 
précis peut dépendre d'événements qui ne sont pas encore 
accomplis, et que Dieu seul connaît. Les Esprits légers, 
qui ne se font aucun scrupule de vous tromper, vous indi- 

QUESTIONS QUE L'ON PEUT ADRESSER AUX ESPRITS. 393 

quent les jours et les heures sans s'inquiéter de la réus- 
site. C’est pourquoi toute prédiction circonstanciée doit 
vous être suspecte. . 

« Encore une fois, notre mission est de vous faire pro- 
gresser ; nous vous aidons autant que nous pouvons. Celui 
qui demande aux Esprits supérieurs la sagesse ne sera 
jamais trompé; mais ne croyez pas que nous perdiôns 
notre temps à écouter toutes vos niaiseries et à vous dire 
la bonne aventure; nous laissons cela aux Esprits légers 
qui s’en amusent, comme des enfants espiègles. 

« La Providence a posé des bornes aux révélations qui 
peuvent être faites à l’homme. Les Esprits sérieux gar- 
dent le silence sur tout ce qu’il leur est interdit de faire 
connaître. En insistant pour avoir une réponse, on s'expose 
aux fourberies des Esprits inférieurs, toujours prêts à 
saisir les occasions de tendre des piéges à votre crédu- 
lité. » 

Remarque. Les Esprits voient, ou pressentent par induction 
les événements futurs; ils les voient s’accomplir dans un temps 
qu'ils ne mesurent pas comme nous; pour en préciser l'époque, 
il leur faudrait s'identifier avec notre manière de supputer la 
durée, ce qu’ils ne jugent pas toujours nécessaire; de là souvent 
une cause d'erreurs apparentes. 

12. N'y at-il pas des hommes doués d’une faculté spé- 
ciale qui leur fait entrevoir l'avenir? 

« Oui, ceux dont l’âme se dégage de la matière; alors 
c'est l'Esprit qui voit; et lorsque cela est utile, Dieu leur 
permet de révéler certaines choses pour le bien ; mais il y 
a encore plus d’imposteurs et de charlatans. Cette faculté 
sera plus commune dans l'avenir. » 

13. Que penser des Esprits qui se plaisent à prédire à 
quelqu'un sa mort à jour ou heure fixe? 

4 

394 SECONDE PARTIE. — CHAP. XXVI. 
L2 

« Ce sont des Esprits mauvais plaisants, et très mau- 
vais plaisants, qui n’ont d'autre but que de jouir de la 
peur qu'ils causent. 11 n’y à jamais à s’en préoccuper. » 

14. Comment se fait-il que certaines personnes soient 
averties par pressentiment de l’époque de leur mort? 

« C'est, le plus souvent, leur propre Esprit qui le sait 
dans ses moments de liberté et qui en conserve une intui- 
tion au réveil. C’est pourquoi ces personnes y étarit pré- 
parées ne s’en effraient ni ne s’en émeuvent. Elles ne 
voient dans cette séparation du corps ct de l’âme qu’un 
changement de situation, ou si vous aimez mieux, et pour 
être plus vulgaire, l’abandon d’un habit de drap grossier 
pour un habit de soie. La crainte de la mort diminuera à 
mesure que s’étendront les croyances spirites. » 

290. Questions sur les existences passées et futures. 

15. Les Esprits peuvent-ils nous faire connaître nos 
existences passées ? : 

« Dicu permet quelquefois qu’elles soient révélées sui- 
vant le but; si c’est pour votre édification et votre instruc- 
tion, elles seront vraies, et, dans ce cas, la révélation est 
presque toujours faite spontanément et d’une manière 
tout à fait imprévue; mais il ne le permet jamais pour sa- 
tisfaire une vaine curiosité. » 

— Pourquoi certains Esprits ne se refusent-ils jamais à 
ces sortes de révélations? 

« Ce sont des Esprits railleurs qui s’amusent à vos dé- 
pens. En général, vous devez regarder comme fausses, ou 
tout au moins suspectes, toutes les révélations de cette 
nature qui n'ont pas un but éminemment sérieux et utile. 
Les Esprits moqueurs se plaisent à flatter l’'amour-propre 

QUESTIONS QUE L’ON PEUT ADRESSER AUX ESPRITS. 395 
par de prétendues origines. Il y a des médiums et des 
croyants qui acceptent pour argent comptant ce qui leur 
est dit sur ce point, et qui ne voient pas que l'état actuel 
de leur Esprit ne justifie en rien le rang qu'ils prétendent 
avoir occupé; petite vanité dont s’amusent les Esprits 
railleurs aussi bien que les hommes. Il serait plus logique 
et plus conforme à la marche progressive des êtres qu'ils 
eussent monté que d’avoir descendu, ce qui serait plus 
honorable pour eux. Pour que l’on püt ajouter foi à ces 
sortes de révélations, il faudrait qu’elles fussent faites 
spontanément par divers médiums étrangers les uns aux 
autres, et à ce qui aurait été révélé antérieurement; alors, 
là, il y aurait raison évidente de croire. » 

— Si l’on ne peut connaître son individualité anté- 
rieure, en est-il de même du genre d’existence que l’on a 
eue, de la position sociale que l’on a occupée, des qualités 
et des défauts qui ont prédominé en nous? 

« Non, cela peut-être révélé, parce que vous pouvez en 
tirer profit pour votre amélioration; mais, d’ailleurs, en 
étudiant votre présent, vous pouvez vous-mêmes déduire 
votre passé. » (Voy: Livre des Esprits : Oubli du passé, 
n° 392.) 

16. Peut-il nous être révélé quelque chose sur nos exis- 
tences futures ? 

a Non; tout ce que vous diront certains Esprits à ce sujet 
n'est qu’une plaisanterie; et cela se comprend : votre 
existence future ne peut être arrêtée d'avance, puisqu'elle 
sera Ce que vous l'aurez faite vous-même par votre con- 
duite sur la terre, et par les résolutions que vous aurez 
prises quand vous serez Esprits. Moins vous aurez à expier, 
plus elle sera heureuse ; mais savoir où et comment sera 
_ cette existence, encore une fois c'est impossible, sauf le 
cas spécial et rare des Esprits qui ne sont sur la terre que 

396 SECONDE PARTIE, —— CHAP. XXVI, 

pour y accomplir une mission importante, parce qu’alors 
leur route est en quelque sorte tracée d'avance. » 

291. Questions sur les intérêts moraux et matériels. 

17. Peut-on demander des conseils aux Esprits? 

« Oui, certainement; les bons Esprits ne refusent ja- 
mais d’aider ceux qui les invoquent avec confiance, prin- 
cipalement en ce qui touche l’âme ; mais ils repoussent les 
hypocrites, ceux qui ont l'air de demander la lumière et 
se complaisent dans les ténèbres. » 

18. Les Esprits peuvent-ils donner des conseils sur les 
choses d'intérêt privé? 

« Quelquefois, suivant le motif. Cela dépend aussi de 
ceux à qui l’on s'adresse. Les avis concernant la vie pri- 
vée sont donnés avec plus d’exactitude par les Esprits 
familiers, parce qu'ils s’attachent à une personne et s’in- 
téressent à ce qui la concerne : c’est l’ami, le confident de 
vos plus secrètes pensées ; mais souvent vous les fatiguez 
de questions si saugrenues, qu'ils vous laissent là. Il serait 
aussi absurde de demander des choses intimes à des 
Esprits qui vous sont étrangers, que de vous adresser pour 
cela au premier individu que vous rencontreriez sur votre 
chemin. Vous ne devriez jamais oublier que la puérilité 
des demandes est incompatible avec la supériorité des 
Esprits. Il faut aussi tenir compte des qualités de l'Esprit 
familier, qui peut être bon ou mauvais, selon ses sympa- 
thies pour la personne à laquelle il s'attache. L'Esprit 
familier d’un méchant homme est un méchant Esprit, 
dont les conseils peuvent être pernicieux, mais qui s'é- 
loigne et cède la place à un esprit meilleur, si l’homme 
lui-même s'améliore. Aux semblables les semblables, » 

QUESTIONS QUE L’ON PEUT ADRESSER AUX ESPRITS. 997 

19. Les Esprits familiers peuvent-ils favoriser les inté- 
rêts matériels par les révélations ? 

« Ils le peuvent, et le font quelquefois selon les circons- 
tances, mais soyez assurés que jamais les bons Esprits ne 
© se prêtent à servir la cupidité. Les mauvais font miroiter 
à vos yeux mille appas pour l’aiguillonner, et vous mysti- 
fier ensuite par la déception. Sachez bien aussi que si votre 
épreuve est de subir telle ou telle vicissitude, vos Esprits 
protecteurs peuvent vous aider à la supporter avec plus de 
résignation, l’adoucir quelquefois; mais, dans l'intérêt 
même de votre avenir, il ne leur est pas permis de vous 
en affranchir. C’est ainsi qu’un bon père n’accorde pas à 
son enfant tout ce qu’il désire. » 

Remarque. Nos Esprits protecteurs peuvent, en maintes cir- 
constances, nous indiquer la meilleure voie, sans cependant nous 
conduire à la laisse, autrement nous perdrions toute initiative et 
n'oserions faire un pas sans avoir recours à eux, et cela au pré- 
judice de notre perfectionnement. Pour progresser, l’homme a 
souvent besoin d'acquérir l'expérience à ses dépens; c'est pour- 
quoi les Esprits sages, tout en nous conseillant, nous livrent 
souvent à nos propres forces, comme le fait un instituteur habile 
pour ses élèves. Dans les circonstances ordinaires de la vie, ils 
nous conseillent par l'inspiration et nous laissent ainsi tout le 
mérite du bien, comme ils nous laissent toute la responsabilité 
du mauvais choix. 

Ce serait abuser de la condescendance des Esprits familiers et 
se méprendre sur leur mission, que de les interroger à chaque 
instant sur les choses les plus vulgaires, comme le font certains 
médiums. Il en est qui, pour un oui ou pour un non, prennent 
le crayon et demandent avis pour l’action la plus simple. Cette 
manie dénote de la petitesse dans les idées; en même temps il v 
a de la présomption à croire qu’on a toujours un Esprit servant 
à ses ordres, n'ayant autre chose à faire qu’à s'occuper de nous 
et de nos pelits intérêts. C’est on outre annihiler son propre ju- 

23 

+ 

398 SECONDE PARTIE. — CHAP. XXVI 

gement et se réduire à un rôle passif sans profit pour la vie pré- 
sente, et à coup sùr préjudiciable à l'avancement futur. S'il y a 
de la puérilité à interroger les Esprits pour des choses futiles, il 
n’y en a pas moins de la part des Esprits qui s'occupent sponta- 
nément de ce qu'on peut appeler les détails de méuage; ils peu- 
vent être bons, mais assurément ils sont encore bien terrestres. 

20. Si une personne laisse en mourant des affaires em- 
barrässées, peut-on demander à son Esprit d’aider à les 
débrouiller, et peut-on aussi l’interroger sur l'avoir réel 
qu'il a laissé, dans le cas où cet avoir ne serait pas connu, 
si c'est dans l'intérêt de la justice ? 

« Vous oubliez que la mort est une délivrance des soucis 
de la terre; croyez-vous donc que l'Esprit qui est heureux 
de sa liberté vienne volontiers reprendre sa chaîne, et s’oc- 
cuper de choses qui ne le regardent plus, pour satisfaire 
la cupidité de ses héritiers qui peut-être se sont réjouis de 
sa mort dans l'espoir qu'elle leur serait profitable? Vous 
parlez de justice, mais la justice est dans la déception de 
leur convoitise ; c’est le commencement des punitions que 
Dieu réserve à leur avidité des biens de la terre. D'ailleurs, 
les embarras dans lesquels laisse quelquefois la mort d'une 
personne font partie des épreuves de la vie, et il n’est au 
pouvoir d'aucun Esprit de vous en affranchir, parce qu'elles 
sont dans les décrets de Dieu. » 

Remarque. La réponse ci-dessus désappointera sans doute 
ceux qui se figurent que les Esprits n'ont rien de mieux à faire 
que de nous servir d’auxiliaires clairvoyants pour nous guider, 
non vers le ciel, mais sur la terre. Une autre considération vient 
à l'appui de cette réponse. Si un homme a laissé pendant sa vie 
ses affaires en désordre par incurie, il n'est pas vraisemblable 
qu'après sa mort il en prenne plus de soucis, car il doit ètre beu- 
reux d’être délivré des tracas qu’elles lui causaient, el pour peu 
qu'il soit élevé, il y attachera encore moins d'importance comme 

QUESTIONS QUE L'ON PEUT ABRESSER AUX ESPRITS,  S'i9 
Esprit que comme homme. Quant aux biens inconnus qu’il a pu 
laisser, il n’a aucune raison de s'intéresser à d’avides héritiers 
qui ne penseraient probablement plus à lui s'ils n'espéraient en 
tirer quelque chose, et s’il est encore imbu des passions hu- 
maines, il peut se faire un malin plaisir de leur désappointement. 

Si, dans l'intérêt de la justice et des‘personnes qu'il affectionne, 
un Esprit juge utile de faire des révélations de ce genre, il le 
fait spontanément, et l'on n’a pas pour cela besoin d'être mé- 
dium, ni d’avoir recours à un médium; il amène la connaissance 
des choses par des circonstances fortuites, mais ce n’est jamais 
sur la demande qu'on lui en fait, attendu que cette demande ne 
peut changer la nature des épreuves que l'on doit subir; elle se- 
rait plutôt propre à les aggraver, parce qu’elle est presque tou- 
jours un indice de cupidité, et prouve à l'Esprit qu’on s’occupo 
de lui par intérêt. (Voy. n° 296.) 

292. Questions sur le sort des Esprits. 

21. Peut-on demander aux Esprits des renseignements 
sur leur situation dans le monde des Esprits? 

« Oui, et ils en donnent volontiers quand la demande 
est dictée par la sympathie ou le désir d'être utile, et non 
par la curiosité. » À 

22. Les Esprits peuvent-ils décrire la nature de leurs 
souffrances ou de leur bonheur ? 

« Parfaitement, et ces sortes de révélations sont un 
grand enseignement pour vous, car elles vous initient à 
la véritable nature des peines et des récompenses futures; 
en détruisant les idées fausses que vous vous faites à ce sujet, 
elles tendent à ranimer la foi, et votre confiance en la 
bonté de Dieu. Les bons Esprits sont heureux de vous 
décrire la félicité des élus; les mauvais peuvent être con- 
traints de décrire leurs souffrances, afin de provoquer le 
repeutir chez eux; ils y trouvent même quelquefois une . 

400 SECONDE PARTIE. — CHAP, XXVI. 

sorte de soulagement : c’est le malheureux qui exhale sa 
plainte par l'espoir de la compassion. 

« N'oubliez pas que le but essentiel, exclusif, du spiri- 
tisme, est votre amélioration, et c'est pour l’atteindre 
qu’ilest permis aux Esprits de vous initier à la vie future, 
en vous offrant des exemples dont vous pouvez profiter. 
Plus vous vous identifierez avec le monde qui vous attend, 
moins vous regretterez celui où vous êtes maintenant, 
Ceci est en somme le but actuel de la révélation. » 

23. En évoquant une personne dont le sort est inconnu, 
peut-on savoir d’elle-mème si elle existe encore ? 

« Oui, si l'incertitude de sa mort n’est pas une nécessité 
ou une épreuve pour ceux qui ont intérêt à le savoir. » 

— Si elle est morte, peut-elle faire connaître les circons- 
tances de sa mort, de manière à pouvoir la vérifier ? 

« Si elle y attache quelque importance, elle le fera ; au- 
trement elle s'en soucie peu. » 

Remarque. L'expérience prouve que, dans ce cas, l'Esprit n’est 
nullement excité par les mutifs d'intérêt que l’on peut avoir de 
connaître les circonstances de sa mort; s’il tient à les révéler, il 
le fait de lui-même, soit par voie médianimique, soit par celle 
des visions ou apparitions, et peut alors donner les indications les 
plus précises; dans le cas contraire, un Esprit trompeur peut par- 
faitement donner le change, et s'amuser à faire faire des recher- 
ches inutiles. 

Il arrive fréquemment que la disparition d’une personne dont 
la mort ne peut être officiellement constatée, apporte des en- 
traves aux affaires de famille. Ce n’est que dans des cas très rarcs 
et très exceptionnels que nous avons vu les Esprits mettre sur la 
voie de la vérité d'après la demande qui leur en est faite; s'ils 
voulaient le faire, ils le pourraient sans doute, mais souvent cela 
ne leur est pas permis si ces embarras sont des épreuves pour 
ceux qui seraient intéressés à s’en affranchir. 

C'est donc se leurrer d’un espoir chimérique que de poursuivre 

QUESTIONS QUE L’ON PEUT ADRESSER AUX ESPRITS. 401 
par ce moyen des recouvrements d’héritages dont le plus positif 
est l’argent que l’on dépense à cet effet, 

Il ne manque pas d’Esprits disposés à flatter de pareilles espé- 
rances, et qui ne se font aucun scrupule d’induire à des démar- 
ches dont on est souvent très heureux d’être quitte pour un peu 
de ridicule. 

295. Questions sur la sante. 

24. Les Esprits peuvent-ils donner des conseils pour la 
santé? 

« La santé est une condition nécessaire pour le travail 
que l’on doit accomplir sur la terre, c’est pourquoi ils s’en 
occupent volontiers; mais comme il y a des ignorants et 
des savants parmi eux, il ne convient pas plus pour cela 
que pour autre chose de s'adresser au premier venu. » 

25. En s'adressant à l'Esprit d'une célébrité médicale, 
est-on plus certain d'obtenir un bon conseil ? 

« Les célébrités terrestres ne sont pas infaillibles et ont 
souvent des idées systématiques qui ne sont pas toujours 
justes, et dont la mort ne les délivre pas tout de suite. La 
science terrestre est bien peu de chose auprès de la science 
céleste; les Esprits supérieurs seuls ont cette dernière 
science ; sans avoir des noms connus de vous, ils peuvent 
en savoir beaucoup plus que vos savants sur toutes choses. 
La science ne fait pas seule les Esprits supérieurs, et vous 
seriez très étonnés du rang que certains savants occupent 
parmi nous. L'Esprit d’un savant peut donc n'en savoir 
pas plus que lorsqu'il était sur la terre, s’il n’a pas pro- 
gressé comme Esprit. » 

26. Le savant, devenu Esprit, reconnaît-il ses erreurs 
scientifiques ? 

« S'il est arrivé à un degré assez élevé pour être débar- 

402 SECONDE PARTIE. — CHAP. XXVI. 

rassé de sa vauité et comprendre que son développement 
n'est pas complet, il les reconnait et les avoue sans honte; 
mais s’il n’est point assez dématérialisé, il peut conserver 
quelques-uns des préjugés dont il était imbu sur la terre.» 

27. Un médecin pourrait-il, en évoquant ceux de ses 
malades qui sont morts, en obtenir des éclaircissements 
sur la cause de leur mort, les fautes qu'il a pu commettre 
dans le traitement, et acquérir ainsi un surcroît d’expé- 
rience? 

« Il le peut, et cela lui serait très utile, surtout s’il se 
faisait-assister par des Esprits éclairés qui suppléeraient 
au défaut de connaissances de certains malades. Mais pour 
cela il faudrait qu’il fit cette étude d’une manière sérieuse, 
assidue, dans un but humanitaire, et non comme moyen 
d'acquérir sans peine savoir et fortune. » 

294. Questions sur les inventions et les découvertes. 

98. Les Esprits peuvent-ils guider dans les recherches 
scientifiques et les découvertes? 

« La science est l’œuvre du génie; elle ne doit s’ac- 
quérir que par le travail, car c’est par le travail seul que 
l'homme avance dans sa voie. Quel mérite aurait-il s'il 
n'avait qu’à interroger les Esprits pour tout savoir? Tout 
imbécile pourrait devenir savant à ce prix. Il enest de 
même des inventions et des découvertes de l’industrie. 
Puis une autre considération, c'est que chaque chose doit 
venir en son temps et quand les idées sont müres pour la 
recevoir; si l’homme avait ce pouvoir, il bouleverserait 
l'ordre des choses en faisant pousser les fruits avant la 
saison. ‘ 

« Dieu a dit à l’homme : Tu tireras ta nourriture de la 
terre à la sueur de:ton front; admirable figure qui peint 

f 

QUESTIONS QUE L’ON PEUT ADRESSER AUX ESPRITS. 403 

la condition dans laquelle il est ici-bas; il doit progresser 
en tout par l'effort du travail; si on lui donnait les choses 
toutes faites, à quoi lui servirait son intelligence? il scrait 
comme l’écolier dont un autre ferait le devoir. » 

29. Le savant et l'inventeur ne sont-ils jamais assistés 
par les Esprits dans leurs recherches? 

« Oh! ceci est bien différent. Lorsque le temps d’une 
découverte est arrivé, les Esprits chargés d'en diriger la 
marche cherchent l’homme capable de la mener à bonne 
fin, et lui inspirent les idées nécessaires, de manière à lui 
en laisser tout le mérite, car, ces idées, il faut qu'il les 
élabore et les mette en œnvre. Il en est ainsi de tous les 
grands travaux de l'intelligence humaine. Les Esprits 
laissent chaque homme dans sa sphère; de celui qui n’est 
propre qu’à bêcher la terre ils ne feront pas le dépositaire 
des secrets de Dieu; mais ils sauront tirer de l'obscurité 
l'homnie capable de seconder ses desseins. Ne vous laissez 
donc point entrainer par curiosité ou ambition dans une 
voie qui n’est pas le but du spiritisme, et qui aboutirait 
pour vous aux plus ridicules mystifications. » 

Remarque. La connaissance plus éclairée du spiritisme a calmé 
la fièvre des découvertes que, dans le principe, on s’était flatté 
de faire par ce moyen. On avait été jusqu’à demander aux 
Esprits des recettes pour teindre et faire pousser les cheveux, 
guérir les cors aux pieds, etc. Nous avons vu hien des gens qui 
ont cru leur fortune faite, et n’ont recueilli que des procédés 
plus ou moins ridicules. I eu est de même lorsqu'on veut, à l’aide 
des Esprits, pénétrer les mystères de l’origine des choses; cer- 
tains Esprits ont, sur ces matières, leur système qui ne vaut sou- 
vent pas mieux que celui des hommes et qu'il est prudent de 
n'accueillir qu'avec la plus grande réserve. 

404 SECONDE PARTIE. — CHAP. XXVI 

295. Questions sur les trésors cachés. 

30. Les Esprits peuvent-ils faire découvrir les trésors 
cachés? 

« Les Esprits supérieurs nes’occupent pas de ces choses; 
mais des Esprits moqueurs indiquent souvent des trésors 
qui n’existent pas, ou peuvent aussi en faire voir un dans 
un endroit, tandis qu’il est à l’opposé; et cela a son utilité 
pour montrer que la véritable fortune est dans Île travail. 
Si la Providence destine des richesses cachées à quelqu'un, 
il les trouvera naturellement ; autrement non. » 

31. Que penser de la croyance aux Esprits gardiens des 
trésors cachés? 

« Les Esprits qui ne sont pas dématérialisés s’attachent 
aux choses. Des avares qui ont caché léurs trésors peuvent 
encore les surveiller et les garder après leur mort, et la 
perplexité où ils sont de les voir enlever est un de leurs 
châtiments, jusqu’à ce qu’ils en comprennent l’inutilité 
pour eux. Il y a aussi les Esprits de la terre chargés d’en 
diriger les transformations intérieures, et dont, par allé- 
gorie, on à fait les gardiens des richesses naturelles. » 

Remarque. La question des trésors cachés est dans la même 
catégorie que celle des héritages inconnus; bien fou serait celui 
qui compterait sur les prétendues révélations qui peuvent lui 
être faites par les plaisants du monde invisible. Nous avons dit 
que, lorsque les Esprits veulent ou peuvent faire de semblables 
révélations, ils le font spontanément, et n'ont pas besoin de mé- 
diums pour cela. En voici un exemple : 

Une dame venait de perdre son mari après trente ans de mé- 
nage, et se trouvait à la veille d’être expulsée de son domicile, 
sans aucune ressource, par ses beaux-fils, auxquels elle avait 
tenu lieu de mère. Son désespoir était au comble, lorsqu'un soir 

e 

QUESTIONS QUE L'ON PEUT ADRESSER AUX ESPRITS. 405 
son mari lui apparaît, lui dit de le suivre dans son cabinet; là 
il lui montre son secrétaire qui était encore sous les scellés, et 
par un effet de seconde vue, il lui en fait voir l’intérieur; il lui 
indique un tiroir à secret qu’elle ne connaissait pas, et dont il 
lui explique le mécanisme; il ajoute : J'ai prévu ce qui arrive et 
j'ai voulu assurer votre sort; dans ce tiroir sont mes dernières 
dispositions; je vous cède la jouissance de cette maison, et une 
rente de . .….; puis il disparut. Le jour de la levée des scellés, 
personne ne put ouvrir le tiroir; la dame alors raconta ce qui 
lui était arrivé. Elle l’ouvrit en suivant les indications de son 
mari, et l'on y trouva le testament conforme à ce qui lui avait 
été annoncé. 

296. Questions sur les autres mondes. 

32. Quel degré de confiance peut-on avoir dans les des- 
criptions que les Esprits font des différents mondes 
« Cela dépend du degré d'avancement réel des Esprits 
qui donnent ces descriptions; car vous comprenez que 
des Ksprits vulgaires sont aussi incapables de vous rensei- 
gner à cet égard qu'un ignorant l’est chez vous de décrire 
tous les pays de la terre. Vous adressez souvent sur ces 
mondes des questions scientifiques que ces Esprits ne 
peuvent résoudre; s'ils sont de bonne foi, ils en parlent 
selon leurs idées personnelles; si ce sont des Esprits 
légers, ils s'amusent à vous donner des descriptions bizarres 
et fantastiques; d'autant mieux que ces Esprits, qui ne 
sont pas plus dépourvus d'imagination dans l’erraticité que 
sur la terre, puisent dans cette faculté le récit de bien des 
choses qui n’ont rien de réel. Cependant ne croyez pas à 
l'impossibilité absolue d’avoir sur ces mondes quelques 
éclaircissements; les bons Esprits se plaisent même à 
vous décrire ceux qu’ils habitent, afin de vous servir d’en- 
26. 

° 

406 SECONDE PARTIE. — CHAP. XXVI. 

seignement pour vous améliorer, et vous engager à suivre 
la voie qui peut vous y conduire; c’est un moyen de fixer 
vos idées sur l'avenir, et de ne pas vous laisser dans le 
vague. » | | 

— Quel contrôle peut-on avoir de l'exactitude de ces 
descriptions ? 

« Le meilleur contrôle est la concordance qu’il peut y 
avoir entre elles; mais rappelez-vous qu’elles ont pour but 
. votre amélioration morale, et que, par conséquent, c’est 
‘sur l'état moral des habitants que vous pouvez être le 
mieux renseignés, et non sur l’état physique ou géologique 
de ces glohes. Avec vos connaissances actuelles, vous ne 
pourriez même pas le comprendre; cette étude ne servi- 
rait point à vos progrès ici-bas, et vous aurez toute pos- 
sibilité de la faire quand vous y serez. » 

Remarque. Les questions sur la constitution physique et les 
éléments astronomiques des mondes, rentrent dans l’ordre des 
recherches scientifiques dont les Esprits ne doivent pas nous 
épargner la peine; sans cela un astronome trouverait très com- 
mode de leur faire faire ses calculs, ce dont, sans doute, il se 
garderait bien de convenir. Si les Esprits pouvaient, par la révé. 
lation, épargner le travail d’une découverte, il est probable qu'ils 
le feraient en faveur du savant assez modeste pour en recon- 
naître ouvertement la source, plutôt qu'au profit des orgueilleux 
qui les renient, et äuxquels ils ménagent souvent au contraire 
des déceptions d'amour-propre. 

CHAPITRE XXVIL 
DES CONTRADICTIONS ET DES MYSTIFICATIONS. 

Des contradictions. 

297. Les adversaires du spiritisme ne manquent pas 
d'objecter que les adeptes ne sont pas d'accord entre eux ; 
que tous ne partagent pas les mêmes croyances; en un 
mot, qu'ils se contredisent. Si, disent-ils, l’enseignement 
vous est donné par les Esprits, comment se fait-il qu’il ne 
soit pas identique ? Une étude sérieuse et approfondie de 
la science peut seule réduire cet argument à sa juste 
valeur. 

Hâtons-nous de dire d’abord que ces contradictions, 
dont certaines personnes font un grand étalage, sont en 
général plus apparentes que réelles; qu’elles tiennent 
souvent plus à la superficie qu’au fond de la chose, et 
que, par conséquent, elles sont sans importance. Les con- 
tradictions proviennent de deux sources : les hommes et 
les Esprits. 

298. Les contradictions d’origine humaine ont été suf- 
fisimment expliquées dans le chapitre des systèmes, n° 36, 
auquel nous renvoyons. Chacun comprendra qu’au début, 
alors que les observations étaient encore incomplètes, il ait 
surgi des opinions divergentes sur les causes et les consé- 
quences des phénomènes spiriles, opinions dont les trois 

! 

408 SECONDE PARTIE. — CHAP. XXVII. 

quarts sout déjà tombées devant une étude plus sérieuse 
et plus approfondie. A bien peu d’exceptions près, et à 
part quelques personnes qui ne se départissent pas facile- 
ment des idées qu’elles ont caressées ou enfantées, on 
peut dire qu'aujourd'hui il y a unité chez l'immense ma- 
jorité des spirites, au moins quant aux principes géné- 
raux, si ce n'est peut-être dans quelques détails insi- 
gnifiants. 

299. Pour comprendre la cause et la valeur des con- 
tradictions d’origine spirite, il faut s’être identifié avec la 
nature du monde invisible, et l’avoir étudié sous toutes 
ses faces. Au premier abord, il peut sembler étonnant que 
les Esprits ne pensent pas tous de même, mais cela ne 
peut surprendre quiconque s’est rendu compte du nombre 
infini de degrés qu'ils doivent parcourir avant d'atteindre 
le haut de l'échelle. Leur supposer une égale appréciation 
des choses, serait les supposer tous au même niveau; 
penser qu'ils doivent tous voir juste, serait admettre 
. qu'ils sont tous arrivés à la perfection, ce qui n’est pas, 
et ce qui ne peut pas être, si l’on considère qu’ils ne sont 
autre chose que l'humanité dépouillée de l’enveloppe cor- 
porelle. Les Esprits de tous les rangs pouvant se mani- 
fester, il en résulte que leurs communications portent le 
cachet de leur ignorance ou de leur savoir, de leur infé- 
riorité ou de leur supériorité morale. C’est à distinguer le 
vrai du faux, le bon du mauvais, que doivent conduire les 
instructions que nous avons données. 

Il ne faut pas oublier que parmi les Esprits il y a, 
comme parmi les hommes, des faux et des demi-savants, 
des orgueilleux, des présomptueux et des systématiques. 
Comme il n’est donné qu'aux Esprits parfaits de tout con- 
naître, il y a pour les autres, comme pour nous, des mys- 
tères qu’ils expliquent à leur manière, selon leurs idées, 

mm En, 4 

DES CONTRADICTIONS ET DES MYSTIFICATIONS. 409 

et sur lesquels ils peuvent se faire des opinions plus ou 
moins justes, qu'ils mettent de l’amour-propre à faire pré- 
valoir, et qu'ils aiment à reproduire dans leurs commu- 
nications. Le tort est à quelques-uns de leurs interprètes 
d'avoir épousé trop légèrement des opinions contraires au 
bon sens, et de s’en être fait les éditeurs responsables. 
Ainsi, les contradictions d'origine spirite n’ont pas d’autre 
cause que la diversité dans l'intelligence, les connais- 
sances, le jugement et la moralité de certains Esprits qui 
ne sont pas encore aptes à tout connaitre et à tout com- 
prendre. (Voy. Livre des Esprits, Introduction, $ XII; 
Conclusion, $ IX.) 

300. A quoi sert l’enseignement des Esprits, diront 
quelques personnes, s’il ne nous offre pas plus de certi- 
tude que l’enseignement humain? A cela la réponse est 
facile. Nous n'acceptons pas avec une égale confiance 
l'enseignement de tous les hommes, et entre deux doc- 
trines nous donnons la préférence à celle dont l’auteur 
nous paraît le plus éclairé, le plus capable, le plus judi- 
cieux, le moins accessible aux passions; il faut agir de 
même avec les Esprits. Si dans le nombre il ÿ en a qui ne 
sont pas au-dessus de l'humanité, il y en a beaucoup qui 
l'ont dépassée, et ceux-là peuvent nous donner des instruc- 
tions que nous chercherions en vain chez les hommes les 
plus instruits. C'est à les distinguer de la tourbe des 
Esprits inférieurs qu’il faut s'attacher, si l'on veut s'é- 
clairer, et c'est à cette distinction que conduit la connais- 
sance approfondie du spiritisme. Mais ces instructions 
même ont une limite, et s’il n’est pas donné aux Esprits 
de tout savoir, à plus forte raison doit-il en être de 
même des hommes. Il est donc des choses sur lesquelles 
on les interrogerait en vain, soit parce qu'il leur est dé- 
fendu de les révéler, soit parce qu’ils les ignorent eux- 

410 SECONDE PARTIE. — CHAP. XXVII 

mêmes, et sur lesquelles ils ne peuvent que nous donner 
leur opinion personnelle; or, ce sont ces opinions person- 
nelles que les Esprits orgueilleux donnent comme des 
vérités absolues. C'est surtout sur ce qui doit rester caché, 
comme l'avenir et le principe des choses, qu’ils insistent 
le plus, afin de se donner l’air d’être en possession des 
secrets de Dieu; aussi est-ce sur ces points qu'il y à le 
plus de contradictions. (Voir le chapitre précédent.) 

501. Voici les réponses données par les Esprits aux 
questions suivantes relatives aux contradictions : 

1. Le même Esprit se communiquant à deux centres 
différents, peut-il leur transmettre sur le même sujet des 
réponses contradictoires ? 

« Si les deux centres diffèrent entre eux d'opinions et de 
pensées, la réponse pourra leur arriver travestie, parce 
qu'ils sont sous l’influence de différentes colonnes d’Es- 
prits : ce n’est pas la réponse qui est contradictoire, c'est 
la manière dont elle est rendue. » 

2. On conçoit qu’une réponse puisse être altérée; mais 
lorsque les qualités du médium excluent toute idée de 
mauvaise influence, comment se fait-il que des Esprits 
supérieurs tiennent un langage diflérent et contradictoire 
sur le même sujet à des personnes parfaitement sérieuses? 

« Les Esprits réellement supérieurs ne se contredisent 
jamais, et leur langage est toujours le même avec les 
mêmes personnes. 11 peut être différent selon les personnes 
et les lieux; mais il faut ÿ faire attention, la contradic- 
tion n’est souvent qu’apparente ; elle est plus dans les mots 
que dans la pensée; car en réfléchissant on trouve que 
l’idée fondamentale est la même. Et puis le même Esprit 
peut répondre différemment sur la même question, sui- 
vant le degré de perfection de ceux qui l’évoqnent, car il 
n'est pas toujours bon que tous aient la nième réponse, 

DES CONTRADICTIONS ET DES MYSTIFICATIONS. 411 

puisqu'ils ne sont pas aussi avancés. C’est exactement 
comme si un enfant et un savant te faisaient la même 
question; certes tu répondtais à l’un et à l'autre de ma- 
nière à être compris et à les satisfaire; la réponse, quoique 
différente, aurait d’aillenrs le même fond. » : 

3. Dans quel but des Esprits sériëenx semblent-ils ac- 
créditer auprès de certaines personnes des idées et même 
des préjugés qu'ils combatieut auprès d’autres? 

« 11 faut que nous nous rendions compréhensibles. Si 
quelqu'tin a une conviction bien arrêtée sur une doc- 
triné, même fausse, il faut que nous le détournions de 
cetle conviction, mais peu à peu; c'est pourquoi nous 
nous servons souvent de ses lermes, et nous avons l'air 
d’abonder dans ses idées, afin qu'il ne s’offusque pas tout 
à coup, et qu’il ne cesse pas de s’instruire près de nous. 

« D’ailleurs, il n’est pas bon de heurter trop brusque- 
ment les préjugés; ce serait le moyen de n’être pas écouté; 
voilà pourquoi les Esprits parlent souvent dans le sens de 
l'opinion de ceux qui les écoutent, afin de les amener peu 
à peu à la vérité. Ils approprient leur langage aux per- 
sonnes, comme tu le fais toi-même si tu es un orateur un 
peu habile; c'est pourquoi ils ne parleront pas à un Chinois 
ou à un mahométan commeils parleront à nn Français ou à 
un chrétien, car ils seraient bien sûrs d’être repoussés. 

« Il né faut pas prendre pour une contradiction ce qui 
n'est souvent qu'une partie de l'élaboration de la vérité, 
Tous les Esprits ont leur tâche marquée par Dieu; ils 
l’accomplissent dans les conditions qu'ils jugent conve- 
nables pour le bien de ceux qui reçoivent leurs commu- 
nications. » 

4. Les contradictions, même apparentes, peuvent jeter 
des doutes dans l'Esprit de certaines personnes; quel con- 
trôle peut-on avoir pouir connaitre la vérité? 

412 SECONDE PARTIE. — CHAP. XXVII. 

« Pour discerner l'erreur de la vérité, il faut appro- 
fondir ces réponses et les méditer longtemps sériense- 
ment ; c’est toute une étude à faire. Il faut le temps pour 
cela comme pour étudier toutes choses. 

«& Étudiez, comparez, approfondissez; nous vous le 
disons sans cesse, la connaissance de la vérité est à ce 
prix. £t comment voulez-vous arriver à la vérité, quand 
vous interprétez tout d'après vos idées étroites, que vous 
prenez pour de grandes idées ? Mais le jour n'est pas loin 
où l’enseignement des Esprits sera partout uniforme dans 
les détails comme dans les choses principales. Leur mis- 
sion est de détruire l'erreur, mais cela ne peut venir que 
successivement. » 

5. Il y a des personnes qui n'ont ni le temps, ni l’apti- 
tude nécessaires pour une étude sérieuse et approfondie, 
et qui acceptent ce qu’on leur enseigne sans examen. N'y 
a-t-il pas pour elles de l'inconvénient à accréditer des 
erreurs ? 

« Qu'elles pratiquent le bien et ne fassent point de mal, 
c'est l'essentiel; pour cela il n’y a pas deux doctrines. Le 
bien est toujours le bien, que vous le fassiez au nom 
d'Allah ou de Jéhovah, car il n’y a qu'un même Dieu pour 
l'Univers. » 

6. Comment des Esprits, qui paraissent développés en 
intelligence, peuvent-ils avoir des idées évidemment 
fausses sur certaines choses? 

« Ils ont leur doctrine. Ceux qui ne sont pas assez 
avancés, ct qui croient l'être, prennent leurs idées pour 
la vérité. C’est comme parmi vous. 

7. Que penser des doctrines d’après lesquelles un seul 
Esprit pourrait se communiquer, et que cet Esprit serait 
Dieu ou Jésus? 

« L'Esprit qui enseigne cela est un Esprit qui veut do- 

DES CONTRABICTIONS ET DES MYSTIFICATIONS. 413 

miner, c'est pourquoi il veut faire croire qu'il est seul; 
mais le malheureux qui ose prendre le nom de Dieu ex- 
piera chèrement son orgueil. Quant à ces doctrines, elles 
se réfutent d’elles-mêmes, parce qu’elles sont en contra- 
diction avec les faits les plus avérés ; elles ne méritent pas 
d'examen sérieux, car elles n’ont pas de racines. 

« La raison vous dit que le bien procède d’une bonne 
source et le mal d'une mauvaise ; pourquoi voudriez-vous 
qu'un bon arbre donnât de mauvais fruits? Avez-vous ja- 
mais cueilli du raisin sur un pommier? La diversité des 
communications est la preuve la plus patente de la diver- 
sité de leur origine. D'ailleurs, les- Esprits qui prétendent 
seuls se communiquer, oublient de dire pourquoi les autres 
ne pourraient pas le faire. Leur prétention est la négation 
de ce que le spiritisme a de plus beau et de plus consolant: 
les rapports du monde visible et du monde invisible, des 
hommes avec les êtres qui leur sont chers et qui seraient 
ainsi perdus pour eux sans retour. Ce sont ces rapports qui 
identifient l’homme avec son avenir, qui le détachent du 
monde matériel ; supprimer ces rapports, c’est le replon- 
ger dans le doute qui fait son tourment; c'est donner un 
aliment à son égoïsme. En examinant avec soin la doc- 
trine de ces Esprits, on y reconnaît à chaque pas des con- 
tradictions injustifiables, les traces de leur ignorance sur 
les’choses les plus évidentes, et par conséquent les signes 
certains de leur infériorité, » L'ESPRIT DE VÉRITÉ. 

8. De toutes les contradictions que l’on remarque dans 
les communications des Esprits, une des plus frappantes 
est celle qui est relative à la réincarnation. Si la réincar- 
nation est une nécessité de la vie spirite, comment se fait- 
il que tous les Esprits ne l’enseignent pas? 

« NC savez-vous pas qu'il y a des Esprits dont les idées 
sont bornées au présent, comme chez beaucoup d'hommes 

414 SECONDE PARTIE. — CHAP. XXVII 

de la terre? Ils croient que ce qu est pour eux doit durer 
toujours; ils ne voient pas au delà du cercle de leurs per- 
*eptions, et ne s'inquiètent ni d’où ils viennent ni où ils 
+ont, et pourtant ils doivent subir la loi de la nécessité. 
La réincarnation est pour eux une nécessité à laquelle ils 
ne songent que lorsqu'elle arrive; ils savent que l'Esprit 
progresse, mais de quelle manière? c’est pour eux un 
problème. Alors, si vous le leur demandez, ils vous par- 
leront des sept ciels superposés comme des étages; il y en 
a même qui vous parleront de la sphère du feu, de la 
sphère des étoiles, puis de.la cité des fleurs, de celle des 
élus. » 

9. Nous concevons que les Esprits pen avancés puis- 
sent ne pas comprendre cette qnestion; mais alors com- 
ment se fait-il que des Esprits d’une infériorité morale et 
intellectuelle notoire parlent spontanément de leurs dif- 
férentes existences, et de leur désir de se réincarner pour 
racheter leur passé? , 

« Il se passe dans le monde des Esprits des shoses qu’il 
vous est bien difficile de comprendre. N’avez-vous pas, 
parmi vous, des gens très ignorants sur certaines choses, 
et qui sont éclairés sur d’autres; des gens qui ont plus de 
jugement que d'instruction, et d’autres qui ont plus d’es- 
prit que de jugement ? Ne savez-vous pas aussi que certains 
Esprits se plaisent à maintenir les hommes dans l’igno- 
rance tout en ayant l'air de les instruire, et qui profitent 
de la facilité avec laquelle on ajoute foi à leurs paroles? 
Is peuvent séduire ceux qui ne vout pas au fond des 
choses, mais quand on les pousse à bout par le raison- 
nement, ils ne soutiennent pas longtemps leur rôle. 

« Ï] faut en outre tenir compte de la prudence que 
mettent en général les Esprits dans la promulgation de la 
vérité : une lumière trop vive et trop subite éblouit et 

DES CONTRADICTIONS ET DES MYSTIFICATIONS. 415 

n’éclaire pas. Ils peuvent done, dans certains cas, juger 
utile de ne la répandre que graduellement, selon les 
temps, les lieux et les personnes. Moïse n’a pas enseigné 
tout ce qu'a enseigné le Christ, et le Christ lui-même a 
dit beaucoup de choses dont l'intelligence était réservée 
aux générations futures. Vous parlez de la réincarnation, 
et vous vous étonnez que ce principe n'ait pas été enseigné 
dans certaines contrées; mais songez donc que dans un 
pays où le préjugé de la couleur règne en souverain, où 
l'esclavage est enraciné dans les mœurs, on eût repoussé 
le spiritisme par cela seul qu’il eût proclamé la réincarna- 
ton, car l’idée que celui qui est maître puisse devenir 
esclave, et réciproquement, eût paru monstruense. Ne 
valait-il pas mieux faire accepter d’abord le principe gé- 
néral, sauf à en tirer plus tard les conséquences? O hom- 
mes! que votre vue est courte pour juger les desseins de 
Dien ! Sachez donc que rien ne se fait sans sa permission 
et sans un but que souvent vous ne pouvez pénétrer. Je 
vous ai dit que l’unité se ferait dans la croyance spirite; 
tenez pour certain qu’elle se fera, et que les dissidences, 
déjà moins profondes, s’effacceront peu à peu à mesure que 
les hommes s’éclaireront, et qn’elles disparaîtront com- 
plétement, car telle est la volonté de Dieu, contre laquelle 
l'erreur ne peut prévaloir. » L'ESPRIT DE VÉRITÉ. 

10. Les doctrines erronées, qui peuvent être enseignées 
par certains Esprits, n'ont-elles pas pour effet de retarder 
le progrès de la science véritable? 

« Vous voudriez tout avoir sans peine; sachez donc 
qu’il n’est pas de champ où il ne croisse de mauvaise herbe 
que le laboureur doit extirper. Ces doctrines erronées 
sont une conséquence de l’infériorité de votre monde; si 
les hommes étaient parfaits, ils n’accepteraient que le 
vrai; Îes erreurs sont comme les pierres fausses, qu’un 

416 SECONDE PARTIE. — CHAP. XXVIL 

œil exercé peut seul distinguer; il vous faut donc un ap- 
prentissage pour distinguer le vrai du faux; eh bieu! les 
fausses doctrines ont pour utilité de vous exercer à distin- 
guer la vérité de l'erreur. » 

— Ceux qui adoptent l'erreur ne sont-ils pas retardés 
dans leur avancement} 

« S'ils adoptent l'erreur, c’est qu'ils ne sont pas assez 
avancés pour comprendre la vérité. » 

502. En attendant que l'unité se fasse, chacun croit 
avoir la vérité pour soi, et soutient être seul dans le vrai; 
illusion que ne manquent pas d'entretenir les Esprits 
trompeurs; sur quoi l’homme impartial et désintéressé 
peut-il se baser pour porter un jugement? 

« La lumière la plus pure n’est obscurcie par aucun 
nuage ; le diamant sans tache est celui qui a le plus de 
valeur ; jugez donc les Esprits à la pureté de leur ensei- 
gnement. L'unité se fera du côté où le bien n'aura jamais 
été mélangé de mal; c’est de ce côté que les hommes se 
rallieront par la force des choses, car ils jugeront que là 
est la vérité. Remarquez d’ailleurs que les principes fon- 
damentaux sont partout les mêmes, et doivent vous unir 
dans une pensée commune : l'amour de Dieu et la pratique 
du bien. Quel que soit donc le mode de progression que 
l’on suppose pour les âmes, le but final est le même, ct le 
moyen de l’atteindre est aussi le même: faire le bien; or, 
il n’y a pas deux manières de le faire. S'il s'élève des dis- 

-sidences capitales, quant au principe même de la doc- 
trine, vous avez une règle certaine pour les apprécier; 
cette règle est celle-ci : La meilleure doctrine est celle qui 
satisfait le mieux le cœur et la raison, et qui a le plus 
d'éléments pour conduire les hommes au bien; c’est, je 
vous certifie, celle qui prévaudra. » 

L'ESPRIT DE VÉRITÉ. 

DES CONTRADICTIONS ET DES MYSTIFICATIONS. 417 
Remarque. Les contradictions qui se présentent dans les com- 
munications spirites peuvent tenir aux causes suivantes : à l'i- 
gnorance de certains Esprits; à la supercherio des Esprits infé- 
rieurs qui, par malice ou méchanceté, disent le contraire de ce 
qu’a dit ailleurs l'Esprit dont ils usurpent le nom ; à la volonté 
de l'Esprit même qui parle selon les temps, les lieux et les per- 
sonnes, et peut juger utile de ne pas tout dire à tout le monde; 
à l'insuffisance du langage humain pour exprimer les choses du 
monde incorporel ; à l'insuffisance des moyens de communica- 
tion qui ne permettent pas toujours à l'Esprit de rendre toute sa 
pensée; enfin à l'interprétation que chacun peut donner d’un 
mot ou d’une explication, selon ses idées, ses préjugés ou le 
point de vue sous lequel il envisage la chose. L’ôtude, l’obser- 
vation, l’expérience et l’abnégation de tout sentiment d'amour 
propre, peuvent seules apprendre à distinguer ces diverses 
nuances. 

Des mystifications. 

503. S'il est désagréable d’être trompé, il l’est encore 
plus d’être mystifié; c’est du reste un des inconvénients 
dont il est le plus facile de se préserver. Les moyens de 
déjouer les ruses des Esprits trompeurs ressortent de 
toutes les instructions précédentes; c’est pourquoi nous 
n’en dirons que peu de chose. Voici les réponses des Es- 
prits à ce sujet : 

1. Les mystifications sont un des écueils les plus désa- 
gréables du spiritisme pratique; y at-il un moyen de s’en 
préserver ? 

« 11 me semble que vous pouvez trouver la réponse 
dans tout ce qui vous a été enseigné. Oui, certes, il y a 
pour cela un moyen simple, c’est de ne demander au spi- 
ritisme que ce qu'il peut et doit vous donner; son bat est 
l'amélioration morale de l'humanité; tant que vous ne 

CS 

418 SECONDE PARTIE. = CHAP, XVII. 

vous en écartercz pas, vous ne serez jamais trompés, 
parce qu'il n'y a pas deux manières de comprendre la 
vraie morale, celle que peut admettre tout homme de bon 
sens. 

« Les Esprits viennent vous instruire et vous guider 
dans la route du bien, et non dans celle des honneurs et 
de la fortune, ou pour servir vos mesquines passions. Si 
on ne leur demandait jamais rien de futile ou qui soit en 
dehors de leurs attributions, on ne donnerait aucune prise 
aux Esprits trompeurs; d’où vous devez conclure que 
celui qui est mystifié n’a que ce qu’il mérite. 

« Le rôle des Esprits n’est pas de vous renseigner sur 
les choses de ce monde, mais de vous guider sûrement 
dans ce qui peut vous étre utile pour l’autre. Quand ils 
vous parlent des choses d’ici-bas, c'est qu'ils le jugent 
nécessaire, mais ce n’est pas sur votre demande. Si vous 
voyez dans les Esprits les suppléants des devins et des 
sorciers, c’est alors que vous serez trompés. 

« Si les hommes n'avaient qu’à s'adresser aux Esprits 
pour tout savoir, ils n’auraient plus leur libre arbitre, et 
sortiraient de la voie tracée par Dieu pour l'humanité. 
L'homme doit agir par lui-même; Dieu n'envoie pas les 
Esprits pour leur aplanir la route matérielle de la vie, 
mais pour préparer celle de l'avenir. » ; 

— Mais il y a des personnes qui ne demandent rien, et 

| qui sont indignement trompées par des Esprits qui vien- 

nent spontanément sans qu'on les appelle? 

« Si elles ne demandent rien, elles se laissent dire, ce 
qui revient au même. Si elles accueillaient avec réserve 
et défiance tout ce qui s’écarte de l’objet essentiel du 
spiritisme, les Esprits légers ne les prendraient pas aussi 
facilement pour dupes. » 

2. Pourquoi Dieu permet-il que des personnes sincères, 

DES CONTRADICTIONS ET DES MYSTIFICATIONS. 419 

et qui acceptent le spiritisme de bonne foi, soient mysti- 
fiées; cela ne pourraitil pas avoir pour inconvénient d'é- 
branler leur croyance ? 

« Si cela ébranlait leur croyance, c’est que leur foi ne 
serait pas très solide ; celles qui renonceraient au spiri- 
tisme pour un simple désappointement, prouveraient 
qu’elles ne le comprennent pas, et qu’elles ne s’attachent 
pas à la partie sérieuse. Dieu permet les mystifications 
pour éprouver la persévérance des vrais adeptes, et punir 
ceux qui en font nn objet d’amusement. » L'EsP. DE VÉRITÉ. 

Remarque. La rouerie des Esprits mystificateurs dépasse 
quelquefois tout ce qu’on peut imaginer; l’art avec lequel ils 
dressent leurs batteries et combinent les moyens de persuader, 
serait une chose curieuse s'il ne s'agissait toujours que d'inno- 
centes plaisanteries, mais ces mystifications peuvent avoir des 
conséquences désagréables pour ceux qui ne se tiennent pas sur 
leurs gardes; nous sommes assez heureux pour avoir pu ouvrir 
à temps les yeux à plusieurs personnes qui ont bien voulu nous 
demander notre avis, et leur avoir épargné des actions ridicules 
et compromettantes. Parmi les moyens qu’emploient ces Esprits, 
il faut placer en preruière ligne, comme étant les plus fréquents, 
ceux qui ont pour but de tenter la cupidité, comme la révélation 
de prétendus trésors cachés, l'annonce d’héritages ou autres 
sources de fortune. On doit en outre regarder comme suspectes 
au premier chef les prédictions à époques fixes, ainsi que toutes 
les indications précises touchant les intérêts matériels; se garder 
de toute démarche prescrite ou conseillée par les Esprits, lorsque 
le but n’en est pas éminemment rationnel ; ne jamais se laisser 

, éblouir par les noms que prennent les Esprits pour donner une 

} apparence de vérité à leurs paroles; se défier des théories et Sys- 
tèmes scientifiques basardés; enfin de tout ce qui s’écarte du but 
moral des manifestations. Nous remplirions un volume des plus 

: curieux avec l'histoire de toutes les mystifications qui sont venues 
à notre connaissance, 

CHAPITRE XXVIIL 
CHARLATANISME ET JONGLERIE. 
Médiums intéressés. — Fraudes spirites, 

Médiums intéressés. 

304. Comme tout peut devenir un sujet d'exploitation, 
il n’y aurait rien d'étonnant à ce qu’on voulût aussi exploi- 
ter les Esprits; reste à savoir comment ils prendraient la 
chose, si jamais une telle spéculation tentait de s’intro- 
duire. Nous dirons d'abord que rien ne prêterait plus au 
charlatanisme et à la jonglerie qu’un pareil métier. Si l’on 
voit de faux somnambules, on verrait bien plus encore 
de faux médiums, et cette raison seule serait un sujet 
fondé de défiance. Le désintéressement, au contraire, est 
la réponse la plus péremptoire que l’on puisse opposer à 
ceux qui ne voient dans les faits qu’une habile manœuvre. 
11 n’y a pas de charlatanisme désintéressé; quel serait 
donc le but de personnes qui useraient de supercherie 
sans profit, à plus forte raison quand leur honorabilité 
notoire les met au-dessus du soupçon? 

Si le gain qu'un médium retirerait de sa facullé peut 
être un sujet de suspicion, ce ne serait point une preuve 
que cette suspicion soit fondée ; il pourrait donc avair nne 
aplitude réelle et agir de très bonne foi, tout en se faisant 

CHARLATANISME ET JONGLERIE. 491 

rétribuer; voyons si, dans ce cas, on peut raisonnable- 
ment en attendre un résultat satisfaisant. 

305. Si l’on a bien compris ce que nous avons dit des 
conditions nécessaires pour servir d’interprèête aux bons 
Esprits, des causes nombreuses qui peuvent les éloigner, 
des circonstances indépendantes de leur volonté qui sont 
souvent un obstacle à leur venue, enfin de toutes les con- 
ditions morales qui peuvent exercer une influence sur la 
nature des communications, comment pourrait-on sup- 
poser qu'un Esprit tant soit peu élevé fût, à chaque heure 
du jour, aux ordres d’un entrepreneur de séances et 
soumis à ses exigences pour satisfaire la curiosité du pre- 
mier venu? On sait l’aversion des Esprits pour tout ce 
qui sent la cupidité et l’égoïsme, le peu de cas qu'ils font 
des choses matérielles, et l’on voudrait qu’ils aidassent à 
trafiquer de leur présence ! Cela répugne à la pensée; et 
il faudrait bien peu connaître la nature du monde spirite 
pour croire qu'il en pût être ainsi. Mais comme les Es- 
prits légers sont moins scrupuleux, et ne cherchent que 
les occasions de s’amuser à nos dépens, il en résulte que 
si lon n’est pas mystifié par un faux médium, on a toute 
chance de l'être par quelques-uns d’entre eux. Ces seules 
réflexions donnent la mesure du degré de confiance que 
l'on devrait accorder à des communications de ce genre. 
Du reste, à quoi serviraient aujourd'hui des médiums 
payés, puisque, si l'on n'a pas soi-même cette faculté, on 
peut la trouver dans sa famille, parmi ses amis ou ses 
connaissances ? 

806. Les médiums intéressés ne sont pas uniquement 
ceux qui pourraient exiger une rétribution fixe; l’intérèt 
ne se traduit pas toujours par l'espoir d’un gain matériel, 
mais aussi par les vues ambitieuses de toute nature sur 
lesquelles on peut fonder des espérances personnelles; 

24 

422 SECONDE PARTIE.=— CHAP. XXVIIE 

c’est encore là un travers que savent très bien saisir les 
Esprits moqueurs et dont ils profitent avec une adresse, 
une rouerie vraiment remarquable, en berçant de trom- 
peuses illusions ceux qui se mettent ainsi sous leur dépen- 
dance. En résumé, la médiumnité est une faculté donnée 
pour le bien, et les bons Esprits s’éloignent de quiconque 
prétendrait s’en faire un marchepied pour arriver à quoi 
que ce soit qui ne répondrait pas aux vues de la Provi- 
dence. L'égoïsme est la plaie de la société; les bons Es- 
prits le combattent, on ne peut supposer qu’ils viennent 
le servir. Cela est si rationnel qu'il serait inutile d’insister 
davantage sur ce point. 

907. Les médiums à effets physiques ne sont pas dans 
la même catégorie; ces effets sont généralement produits 
par des Esprits inférieurs moins scrupuleux. Nous ne disons 
pas que ces Esprits soient nécessairement mauvais pour 
cela : on peut être portefaix et très honnête homme; un 
médium de cette catégorie, qui voudrait exploiter sa fa- 
culté, pourrait donc en avoir qui l’assisteraient sans trop 
de répugnance; mais là encore se présente un autre incon- 
vénient. Le médiurn à effets physiques, pas plus que celui 
à communications intelligentes, n’a reçu sa faculté pour 
son plaisir : elle lui a été donnée à la condition d’en faire 
un bon usage, et, s’il en abuse, elle peut lui être retirée, 
ou bien tourner à son détriment, parce qu'en définitive 
les Esprits inférieurs sont aux ordres des Esprits supé- 
rieurs. 

Les Esprits inférieurs aiment bien à mystifier, mais ils 
n'aiment pas à être mystifiés; s'ils se prêtent volontiers 
à la plaisanterie, aux choses de curiosité, parce qu'ils 
aiment à s'amuser, ils n'aiment pas plus que les autres à 
être exploités, ni à servir de comparses pour faire aller la 
recclte, et ils prouvent à chaque instant qu'ils ont leur 

CHARLATANISME ET JONGLERIE. 423 

volonté, qu'ils agissent quand et comme bon leur semble, 
ce qui fait que le médium à cffets physiques est encore 
moins sûr de la régularité des manifestations que le mé- 
dinm écrivain. Prétendre les produire à jours et heures 
fixes, serait faire preuve de la plus profonde ignorance. 
Que faire alors pour gagner son argent? Simulcr les phé- 
nomènes; c'est ce qui pent arriver non-seulement à ceux 
qui en feraient un métier avoué, mais même à des gens 
simples en apparence qui trouvent ce moyen plus facile 
et plus commode que de travailler. Si l'Esprit ne donne 
pas, on y supplée : l'imagination est si féconde quand il 
s’agit de gagner de l'argent! L'intérêt étant un légitime 
motif de suspicion, il donne un droit d'examen rigoureux 
dont on ne saurait s’offenser sans justifier les sonpçons. 
Mais autant la suspicion est légitime dans ce cas, autant 
elle est offensante vis-à-vis de personnes honorables ct 
désintéressées. 

908. La faculté médianimique, même restreinte dans 
la limite des manifestations physiques, n’a point été 
donnée pour en faire parade sur les tréteaux, ct quiconque 
prétendrait avoir à ses ordres des Esprits pour les exhiber 
en public, peut à bon droit être suspecté de charlatanisme 
ou de prestidigitation plus on moins habile. Qu'on se le 
tienne pour dit toutes les fois qu'on verra des annonces 
de prétendues séances de spirilisme ou de spiritualisme 
à tant la place, et qu’on se souvienno du droit qu'on achète 
en entrant. 

De tout ce qui précède, nous concluons que le désinté- 
ressement le plus absolu est la mcilleure garantie contre 
le charlatanisme; s’il n’assure pas toujours la bonté des 
communications intelligentes, il enlève aux mauvais Es- 
prits un puissant moyen d'action, et ferme la bouche à 
certains détracteurs, 

424 SECONDE PARTIE. — CHAP. XXVIIL. 

909. Resterait ce qu’on pourrait appeler la jonglerie 
d’amateur, c’est-à-dire les fraudes innocentes de quelques 
mauvais plaisants. On pourrait sans doute la pratiquer 
par manière de passe-temps dans des réunions légères et 
frivoles, mais non dans des assemblées sérieuses où l’on 
n’admet que des personnés sérieuses. On peut bien d’ail- 
leurs se donner le plaisir d’une mystification momen- 
tanée; mais il faudrait être doué d'une singulière pa- 
tience pour jouer ce rôle pendant des mois et des 
années, et chaque fois pendant plusieurs heures con- 
sécutives. Un intérêt quelconque peut seul donner cette 
persévérance , et l'intérêt, nous le répétons, peut tout : 
faire suspecter. 

310. On dira peut-être qu’un médium qui donne son 
temps au public dans l'intérêt de la chose ne peut le don- 
ner pour rien, par ce qu'il faut vivre. Mais est-ce dans 
l'intérêt de la chose ou dans le sien qu’il le donne, et 
n'est-ce pas plutôt parte qu'il y entrevoit un métier lucra- 
tif? On trouvera toujours des gens dévoués à ce prix-là. 
N'a-t-il donc que cette industrie à sa disposition ? N’ou- 
blions pas que les Esprits, quelle que soit leur supériorité 
ou leur infériorité, sont les âmes des morts, et quand la 
morale et la religion font un devoir de respecter leurs 
restes, l'obligation de respecter leur Esprit est encore plus 
grande. 

Que dirait-on de celui qui tirerait un corps du tombeau 
et l’exhiberait pour de l'argent, parce que ce corps serait 
de nature à piquer la curiosité? Est-il moins irrespectueux 
d’exhiber l'Esprit que le corps sous le prétexte qu'il est 
curieux de voir agir un Esprit ? Et remarquez bien que le 
prix des places $era en raison des tours qu’il pourra faire 
et de l’attrait du spectacle. Certes, de son vivant, cût-il 
été comédien, il ne se doutait guère qu'après sa mort il 

CHARLATANISME ET JONGLERIE. 495 

trouverait un directeur qui lui ferait jouer la comédie 
gratis à son profit. 

I! ne faut pas oublier que les manifestations physiques, 
aussi bien que les manifestations intelligentes, ne sont 
permises par Dieu que pour notre instruction. 

314. Ces considérations morales à part, nous ne con- 
testons nullement qu’il puisse y avoir des médiums inté- 
ressés honorables et consciencieux, parce qu'il y a d’hon- 
nêtes gens dans tous les métiers ; nous ne parlons que de 
l'abus; mais on conviendra, par les motifs que nous avons 
exposés, que l’abus a plus de raison d’être chez les mé- 
diums rétribués que chez ceux qui, regardant leur faculté 
comme une faveur, ne l’emploient que pour rendre 
service. 

Le degré de confiance ou de défiance que l’on peut ac- 
corder à un médium rétribué, dépend avant toute chose 
de l’estime que commandent son caractère et sa moralité, 
et en outre des circonstances. Le médium qui, dans un 
but éminemment sérieux et profitable, serait empêché 
d'utiliser son temps d'une autre manière, et pour cette 
raison exonéré, ne peut être confondu avec le médium 
spéculateur, celui qui, de dessein prémédité, se ferait une 
industrie de la médiumnité. Selon Le motif et le but, les 
Esprits peuvent donc condamner, absoudre ou même fa- 
voriser ; ils jugent l'intention plutôt que le fait matériel. 

312. Les somnambules qui utilisent leur faculté d’une 
manière lucrative, ne sont pas dans le même cas. Quoique 
cette exploitation soit sujette à des abus, et que le désin- 
téressement soit une plus grande garantie de sincérité, 
la position est différente, attendu que c’est leur propre 
Esprit qui agit; il est par conséquent toujours à leur dis- 
position, et en réalité ils n’exploitent qu'eux-mêmes, 
parce qu'ils sont libres de disposer de leur personne 

2i. 

0 

——- 

496 SECONDE PARTIE. — CHAP. XXVI. 

comme ils l’entendent, tandis que les médinms spécula- 
teurs exploitent les âmes des trépassés. (Voy. n° 172, Mé- 
diums somnambules.) 

313. Nous n'ignorons pas que notre sévérité à l'égard 
des médirms intéressés ameute contre nous tous ceux qui 
exploitent ou seraient tentés d'exploiter cette nouvelle 
industrie, et nous en fait des ennemis acharnés, ainsi que 
de leurs amis qui prennent naturellement fait et cause 
pour eux; nous nous en consolons en pensant que les 
marchands chassés du temple par Jésus ne devaient pas 
non plus le voir d’un bon œil. Nous avons aussi contre 
nous les gens qui n’envisagent pas la chose avec la même 
gravité; cependant, nous nous croyons le droit d’avoir 
une opinion et de l’émettre; nous ne forçons personne de 
l’adopter. Si une immense majorité s’y est ralliée, c’est 
qu'apparemment on la trouve jnste; car nous ne voyons 
pas, en effet, comment on pourrait prouver qu'il n’y a pas 
plus de chances de trouver la fraude et les abus dans la 
spéculation que dans le désintéressement. Quant à nous, 
si nos écrits ont contribué à jeter en France et dans d’au- 
tres contrées .du discrédit snr la médiumnité intéressée, 
nous croyons que ce ne sera pas un des moindres services 
qu'ils auront rendus au spiritisme sérieux. 

Fraudes spirites. 

314. Ceux qui n’admettent pas la réalité des manifes- 
tations physiques attribuent généralement à la fraude les 
effets produits. Ils se fondent sur ce que les prestidigita- 
teurs habiles font des choses qui paraissent des prodiges 
quand on ne connaît pas leurs secrets ; d'où ils concluent 
que les médiums ne sont autres que des escamoteurs. 
Nous avons déjà réfuté cet argument, on plutôt celte opi- 

CHARLATANISME ET JONGLERIE, 497 

nion, notamment dans nos articles sur M. Home et dans 
les n° de la Revue de janvier et février 1858; nons n’en 
dirons donc que quelques mots avant de parler d’une 
chose plus sérieuse. 

Il est, du reste, une considération qui n’échappera pas 
à quiconque réfléchit un peu. 11 y a sans doute des prestidi- 
gitateurs d’une habileté prodigiense, mais ils sont rares, 
Si tous les médiums praliquaient l’escamotage, il faudrait 
convenir que cet art aurait fait en peu de temps des pro- 
grès inouïs, et serait devenu subitement bien commun, 
puisqu'il se trouverait à l’état inné chez des gens qui ne 
s’en doutaient gnère, même chez des enfants. 

De ce qu'il y a des charlatans qui débitent des drogues 
sur les places publiques, de ce qu'il y a même des méde- 
cins qui, sans aller sur la place publique, trompeut la 
confiance, s’ensuit-il que tous les médecins sont des char- 
latans, et le corps médical en est-il atteint dans sa consi- 
dération ? De ce qu’il y a des gens qui vendent de la tein- 
ture pour du vin, s'ensuit-il que tous les marchands de 
vin sont des frelateurs et qu'il n’y a point de vin pur? On 
abuse de "tout, même des choses les plus respectables, et 
l'on peut dire que la fraude a aussi son génie. Mais la 
fraude a toujours un but, un intérêt matériel quelconque; 
là où il n’y a rien à gagner, il n'y a nul intérêt à tromper. 
Aussi avons-nous dit, à propos des médiums mercenaires, 
que la meilleure de toutes les garanties est un désinté- 
ressement absolu. 

915. Detous les phénomènes spirites, cenx qui prêtent 
le plus à la fraude sont les phénomènes physiques, par 
des motifs qu’il est utile de prendre en considération. 
D'abord, parce que s'adressant aux yeux plus qu’à l'in- 
telligence, ce sont cenx que la prestidigitation peut le plus 
facilement imiter. Secondement que, piquant plus que 

e \ 

428 SECONDE PARTIE. — CHAP. XXVIIL 

les autres la curiosité, ils sont plus propres à attirer la 
foule et par couséquent plus productifs. À ce double point 
de vue, les charlatans ont donc tout intérêt à simuler 
ces sortes de manifestations ; les spectateurs, pour la plu- 
part étrangers à la science, y vont généralement cher- 
cher une distraction bien plus qu’une instruction sérieuse, 
et l’on sait qu’on paye toujours mieux ce qui amuse que ce 
qui instruit. Mais, à part cela, il y a un autre motif non 
moins péremptoire. Si la prestidigitation peut imiter des 
effets matériels, pour lesquels il ne lui faut que del’adresse, 
nous ne lui connaissons pas, jusqu’à présent, le don d'im- 
provisation qui requiert une dose d'intelligence peu com- 
mune, ni celui de produire ces belles et sublimes dictées, 
souvent si pleines d'à-propos, que donnent les Esprits dans 
leurs communications. Ceci nous rappelle le fait suivant. 

Un homme delettres assez connu vint un jour nous voir 
et nous dit qu’il était très bon médium écrivain intuitif, 
et qu’il se mettait à la disposition de la société spirite. 
Comme nous avons pour habitude de n’admettre à la so- 
ciété que des médiums dont les facultés nous sont con- 
nues, nous le priâmes de vouloir bien venir auparavant 
faire ses preuves dans une réunion particulière. Il s’y ren- 
dit en effet; plusieurs médiums expérimentés y donnèrent 
soit des dissertations, soit des réponses d’une remarquable 
précision sur des questions proposées et des sujets incon- 
nus pour eux. Quand vint le tour de ce monsieur, il éeri- 
vit quelques mots insignifians, dit qu’il était mal disposé 
ce jour-là, et depuis nous ne l’avons plus revu; il a trouvé 
sans doute que le rôle de médium à effets intelligents était 
plus difficile à jouer qu’il ne l'avait cru. 

316. En toutes choses, les gens les plus faciles à trom- 
per sont ceux qui ne sont pas du métier; il en est de 
même du spiritisme ; ceux qui ne le connaissent pas sont 

3 

CHARLATANISME ET JONGLERIE. 499 

aisément abusés par les apparences; tandis qu’une étude 
préalable attentive les initie, non-seulement à la cause 
des phénomènes, mais aux conditions normales dans les- 
quelles ils peuvent se produire, et leur fournit ainsi les 
moyens de reconnaître la fraude, si elle existe. 

317. Les médiums trompeurs sont stigmatisés, comme 
ils le méritent, dans la lettre suivante que nous avons 
reproduite dans la Revue du mois d'août 1861. 

Paris, 21 juillet 1861. 

« MONSIEUR, 

« On peut être en désaccord sur certains points, et être 
en parfait accord sur d’autres. Je viens de lire, à la 
page 213 du dernier numéro de votre journal, des ré- 
flexions sur la fraude en matière d’expériences-spiritua- 
listes (ou spirites) auxquelles je suis heureux de m'asso- 
cier de toutes mes forces. Là, toute dissidence en matière 
de théories et de doctrines disparaît comme par enchante- 
ment. 

« Je ne suis peut-être pas aussi sévère que vous à l’é- 
gard des médiums qui, sous une forme digne et conve- 
nable, acceptent une rémunération comme indemnité du 
temps qu'ils consacrent à des expériences souvent longues 
et fatigantes; mais je le suis tout autant, — et on ne sau- 
rait trop l'être, — à l’égard de ceux qui, en pareil cas, 
suppléent, dans l’occasion, par la tricherie et par la fraude 
à l'absence ou à l'insuffisance des résultats promis et at- 
tendus. (Voy. n° 311.) ” 

« Mèler le faux au vrai, quand il s’agit de phénomènes 
obtenus par l'intervention des Esprits, c’est tout bonne- 
ment une infamie, et il y aurait oblitération du sens mo- 
ral chez le médium qui croirait pouvoir le faire sans 

430 SECONDE PARTIE. — CHAP. XXVHE 

scrupule. Ainsi que vous le faites parfaitement observer, 
c'est jeter le discrèdit sur la chose dans l'esprit des indé- 
cis, dès que la fraude est reconnue. J'ajouterai qne c'est 
compromettre de la manière la plus déplorable les hom- 
mes honorables qui prêtent aux médiums appui désinté- 
ressé de leurs connaissances ct de leurs lumières, qui se 
portent garants de leur bonne foi, et les patronnent en 
quelque sorte; c’est commettre envers eux une véritable 
forfaiture. | 

« Tout médium qui serait convaincu de manœuvres 
fraudulenses; qui serait pris, pour me servir d’une ex- 
pression un peu triviale, la main dans le sac, mériterait 
d'être mis au ban de tous les spiritualistes ou spirites du 
monde, pour qui ce serait un devoir rigoureux de les dé- 
masquer ou de les flétrir. 

« S'il vous convient, monsieur, d'insérer ces quelques 
lignes dans votre journal, elles sont à votre service. 

« Agréez, etc. MATHIEU, » 

318. Tous les phénomènes spirites ne sont pas égale- 
ment faciles à imiter, et il y en a qui défient évidemment 
toute l’habileté de la prestidigitation : tels sont notainment 
le mouvement des objets sans contact, la suspension des 
corps graves dans l'espace, les coups frappés de différents 
côtés, les apparitions, etc., sauf l'emploi des trucs et du 
compérage; c’est pourquoi nous disons que ce qu’il faut 
faire en pareil cas, c'est observer attentivement les cir- 
constances, et surtout tenir compte du caractère et de la 
position des personnes, du but et de l'intérêt qu’elles 
pourraient avoir à tromper : c’est là le meilleur de tous les 
contrôles, car il est telles circonstances qui enlèvent tout 
motif à la suspicion. Nous pensons donc en principe qu’il 
faut se défier de quiconque ferait de ces phénomènes un 

CHARLATANISME ET JONGLERIE. 431 

spectacle ou un objet de curiosité ou d’amusement, et 
prétendrait les produire à volonté et à point nommé, 
ainsi que nous l’avons déjà expliqué. Nous ne saurions 
trop le répéter, les intelligences occultes qui se manifes- 
tent à nous ont leurs susceptibilités, et veulent nous 
prouver qu’elles ont aussi leur libre arbitre, et ne se sou- 
mettent pas à nos caprices. (No 38.) 

Il nous suffira de signaler quelques subterfuges em- 
ployés, ou qu’il est possible d'employer dans certains cas, 
pour prémunir contre la fraude les observateurs de bonne 
foi." Quant aux gens qui s’obstinent à juger sans appro- 
fondir, ce serait peine perdue que de chercher à les désa- 
buser. 

319. Un des phénomènes les plus ordinaires est celui 
des coups intimes frappés dans la substance même du 
bois, avec ou sans mouvement de la table ou autre objet 
dont on se sert. Cet effet est un des plus faciles à imiter, 
soit par le contact des pieds, soit en provoquant de petits 
craquements dans le meuble; mais il est une petite ruse 
spéciale qu’il est utile de dévoiler. Il suffit de poser ses 
deux maius à plat sur la table et assez rapprochées pour 
que les ongles des pouces appuient fortement l’un contre 
l'autre ; alors, par un mouvement musculaire tout à fait 
imperceptible, on leur fait éprouver un frottement qui 
donne un petit bruit sec, ayant'une grande analogie avec 
ceux de la typtologie intime. Ce bruit se répercute dans le 
bois, et produit une illusion complète. Rien n'est plus 
facile que de faire entendre autaut de coups qu'on en 
demande, une batterie de tambour, etc., de répondre à 
certaines questions par oui ou par non, par des nombres, 
ou même par l'indication des lettres de l'alphabet. 

Une fois prévenu, le moyen de reconnaître la fraude 
est bien simple. Elle n’est pas possible, si les mains sont 

0 

»“ 

432 SECONDE PARTIE. — CHAP. XXVIM, 

écartées l’une de l'autre, et si l'on est assuré qu'aucun 
autre contact ne peut produire le bruit. Les coups réels 
offrent d’ailleurs cela de caractéristique, qu'ils changent 
de place et de timbre à volonté, ce qui ne peut avoir lieu 
quand il est dû à la cause que nous signalons ou à toute 
autre analogue; qu’il sort de la table pour se porter sur 
un meuble quelconque que personne ne touche, sur les 
murs, le plafond, etc., qu'il répond enfin à des questions 
non prévues. (Voy. n° 41.) 

320. L'écriture directe est encore de facile à imiter; 
sans parler des agents chimiques bien connus pour‘faire 
apparaître de l'écriture dans un temps donné sur du pa- 
pier blanc, ce que l’on peut déjouer avec les précautions 
les plus vulgaires, il pourrait arriver que, par un escamo- 
tage habile, on substituât un papier à un autre. 11 se 
pourrait aussi que celui qui voudrait frauder eût l’art de 
détourner l'attention pendant qu’il écrirait adroitement 
quelques mots. On nous a dit encore avoir vu écrire ainsi 
avec un morceau de mine de plomb dissimulé sous 
l'ongle. 

321. Le phénomène des apports ne se prête pas moins 
à la jonglerie, et l'on peut aisément être dupe d’un esca- 
moteur plus ou moins adroit, sans qu’il soit besoin d'avoir 
affaire à un prestidigitateur de profession. Dans l’article 
spécial que nous avons publié ci-dessus (n° 96), les Esprits 
ont eux-mêmes déterminé les conditions exceptionnelles 
dans lesquelles il peut se produire, d'où l’on peut con- 
clure que l'obtention facile et facullative peut tout au 
moius être tenue pour suspecte. L'écriture directe est dans 
le même cas. 

522. Dans le chapitre des Médiums spéciaux, nous 
avous mentionné, d’après les Esprits, les aptitudes mé- 
dianimiques communes, et celles qui sont rares. Il con- 

À \ 
Le 

CHARLATANISME ET JONGLERIES 433 

vient donc de se défier des médiums qui prétendent avoir 
ces dernières trop facilement, ou qui ambitionnent la 
multiplicité des facultés, prétention qui n’est que bien 
rarement justifiée, 

325. Les manifestations intelligentes sont, selon les 
circonstances, celles qui offrent le plus de garantie, et 
cependant elles ne sont pas à l'abri de l’imitation, du 
moins en ce qui concerne les communications banales et 
vulgaires. On croit avoir plus de sécurité avec les mé- 
diums mécaniques, non-seulement pour l'indépendance 
des idées, mais aussi contre les supercheries; c'est pour 
cette raison que certaines personnes préfèrent les inter- 
médiaires matériels. Eh bien! c’est une erreur. La fraude 
se glisse partout, et nous savons qu'avec de l’habileté on 
peut diriger à volonté même une corbeille ou une plau- 
chette qui écrit, et lui donner toutes Les apparences des 
mouvements spontanés. Ce qui lève tous les doutes, ce 
sont les pensées exprimées, qu'elles viennent d’un mé- 
dium mécanique, intuitif, auditif, parlant ou voyant. Il y 
a des communications qui sont tellement en dehors des 
idées, des connaissances et même de la portée intellec- 
tuclle du médium, qu’il faudrait s’abuser étrangement 
pour lui en faire honneur. Nous reconnaissons au char- 
latanisme une grande habileté et de fécondes ressources, 
mais nous ne lui counaissons pas encore le don de donner 
du savoir à un ignorant, ou de l’esprit à celui qui n’en a 
pas. 

En résumé, nous le répétons, la meilleure garantie es! 
dans la moralité notoire des médiums et dans l'absence 
de toutes causes d'intérêt matériel ou d’amour-propre qui 
pourraient stimuler en lui l'exercice des facultés média- 
nimiques qu’il possède; car ces mêmes causes peuvent 
l'engager à shuuler celles qu'il n’a pas. 

25 

CHAPITRE XXIX. 

RÉUNIONS ET SOCIÉTÉS SPIRITES. 

Des réunions en général. — Des sociétés proprement dites. — Sujets 
d'études. — Rivalité entre les sociétés, 

Des réunions en général. 

524. Les réunions spirites peuvent avoir de très grands 
avantages, en ce qu’elles permettent de s’éclairer par l'é- 
change réciproque des pensées, par les questions et les 
remarques que chacun peut faire, et dont tout le monde 
profite; mais pour en retirer tous les fruits désirables, 
elles requièrent des conditions spéciales que nous allons 
examiner, Car on aurait tort de les assimiler aux sociétés 
ordinaires. Du reste, les réunions étant des touts collec- 
tifs, ce qui les concerne est la conséquence naturelle des 
instructions précédentes; elles ont à prendre les mêmes 
précautions, et à se préserver des mêmes écueils que les 
individus; c’est pourquoi nous avons placé ce chapitre en 
dernier. 

Les réunions spirites ont des caractères très différents 
suivant le but qu’on s’y propose, et leur condition d'être 
doit, par cela même, différer aussi. Selon leur nature, 
elles peuvent être frivoles, expérimentales ou instruc- 
lives. 

RÉUNIONS ET SOCIÉTÉS SPIRITES. 435 

325. Les réunions frivoles se composent de personnes 

qui ne voient que le côté plaisant des manifestalions, qui 
s’amusent des facéties des Esprits légers, très amateurs 
de ces sortes d’assemblées où ils ont toute liberté de se 
produire, et ils ne s'en font pas faute. C'est là qu’on de- 
mande toutes sortes de banalités, qu'on se fait dire la 
bonne aventure par les Esprits, qu'on met leur perspica- 
cité à l'épreuve pour deviner l’âge, ce qu'on a dans la 
poche, dévoiler de petits secrets, et mille autres choses 
de cette importance, 
"Ces réunions sont sans conséquence; mais comme les 
Esprits légers sont parfois très intelligents, et qu'ils sont 
en général d'humeur facile e1 joviale, il s'y produit sou- 
vent des choses fort curieuses dont l'observateur peut 
faire son profit; celui qui n'aurait vu que cela, et juge- 
rait le monde des Esprits d’après cet échantillon, s’en 
ferait une idée aussi fausse que celui qui jugerait toute la 
. société d’une grande ville par celle de certains quartiers. 
Le simple bon sens dit que les Esprits élevés ne peuvent 
venir dans de telles réunions, où les spectateurs ne sont 
pas plus sérieux que les acteurs. Si l’on veut s'occuper 
de choses futiles, il faut franchement appcler des Esprits 
légers, comme on appellerait des baladins pour amuser 
une société, mais il y aurait profanation à y convier des 
noms vénérés, à mêler le sacré et le profane, 

326. Les réunions expérimentales ont plus spéciale. 
ment pour objet la production des marifestations physi- 
ques. Pour beaucoup de personnes, c’est un spectacle plus 
curieux qu'instructif; les incrédules en sortent plus éton- 
nés que convaincus quand ils n'ont pas vu autre chosc, et 
toute leur pensée est tournée vers la recherche des ficelles, 
car ne se rendant compte de rien ils supposent volonticrs 
des subterluges. Il en est tout autrement de ceux qui ont 

436 SECONDE PARTIE. — CHAP. XXIX, 

étudié; ils comprennent d'avance la possibilité, et des faits 
positifs déterminent ensuite ou achèvent leur conviction; 
s’il y avait subtcrfuge, ils seraient à même de le découvrir. 

Nonobstant cela, ces sortes d’expérimentations ont une 

utilité que personne ne saurait méconnaître, car ce sont 

elles qui ont fait découvrir les lois qui régissent le monde 
invisible, et, pour beaucoup de gens, elles sont, sans con- 
tredit, un puissant motif de conviction; mais nous main- 
tenons que seules elles ne peuvent pas plus initier à la 
science spirite, que la vue d’un ingénieux mécanisme ne 
peut faire connaître la mécanique si l’on n’en connaît pas 
les lois; toutefois, si elles étaient dirigées avec méthode 
et prudence, on en obtiendrait de bien meilleurs résul- 
tats. Nous revicndrons tout à l'heure sur ce sujet. 

927. Les réunions instructives ont un tout autre ca- 
ractère, et comme ce sont celles où l’on peut puiser le 
véritable enseignement , nous insisterons davantage sur 
les conditions qu’elles doivent remplir. 

La première de toutes, c’est de rester sérieuses dans 
toute l’acception du mot. 11 faut bien se persuader que les 
Esprits auxquels on veut s'adresser sont d’une nature 
toute spéciale; que le sublime ne pouvant s’allier au tri- 
vial, ni le bien avec le mal, si l’on veut obtenir de bonnes 
choses, il faut s'adresser à de bons Esprits; mais il ne 
suffit pas de demander de bons Esprits; il faut, de condi- 
tion expresse, être dans des conditions propices pour qu'ils 
veuillent bien venir; or, des Esprits supérieurs ne vien- 
dront pas plus dans les assemblées d'hommes légers et 
superficiels, qu'ils n’y seraient venus de leur vivant. 

Une société n’est vraiment sérieuse qu’à la condition de 
s'occuper de choses utiles à l'exclusion de toutes autres; 
si elle aspire à obtenir des phénomènes extraordinaires 
par curiosité ou par passe-temps, les Esprits qui les pro- 

RÉUNIONS ET SOCIÉTÉS SPIRITES. 437 

duisent pourront venir, mais les autres s’en iront. En un 
mot, quel que soit le caractère d’une réunion, elle trou- 
vera toujours des Esprits disposés à seconder ses ten- 
dances. Une réunion sérieuse s’écarte donc de son but si 
elle quitte l’enseignement pour l’amusement. Les manifes- 
tations physiques, comme nous l'avons dit, ont leur uti- 
lité; que ceux qui veulent voir aillent dans les réunions 
expérimentales ; que ceux qui veulent comprendre aillent 
dans les réunions d'étude; c’est ainsi que les uns et les 
autres pourront compléter leur instruction spirite, comme 
dans l’étude de la médecine, les uns vont aux cours et les 
antres à la clinique. 

328. L'instruction spirite ne comprend pas seulement 
l'enseignement moral donné par les Esprits, mais bien 
encore l'étude des faits; c’est à elle qu’incombe la théorie 
de tous les phénomènes, la recherche des causes, et comme 
conséquence, la constatation de ce qui est possible et de 
ce qui ne l’est pas; en un mot, l'observation de tout ce 
qui peut faire avancer la science. Or, ce serait se mé- 
prendre de croire que les faits soient limités aux phéno- 
mènes extraordinaires; que ceux qui frappent le plus les 
sens soient seuls dignes d’attention; on en rencontre à 
chaque pas dans les communications intelligentes et que 
des hommes réunis pour l'étude ne sauraient négliger; 
ces faits, qu’il serait impossible d’énumérer, surgissent 
d’une foule de circonstances fortuites ; quoique moins sail- 
lants, ils n’en sont pas moins du plus haut intérêt pour 
l'observateur qui y trouve, ou la confirmation d’un prin- 
cipe connu, ou la révélation d’un principe nouveau qui 
le fait pénétrer plus avant dans les mystères du monde 
invisible; c’est aussi là de la philosophie. 

929. Les réunions d'étude sont en outre d’une immense 
utilité pour les médiums à manifestations intelligentes, 

428 SECONDE PARTIE. —— CHAP. XXIX. 

pour ceux surtout qui ont un désir sérieux de se perfec- 
tionner, et qui tr} viennent pas avec une sotte présomp- 
tion d’infaillibilité. Un des grands écueils de la médium- 
nité, c'est, comme nous l'avons dit, l’obsession et la fas- 
cinälion ; ils peuvent donc se faire illusion de très bonne 
foi sur le mérite de ce qu’ils obtiennent, et l’on conçoit 
que les Esprits trompeurs ont leurs coudées franches 
quarid ils f’ont affaire qu’à un aveugle; c’est pour ecla 
qu'ils éloignent leur médium de tout contrôle; qu’au 
besoin même ils lui font prendre en aversion quiconqne 
pourrait l’éclairer ; à la faveur de l'isolement et de la fas- 
cination, ils peuvent aisément lui faire accepter tout co 
qu'ils veulent. nr 

Nous ne saurions trop le répéter, là est non-ceulement 
l'écucil, mais le dariger ; oui, nous le disons, un véritable 
danger. Le seul moyen d'y échapper, c’est le contrôle de 
personnes désintéressées et bienveillantes qui, jugeant 
les communications avec sang-froid et impartialité, peu- 
vent lui ouvrir les yeux et lui faire apercevoir ce qu'il ne 
peut voir lui-même . Or, tout médium qui redoute ce juge- 
ment est déjà sur la voie de l'obsession; celui qui croit 
qué la lumière n’est faite que pour lui est complétement 
aous le joug, s'il prend en mauvaise part les observations, 
s’il les repousse, s'il s’en irrite, il ne peut y avoir de doute 
sui la mauvaise tiature de l'Esprit qui l’assiste, 

Nous l'avons dit, un médium peut manquer des con- 
naissatices nécessaires pour comprendre les erreurs; il 
peut se laisser abuser par de grands mots et un langage 
prétentieux, être séduit par des sophismes, et cela de la 
meilleure foi du monde; c'est pourquoi, à défaut de ses 
propres lumières, il doit modestement avoir recours à 
celles des autres, selon ces deux adages que quatre yeux 
voient mieux que deux, et qu’on n’est janais bon juge 

RÉUNIONS ET SOCIÉTÉS SPIRITES. 439 

dans sa propre cause. C’est à ce point de vue que les réu- 
unions sont pour le médium d'une très grande utilité, s’il 
est assez sensé pour écouter les avis, parce que là se trou- : 
veront des personnes plus clairvoyantes que lui, qui saisi- 
ront les nuances souvent si délicates par où l'Esprit trahit 
sou infériorité, 

Tout médium qui désire sincèrement n’être pas le jouet 
di mensonge, doit donc chercher à se produire dans les 
réunions sérieuses, et y apporter ce qu’il obtient en par- 
ticulier; accepter avec reconnaissance, solliciter même, 
l'examen critique des communications qu'il reçoit; s’il 
est en butte à des Esprits trompeurs, c'est le plus sûr 
moyen de s’en débarrasser en leur prouvant qu'ils ne peu- 
vent l’abuser. Le médium, d’ailleurs, qui s’irrite de la cri- 
tique est d’autant plus mal fondé que son amour-propre 
n’est nullement engagé, puisque ce qu'il dit n’est pas de 
ni, et qu’il n’en est pas plus responsable que s’il lisait les 
vers d’un mauvais poète. 

Nous avons insisté sur ce point, parce que, si c’est là 
un écneil pour les médiums, c’en est un aussi pour les 
réunions auxquelles il importe de ne pas accorder légère- 
ment confiance à tous les interprètes des Esprits. Le con- 
cours de tout médium obsédé ou fasciné leur serait plus 
huisible qu’utile; elles doivent donc ne pas l’accepter. 
Nous pensons être entré dans des développements suffi- 
sants pour qu’il leur soit impossible de se méprendre sur 
les caractères de l’obsession, si le médium ne peut la re- 
connaître lui-même; un des plus saillants est sans con- 
tredit la prétention d’avoir seul raison contre tout le 
monde. Les médiums obsédés qui ne veulent pas en con- 
venir ressemblent à ces malades qui se font illusion sur 
leur santé, et se perdent faute de se soumettre à un régime 
salutaire. 

440 SECONDE PARTIE. — CHAP. XXIX. 

. 290. Ce qu'une réunion sérieuse doit se proposer, c’est 
d’écarter les Esprits menteurs ; elle serait dans l’erreur si 
elle se croyait à l'abri par son but et par la qualité de ses 
médiums; elle n’y parviendra qu'autant qu'elle sera elle- 
même dans des conditions favorables. 

Pour bien comprendre ce qui se passe en cette circons- 
tance, nous prions de vouloir bien se reporter à ce que 
nous avons dit plus haut, n° 231, sur l'Influence du milieu. 
11 faut se représenter chaque individu comme entouré 
d’un certai: nombre d'acolytes invisibles qui s’identifient 
avec sou caractère, ses goûts et ses penchants; donc toute 
personne qui entre dans une réunion amène avec elle des 
Esprits qui lui sont sympathiques. Selon leur nombre et 
leur nature, ces acolytes peuvent exercer sur l'assemblée 
et sur les communications une influence bonne ou mau- 
vaise. Une réunion parfaite serait celle dont tous les mem- 
bres, animés d’un égal amour du bien, n’amèneraient 
avec eux que de bons Esprits; à défaut de la perfection, 
la meilleure sera celle où le bien l’emportera sur le mal. 
Ceci est trop logique pour qu'il soit nécessaire d’insister. 

591. Une réunion est un être collectif dont les qualités 
et les propriétés sont la résultante de toutes celles de ses 
membres, et forment comme un faisceau; or, ce faisceau 
aura d'autant plus de force qu’il sera plus homogène. Si 
l’on a bien compris ce qui a été dit (n° 282, question 5) 
sur la manière dont les Ésprits sont avertis de notre appel, 
on comprendra facilement la puissance de l'association de 
la pensée des assistants. Si l’Esprit est en quelque sorte 
frappé par la pensée comme nous le sommes par la voix, 
vingt personnes s’unissant dans une même intention au- 
ront nécessairement plus de force qu’une seule ; mais pour 
que toutes ces pensées concourent vers le même but, il 
faut qu’elles vibrent à l’unisson, qu’elles se confondent, 

+‘ 

RÉUNIONS ET SOCIETÉS SPIRITES. 4ât 

pour ainsi dire, en une seule, ce qui ne peut avoir lieu 
saus le recucillement. 

D'un antre côté l'Esprit, arrivant dans un milieu com- 
plétement sympathique, y est plus à ‘son aise; n’y trou- 
vant que des amis, il y vient plus volontiers, et il est plus 
disposé à répondre. Quiconque a suivi avec quelque atten- 
tion les manifestations spirites intelligentes a pu se con- 
vaincre de cette vérité. Si les pensées sont divergentes, il 
en résulte un choc d'idées désagréable pour l'Esprit, et 
par conséquent nuisible à la manifestation. Il en est de 
même d’un homme qui doit parler dans une assemblée; 
s’il sent toutes les pensées lui être sympathiques et bien- 
vcillantes, l'impression qu'il en reçoit réagit sur ses pro- 
pres idées et leur donne plus de verve; l'unanimité de ce 
concours exerce sur lui une sorte d'action magnétique qui 
décuple ses moyens, tandis que l'indifférence ou l'hostilité 
le trouble et le paralyse; c'est ainsi que les acteurs sont 
électrisés par les applaudissements; or, les Esprits, bien 
plus impressionnables que les humains, doivent subir bien 
mieux encore l'influence du milieu. 

Toute réunion spirite doit donc tendre à l’hemogénéité 
la plus grande possible; ilest bien entendu que nous par- 
lons de celles qui veulent arriver à des résultats sérieux 
et vraiment utiles; si l'on veut simplement obtenir des 
communications quand même, sans s'inquiéter de la qua- 
lité de ceux qui les donnent, il est évident que toutes ces 
précautions ne sont pas nécessaires, mais alors il ne faut 
pas se plaindre de la qualité du produit. 

992. Le recucillement et la communion de pensées 
étant les conditions essentielles de toute réunion sérieuse, 
on comprend que le trop grand nombre des assistants 
doit ètre une des causes les plus contraires à l’homogé- 
néité. 1 n’y a certes aucune limite absolue à ce nombre, 

25. 

442 SECONDE PARTIE. — CHAP. XXIX. 

et l’on conçoit que cent personnes, suffisamment recueillies 
el attentives, seront dans de meilleures conditions quedix 
qui seraient distraites et bruyantes; mais il est évident 
anssi que plus le nombre est grand, plus ces conditions 
sont difficiles à remplir. C’est d’ailleurs un fait prouvé par 
l'expérience que les petits cercles intimes sont toujours 
plus favorables aux belles communications, et cela par 
les motifs que nous avons développés. 

393. Îl est encore un autre point qui n'est pas moins 
nécessairé, c'est la régularité des réunions. Dans toutes 
il y a toujours des Esprits qu’on pourrait appeler des 
habitués, et nous n’entendons pas par là ces Esprits qui 
se trouvent parlout et se mêlent de tout ; te sont, soit des 
Esprits protecteurs, soit ceux que l’on interroge le plus sou- 
vent. Il ne faut pas croire que ces Esprits n'aient autre 
chose à faire qué de nous écouter ; ils ont leurs occupa- 
tions et peuvent d’ailleurs se trouver dans des conditions 
défavorables pour être évoqués. Quand les réunions ont 
lieu à jours et heures fixes, ils se disposent en consé- 
quence, et il est rare qu'ils y manquent. Il en est même 
-qui poussent la ponctualité à l'excès; ils se formalisent 
d'un quart d'heure de retard, et s’ils assignent eux-mêmes 
le moment d’un entretien, on les appellerait en vain quel- 
ques minutes plus 1ôt. Ajoulons, toutefois, que bien que 
les Esprits préfèrent la régularité, ceux qui sont vraiment 
supérieurs ne sont pas méticuleux à ce point. L'exigence 
d'une ponctualité rigoureuse ést un signe d'infériorité, 
comme tout ce qui est puéril. En dehors des heures con- 
sacrées, ils peuvent sans doute venir, ct ils viennent 
même volontiers si le but est utile; mais rien n’est plus 
nuisible aux bonnes communicalions que de les appeler à 
tort et à travers, quand la fantaisie nous en prend, et sur- 
tout sans motif sérieux, comme ils ne sont ps tenus de 

” 

RÉUNIONS ET SOCIÉTÉS SPIRITES. 443 

se soumettre à nos caprices, ils pourraient bien ne pas se 
déranger, et c'est alors surtout que d’autres peuvent 
prendre leur place ct leur nom. 

Des sociétés proprement dites. 

354. Tout ce que nous avons dit sur les réunions en 
général s'applique naturellement aux sociétés régulière- 
ment constituées; celles-ci cependant ont à lutter contre 
quelques difficultés spéciales qui naissent du lien même 
qui unit les membres. Des avis nous ayant été plusieurs 
fois demandés sur leur organisation, nous les résumcerons 
ici en quelques mots. 

Le spiritisme qui naît à peine est encore trop diverse- 
ment apprécié, trop peu compris dans son essence par un 
grand nombre d’adeptes, pour offrir uu lien puissant entre 
les membres de ce qu'on pourrait appeler une associa- 
tion. Ce lien ne pent exister qu'entre ceux qui en voicnt 
le bnt moral, le comprennent et se l'appliquent à eux- 
mémes. Entre ceux qui n'y voient que des faits plus ou 
moins curieux, il ne saurait y avoir un lien sérienx; met- 
tant les faits au-dessus des principes, une simple diver- 
gence dans la manière de les envisager peut les diviser. Il 
n’en est pas de même des premiers, car sur la question 
morale il ne peut exister deux manières de voir; aussi 
est-il à remarquer que partout où ils se rencontrent, une 
confiance réciproque les attire les uns vers les autres; la 
bienveillance mutuelle qui règne entre eux bannit la gène 
et la contrainte qui naissent de la susceptibilité, de l’or- 
gueil qui se froisse de la moindre contradiction, de l’é- 
goïsme qui rapporte tout à soi. Une société où de tels sen- 
timents régneraient sans partage, où l’on se réunirait dans 
le but de venir s’instruire aux enseignements des Esprits, 

444 SECONNE PARTIE, — CHAP. XXIX. 

et non dans l'espérance de voir des choses plus ou moins 
intéressantes, ou pour faire prévaloir son opinion, unetelle 
société, disons-nous, serait non-seulement viable, mais 
indissoluble. La difficulté de réunir encore de nombreux 
éléments homogènes à ce point de vue nous porte à dire 
que, dans l'intérêt des études et pour le bien de la chose 
même, les réunions spirites doivent viser à se multiplier 
par petits groupes plutôt qu’à chercher à se constituer en 
grandes agglomérations. Ces groupes, correspondant entre 
eux, se visitant, se transmettant leurs observations, peu- 
vent dès à présent former le noyau de la grande famille 
spirite qui rallicra un jour toutes les opinions, et unira 
les hommes dans un même sentiment de fraternité, scellé 
par la charité chrétienne. 

5955. Nous avons vu de quelle importance est l’unifor- 
mité de sentiments pour l'obtention de bons résultats; 
cette uniformité est nécessairement d'autant plus difficile 
à obtenir que le nombre est plus grand. Dans les petits 
comités, on se connait mieux, on est plus sûr des éléments 
que l’on y introduit ; le silence et le recueillement y sont 
plus faciles et tout s’y passe comme en famille. Les grandes 
assemblées excluent l'intimité par la variété des éléments 
dont elles se composent; elles exigent des locanx spéciaux, 
des ressources pécuniaires et un appareil administratit 
inutiles dans les petits groupes ; la divergence des carac- 
tères, des idées, des opinions s’y dessine mieux, et offre 
aux Esprits brouillons plus de facilité pour y semer la dis- 
corde. Plus la réunion est nombreuse, plus il est difficile 
de contenter tout le monde; chacun voudrait que les tra- 
vaux fussent dirigés à son gré, qu’on s’occupât de préfé- 
rence des sujets qui l’intéressent le plus; quelques-uns 
croient que le titre de sociétaire leur donue le droit d’im- 
poser leur manière de voir; de là des tiraillements, une 

Dent — 

RÉUNIONS ET SOCIÉTÉS SPIRITES, 445 

cause de malaise qui amène tôt on tard la désunion, puis 
la dissolution, sort de toutes les sociétés, quel qu'en soit 
l'objet. Les petits comités ne sont pas sujets aux mêmes 
fluctuations; la chute d’une grande société serait un échec 
apparent pour la cause dn spiritisme, et ses ennemis ne 
manqueraient pas de s’en prévaloir; la dissolution d’un 
petit groupe passe inaperçue, et d'ailleurs, si l’un se dis- 
perse, vingt autres se forment à côté; or, vingt groupes 
de quinze à vingt personnes obtiendront plus, et feront 
plus pour la propagation, qu'une assemblée de trois à 
quatre cents personnes. 

On dira sans doute que les membres d’une société qui 
agiraient comme nous venons de le dire ne seraient pas 
de vrais spirites, puisque le premier devoir qu'impose la 
doctrine, c’est la charité et la bienveillance. Cela est par- 
faitement juste; aussi ceux qui pensent ainsi sont-ils spi- 
rites de nom plutôt que de fait; ils n’appartiennent assu- 
rément pas à la troisième catégorie (voy. n° 28); mais 
qui dit que ce sont même des spirites quelconques? Ici se 
présente une considération qui n'est pas sans gravité. 

9536. N'oublions pas que le spiritisme a des ennemis 
intéressés à le contrecarrer, et qui voient ses succès avec 
dépit; les plus dangereux ne sont pas ceux qui l’attaquent 
ouvertement, mais cenx qui agissent dans l'ombre; ceux- 
ci le caressent d’une main et le déchirent de l’autre. Ces 
êtres malfaisants se glissent partout où ils espèrent faire 
du mal ; comme ils savent que l’union est une puissance, 
ils tâchent de la détruire en jetant des brandons de dis- 
corde. Qui dit donc que cenx qui, dans les réunions, 
sèment le trouble et la zizanie ne sont pas des agents pro- 
vocateurs intéressés au désordre? A coup sûr, ce ne sont 
ni de vrais ni de bons spirites; ils ne penvent jamais faire 
de bien et ils peuvent faire beaucoup de mal. On com- 

446 SECONDE PARTIE. — CHAP. XXIX. 

prend qu’ils ont infiniment plus de facilité à s’insinuer 
dans les réunions nombreuses que dans les petits comités 
où tout le monde se connait ; à la faveur de sourdes me- 
nées qui passent inaperçues, ils sèment le doute, la dé- 
fiance et la désaffcétion; sous l’apparence d’un hypocrite 
intérêt pour la chose, ils critiquent tout, forment des con- 
ciliabules et des coteries qui bientôt rompent l'harmonie 
de l’ensemble: c’est ce qu'ils veulent. Vis-à-vis de ces 
gens-là, faire appel aux sentiments de charité et de fra- 
ternité, c’est parler à des sourds volontaires, car leur but 
est précisément de détruire ces sentiments qui sont le 
plus grand obstacle à leurs menées. Cet état de choses, 
fâcheux dans toutes les sociétés, l’est plus encore dans les 
sociétés spirites, parce que, s’il n’amène pas une rupture, 
il cause une préoccupation incompatible avec le recucil- 
lement et l'attention. 

597. Si la réunion est dans une mauvaise voie, dira-t-or, 
des hommes sensés et bien intentionnés n'ont-ils pas le 
droit de critique, et doivent-ils laisser passer le mal sans 
rien dire, l’approuver par leur silence? Sans aucun doute, 
c'est leur droit : c'est de plus un devoir; mais si leur in- 
tention est réellement bonne, ils émettent leur avis avec 
convenance et bienveillance, ouvertement et non en ca- 
chette; s’il n’est pas suivi, ils se retirent; car on ne con- 
cevrait pas que celui qui n'aurait aucune arrière-pensée 
sobstinâl à rester dans une société où l'on ferait des 
choses qui ne lui conviendraient pas. 

On peut donc établir en principe que quiconque, dans 
une réunion spirite, provoque au désordre ou à la désu- 
nion, ostensiblement ou par-dessous mains, par des inoyens 
quelconques, est, ou un agent provocateur, ou tout au moins 
un très mauvais spirite dont on ne saurait se débarrasser 
irop tôt; mais les engagements indmnes qui lieut tous les 

dé: ‘hate te “ES 

Ê 

RÉUNIONS ET SOCIÉTÉS SPIRITES. 447 

membres y mettent souvent obstacle; c’est pourquoi il 
convient d'éviter les engagements indissolubles ; les hom- 
mes de bien sont toujours assez engagés; les malinteu- 
tionnés le sont toujours trop. 

338. Outre les gens notoirement malveillants qui 
se glissent dans les réunions, il y à ceux qui, par carac- 
tère, portent le trouble avec eux partout où ils se trou- 
vent: on ne saurait donc être trop circonspect sur les 
éléments nouveaux que l’on y introduit. Les plus fâcheux, 
dans ce cas, ne sont pas les ignorants sur la matière, ni 
même cenx qui ne croient pas : la conviction ne s'acquiert 
que par l'expérience, et il y a des gens qui veulent s'é- 
clairer de bonne foi. Ceux surtout dont il faut se préserver 
sont les gens à système préconçu, les incrédules quand 
même qui doutent de tout, même de l'évidence; les or- 
gucilleux, qui prétendent avoir seuls la lumière infuse, 
veulent partout imposer leur opinion, et regardent avec 
dédain quiconque ne pense pas comme eux. Ne vous 
laissez pas prendre à leur prétendu désir de s'éclairer; il 
en est plus d’un qui serait bien fâché d'être forcé de con- 
venir qu'il s'est trompé ; gardez-vous surtout de ces péro- 
reurs insipides qui veulent toujours avoir le dernier, et de 
ceux qui ne se plaisent que dans la contradiction ; les uns 
et les autres font perdre le temps sans profit pour eux- 
mêmes; les Esprits n'aiment pas les paroles imitiles. 

999. Vu la nécessité d'éviter toute cause de trouble et 
de distraction, une société spirite qui s'organise doit ap- 
porter toute son attention sur les mesures propres à ôter 
aux fauteurs de désordres les moyens de nuire, et à donner 
les plus grandes facilités pour les écarter. Les petites réu- 
nions n'ont besoin que d'un règlement disciplinaire fort 
simple pour l'ordre des séances; les sociétés régulière- 
ment constituées exigent une oigauisation plus complète; 

448 SECONDE PARTIE. — CHAP,. XXIX. . 

la meilleure sera celle dont les rouages seront le moins 
compliqués; les unes et les autres pourront puiser ce qui 
leur sera applicable, ou ce qu’elles croiront utile, dans le 
règlement de la Société parisienne des études spirites que 
nous donnons ci-après. 

340. Les sociétés petites ou grandes et toutes les réu- 
nions, quelle qu’en soit l'importance, ont à lutter contre 
un autre écueil. Les fauteurs de troubles ne sont pas seu- 
lement dans leur sein, ils sont également dans le monde 
invisible. De même qu’il y a des Esprits protecteurs pour 
les sociétés, les villes et les peuples, des Esprits malfai- 
sants s’altachent aux groupes comme aux individus; ils 
s’attaquent d’abord aux plus faibles, aux plus accessibles, 
dont ils cherchent à se faire des instruments, et de proche 
en proche tâchent de circonvenir les masses; car leur joie 
méchante est en raison du nombre de ceux qu’ils tien- 
nent sous leur joug. Toutes les fois donc que dans un 
groupe une personne tombe dans le piége, il faut se dire 
qu’il y à un ennemi dans le camp, un loup dans la ber- 
gerie, et qu’on doit se tenir sur ses gardes, car il est plus 
que probable qu'il multipliera ses tentatives ; si on ne le 
. décourage par une résistance énergique, l’obsession de- 
vient alors comme un mal contagieux, qui se manifeste 
chez les médiums par la perturbation de la médiumnité, 
et chez d’autres par l'hostilité des sentiments, la perver- 
sion du sens moral et le trouble de l’harmonie. Comme 
le plus puissant antidote de ce poison est la charité, c’est 
la charité qu'ils cherchent à étouffer. I] ne faut donc pas 
attendre que le mal soit devenu incurable pour y porter 
remède; il ne faut pas même attendre les premiers symp- 
tômes, il faut surtout s’attacher à le prévenir; pour cela, 
il est deux moyens efficaces s’ils sont bien employés : la 
prière de cœur, et l'étude attentive des moindres signes 

RÉUNIONS ET SOCIÉTÉS SPIRITES. 449 

qui révèlent la présence d'Esprits trompeurs; le premier 
attire les bons Esprits qui n’assistent avec zèle qne ceux 
qui les secondent par leur confiance en Dieu; l’autre 
prouve aux mauvais qu'ils ont affaire à des gens assez 
clairvoyants et assez scnsés pour ne pas sc laisser abuser. 
Si l’un des membres subit l'influence de l’obsession, tous 

. les efforts doivent tendre, dès les premiers indices, à lui 
dessiller les yeux, de peur que le mal ne s'aggrave, afin 
d'amener chez lui la conviction qu'il est trompé et le désir 
de scconder ceux qui veulent le débarrasser. 

541. L'influence du milieu est la conséquence de la 
nature des Esprits et de lenr mode d'action sur les êtres 
vivants; de cette influence chacun peut déduire soi-même 
les conditions les plus favorables pour une société qui 
aspire à se concilicr la sympathie des bons Esprits, ct à 
n'obtcnir que de bonnes commmnications cu écartant les 
mauvais. Ces conditions sont toutes dans les dispositions 
morales des assistants; elles se résument dans les roints 
suivants : 

Parfaite communauté de vues et de sentiments; 

Bienveillance réciproque entre tous les membres ; 

Abnégation de tout sentiment contraire à la véritable 
charité chrétienne; 

Désir unique de s’instruire et de s'améliorer par l'en- 
seignement des bons Esprits, et mise à profit de leurs 
conseils. Quiconque est persuadé que les Esprits supé- 
rieurs se manifestent en vue de nous faire progresser et 
non pour notre agrément, comprendra qu'ils doivent se 
retirer de ceux qui se bornent à admirer leur style sans en 
retirer aucun fruit, et ne prisent l'attrait des séances que 
par le plus ou moins d'intérêt qu’elles leur offrent selon 
leurs goûts particuliers; N 

Exclusion de tout ce qui, dans les communications de- 

450 SECONDE PARTIE. — CHAP. XXIX. 

mandées aux Esprits, n'aurait qu'un but de curiosité; 

Recueillement et silence respectueux pendant les entre- 
tiens avec les Esprits ; 

Association de tons les assistants, par la pensée, à l'ap- 
pel fait aux Esprits que l’on évoque; 

Concours des médiums de l'assemblée avec abnégation 
de tout sentiment d’orgueil, d’amour-propre et de supré- 
matie, et par l'unique désir de se rendre utiles. 

Ces conditions sont-elles si difficiles à remplir qu’on ne 
puisse les rencontrer? Nous ne le pensons pas; nous espé- 
rons au contraire que les réunions vraiment sérieuses, 
comme il en existe déjà dans différentes localités, se mul- 
tiplieront, et nous n’hésitons pas à dire que c’est à elles 
que le spiritisme devra sa plus puissante propagation ; en 
ralliant les hommes lhionnètes et consciencieux, elles im- 
poseront silence à la critique, et plus leurs intentions 
seront pures, plus elles seront respectées même de leurs 
adversaires ; lorsque la raillerie s’allaque au bien, elle cesse 
de faire rire : elle se rend méprisable. C'est entre les rêu- 
nions de ce genre qu’un véritable lien sympathique, une 
solidarité mutuelle s’établiront par la force des choses et 
contribueront au progrès général. 

3AQ. Ce serait une erreur de croire que les réunions où 
l’on s'occupe plus spécialement des manifestations physi- 
ques soient en dehors de ce concert fraternel, et qu'elles 
excluent toute pensée sérieuse; si elles ne requièrent pas 
des conditions aussi rigoureuses, ce n’est pas impunément 
qu’on y assiste avec légèreté, et l’on se tromperait si on 
croyait que le concours des assistants y soit absolument 
nul; on a la preuve du contraire dans ce fait que souvent 
les manifestations de ce genre, même provoquées par de 
puissants médiums, ne peuvent se produire dans certains 
milieux. Il ÿ a donc aussi pour cela des influences con- 

RÉUNIONS ET SOCIÉTÉS SPIRITES. 451 

traires, et ces influences ne peuvent être que dans la diver- 
gence ou l'hostilité des sentiments qui paralysent les 
efforts des Esprits, 

Les manifestations physiques, comme nous l'avons dit, 
ont une grande utilité; elles ouvrent un vaste champ 
à l’observateur, car c'est tout un ordre de phénomènes 
insolites qui se déroule à ses yeux, et dont les conséquences 
sont incalculables. Une assemblée peut donc s'en occuper 
dans des vues très sérieuses, mais elle ne saurait atteindre 
son but, soit comme étude, soit comme moyen de con- 
viction, si elle ne se place dans des conditions favorables; 
la première de toutes est, non pas la foi des assistants, 
mais leur désir de s’éclairer, sans arrière-pensée, sans 
parti pris de rejeler mème l'évidence; la seconde est la 
‘restriction de leur nombre pour éviter le mélange des élé- 
inents hétérogènes. Si les manifestations physiques sont 
produites en général par les Esprits les moins avancés, 
elles n’en ont pas moins un but providentiel, et les bons 
Esprits les favorisent toutes les fois qu’elles peuvent avoir 
un résultat utile. 

Sujets d'études. 

343. Lorsqu'on a évoqué ses parents et ses amis, quel- 
ques personnages célèbres pour comparer leurs opinions 
d’outre-tombe avec celles qu’ils ont eues de leur vivant, 
on est souvent embarrassé pour alimenter les entretiens, à 
moins de tomber dans les banalités et les futilités. Beau- 
coup de personnes pensent, en outre, que le livre des Esprits 
a épuisé la série des questions de morale et de philosophie; 
c'est une erreur; c'est pourquoi il peut être utile d'indi- 
quer la source où l’on peut puiser des sujets d'étude pour 
ainsi dire illimités, 

452 SECONDE PARTIE. == CHAP. XXIX. 

‘344. Si l’évocation des hommes illustres, des Esprits 
supérieurs, est éminemment utile par l’enseignement qu’ils 
nous donnent, celle des Esprits vulgaires ne l’est pas 
moins, bien qu’ils soient incapables de résoudre les ques- 
tions d’une haute portée; par leur infériorité ils se pei- 
gnent eux-mêmes, et moins la distance qui les sépare de 
nous est grande, plus nous y trouvons de rapports avec 
notre propre situation, sans compter qu'ils nous offrent 
souvent des traits caractéristiques du plus haut intérèt, 
ainsi que nous l’avons expliqué ci-dessus, n° 281, en par- 
lant de l'utilité des évocations particulières. C’est donc 
une mine inépuisable d'observations, en ne prenant même 
que les hommes dont la vie présente quelque particularité 
sous le rapport du genre de mort, de l’âge, des bonnes on 
mauvaises qualités, de leur position heureuse ou malheu- 
reuse sur la terre, des habitndes, de l'état mental, etc, 

Avec les Esprits élevés, le cadre des études s’élargit; 
outre les questions psychologiques qui ont une limite, on 
peut leur proposer une foule de problèmes moraux qui 
s'étendent à l'infini sur toutes les positions de la vie, sur 
la meilleure conduite à tenir dans telle ou telle circons- 
tance donnée, sur nos devoirs réciproques, etc. La valeur 
de l'instruction que l’on reçoit sur un sujet quelconque, 
moral, historique, philosophique ou scientifique, dépend 
entièrement de l’état de l'Esprit que l’on interroge; c’est 
à nous de juger. | 

345. Outre les évocations proprement dites, les dictées 
spontanées offrent des sujets d'étude à l'infini. Elles con- 
sistent à attendre le sujet qu’il plaît aux Esprits de traiter. 
Plusieurs médiums peuvent, dans ce cas, travailler simul- 
tanément. Quelquefois on peut faire appel à un Esprit 
déterminé; le plus ordinairement; on attend ceux qui 
veulent bien se présenter, et il en vient souvent de la ma- 

, 

RÉUNIONS ET SOCIÉTÉS SPIRITES. 453 

nière la plus imprévue. Ces dictées peuvent ensuite donner 
lieu à une foule de questions dont le‘thème se trouve ainsi 
tout préparé. Elles doivent être commentées avec soin 
pour étudier toutcs les pensées qu'elles renferment, et 
juger si elles portent avec elles un cachet de vérité. Cet 
examen, fait avec sévérité, est, comme nous l'avons dit, 
la meilleure garantie contre l’intrusion des Esprits trom- 
peurs. Par ce motif, autant que pour l'instruction de tous, 
il pourra être donné connaissance des communications 
obtenues en dehors de la réunion. {l y a là, comme on le 
voit, une source intarissable d'éléments éminemment sé- 
rieux et instructifs. 

346. Les occupations de chaque séance peuvent être 
réglées ainsi qu'il suit : 

1° Lecture des communications spirites obtenues dans 
la dernière séance, mises au net. 

20 Rapports divers. — Correspondance. — Lecture des 
communications obtenues en dehors des séances. — Re- 
lation de faits intéressant le spiritisme. 

30 Travaux d'étude. — Dictées spontanées. — Ques- 
tions diverses et problèmes moraux proposés aux Esprits. 
— Évocations. 

4° Conférence. — Examen critique et analytique drs 
diverses communications. — Discussion sur les ditférents 
points de la science spirite. 

347. Les groupes naissants sont quelquefois arrêtés 
dans leurs travaux par le manque de médiums. Les mé- 
diums sont assurément un des éléments essentiels des 
réunions spirites, mais ils n’en sont pas l'élément indis- 
pensable, et l'où aurait tort de croire qu’à leur défaut il 
n'y a rien à faire, Sins doute ceux qui ne se réunissent 
que dans un but d’expérimentation ne peuvent pas plus 
sans médiums que des musiciens dans un concert sans 

454 SECONDE PARTIE, — CHAP. XXIX. 

instruments; mais ceux qui ont en vue l'étude sériense 
ont mille sujets d’occupations tout aussi utiles et profi- 
tables que s’ils pouvaient opérer par eux-mêmes. D’ail- 
leurs, les réunions qui ont des médiums peuvent acciden- 
tellement se trouver au dépourvu, et il serait fächeux 
qu'elles crussent, dans ce cas, n'avoir qu’à se retirer. Les 
Esprits eux-mêmes peuvent, de temps en temps, les 
mettre dans cette position, afin de leur apprendre à se 
passer d’eux, Nons dirons plus, c'est qu'il est nécessaire, 
pour profiter de leur enseignement, de consacrer un cer- 
tain temps à le méditer. Les sociétés scientifiques n'ont 
pas toujours les instruments d'observation sous les yeux, 
et pourtant cles ne sont pas embarrassées de trouver des 
sujets de discussion ; en l'absence de poètes et d’orateurs, 
les sociétés liltéraires lisent et commentent les ouvrages 
des auteurs anciens et modernes; les sociétés religieuses 
méditent sur les Écritures; les sociétés spirites doivent 
faire de même, et elles tireront un grand protit pour 
leur avancement en élablissant des conférences dans les- 
quelles on lirait et commenterait lout ce qui peut avoir 
trait au spiritisme, pour ou contre. De cette discussion 
où chacun apporte le tribut de ses réflexions, jaillissent des 
traits de lumière qui passent inaperçus dans une lecture 
individuelle. À côté des ouvrages spéciaux, les journaux 
fourmillent de faits, de récits, d'événements, de traits de 
vertus ou de vices qui soulèvent de graves problèmes mo- 
raux que le spiritisme seul peut résoudre, et c’est encore 
là un moyen de prouver qu'il se rattache à toutes les bran- 
ches de l’ordre social. Nous mettons en fait qu’une so- 
ciélé spirite qui organiserait son travail dans ce sens, en 
se procurant les matériaux nécessaires, ne trouverait pas 
assez de temps à donner aux communications directes des 
Esprits; c'est pourquoi nous appelons sur ce point l'atten- 

RÉUNIONS ET SOCIÉTÉS SPIRITES, 455 

tion des réunions vraiment sérieuses, de celles qui ont 
plus à cœur de s'instrnire que de chercher un passe- 
temps. (Voir n° 207, au chapitre de la Formation des 
médiums.) 

Rivalité entre les sociétés, 

348. Les réunions qui s'occupent exclusivement des 
communications intelligentes et celles qui se livrent à 
l'étude des manifestations physiques, ont chacune leur 
mission; ni les unes ni les autres ne seraient dans le véri- 
table esprit du spiritisme si elles se voyaient d’un mauvais 
œil, et celle qui jetterait la pierre à l’autre prouverait 
par cela seul la mauvaise influence qui la domine; toutes 
doivent concourir, quoique par des voies différentes, au 
but commun qui est la recherche et la propagation de la 
vérité; leur antagonisme, qui ne serait qu’un effet de 
l’orgueil surexcité, en fournissant des armes aux détrac- 
teurs, ne pourrait que nuire à la cause qu’elles prétendent 
défendre. 

9549. Ces dernières réflexions s'appliquent également 
à tous les groupes qui pourraient différer sur quelques 
points de la doctrine. Comme nous l'avons dit au chapitre 
des Contradictions, ces divergences ne portent, la plu- 
part du temps, que sur des accessoires, souvent même sur 
de simples mots; il y aurait donc de la puérilité à faire 
bande à part, parce qu'on ne penserait pas exactement de 
même. 11 y aurait pire que cela, si les différents groupes 
ou sociétés d’une même ville se regardaient avec jalousie. 
On comprend ja jalousie entre gens qui se font concur- 
rence, et peuvent se porter un préjudice matériel; mais, 
quand il n'y a pas spéculation, la jalousie ne peut être 
qu'une mesquine rivalité d’anour-propre. Comme, en dé- 

456 SECONDE PARTIE. — CHAP, XXIXe 

finitive, il n’est pas de société qui puisse réunir dans son 
sein tous les adeptes, celles qui sont animées d’un véri- 
table désir de propager la vérité, dont le but est unique- 
ment moral, doivent voir avec plaisir se multiplier les 
réunions, et, s’il y a concurrence entre elles, ce doit être 
à qui fera le plus de bien. Celles qui prétendraient être 
dans le vrai à l'exclusion des autres, devraient le prou- 
ver en prenant pour devise : Amour et charilé; car telle 
est celle de tout vrai spirite. Veulent-elles se prévaloir de 
la supériorité des Esprits qui les assistent? qu'elles le 
prouvent par .la supériorité des enseignements qu’elles 
reçoivent, et par l'application qu'elles s’en font à elles- 
mêmes : c’est là un critérium infaillible pour distinguer 
celles qui sont dans la meilleure voie. 

Certains Esprits, plus présomptueux que logiques, ten- 
tent parfois d'imposer des systèmes étranges et imprati- 
cables, à la faveur des noms vénérés dont ils se parent. 
Le bon sens fait bientôt justice de ces utopies, mais en 
attendant elles peuvent semer le doute ct l'incertitude 
parmi les adeptes; de là souvent une cause de dissenti- 
ments momentanés. Outre les moyens que nous avons 
donnés de les apprécier, il est un autre critérium qui 

-donne la mesure de leur valeur : c'est le nombre des par- 

tisans qu’ils recrutent. La raison dit que le système qui 
trouve le plus d’écho dans les masses, doit être plus près 
de la vérité que celui qui est repoussé par la majorité, et 
voit ses rangs s’éclaircir; aussi tenez pour certains que 
les Esprits qui refusent la discussion de leur enseigne- 
ment, c’est qu’ils en comprennent la faiblesse. 

950. Si le spiritisme doit, ainsi que cela est an- 
noncé, amener la transformation de l’humanité , ce ne 
peul être que par l'amélioration des masses, laquelle n'ar- 
rivera graduellement ct de proche eu proche que par 

4 

. RÉUNIONS ET SOCIÉTÉS SPIRITES. 457 

l'amélioration des individus.’ Qu'importe de croire à 
l'existence des Esprits, si cette croyance ne rend pas 
meilleur, plus bienveillant et plus indulgent pour ses sem- 
blables, plus humble, plus patient dans l’adversité? Que 
sert à l’avare d'être spirite, s’il est toujours avare; à l'or- 
gueilleux, s’il est toujours plein de lui-même ; à l'envieux, 
s’il est toujours jaloux”? Tous les honimes pourraient donc 
croire aux manifestations, et l’humanité rester station- 
naire; mais tels ne sont pas les desseins de Dieu. C'est 
vers le but providentiel que doivent tendre toutes les so- 
ciétés spirites sérieuses, en groupant autour d'elles tous 
ceux qui sont dans les mêmes sentiments ; alors il y aura 
entre elles union, sympathie, fraternité, et non un vain et 
puéril antagonisme d’amour-propre, de mots plutôt que 
de choses; alors elles seront fortes et puissantes, parce 
qu'elles s’appuieront sur une base inébranlable : le bien 
pour tous; alors elles seront respectées et imposeront 
silence à la sotte raillerie, parce qu'elles parleront au nom 
de la morale évangélique respectée de tous. 

Telle est la voie dans laquelle nous nous sommes ef- 
forcé de faire entrer le spiritisme. Le drapeau que nous ar- 
borons hautement est celui du spiritisme chrétien et hu- 
manitaire, autour duquel nous sommes heureux de voir 
déjà tant d'hommes se rallier sur tous les points du globe, 
parce qu’ils comprennent que là est l'ancre de salut, la 
sauvegarde de l'ordre publie, le signal d’une ère nouvelle 
pour l'humanité. Nous convions toutes les sociétés spirites 
à concourir à cette grande œuvre; que d'un bout du 
monde à l’autre elles se tendent une main fraternelle, et 
elles enlaceront le mal dans des filets inextricables. 

CHAPITRE XXX. 

RÈGLEMENT 
DE LA SOCIÉTÉ PARISIENNE DES ÉTUDES SPIRITES, 
Fondée Je 1° avril 1858, 

Et autorisée par arrêté de M. le Préfet de police, en dale du 13 avril 1858, 
d’après l'avis de S. E. M. le Ministre de l'intérieur et de la sûrelé générale. 

Nota. Quoique ce règlement soit le frnit de l'expérience, nous 
ne le donnons point comme une loi absolue, mais uniquement 
pour la facilité des sociétés qui voudraient se former, et qui 
pourront y puiser les dispositions qu’elles croiront utiles et appli- 
cables aux circonstances qui leur sont propres. Quelque sim- 
plifiée qu’en soit l'organisation, elle peut l'être encore beaucoup 
plus quand il s’agit, non de sociétés régulièrement constituées, 
mais do simples réunions intimes qui n’ont besoin d'établir que 
des mesures d'ordre, de précaution et de régularité dans les 
travaux. 

Nons le donnons également pour la gouverne. des personnes 
qui voudraient se mettre en rapport avec la Société parisienne, 
soit coinme correspondants, soit à titre de membres de la So- 
ciété. 

CHAPITRE PREMIER. — But et formation de la Société, 

ARTicLs 4er, — La Société a pour objet l'étude de tous les 
phénomènes relatifs aux manifestations spirites, et leur applica- 
tion aux sciences morales, physiques, historiques et psycholo- 
giques. Les questions politiques, de controverse religieuse et d'é- 
conomie sociale y sont interdites. 

ba 

RÈGLEMENT. , 459 

Elle prend pour titre : Société parisienne des Études spirites. 

Arr. 2. — La Société se compose de membres titulaires, d’as- 
sociés libres et de membres correspondants. ï 

Elle peut conférer le titre de membre honoraire aux personnes 
résidant en France ou à l'étranger qui, par leur position où 
leurs travaux, peuvent lui rendre des services signalés. 

Les membres honoraires sont tous les ans soumis à une 
réélection. 

ART. 3. — La Société n’admet que les personnes qui sympa- 
thisent avec ses principes et le but de ses travaux; celles qui sont 
déjà initiées aux principes fondamentaux de la science spirite, 
ou qui sont sérieusement animées du désir de s’en instruire. En 
conséquence, elle exclut quiconque pourrait apporter des éléments 
de trouble au sein des réunions, soit par uu esprit d'hostilité et 
d'opposition systématique, soit par toute autre cause, et faire 
ainsi perdre le temps en discussions inutiles. 

Tous les membres se doivent réciproquement bienveillance et 
bons procédés ; ils doivent, en toutes circonstances, mettre le 
bien général au-dessus des questions personnelles et d’amour- 
propre. 

ART. 4. — Pour être admis comme associé libre, il faut 
adresser au Président une demande écrite, apostillée par deux 
membres titulaires qui se rendent garants des intentions du pos- 
tulant. 

La lettre de demande doit relater sommairement : 4° si le pos- 
tulant possède déjà des connaissances en matière de spiritisme; 
9 l'état de ses convictions sur les points fondamentaux de la 
science ; 3° l'engagement de se conformer en tout au règle- 
ment. 

La- demande est soumise au comité qui l'exämine et propose, 
s’il y a lieu, l'admission, l’ajournement ou le rejet. 

L'ajournement est de rigueur pour tout candidat qui né pos- 
séderait aucun des éléments de la science spirite, et ne sympa- 
thiserait pas avec les principes de la Société: 

Les associés libres ont droit d'assister à toutes les séances, de 
participer aux travaux et aux discussions qui ont pour objet l'é- 

460 SECONDE PARTIE, — CHAP. XXX. 

tude; mais, dans ‘ancun cas, ils n’ont voix délibérative pour ce 
qui concerne les affaires de la Société. 

Les associés libres ne sont engagés que pour l’année de leur 
admission, et leur maintien dans la Société doit être ratifié à la 
fin de cette première année. | 

AT. 5. — Pour être membre titulaire, il faut avoir été au 
moins pendant un an associé libre, avoir assisté à plus de la 

. moitié des séances, et avoir donné, pendant ce temps, des preuves 
notoires de ses connaissances ot de ses convictions en fait de spi- 
ritisme, de son adhésion aux principes de la Société, et de sa 
volonté d’agir en toutes circonstances, à l'égard de ses collègues, 
selon les principes de la charité et de la morale spirite. 

Les associés libres qui auront assisté régulièrement pendant 
six mois aux séances de la Société pourront être admis comme 
membres titulaires si, du reste, ils remplissent les autres con- 
ditions. 

L'admission est proposée d'office par le comité, avec l’assenti- 
ment de l'associé, si elle est en outre appuyée par trois autres 
membres titulaires. Elle est ensuite prononcée, s’il y a lieu, par 
la Société, au scrutin secret, après un rapport verbal du comité, 

Les membres titulaires ont seuls voix délibérative, et jouissent 
seuls de la faculté accordée par l’artigle 25. 

AnT. 6. — La Société limitera, si elle le juge à propos, le 
nombre des associés libres et des membres titulaires, 

AnT. 7. — Les membres correspondants sont ceux qui, ne rési- 
dant point à Paris, sont en rapport avec la Société, et lui fournis- 
sent des documents utiles pour sesétudes. Ils peuvent étrenommés 
sur la présentation d’un seul membre titulaire. 

CHapirre IL — Administration. 

AnT. 8.— La Société est administrée par un Président-directeur, 
assisté des membres du bureau et d’un comité, 

ART. 9, — Lo bureau se compose de : 

4 Président. — 4 Vice-président. — 4 Secrétaire principal, — 
2 Secrétaires adjoints, — 1 Trésorier. 

RÉGLEMENT. 461 

Il pourra en outre être nommé un on plusieurs Présidents ho- 
noraires. 

A défaut du Président et du Vice-président, les séances pourront 
être présidées par l'un des membres du comité. 

AT. 10. — Le Président-directeur doit tous ses soins aux in- 
térêts de la Société et de la science spirite. Il a la direction géné- 
rale et la haute surveillance de l'administration, ainsi que la con- 
servation des archives. 

Le Président est nommé pour trois ans, et les autres membres 
du bureau pour un an, et indéfiniment rééligibles. 

ART. 44. — Le comité est composé des membres du bureau 
et de cinq autres membres titulaires choisis de préférence parmi 
ceux qui auront apporté un concours actif dans les travaux de la 
Société, rendu des services à la cause du spiritisme, ou donné 
des gages de leur esprit bienveillant et conciliant. Ces cinq mem- 
bres sont, comme les membres du bureau, nommés pour un an 
et rééligibles. 

Le comité est présidé de droit par le Président-directeur, ou à 
son défaut par le Vice-président ou celui de ses membres qui sera 
désigné à cet effet. 

Le comité est chargé de l'examen préalable de toutes les ques- 
tions et propositions administratives et autres à soumettre à la 
Société ; il contrôle les recettes et les dépenses de la Société et les 
comptes du Trésorier; il autorise les dépenses courantes, et arrête 
toutes les mesures d'ordre qui seront jugées nécessaires. 

Îl examine en outre les travaux et sujets d'étude proposés par 
les différents membres, en prépare lui-même de son côté, et fixe 
l'ordre des séances, de concert avec le Président. 

Le Président peut toujours s'opposer à ce que certains sujets 
soient traités et mis à l’ordre du jour, sauf à lui à en référer à la 
Société, qui décidera. 

Le comité se réunit régulièrement avant l’ouverture des séances 
pour l'examen des choses courantes, et en outre à tout autre mo- 
ment qu'il jugera convenable, 

Les membres du bureau et du comité qui auront été absents 
pendant trois mois consécutifs sans en avoir donné avis, sont 

# 26, 

462 SECONDE PARTIE. — CHAP. XXX. 
censés avoir résigné leurs fonctions, et il sera pourvu à leur rem- 
placement, 

ART. 12. — Les décisions, soit de la Société, soit du comité, 
sont prises à la majorité absolue des membres présents; en cas 
de partage, la voix du Président est prépondérante. 

Le comité peut délibérer lorsque quatre de ses membres sont 
présents. 

Le scrutin secret est de droit s’il est réclamé par cinq membres. 

Ant. 43. — Tous les trois mois, six membres, choisis parmi 
les titulaires ou les associés libres, sont désignés pour remplir 
les functions de commissaires. 

Les commissaires sont chargés de veiller à l'ordre et à la bonne 
lenue des séances, et de vérifier le droit d'entrée de toute per- 
sonne étrangère qui se présente pour y assister. 

À cet effet, les membres désignés s'entendront pour que l'un 
d’eux soit présent à l'ouverture des séances. 

ART. 44. — L'année sociale commence le 4°* avril. 

Les nominations du bureau et du comité se feront dans la pre- 
mière séance du mois de mai. Les membres en exercice contl- 
nueront leurs fonctions jusqu'à cette époque. 

Anar. 45. — Pour subvenir aux dépensés de la Société, il est 
payé une cotisation annuelle de 24 fr. pour les titulaires, et de 
2 fr. pour les associés libres. 

Les membres titulaires, lors de leur réception, acquittent en 
outre un droit d'entrée de 10 fr. une fois payé. 

La cotisation se pave intégralement pour l'anuée courante 

Les membres admis dans le courant dé l’année n'auront à 
payer, pour celte première année, qué les trimestres à échoir, 
Y compris celui de leur admission. 

Lorsque le mari et la femme sont reçus associés libres, où 
Uutulaires, il n’est exigé qu’une cotisation et demie pour les 
deux. ; 

Tous les six mois, le 4er avril et le 47 octobre, le Tréso- 
rier rend compte au comité de l'emploi et de la situation des 
fonds. 

Les dépenses courantes en loyers et autres frais obligatoires 

= Ce 

D een 

RÈGLEMENT. 463 

étant acquittées, s’il ÿ a un excédant, la Société en déterminera 
l'emploi. 

AnT. 46. — fl est remis à tous les membres reçus, associés 
libres ou titulaires, une carte d'admission constatant leur titre. 
Cette carte est déposée chez le Trésorier, où le nouveau membre 
peut la retirer en acquittant sa cotisation et le droit d'entrée. Le 
nouveäi membre ne pèut assister aux séances qu'après avolr 
retiré sa carte. À défaut par lui de lavoir retirée un mois après 
$a nomination, il est censé déinissionnaire. 

Sera égalemént réputé démissionnaire tout membre qui n’au- 
rait pas acquitlé sa cotisation annuelle dans le premier mois du 
renouvellement de l’année sociale, après un avis du Trésorier 
detheuré sans effet. 

: CnapiTre IIT. — Des séances. 

An. 47. — Les séances de la Société ont lieu tous les ven- 
dredis à huit heures du soir, saut modification, s’il y a lieu. 

Les séances sont particulières ou générales; elles ne sont jamais 
publiques. 

Toute personne faisant partie de la Société à un titre quel- 
conque doit, à chaque séance, apposer $on nom sur une liste de 
présence. , 

ART. 48. — Lo silence et le recneillement sont rigoureuse- 
ment exigés pendant les séances, et principalement pendant les 
études. Nul ne peut prendre la parole sans l’avoir obtenue du 
Président. 

Toutes les questions adressées aux Esprits doivent l'être par 
l'intermédiaire du Président, qui peut refuser de les poser, selon 
les circonstances, | 

Sont notamment interdites toutes les questions fntiles, d'inté- 
rèt personnel, de pure curiosité, ou faites en vue de soumettre 
les Esprits à des épreuves, ainsi que toutes celles qui n'ont pas 
un but d'utilité générale au point de vue des études. 

Sont également interdites toutes les discussions qui détour- 
neraient de l’objet spécial dont on s'occupe, 

464 SECONDE PARTIE. — CHAP. XXX. 

Arr. 49. — Tout membre a le droit de demander le rappel à 
l'ordre contre quiconque s’écarterait des convenances dans la 
discussion, ou troublerait les séances d’une manière quelconque. 
Le rappel est immédiatement mis aux voix; s’il est adopté, il est 
inscrit au procès-verbal. 

Trois rappels à l'ordre dans l’espace d’une année entraînent 
de droit la radiation du membre qui les aura encourus, quel que 
soit son titre. 

Ant. 20. — Aucune communication spirite obtenue en dehors 
de la Société ne peut être lue avant d’avoir été soumise, soit au 
Président, soit au comité, qui peuvent en admettre ou en re- 
fuser la lecture. 

Une copie de toute communication étrangère dont la lecture 
aura été autorisée doit rester déposée aux archives. 

Toutes les communications obtenues pendant les séances 
appartiennent à la Société; les médiums qui les ont écrites peu- 
vent en prendre copie. 

Anr. 21. — Les séances particulières sont réservées aux mem- 
bres de la Société ; elles ont lieu Le 4er, le 3° et, s’il y a lieu, 
. le 5° vendredi de chaque mois. 

La Société réserve pour les séances particulières toutes les 
questions concernant ses affaires administratives, ainsi que les 
sujets d'étude qui réclament le plus de tranquillité et de concen- 
tration, ou qu’elle juge à propos d'approfondir avant de les 
produire devant des personnes étrangères. 

Ont droit d'assister aux séances particulières, outre les mem- 
bres titulaires et les associés libres, les membres correspondants 
temporairement à Paris, et les médiums qui prêtent leur concours 
à la Société. 

Aucune personne étrangère à la Société n’est admise aux 
séances particulières, sauf les cas exceptionnels et avec l'assen- 
timent préalable du Président. 

Ant. 22. — Les séances générales ont lieu le 2e et le 4e ven- 
dredi de chaque mois. 

Dans les séances générales, la Société autorise l'admission 

d’auditeurs étrangers qui peuvent y assister temporairement 
# 

RÈGLEMENT. 465 

sans en faire partie. Elle peut retirer cette autorisation quand 
elle le jugera à propos. 

Nul ne peut assister aux séances comme auditeur sans être 
présenté au Président par un membre de la Société, qui se 
rend garant de son attention à ne causer ni trouble ni inter- 
ruption. 

La Société n’admet, comme auditeurs, que les personnes aspi- 
rant à devenir membres, ou qui sont sympathiques à ses tra- 
vaux, et déjà suffisamment initiées à la science spirite pour les 
comprendre. L’admission doit être refusée d’une manière abs0- 
lue à quiconque n'y serait attiré que par un motif de curiosité, 
ou dont les opinions seraient hostiles. 

La parole est interdite aux auditeurs, sauf les cas exception- 
nels appréciés par le Président, Celui qui troublerait l’ordre 
d'une manière quelconque, ou manifesterait de la malveillance 
pour les travaux de la Société, pourrait être invité à se retirer, 
et, dans tous les cas, mention en serait faite sur la liste d’ad- 
mission, ct l'entrée lui serait interdite à l'avenir. 

Le nombre des auditeurs devant être limité sur celui des 
places disponibles, ceux qui pourront assister aux séances de- 
vront être inscrits d'avance sur un registre destiné à cet effet, 
avec mention de leur adresse et de la personne qui les recom- 
mande. En conséquence, toute demande d’entrée devra être 
adressée plusieurs jours avant la séance au Président, qui seul 
délivre les lettres d'introduction jusqu'à la clôture de la liste. 

Les lettres d'introduction ne peuvent servir que pour le jour 
indiqué et pour les personnes désignées. 

L'entrée ne peut être accordée au même auditeur pour plus 
de deux séances, sauf l'autorisation du Président, et pour des 
cas exceptionnels. Le même membre ne peut présenter plus de 
deux personnes à la fois. Les entrées données par le Président 
ne sont pas limitées, 

Les auditeurs ne sont plus admis après l’ouyerture do la 
séance, 

466 SECONDE PARTIE. — CHAP, XXX. 

Cuaprrae IV. — Dispositions diverses. 

AnT. 23, — Tous les membres de la Société lui doivent leur 
concours. En conséquence, ils sont invités à recueillir, dans leur 
cercle respectif d'observations, les faits anciens ou récents qui 
peuvent avoir trait au spiritisme, et à les signaler. Îls voudront 
bien en même temps s’enquérir, autant qu'il sera en leur pou- 
voir, de la notoriété desdits faits. 

Ils sont également invités à lui signaler toutes les publications 
qui peuvent avoir un rapport plus ou moins direct avec l'objet 
de ses travaux. 

Anr. 24. — La Société fait un examen critique des divers 
ouvrages publiés sur le spiritisme, lorsqu'elle le juge à propos. 
À cet effet, elle charge un de ses membres, associé libre ou titu- 
laire , de lui faire un compte rendu qui sera imprimé, s’il y a 
lieu, dans la Revue spirite. 

AnT. 25. — La Société créera une bibliothèque spéciale com- 
posée des ouvrages qui lui seront offerts, et de ceux dont elle 
fera l'acquisition. 

Les membres titulaires pourront venir au siége de la Société 
consulter soit la bibliothèque, soit les archives, aux jours et 
heures qui seront fixés à cet effet, 

Anr. 26. — La Société considérant que sa responsabilité peut 
8e trouver moralement engagée par les publications particu- 
lières de ses membres, nul ne peut prendre, dans un écrit quel- 
conque, le titre de membre de la Société sans y être autorisé 
par elle, et sans qu’au préalable elle ait pris connaissance du 
manuscrit. Le comité sera chargé de lui faire un rapport à ce 
sujet. Si la Société juge l'écrit incompatible avec ses principes, 
l’auteur, après avoir été entendu, sera invité, soit à le modifier, 
soit à renoncer à sa publication, soit enfin à ne point se faire 
connaitre comme membre de la Société. Faute par lui de se 
soumettre à la décision qui sera prise, sa radiation pourra être 
prononcée. 

Tout écrit publié par un membre de la Société sous le voile 

RÈGLEMENT. 467 

de l’anonyme, et sans aucune mention qui puisse le faire con- 
naître comme tel, rentre dans la catégorie des publications ordi- 
naires dont la Société se réserve l'appréciation. Toutefois, sans 
vouloir entraver la libre émission des opinions personnelles, la 
Société invite ceux de ses membres qui seraient dans l'intention 
de faire des publications de ce genre à réclamer au préalable son 
avis officieux, dans l'intérêt de la science. 

Arr. 27.— La Société, voulant maintenir dans son sein l’unité 
de principes et l'esprit d’une bienveillance réciproque, pourra 
prononcer la radiation de tout meinbre qui serait une cause de 
trouble, ou se mettrait en hostilité ouverte avec elle par des 
écrits compromettants pour la doctrine, par des opinions subver- 
sives, ou par une manière d’agir qu’elle ne saurait approuver. 
La radiation ne sera toutefois prononcée qu'après un avis offi- 
cieux préalable demeuré sans effet, et après avoir entendu le 
membre inculpé, s’il juge à propos de s'expliquer. La décision 
sera prise au scrutin secret et à la majorité des trois quarts des 
membres présents. 

ART. 28. — Tout membre qui se retire volontairement dans 
le courant de l’année ne peut réclamer la différence des cotisa- 
tions versées par lui; cette différence sera remboursée en cas de 
radiation prononcée par la Société. 

AnT. 29. — Le présent règlement pourra être modifié, s’il y a 
lieu. Les propositions de modifications ne pourront être faites à 
la Société que par l'organe de son Président, auquel elles devront 
être transmises, et dans le cas où elles auraient été admises par 
le comité. 

La Société peut, sans modifier son règlement dans les points 
essentiels, adopter toutes les mesures complémentaires qu’elle 
jugera utiles. 

CHAPITRE XXXI. 
DISSERTATIONS SPIRITES. 

Nous avons réuni dans ce chapitre quelques dictées 
spontanées pouvant compléter et confirmer les principes 
contenus dans cet ouvrage. Nous aurions pu en citer un 
beaucoup plus grand nombre, maïs nous nous bornons à 
celles qui ont plus particulièrement rapport à l'avenir du 
spiritisme, aux médiums et aux réunions. Nous les don- 
nons à la fois comme instruction, et comme types du 
genre des communications vraiment sérieuses. Nous ter- 
minons par quelques communications apocryphes suivics 
des remarques propres à les faire reconnaître. 

Sur le spiritisme. 
I 

Ayez confiance dans la bonté de Dieu, et soyez assez 
clairvoyants pour comprendre les préparatifs de la nou- 
velle vie qu’il vous destine. Il ne vous sera pas donné, il 
est vrai, d’en jouir dans cette existence; mais ne sercz- 
vous pas heureux, si vous ne revivez pas sur ce globe, de 
considérer d’en haut l'œuvre que vous aurez commencée 
et qui se développera sous vos yeux. Soyez cuirassés par 
une foi ferme et sans hésitation contre les obstacles qui 

DISSERTATIONS SPIRITES. 469 

semblent devoir s'élever contre l'édifice dont vous posez 
les fondements. Les bases sur lesquelles il s’appuie sont 
solides : le Christ en a posé la première pierre. Courage, 
donc, architectes du divin maitre! Travaillez, bâtissez, 
Dieu couronnera votre œuvre. Mais songez bien que le 
Christ renie pour ses disciples quiconque n’a la charité 
que sur les lèvres; il ne suffit pas de croire, il fant sur- 
tout donner l’exemple de la bonté, de la bienveillance et 
du désintéressement, sans cela votre foi sera stérile pour 
vous. SAINT AUGUSTIN. 

Le Christ Ini-même préside les travaux de toute nature 
qui sont en voie d’accomplissement pour vous ouvrir l'ère 
de rénovation et de perfectionnement qne vous prédisent 
vos guides spirituels. Si, en effet, vous jetez les yeux, en 
dehors des manifestations spirites, sur les événements 
contemporains, vous reconnaîtrez, sans aucune hésitation, 
les signes avant-coureurs qui vous prouveront d’une ina- 
nière irréfragable que les temps prédits sont arrivés. Les 
communications s’établissent entre tous les peuples; les 
barrières matérielles renversées, les obstacles moraux qui 
s'opposent à leur union, les préjugés politiques et reli- 
gieux, s’effaceront rapidement, et le règne de la fraternité 
s’établira enfin d’une manière solide et durable. Observez 
dès aujourd'hui les souverains eux-mêmes, poussés par 
une main invisible, prendre, chose inouïe pour vous, l'ini- 
tiative des réformes ; et les réformes qui partent d'en haut 
et Spontanénent sont bieu plus rapides ekplus durables 
que celles qui partent d'en bas, et sont arrachées par 
force. J'avais, malgré des préjugés d'enfance et d’éduca- 
tion, malgré le culte du souvenir, pressenti l’époque ac- 

21 

470 SECONDE PARTIE. — CHAP. XXXI. 

tuclle; j'en suis heureux, et suis plus heureux encore de 
venir vous dire : Frères, courage! travaillez pour vous et 
pour l'avenir des vôtres ; travaillez surtout à votre amé- 
lioration personnelle, et vous jouirez dans votre première 
existence d’un bonheur dont il vous est aussi difficile de 
vous faire une idée, qu’à moi de vous le faire comprendre, 
CHATEAUBRIAND. 

IT 

Je pense que le spiritisme est une étude toute philoso- 
phique des causes secrètes, des mouvements intérieurs 
de l’âme peu ou point définis jusqu'ici. 11 explique, plus 
encore qu'il ne découvre des horizons nouveaux. La réin- 
carnation et les épreuves subies avant d'arriver au but 
suprême ne sont pas des révélations, mais une confirma- 
tion importante. Je suis frappé des vérités que ce moyen 
met en lumière. Je dis moyen avec intention, car, à mon 
sens, le spiritisme est un devier qui écarte les barrières 
de l’aveuglement. La préoccupation des questions morales 
est tout entière à créer ; on discute la politique qui remne 
les intérêts généraux, on discute les intérêts privés, on se 
passionne pour l'attaque ou la défense des personnalités ; 
les systèmes ont leurs partisans et leurs détracteurs ; mais 
les vérités morales, celles qui sont le pain de l'âme, le 
pain de vie, sont laissées dans la poussière accumulée 
par les siècles. Tous les perfectionnements sont utiles aux 
yeux de la foule, sauf celui de l'âme; son éducation, son 
élévation sont des chimères bonnes tout au plus pour oc- 
cuyper les loisirs des prêtres, des poètes, des femmes, soit 
à l’état de mode, soit à l’état d'enseignement. 

Si le spiritisme ressuscite le spiritualisme, il rendra à 
la société l'élan qui donne aux uns la dignité intérieurc, 

aux 
Y'Ê 

tur 

DISSERTATIONS SPIRITES. 471 

aux autres la résignation , à tous le besoin de s'élever vers 
l’Être suprême oublié et méconnu par ses ingrales créa- 
tures. J.-J. ROUSSEAU. 

IV 

Si Dieu envoie des Esprits pour instruire les hommes, 
c'est afin de les éclairer sur leurs devoirs, de leur montrer 
da route qui peut abréger leurs épreuves, et par là de 
hâter leur avancement; or, de même que le fruit arrive à 
maturité, l’homme aussi arrivera à la perfection. Mais à 
côté des bons Esprits qui veulent votre bien, il.y a aussi 
les Esprits imparfaits qui veulent votre mal; tandis que 
les uns vous poussent en avant, d’autres vous tirent en 
arrière, C’est à les distinguer que vous devez apporter 
toute votre attention; le moyen est facile : tâchez seule- 
ment de comprendre que rien de ce qui vient d’un bon 
Esprit ne peut nuire à qui que ce soit, et que tout ce qui 
est mal ne peut venir que d’un mauvais Esprit. Si vous 
n’écoutez pas les sages avis des Esprits qui vous veulent 
du bien, si vous vous blessez des vérités qu’ils peuvent 
vous dire, il est évident que ce sont de mauvais Esprits 
qui vous conseillent ; l’orgueil seul peut vous empêcher 
de vous voir tels que vous êtes; mais si vous ne le voyez 
pas vous-mêmes, d’autres le voient pour vous; de sorte 
que vous êtes blâmés, et par les hommes qui rient de vous 
en arrière, et par les Esprits. UN ESPRIT FAMILIER. 

V N 

Votre doctrine est belle et sante; le premier jalon est 
planté et solidement planté. Maintenant vous n'avez plus 
qu’à marcher; la voie qui vous est ouverte est grande ct 

472 SECONDE: PARTIE. — CHAP. XXXI. 

majestueuse. Bienheureux est celui qni arrivera au port; 
plus il aura fait de prosélytes et plus il lui sera compté. 
Mais pour cela il ne faut pas embrasser la doctrine froi- 
dement ; il fant y mettre de l’ardeur, et cette ardeur sera 
donblée, car Dien est toujours avec vous quand vous faites 

le bien. Tous ceux que vous amènerez seront autant de 

brebis rentrées au bercail; pauvres brebis à moitié éga- 
rées ! Croyez bien que le plus sceptique, le plus athée, le 
plus incrédule enfin a toujours un tont petit coin dans 
le cœur qu'il voudrait pouvoir se cacher lui-même. Eh 
bien! c’est ce petit coin qu’il faut chercher, qu’il faut 
trouver ; c’est ce côté vninérable qu'il faut attaquer; c’est 
une petite brèche läissée ouverte exprès par Dieu pour 
faciliter à sa créature le moyen de rentrer dans son sein. 
SAINT BENOIT. 

VI 

Ne vous effrayez pas de certains obstacles, de certaines 
controverses. : 

Ne tourmentez personne par ancune iusistance; la per- 

.suasion ne viendra aux incrédules que par votre désinté- 
ressement, que par votre tolérance et votre charité pour 
tous sans exception. 

Gardez-vous surtout de violenter l'opinion, même par 
vos paroles ou par des démoustrations publiques. Plus 
vous serez modestes, plus vous arriverez à vous faire 
apprécier. Qu’aucun mobile personnel ne vous fasse agir, 
et vous trouverez dans vos consciences une force atitrac- 
tive que le bien seul procure. 

Les Esprits, par ordre de Dieu, travaillent pour Île pro- 
grès de lous sans exceplion, vous, spirites, faites de mène. 

SAINT LoUIs 

DISSERTATIONS SPIRITES. 473 

VII 

Quelle est l’institution humaine, même divine, qui n’a 
eu des obstacles à surmonter, des schismes contre les- 
quels il lui a fallu lutter? Si vous n’avicez qu'une existence 
triste et mourante, on ne s'attaquerait point à vous, 
sachant bien que vous devez succomber d’un moment à 
l’autre: mais comme votre vitalité est forte et active, 
comme l'arbre spirite a de fortes racines, on suppose 
qu'il peut vivre longtemps, ct on essaie de la cognée 
contre lui. Que feront ces envieux? ls abattront tout au 
plus quelques branches qui répousseront avec une nou- 
velle sève et seront plus fortes que jamais. CHANNING. 

VIII 

Je vais vous parler sur la fermeté qne vous devez avoir 
daus vos travaux spirites. Une citation sur ce sujet vous 
a été faite; je vous conseille de l'étudier de cœur, et de 
vous en appliquer l'esprit ; car de mème que saint Paul 
vous serez persécutés, non pas en chair et en os, mais en 
esprit; les incrédules, les pharisiens de l’époque, vous 
blämeront, vous bafoueront; mais ne craignez rien, ce 
sera une épreuve qui vous fortifiera si vous savez la rap- 
porter à Dieu, et plus tard vous verrez vos efforts couron- 
nés de succès, ce sera un grand triomphe pour vous au 
jour de l'éternité, sans oublier que, dans ce monde, c'est 
déjà une consolation pour les personnes qui ont perdu des 
parents et des amis; savoir qu'ils sont heureux, qu'on 
peut communiquer avec eux, est un bonheur, Marchez 
donc en avant; accomplissez la mission que Dieu vous 

474 SÉCONDE PARTIE. — CHAP. XXXI. 

donne, et elle vous sera comptée au jour où vous parai- 
trez devant le Tout-Puissant. CHANNING. 

IX 

Je viens, moi, ton Sauveur et ton juge; je viens, comme 
autrefois, parmi les fils égarés d'Israël; je viens appor- 
ter la vérité et dissiper les ténèbres. Écoutez-moi. Le spi- 
ritisme, comme autréfois ma parole, doit rappeler aux 
matérialistes qu'au-dessus d'eux règne l’immuable vérité : 
Dieu bon, le Dieu grand qui fait germer la plante et qui 
soulève les flots. J'ai révélé la doctrine divine; j'ai, comme 
un moissonneur, lié en gerbes le bien épars dans l’huma- 
nité, et j'ai dit : Venez à moi, vous tous qui souffrez ! 

Mais les hommes ingrats se sont détournés de la voie 
droite et large qui conduit au royaume de mon Père, etils 
se sont égarés dans les âpres sentiers de l'impiété. Mon 
Père ne veut pas anéantir la race humaine; il veut, non 
plus par des prophètes, non plus par des apôtres, il veut 
que vous aidant les uns les autres, morts et vivants, c'est- 
à-dire morts selon la chair, car la mort n'existe pas, vous 
vous secouriez, et que la voix de ceux qui ne sont plus 
se fasse entendre encore pour vous crier : Priez et croyez! 

.car la mort est la résurrection, et la vie, l’épreuve choisie 
pendant laquelle vos vertus cultivées doivent grandir et 
se développer comme le cèdre. 

 Croyez aux voix qui vous répondent : ce sont les ânes 
elles-mêmes de ceux que vous évoquez, Je ne me commu- 
nique que rarement; mes amis, ceux qui ont assisté à ma 
vie et à ma mort sont les interprètes divins des volontés 
de mon Père. 

Hommes faibles qui croyez à l'erreur de vos obscures 
intelligences, n’éteignez pas le flambeau que la clémence 

np pme 

divin: 
YOus 
de 
Mplic 
hé 
laibl, 
malt 
l'abi 
qui : 
les s 
Ù 
inst 
dan 
Son! 
que 

fm AS 

DISSERTATIONS SPIRITES, 475 

divine place entre vos mains pour éclairer votre route et 
vous ramener, enfants perdus, dans le giron de votre Père. 

Je vous le dis, en vérité, croyez à la diversité, à la mul- 
tiplicité des Esprits qui vous entourent. Je suis trop tou- 
ché de compassion pour vos misères, pour votre immense 
faiblesse, pour ne pas tendre une main secourable aux 
malheureux égarés qui, voyant le cicl, tombent dans 
l'abime de l'erreur. Croyez, aimez, comprenez les vérités 
qui vous sont révélées; ne mêlez pas l’ivraie au bon grain, 
les systèmes aux vérités. 

Spirites! aimez-vous, voilà le premier enscignement; 
instruisez-vous, voilà le second. Toutes vérités se trouvent 
dans le christianisme; les crreurs qui y ont pris racine 
sont d’origine humaine; et voilà qu’au delà du tombeau 
que vous croyiez le néant, des voix vous crient : Frères ! 
rien ne péril; Jésus-Christ est le vainqueur du mal, soyez 
les vainqueurs de l’impiété. 

|] 

Remarque. Cette communication, obtenue par un des meil- 
leurs médiums de la société spirite de Paris, est signée d’un 
nom que le respect ne nous permet de reproduire que sous toutes 
réserves, tant serait grande l’insigne faveur de son authenticité, 
et parce qu'il en a été trop souvent abusé dans des communica- 
tions évidemment apocryphes; ce nom est celui de Jésus de Na- 
zareth. Nous ne doutons nullement qu'il ne puisse se manifester; 
mais si les Esprits vraiment supérieurs ne le font que dans des 
circonstances exceptionnelles, la raison nous défend de croire 
que l'Esprit pur par excellence réponde à l'appel du premier 
venu; il y aurait, dans tous les cas, profanation à lui attribuer 
un langage indigne de lui. 

C'est par ces considérations que nous nous sommes toujours 
abstenu de rien publier qui portât ce nom; et nous croyons 
qu’on ne saurait être trop circonspect dans les publications de 
ce genre, qui n'ont d'authenticité que pour l'amour-propre, et 

e 
476 SECONDE PARTIE. — CHAP. XXXI. 

dont le moindre inconvénient est de fournir des armes aux ad- 
versaires du spiritisme. 

Comme nous l’avons dit, plus les Esprits sont élevés dans la 

hiérarchie, plus leur nom dait être accueilli avec défiance; il 
faudrait être doué d’une bien grande dose d'orgueil pour se flat- 
ter d'avoir le privilége de leurs communications, et se croire 
digne de converser avec eux comme avec ses égaux. Dans la 
communication ci-dessus, nous ne constatons qu’une chose, c'est 
la supériorité incontestable du langage et des pensées, laissant 
à chacun le soin de juger si celui dont elle porte le nom ne la 
désavouerait pas. 

Sur les médiums. 

X 

Tous les hommes sont médiums; tous ont un Esprit 
qui les dirige vers le bien, quand ils saveut l'écouter. 
Maintenant, que quelques-uns conununiquent directement 
avee lui par une “médiumuilé particulière, que d’autres 
ue l’entendent que par la voix du cœur et de l'intelligence, 
peu importe, ce n'est pas moins leur Esprit familier qui 
les conseille. Appelez-le esprit, raison, intelligence, c’est 
toujours une voix qui répond à votre âme et vous dicte de 
bonnes paroles; seulement vous ne les comprenez pas 
toujours. Tous ne savent pas agir d'après les conseils de 
la raison, nou de cette raison qui se traîne et rampe plu- 
tôt qu’elle ne marche, cette raison qui se perd au milieu 
des intérêts matériels et grossiers, mais cette raison qui 
élève l'homme au-dessus de lui-même, qui le trausporte 
vers des régions inconnues; flamme sacrée qui inspire 
l'artiste et le poète, pensée divine qui élève le philosophe, 
élan qui entraine les individus et les peuples, raison que 
le vulgaire ne peut comprendre, inais qui élève l’homme 

_, tm jet O9 (Ds 

DISSERTATIONS SPIRITES. 477 

et le rapproche de Dieu, plus qu'aucune autre créature, 
entendement qui sait le conduire du connu à l'inconnu, 
et lui fait exécuter les choses les plus sublimes. Écoutez 
donc cette voix intérieure, ce bon génie qui vous parle 
sans cesse, el vous arriverez progressivement à entendre 
votre ange gardien qui vous tend la main du haut du ciel; 
je le répète, la voix intime qui parle au cœur est celle 
des bons Esprits, et c'est à ce point de vue que tous les 
hommes sont médiums. .  CHANNING. 

XI 

Le don de médiumnité est aussi ancien que le monde ; 
les prophètes étaient des médiums; les mystères d'Éleusis 
étaient fondés sur la médiumnité; les Chaldéens, les As- 
syriens, avaient des médiums; Socrate était dirigé par un 
Esprit qui lui inspirait les admirables principes de sa phi- 
losophie; il entendait sa voix. Tous les peuples ont eu 
leurs médiums, et les inspirations de Jeanne d'Arc n’é- 
taient autres que les voix d'Esprits bienfaisants qui la di- 
rigeaient. Ce don qui se répand maintenant était devenu 
plus rare dans les siècles moyens, mais il n’a jamais cessé. 
Swedenborg et ses adeptes ont eu une nombreuse école. 
La France des siècles derniers, moqueuse, et occupée 
d'une philosophie qui, en voulant détruire les abus de 
l'intolérance religieuse, éteignait sous le ridicule tout ce 
qui était idéal, la France devait éloigner le spiritisme qui 
ne cessait de progresser dans le Nord. Dieu avait permis 
cette lutte des idées positives contre les idées spiritua- 
listes, parce que le fanatisme s’était fait une arme de ces 
dernières ; maintenant que les progrès de l'industrie et 
des sciences ont développé l’art de bien vivre à uu tel 
point que les tendances matérielles sont devenues domi- 

27. 

478 SECONDE PARTIE. — CHAP. XXXI 

nantes, Dieu veut que les Esprits soient ramenés aux in- 
térêts de l'âme, il veut que le perfectionnement de l'homme 
moral devienne ce qu'il doit être, c'est-à-dire la fiu et le 
but de la vie. L'Esprit humain suit une marche néces- 
saire, image de la gradation subie par tout ce qui peuple 
l'univers visible et invisible ; tout progrès arrive à son 
heure : celle de l'élévation morale cst venue pour l’hu- 
inanité; elle n'aura pas encore son accomplissement de 
vos jours; mais remerciez le Seigneur d'assister à l'aurore 
bénie. PiERRE Joury (père du inédium). 

* 

XI1 

Dieu m'a chargé d’une mission à remplir envers les 
croyants qu'il favorise du médiumat. Plus ils reçoivent 
de grâces du Très-Haut, plus ils courent de dangers, et 
ces dangers sont d'autant plus grands qu’ils prennent nais- 
sance dans les faveurs mêmes que Dieu leur accorde. Les 
: facultés dont jouissent les médiums leur attirent les éloges 
des honunes; les félicitations, les adulations : voilà leur 
écucil, Ces mémes médiums qui devraient toujours avoir 
présente à la mémoire leur incapacité primitive loublient; 
ils font plus : ce qu'ils ne doivent qu’à Dieu, ils l’auri- 
buent à leur propre mérite. Qu'arrivé-t-il alors? Les bons 
Esprits les abandonnent; ils deviennent le jouet des mau- 
vais, et n'ont plus de boussole pour se guider; plus ils 
deviennent capables; plus ils sont poussés à s’attribuer 
un mérite qui ne leur appartient pas, jusqu’à ce qu’enfin 
Dien les punisse en leur retirant une faculté qui ne peut 
plus que lcut être fatale. 

Je ne saurais trop vous rappeler de vous recommander 
à votre ange gardien, pour qu'il vous aide à être toujours 
eu garde contre volre plus cruel enuemi qui est l'orgueil, 

DISSERTATIONS SPIRITES. 479 

Rappelez-vous bien, vous qui avez le bonheur d’être les 
interprètes entre les Esprits et les hommes, que, sans 
l'appui de notre divin maître, vous serez punis plus sé- 
vèrement, parce que vous aurez été plus favorisés. 
J'espère que cette communication portera ses fruits, et 
je désire qu’elle puisse aider les médiums à se tenir en 
garde contre l’écueil où ils viendraient se briser; cet 
écueil, je vous l’ai dit, c’est l'orgueil, JEANNE D'ARC. 

XIII 

Lorsque vous voudrez recevoir des communications de 
bons Esprits, il importe de vous préparer à cette faveur 
par Île recneillement, par de saines intentions et par le 
désir de faire le bien en vue du progrès général; car sou- 
venez-vous que l'égoïsme est une cause du retard à tout 
avancement. Souvenez-vous quesi Dieu permet à quelques- 
uns d'entre vous de recevoir le souffle de certains de ses 
enfants qui, par leur conduite, ont su mériter le bonheur 
de comprendre sa bonté infinie, c’est qu’il veut bien, à 
notre sollicitation, et en vue de vos bonnes intentions, 
vous donner les moyens d’afancer dans sa voie; ainsi 
donc, médiums! mettez à profit cette faculté que Dieu 
veut bien vous accorder. Ayez la foi dans la mansuétude 
de notre maitre; ayez la charité toujours en pratique; ne 
vous lassez jamais d'exercer cette sublime vertu ainsi que 
la tolérance. Que toujours vos actions soient en harmonie 
avec votre conscience, c'est un moyen certain de centu- 
pler votre bonheur dans cette vie passagère, et de vous 
préparer une existence mille fois plus douce encore. 

Que le médium d’entre vous qui ne se sentirait pas l& 
force de persévérer dans l'enseignement spirite s'abs- 
tienne; car ne mettant pas à profit la lumière qui l'éclaire, 

480 SECONDE PARTIE. — CHAP. XXXI. 

il sera moins exeusable qu'un autre, et il devra expier son 
aveuglement. PASCAL. 

XIV 

Je vous parlerai aujourd'hui du désintéressement qui 
doit être une des qualités essentielles chez les médiums, 
aussi bien que la modestie et le dévouement. Dieu leur a 
dunné cette faculté afin qu'ils aident à propager la vérité, 
mais nou pour eu faire un trafic; et par là je n’entends 
pas seulement ceux qui voudraient l’exploiter comme ils 
le feraient d'un talent ordinaire, qui se mettraient mé- 
diums comme on se met danseur ou chanteur, mais tous 
ceux qui prétendraient s’en servir dans des vues intéres- 
sées quelconques. Est-il rationnel de croire que de bons 
Espriis, et encore moins des Esprits supérieurs qui con- 
damnent la cupidité, consentent à se donner eu spectacle, 
et, comme des comparses, se mettent à la disposition d’un 
entrepreneur de manifestations spirites? Il ne l’est pas 
davantage de supposer que de bons Esprits peuvent fa- 
voriser des vues d’orgueil et d’ambition. Dieu leur per- 
met de se conimuniquer aux hommes pour les tirer du 
bourbier terreŸre, et non pour servir d'instruments aux 
passions mondaines. Il ne peut donc voir avec plaisir ceux 
qui détouruent de son véritable but le don qu'il leur a 
fait, et je vous assure qu’ils en seront punis, même ici- 
bas, par les plus amères déceptions. 

DELPHINE DE GIRARDIN. 

XV 

Tous les médiums sont incontestablement appelés à 
servir la cause du spiritisme dans la mesure de leur fa- 
fulté, mais :l y en a bien peu qui ne se laissent prendre au 

DISSERTATIONS SPIRITES. 481 

trébuchet de l’amour-propre; c'est une pierre de touche 
qui manque rarement son elfet; aussi, sur cent médiums, 
à peinefn trouverez-vous un, si infime soit-il, qui ne se 
soit cru, dans les premiers temps de sa médiumnité, 
appelé à obtenir des résultats supérieurs et prédestiné à 
de grandes missions. Ceux qui succombent à cette vani- 
teuse espérance, et le nombre en est grand, deviennent la 
proie inévitable d’Esprits obsesseurs, qui ne tardent pas à 
les subjuguer eu flattant leur orgueil et en les prenant 
par leur faible; plus ils ont voulu s'élever, plus leur chute 
est ridicule, quand elle n’est pas désastreuse pour eux. 
Les grandes missions ne sont confiées qu'aux hommes 
d'élite, et Dieu les place lui-même, et sans qu'ils le cher- 
chent, dans le milieu et dans la position où leur concours 
pourra être efficace. Je ne puis trop recommander aux 
médiums inexpérimentés de se méfier de ce que certains 
Esprits pourront leur dire, touchant le prétendu rôle qu'ils 
sont appelés à jouer ; car, s’ils le prennent au sérieux, ils 
n’en recueilleront que du désappointement en ce monde, 
et un sévère châtiment dans l’autre. Qu'ils se persuadent 
bien que, dans la sphère modeste et obscure où ils sont 
placés, ils peuvent rendre de grands services, en aidant à 
la conversion des incrédules, ou en donnant des consola- 
tions aux affligés; s'ils doivent en sortir, ils seront con- 
duits par une main invisible qui préparera les voies, et 
is en évidence pour ainsi dire malgré eux. Qu'ils se 
souviennent de’ cette parole : « Quiconque s'élève sera 
abaissé, et quiconque s’abaisse sera élevé. » 
; L'ESPRIT DE VÉRITÉ, 

Sur les sociétés spiriles. 

Nota. Dans le nombre des communications suivantes 

482 SECONDE PARTIE. — CHAP. XXXI. 

quelques-unes ont été données dans la Société parisienne 
des études spirites ou à son inteution; d’autres, qui nous 
ont été transmises par divers médiums, contiennent des. 
conseils généraux sur les réunions, leurs formations et les 
écueils qu’elles peuvent rencontrer. ; 

XVI 

Pourquoi ne commencez-vous pas vos séances par une 
iuvocation générale, une sorte de prière qui disposerait 
au recueillement ? car, sachez-le bien, sans le recueille- 
ment vous n'aurez que des communications légères; les 
bons Esprits ne vont que là où on les appelle avec ferveur 
et sincérité. Voilà ce qu'on ne comprend pas assez; c’est 
donc à vous à donner l'exemple; à vous qui, si vous le 
voulez, pouvez devenir une des colonnes de l'édifice nou« 
veau. Nous voyons vos travaux avec plaisir, et nous vous 
aidons, mais c’est à la condition que vous nous seconderez 
de votre côté, et que vous vous montrerez à la hauteur de 
la mission que vous êtes appelés à remplir. Formez donc 
un faisceau, et vous serez forts, et les mauvais Esprits ne 
prévaudront pas contre vous. Dieu aime les simples d’es- 
prit, ce qui ne veut pas dire les niais, mais ceux qui font 
ubnégation d'eux-mêmes et qui viennent à lui sans orgueil. 
Vous pouvez devenir un foyer de lumière pour l’huma- 
nité; sachez donc distinguer le bon grain de l'ivraie; ne 
semez que le bou grain, et gardez-vous de répandre l’ivraie, 
car l’ivraie empèchera le bon grain de pousser, et vous 
seriez responsables de tout le mal qu’elle aura fait; de 
même vous seriez responsables des mauvaises doctrines 
que vous pourriez propager. Souvenez-vous qu’un jour le 
monde peut avoir l'œil sur vous; faites donc que rien ne 
termsse l’éclat des bonnes choses qui sortiront de votre 

DISSERTATIONS SPIRITES. 483 

sein; c’est pourquoi ‘nous vous recommandons de prier 
Dieu de vous assister. SAINT AUGUSTIN. 

Saint Augustin, prié de vouloir bien dicter une formule 
d'invocation générale, répondit : 

Vous savez qu'il n’y a pas de formule absolue : Dieu est 
trop grand pour attacher plus d'importance aux mots qu’à 
ka pensée. Or, ne croyez pas qu’il suffise de prononcer 
quelques paroles pour écarter les mauvais Esprits; gar- 
dez-vous surtout d'en faire une .de ces formules banales 
que l’on récite pour l’acquit de sa conscience; son effica- 
cité est dans la sincérité du sentiment qui la dictée; elle 
est surtout dans l’unanimité de l'intention, car aucun de 
ceux qui ne s’y associeraient pas de cœur né saurait en 
bénéficier, ni en faire bénéficier les autres. Rédigez-la 
donc vous-même, et sounettez-la-moi si vous voulez; je 
vous aideraïi, . 

Nota. La formule suivante d'invocation générale a été 
rédigée avec le concours de l'Esprit qui l’a complétée en 
plusieurs points. 

« Nous prions Dieu Tout-Puissant de nous envoyer de 
« bons Esprits pour nous assister, et d'éloiguer ceux qui 
“ pourraient nous induire en erreur; donnez-nous la In- 
« mière nécessaire pour distinguer la vérité de l’impos- 
« ture. 

« Écartez aussi les Esprits malveillants qui pourraient 

« jeter la désumion parmi nous on suscitant l'envie, l’or- 
« gueil et la jalousie. Si quelques-uns tentaient de s’in- 
« troduire ici; au nom de Dieu, nous les adjurons de se 
« retirer. 
« Bons Esprits qui présidez à nos travaux, daisnez 
venir nous instruire, et rendez-nous dociles à vos con- 
seils. Faites que tout sentiment personnel s’eflace en 
nous devant la pensée du bien général, 

8e A «a 

484 SECONDE PARTIE, — CHAP. XXXI. 

« Nous prions notamment..…., notre protecteur spé- 
« cial, de vouloir bien nous donner son concours aujonr- 
« d'hui, » 

- . XVII 

Mes amis, laissez-moi vous donner un conseil, car 
vous marchez sur un terrain nouveau, et si vous suivez 
la route-que nous vous indiquons, vous ne vous égarerez 
pas. On vous a dit une chose bien vraie et que nous vou- 
lons rappeler, c’est que le spiritisme n’est qu'une morale, 
et qu’il ne doit pas sortir des lünites de la philosophie, 
pas ou peu, s’il ne veut tomber dans le domaine de la 
curiosité. Laissez de côté les questions de sciences : la 
mission des Esprits n’est pas de les résoudre en vous épar- 
gnant la peine des recherches, mais de tâcher de vous 
rendre meilleurs, car c'est ainsi que vous avancerez 
réellement. Saint LouIs. 

XVIII 

On s’est moqué des tables tournantes, on ne se mo- 
quera jamais de la philosophie, de la sagesse et de la 
charité qui brillent dans les communications sérieuses. 
Ce fut le vestibule de la science; c’est là qu’en entrant on 
doit laisser ses préjugés comme on y laisse son manteau. ‘ 
Je ne puis trop vous engager à faire de vos réunions un 
centre sérieux. Qu'ailleurs on fasse des démonstrations 
physiques, qu'ailleurs on voie, qu'ailleurs on entende, que 
chez vous on comprenne et qu'on aime. Que pensez-vous 
être aux yeux des Esprits supérieurs quand vous avez fait 
tourner ou lever une table? Des éculiers; le savant passe- 
t-il son temps à repasser l’a, b, c de la science? Tandis 
qu’en vous voyaut rechercher les communications sérieu- 

DISSENTATIONS SPIRITES. 485 

ses, on vous considère comme des hommes sérienx en 
quête de la vérité. | SAINT LOUIS. 

Ayant demandé à saint Louis s’il entendait par là blä- 
mer les manifestations physiques, il répondit : 

a Je ne saurais blâmer les manifestations physiques, 
puisque, si elles ont licu, c’est avec la permission de Dieu 
et dans nu but utile; en disant qu'elles furent le vestibule 
de la science, je leur assigne leur véritable rang, ct j'en 
constate l'utilité, Je ne bläme que ceux qui en font un objet 
d’amusement et de curiosité, sans en tirer l’enseignement 
qui en est la conséquence ; elles sont à la philosophie du 
spiritisme ce que la grammaire est à la littérature, et celui 
qui est arrrivé à un certain degré dans une science ne 
perd plus son temps à en repasser les éléments. » 

XIX . 

Mes amis et fidèles croyants, je suis toujours heureux 
de pouvoir vous diriger daus la voie du bien ; c’est une 
douce mission que Dieu me donne et dont je suis fier, 
parce qu'être utile est toujours une récompense. Que 
l'Esprit de charité vous réunisse, tant la charité qui donne 
que celle qui aime. Montrez-vous patients contre les 
injures de vos détracteurs ; soyez fermes dans le bien, et 
surtout humbles devant Dieu; ce n’est que l'humilité qui 
élève: c’est la seule grandeur que Dicu reconnaisse, Alors 
seulement les bons Esprits viendront à vous, sinon celui 
du mal s’emparerait de votre âme. Soyez bénis au nom du 
Créateur, et vous grandirez aux yeux des hommes, en 
même temps qu’à ceux de Dieu. SAINT Louis. 

XX 

L'union fait la force; soyez unis pour être forts. Le 

* 

486 SECONDE PARTIE. — CHAP. XXXI. 

spiritisme a germé, jeté des racines profondes; il va 
étendre sur le terre ses rameaux bienfaisants. 11 faut vous 
rendre invulnérables contre les traits empoisonnés de la 
calomnie et de la noire phalange des Esprits ignorants, 
égoïstes et hypocrites. Pour y arriver, qu'une indulgence 
et une bienveillance réciproques président à vos rapports; 
que vos défauts passent inaperçus, que vos qualités seules 
soient remarquées; que le flambeau de la sainte amitié 
réunisse, éclaire et réchauffe vos cœurs, et vous résisterez 
aux attaques impuissantes du mal, comme le rocher iné- 
braulable à la vague furieuse. 

‘ SAINT VINCENT DE: PAUL. 

XXI 

* « 
. 

Mes amis, vous voulez former une réunion spirite, et je 
vous approuve, parce que les Esprits ne peuvent voir avec 
plaisir les médiums qui restent dans l'isolement. Dieu 
ne leur a pas donné cette sublime faculté pour eux seuls, 
mais pour lebien général. En se communiquant à d’autres, 
ils ont mille occasions de s’éclairer sur le mérite des 
communications qu'ils reçoivent, tandis que seuls ils 
sont bien mieux sous l'empire des Esprits menteurs, 
enchantés de n'avoir point de contrôle. Voilà pour vous, 
et si vous n'êtes pas dominés par l’orgueil, vous le com- 
prendrez et vous en profitetez. Voici maintenant pour les 
autres. 

Vous rendez-vous bien compte de ce que doit être une 
réunion spirite? Non ; car dans votre zèle vous croyez que 
ce qu’il y a de mieux à faire, c’est de réunir le plus grand 
nombre de personnes, alin de les convaincre. Détrompez- 
vous; moins vous serez, plus vous obtiendrez. C’est surtout 
par l'ascendant moral que vous exeïcerez que vous 

DISSERTATIONS SPIRITES. 497 

amènerez à vous les iucrédules, bien plus que par les 
phénoinènes que vous obtiendrez; si vous n'attirez que 
par les phénomènes, on viendra vous voir par curiosité, 
et vous trouverez des curieux qui ne vous croiroñt pas et 
qui riront de vous; si l’on ne trouve parmi vous qu? des 
gens dignes d'estime, on ne vous croira peut-être pas tout 
de suite, mais on vous respectera, et Le respect inspire tou- 
jours la confiance. Vous êtes convaineus que le spiritisme 
doit amener une réforme morale; que votre réunion soit 
donc la première à donner l'exemple des vertus chré- 
tiennes, car dans ce temps d'égoïsme, c’est dans les 
sociétés spirites que la véritable charité doit trouver un 
refuge. Telle doit être, mes amis, une réunion de vrais. 
spirites. Une autre fois, je vous donnerai d’autres conseils. 
FÉNELON. 

XXII 

.Vous m'avez demandé si la multiplicité des groupes 
dans une même localité ne pourrait pas engendrer des 
rivalités fâcheuses pour la doctrine. A cela je vous répon- 
drai que ceux qui sont imbus des vrais principes de cette. 
doctrine voient des frères dans tous les spirites et non des 
rivaux; ceux qui verraient d’autres réunions d’un œil 
jaloux prouveraient qu'il y a chez eux une arrière-pensée 
d'intérêt ou d’amour-propre, et qu'ils ne sont. pas guidés 
par l'amour de la vérité. Je vous assure que si ces gens-là 
étaient parmi vous, ils y sèmeraient bientôt le trouble et 
la désunion. Le vrai spiritisme a pour devise bienveil- 

* Nous connaissons un monsieur qui a été accepté pour un emploi 
de confiance dans une importante maison, parce qu’il était spirite 
sincére, et qu’on a cru trouver une garantie de moralité dans ses 
croyauces, 

488 SECONDE PARTIE, — CHAP, XXXI 

lance et charité ; il exclut toute autre rivalité que celle du 
bien que l'on peut faire ; tous les groupes qui l’inscriront 
sur leur drapeau pourront se tendre la main comme de 
bons voisins, qui n’en sont pas moins amis quoique n’ha- 
bitant pas la même maison. Ceux qui prétendront avoir 
les meilleurs Esprits pour guides devront le prouver eu 
montrant les meilleurs sentiments ; qu’il ÿ ait donc entre 
eux lutte, mais lutte de grandeur d'ânie, d'abnégation, 
de bonté et d’humilité; celui qui jetterait "la pierre à 
l’autre prouverait par cela seul qu’il y est sollicité par de 
mauvais Esprits. La nature des sentiments que deux hom- 
mes manifestent à l'égard l’un de l’autre est la pierre de 
touche qui fait connaître la nature des Esprits qui les 
assistent. FÉNELON. 

XXIHITI 

Le silence et le recucillement sont des conditions essen- 
tielles pour toutes les communications sérieuses. Vous 
n'obtiendrez jamais cela de ceux qui ne seraient attirés 
dans vos réunions que par la curiosité ; engagez donc les 
curieux à aller s'amuser ailleurs, car leur distraction serait 
une cause de trouble. 

Vous ne devez tolérer aucune conversation lorsque des 
Esprits sont questionnés. Vous avez parfois des commu- 
nications qui démandent des répliques sérieuses de votre 
part, el des réponses non moins sérieuses de la part des 
Esprits évoqués qui éprouvent, croygz-le bien, du mécon- 
tentement des chuchotements continuels de certains assis- 
tants; de là rien de complet ni de vraiment sérieux ; le 
médium qui écrit éprouve, lui aussi, des distractions très 
nuisibles à sou ministère. Saint Louis. 

DISSERTATIONS SPIRITES, 489 

4 

XAIV 

Je vous parlerai de la nécessité, dans vos séances, d’ob- 
server la plus grande régularité, c’est-à-dire d'éviter toute 
confusion, toute divergence dans les idées. La divergence 
favorise la substitution des mauvais Esprits aux bons, et 
presque toujours ce sont les premiers qui s'emparent des 
questions proposées. D'autre part, dans une réunion 
composée d'éléments divers et inconnus les uns aux au- 
tres, comment éviter les idées contradictoires, la dis- 
traction ou pis encore : une vague et railleuse indiffé- 
rence ? Ce moyen, je voudrais le trouver efficace et cer- 
tain. Peut-être est-il dans la concentration des fluides 
épars autour des médiums. Eux seuls, mais surtout ceux 
qui sont aimés, retiennent les bons Esprits dans l’assem- 
blée ; mais leurinfluence suffit à peine à dissiper la tourbe 
des Esprits follets. Le travail de l’examen des communi- 
cations est excelleut; on ne saurait trop approfondir les 
questionÿ et surtont les réponses; l'erreur est facile, même 
pour les Esprits animés des meilleures intentions; la len- 
teur de l'écriture, pendant laquelle l'Esprit se détourne 
du sujet qu'Ü épuise aussitôt qu'il l’a conçu, la mobilité 
et Pindifférence pour certaines formes convenues, toutes 
ces raisons, et bien d’autres, vous font un devoir de n’ap- 
porter qu’une confiance limitée, et toujours subordonnée 
à l'examen, même quand il s’agit des communications les 
plus authentiques. GEORGES (Esprit familier.) 

XXV 

Dans quel but, la plupart du temps, demandez-vous des 
communications aux Esprits ? Pour avoir de beaux mor- 
ceaux que Vous montrez à vos connaissances connne des 

490 SECONDE PARTIE. — CHAP. XXI. 

échantillons de notre talent; vous les conservez précieuse- 
ment dans vos albums, mais dans votre cœur il n'y a pas 
de place. Croyez-vous que nous soyons bicn flattés de 
venir poser dans vos assemblées comme à un concours,. 
faire assaut d’éloquence pour que vous puissiez dire que 
la séance a été bien intéressante? Que vous reste-t-il quahd 
vous avez trouvé une communication admirable ? Croyez- 
vous que nous venions chercher vos applaudissements ? 
Détrompez-vous; nous n’aimons pas plus à vous amuser 
d'une façon que d’une autre ; de votre part, c’est encore là 
de la curiosité que vous dissimulez en vain; notre but est 
de vous rendre meilleurs. Or, quand nous voyons que nos 
paroles ne portent pas de fruits, et que tout se rédnit de 
votre côté à une stérile approbation, nous allons chercher 
des âmes plus dociles ; nous laissons alors venir à notre 
place les Esprits qui ne demandent pas mieux que de 
parler, et il n’en manque pas. Vous vous étonnez que nous 
les laissions prendre notre nom; que vous importe? puis- 
qu’il n’en est ni plus ni moins pour vous. Mais sachez 
bien que nous ne le permettrions pas vis-à-vis de ceux 
auxquels nous nous intéressons réellement , c’est-à-dire 
de ceux avec qui nous ne perdons pas notre temps; ceux-là 
sont nos préférés, et nous les préservons du mensonge. 
Ne vous en prenez donc qu’à vous si vous êtes si souvent 
trompés ; pour nous l’homme sérieux n’est pas celui qui 
s’abstient de rire, mais celui dont le cœur est touché de 
nos paroles, qui les médite et en profite. (Voy. n° 268, 
quest. 19 et 20.) MASSIL.LON. 

XXVI ; 

Le spiritisme devrait être une égide contre l'Esprit de 
discorde et de dissension, mais cet Esprit a de tout temps 
secoué sa torche sur les humains, parce qu'il est jaloux 

DISSERTATIONS SPIRITES. 491 

du bonheur que procurent la paix ct l'union. Spirites! il 
pourra donc pénétrer dans vos assemblées, et n’en dontez 
pas, il cherchera à y semer la désaffection, maïs il sera 
impuissant contre ceux qu’anime la véritable charité. Te- 
nez-vous donc sur vos gardes, et veillez sans cesse à la 
porte de votre cœur, comme à celle de vos réunions, pour 
n'y pas laisser pénétrer l'ennemi. Si vos efforts sont im- 
puissants contre celui dn dehors, il dépendra toujours de 
vous de lui interdire l'accès de votre âme. Si des dissen- 
sions s’élevaient parmi vous, elles ne pourraient être sus- 
citées que par de mauvais Esprits ; que ceux donc qui au- 
ront au plns haut degré le sentiment des devoirs que leur 
impose l’urbanité aussi bien que le spiritisme vrai, se 
montrent les plus patients, les plus dignes et les plus 
convenables; les bons Esprits peuvent quelquefois per- 
mettre ces luttes pour fournir aux bons comme aux mau- 
vais sentiments l’occasion de se révéler, afin de séparer le 
bon grain de l'ivraie, et ils seront toujours du côté où il 
y aura le plus d'humilité et de véritable charité. 
° SAINT VINCENT DE PAUL. 

"XX VII 

Repoussez impitoyablement tous ces Esprits qui se 
donnent comme conseils exclusifs, en préchant la division” 
et l'isolement. Ce sont presque toujours des Esprits vani-" 
teux et médiocres, qui tendent à s'imposer aux hommes 
faibles et crédules, en leur prodiguant des louanges exagé- 
rées, afin de les fasciner et de les tenir sous leur domina- 
tion. Ce sont généralement des Esprits affamés de pouvoir, 
qui, despotes publics, ou privés de leur vivant, veulent 
avoir encore des victimes à tyranniser après leur mort. 
En général, défiez-vous des communications qui portent 

492 SECONDE PARTIE. — CHAP. XXXL 

nn caractère de mysticisme et d'étrangeté, on qui pres- 
crivent des cérémonies et des actes bizarres; il y a toujours 
alors un motif légitime de suspicion. 

D'un autre côté, croyez bien que lorsqu'une vérité doit 
être révélée à l’hnmanité, elle est pour ainsi dire instan- 
tanément communiquée dans tous les groupes sérieux, 
qui possèdent de sérieux médinms, et non pas à tels ou tels 
à l'exclusion de tous autres. Nul n'est parfait médium s’il 
est obsédé, et il y a obsession manifeste lorsqu'un médium 
n'est apte qu’à récevoir les communications d’un Esprit 
spécial, si haut que celui-ci cherche à se placer lui-même. 
En conséquence, tout médinm, tont groupe qui se croient 
privilégiés par des communications que seuls ils peuvent 
recevoir, et qui, d'autre part, sont assujettis à des pra- 
tiques qui frisent la superstition, sont indubitablement 
sous le conp d’une obsession des mieux caractérisées, sur- 
tout quand l'Esprit dominateur se targue d’un nom, que 
tous, Esprits et incarnés, nous devons honorer et res- 
pecter, et ne pas laisser commettre à tout propos. 

Il est incontestable qu’en soumettant au creuset de la 
raison et de la logique tontes les données et toutes les 
communications des Esprits, il sera facile de repousser 
l'absurdité et l'erreur. Un médium peut être fasciné, un 
. groupe abnsé; mais le contrôle sévère des autres groupes, 
. mais la science acquise, et la haute autorité morale des 
chefs de groupes, mais les communications des princi- 
paux médiums qui recoivent un cachet de logique et d'au- 
thenticité de nos meilleurs Esprits, feront rapidement 
justice de ces dictées mensongères et astucieuses émanées 
d'une tourbe d'Esprits trompenrs on méchants. 

ERasre (disciple de saint Paul). 

Remarque, Uu des caracteres distincuis de ces Esprits qui 

2.4 

DISSERTATIONS SPIRITES. 493 
veulent s'imposer et faire accepter des idées bizarres et svsté- 
matiques, c’est de prétendre, fnssent-ils seuls de lenr avis, avoir 
raison contre tout le monde. Leur tactique est d'éviter la dis- 
-cussion, et quand ils se voient combattns victorieusement par 
les armes irrésistibles de la logique, ils refusent dédaigneusement 
de répondre, et prescrivent à leurs médiums de s'éloigner des 
centres où lenrs idées ne sont pas accueillies. Cet isolement est 
ce qu'il va de plus fatat pour les médiums, parce qu'ils snbis- 
sent, sans contre-poids, le joug de ces Esprits obsesseurs quii les 
conduisent, comme des aveugles, et les mènent souvent dans des 
voies pernicieuses. 

XXVII] 

Les faux prophètes ne sont pas seulement parmi les 
incarnés; ils sont aussi, et en bien plns grand nombre, 
parmi les Esprits orgueilleux qui, sous de faux semblants 
d'amour et de charité, sèment la désunion et retardent 
l’œuvre émancipatrice de l'humanité, en jetant à la tra- 
verse leurs systèmes absurdes qu'ils font accepter par 
leurs médiuins ; et pour mieux fasciner ceux qu'ils veulent 
abuser, pour donner plus de poids à leurs théories, ils se 
parent sans scrupule de noms que les hommes ne pronon- 
cent qu'avec respect, ceux de saints justement vénérés, 
de Jésus, de Marie, de Dien même. 

Ce sont eux qui sèment des ferments d’antagonisme 
entre les groupes, qui les poussent à s’isoler les uns des 
autres, et à se voir d'un mauvais œil. Cela seul suffirait 
pour les démasquer, car, en agissant ainsi, ils donnent 
eux-mêmes le plus formel démenti à ce qu'ils prétendent 
être. Aveugles done sont les hommes qui se laissent 
prendre à nn piège aussi grossier, 

Mais il y a bien d’autres moyens de les reconnaitre, Des 
Esprits de l'ordre auquel ils disent appartenir doivent 

| 23 

494 SECONDE PARTIE. — CHAP. XXXIe 

être non-seulement très bons, mais, en outre, éminem- 
ment logiques et rationnels. Eh bien! passez leurs sys- 
tèmes au tamis de la raison et du bon sens, et vous 
vérrez ce qui en restera. Convenez donc avec moi que; 
toutes les fois qu’un Esprit indique, comme remède aux 
maux de l’humanité, ou comme moyens d'arriver à sa 
transformation, des choses utopiques et impraticables, 
des mesures puériles et ridicules; quand il formule un 
système contredit par les plus vulgaires notions de la 
science, ce ne peut être qu’un Espritignorant et menteur. 
D'un autre côté, croyez bien que si la vérité n’est pas 
toujours appréciée par les individus, elle l’est toujours 
par le bon sens des masses, et c’est encore là un critérium. 
Si deux principes se contredisent, vous aurez la mesure 
de leur valeur intrinsèque en cherchant celui qui trouve 
le plus d’échos et de sympathie ; il serait illogique, en 
effet, d'admettre qu'une doctrine qui verrait diminuer le 
nombre de ses partisans fût plus vraie que celle qui voit 
les siens s’augmenter. Dieu, voulant que la vérité arrive à 
tous, ne la confine pas dans un cercle étroit et restreint : 
il la fait surgir par différents points, afin que partout la 
lumière soit à côté des ténèbres.  ÉRASTE. 

Remarque. La meilleure garantie qu'un principe est l'expres- 
sion de la vérité, c’est lorsqu'il est enseigné et révélé par diffé 
rents Esprits, par des médiums étrangers les uns aux autres, et 
en différents lieux, et lorsque, de plus, il est confirmé par la 
raison et sanctionné par l’adhésion du plus grand nombre. La 
vérité Seule peut donner des racines à uno doctrine; un système 
erroné pent bien recruter quelques -adhérents, mais comme il 
manque de la première condition de vitalité, il n’a qu’une exis- 
tence éphémère ; c'est pourquoi il n'ya pas à s’en inquiéter : il 
se tue par ses propres erreurs, el tombera inévitablement devant 
larme puissante de la logique. 

DISSERTATIONS SPIRITES. 495 

4 

Communications apocryphes. 

11 y a souvent des communications tellement absurdes, 
quoique signées des noms les plus respectables, que le 
plus vulgaire bon sens en démontre la fausseté; mais il 
en est où l’erreur est dissimuléce sous de bonnes choses 
qui*font illusion et empêchent quelquefois de la saisir au 
premier coup d'œil, mais elles ne sauraient résister à un 
examen sérieux. Nous n’en citerons que AueRTUNEREs 
comme échantillon. 

XXIX 

La création perpétuelle et incessante aes mondes cest 
pour Dieu comme une jouissance perpétuelle, paree qu'il 
voit sans cesse ses rayons devenir chaque jour plus lumi- 
neux eu bonheur. H n’y a pas de nombre pour Dieu, pas 
plus qu’il n’y a de temps. Voilà pourquoi des centaines 
ou des milliards ne sont pas plus et pas moins pour lui, 
l'un que l’autre. C’est un père, dont le bonheur est formé 
du bonheur collectif de ses enfants, et à chaque se- 
conde de création, il voit un nouveau bonheur venir se 
fondre dans le bonheur général. 11 n’y a ni arrêl, ni sus- 
pension dans ce mouvement perpétuel, ce grand bonheur 
incessant qui féconde la terre et le ciel. Du monde, on ne 
connait qu’une faible fraction, et vous avez des frères qui 
vivent sous des latitudes où l’homine n’est pas encore par- 
venu à pénétrer. Que signifient ces chaleurs torréfiantes 
et ces froids mortels qui arrêtent les efforts des plus har- 
dis ? Croyez-vous simplement que là soit la limite de votre 
monde, quand vous ne pouvez plus avancer avec vos pe- 
tits moyens? Vous pourriez donc mesurer exactement 

496 SECONDE PARTIE. — CHAP. XXXI. 

votre planète? Ne croyez pas cela. 11 y a sur votre planète 
plus de lieux ignorés que de lieux connus. Mais comme il 
est inutile de propager davantage toutes vos mauvaises 
institutions, toutes vos mauvaises lois, actions et exis- 
tences, il y a une limite qui vous arrête cà et là, et qui 
vous arrêtera jusqu'à ce que vous ayez à transporter les 
bonnes semences qu'a faites votre libre arbitre. Oh! non, 
vous ne connaissez pas ce monde que vous appelez la 
terre. Vous verrez de votre existence un grand commen- 
cement de preuves à cette communication. Voilà que 
l'heure va sonner où il y aura une autre découverte que 
la dernière qui a été faite ; voilà que va s’élargir le cercle 
de votre terre connue, et quand toute la presse chantera 
cet Hosanna dans toutes les langues, vous, pauvres en- 
fants, qui aimez Dieu et qui cherchez sa voie, vous l'aurez 
su avant ceux mêmes qüi donneront leur nom à la nou- 
velle terre. VINCENT DE PAUL. 

Remarque. Au point de vue du style, cette communication ne 
supporte pas la critique; les incorrections, les pléonasmes, les 
tournures vicieuses sautent aux yeux de quiconque est tant soit 
peu lettré; mais cela ne prouverait rien contre le nom dont elle 
est signée, attendu que ces imperfections pourraient tenir à l’in- 
suffisance du niédium, ainsi que nous l’avons démontré. Ce qui 
est le fait de l'Esprit, c’est l’idée; or quand il dit qu’il y a sur 
notre planète plus de lieux ignorés que de lieux connus, qu'un 
nouveau continent va être découvert, c'est, pour un Esprit qui 
se dit sypérieur, faire preuve de la plus profonde ignorance. 
Sans doute on peut découvrir par delà les glaces quelques coins 
de terre inconnus, mais dire que ces terres sont peuplées et que 
Dieu les a cachées aux hommes afin qu'ils n’y portassent pas 
leurs mauvaises institulions, c’est avoir par trop foi dans la con- 
fiance aveugle de ceux à qui il débite de pareilles absurdités. 

DISSERTATIONS SPIRITES. 497 

XXX 

Mes enfants, notre monde matériel et le monde spiri- 
tuel que si peu connaissent encore, forment comme deux 
plateaux de la balance perpétuelle. Jusqu'ici nos religions, 
nos lois, nos coutumes et nos passions ont tellement fait 
pencher le plateau du mal pour enlever celui du bien, 
qu'on à vu le inal régner en souverain sur la terre. De- 
puis des siècles c’est toujours la même plainte qui s’exhale 
de la bouche de l’homme, et la conclusion fatale est l’in- 
justice de Dieu. 11 en est même qui vont jusqu’à la néga- 
tion de l'existence de Dieu. Vous voyez tout ici et rien là; 
vous voyez le superflu qui heurte le besoin, l'or qui brille 
près de la boue; tous les contrastes les plus frappants qui 
devraient vous prouver votre double nature. D'où ’cela 
vient-il? À qui la faute? Voilà ce qu'il faut chercher avec 
tranquillité et avec impartialité; quand on désire sincère- 
ment trouver un bon remède, on le trouve. Eh bien ! mal- 
gré cette domination du mal sur le bien, par votre propre 
faute, car ne voyez-vous pas le reste aller droit la ligne 
tracée par Dieu? Voyez-vous les saisons se déranger ? les 
chaleurs et les froids se heurter inconsidérément? la lu- 
mière du soleil oublier d'éclairer la terre? la terre oublier 
dans son sein les grains que l’homme y a déposés ? Voyez- 
vous la cessation des mille miracles perpétuels qui se 
produisent sous nos yeux, depuis la naissance du brin 
d'herbe, jusqu’à la naissance de l'enfant, homme futur ? 
Mais, tout va bien du côté de Dieu, tout va mal du côté 
de l’homme. Quel remède à cela ? Il est bien simple : se 
rapprocher de Dieu, s'aimer, s’unir, s'entendre et sui- 
vre tranquillement la route dont on voit les jalons avec 
les yeux de la foi et de la conscience. VINCENT DE PAUL. 

28. 

498 SECONDE PARTIE, — CHAP, XXXI, 

Remarque. Cetto communication a ‘été obtenue dans le inème 
cercle ; mais quelle différence avec la précédente! non-seulement 
pour 1e pensées, mais encore pour le style. Tout y est juste, 
profond, sensé, et certes saint Vincent de Paul ne la désavoue- 
rait pas, c'est pourquoi on veut sans crainte la lui attribuer. 

XXXI 

Allons, enfants, serrez vos rangs! c ’est-à-dire que votré 
bonne union fasse votre force. Vous qui travaillez à la 
fondation du grand édifice, veillez et travaillez toujours à 
le consolider à sa base, et alors vous pourrez le monter 
bien haut, bien haut! La progression est immeiise sur tout 
notre globe; une quantité innombrable de prosélytes se 
rangent sous notre drapeau ; beaucoup de sceptiques et 
même des plus incrédules S'approdi tit, s’approchent 
aussi. 

Allez, enfants; marchez le cœur laut, plein de foi; la 
roule que vous poursuivez "est belle; : ue vous ralentissez 
pas; suivez toujours la dr oil ligne, servez de guides à 
ceux qui viennent après vous, ils seront heureux, bien 
heureux ! 

Marchez, enfants; vous n’avez pas besoin de ia force 
des baïonnettes pour soutenir votre cause, vous n'avez 
besoin que de la foi; la croyance, la fraternité et l’ union, 
voilà vos armes; avec celles-là vous êtes forts, plus puis- 
sants que tous les grands poten{ats de l'univers réunis, 
malgré leurs forces vivantes, leurs flottes, leurs canons et 
leur mitraille ! ne: 

Vous qui combattez pour la liberté des peuples et la 
régénération de la grande famille humaine, allez, enfants, 
courage et persévérance, Dieu vous aidera. Bonsoir, au 
revoir, NAPOLEON. 

DISSERTATIONS SPIRITES. 499 

Remargue. Napoléon était, de son vivant, un homme grave et 

sérieux s’il en fut jamais; tout le monde connaît son style bref 

el concis; il aurait singulièrement dégénéré si, après sa mort, il 

était devenu verbeux et burlesque. Cette communication est peut 
être de l'Esprit de quelque troupier qui s'appelait Napoléon. 

XXX11 

.Non, on ne peut pas changer de religion quand on n’en 
a pas une qui puisse à la fois satisfaire le sens commun et 
l'intelligence fon a, et qui puisse surtout donner à 
l’homme des consolations présentes. Non, on ne change 
pas de religion, on tombe de l’ineptie et de la domination 
dans la sagesse et dans la liberté. Allez, allez, notre petite 
armée ! allez, et ne craignez pas les balles ennemies : 
celles qui doivert vous luer ne sont pas encore faites, si 
vous êtes toujours du fond du cœur dans la voie de Dieu, 
c’est-à-dire si vous voulez loujours combattre pacifique- 
ment et victorieusement pour l’aisance et la liberté. 

: VINCENT DE PAUL. 

Remarque. Qui reconnaltrait saint Vincent de Paul à ce lan- 
gage, à ces pensées décousues et dépourvues de sens? Que signi- 
fient ces mots : Non, on ne change pas de religion, on tombe do 
l'ineptie et de la domination dans la sagesse et dans la liberté? 
Avec ses balles qui ne sont pas encore faites, nous soupconnons 
fort cet Esprit d'être le même que celui qui a signé ci-dessus Na- 
poléon. 

XXXHI] 

Enfants de ma foi, chrétiens de ma doctrine oubliée 
par les intérêts des flots de la philosophie des matéria- 
listes, suivez-moi sur le chemin de la Judée, suivez la 

+ 

passion de ma vie, conlemplez mes ennemis maintenant, 

voyez mes souflrances, mes tourments cl mon sang versé 
pour ma foi. 

500 SECONDE PARTIE. == CHAP, XXXI. 

Enfants, spiritualistes de ma nouvelle doctrine, soyez 
prêts à supporter, à braver les flots de l’adversité, les sar- 
casmes de vos ennemis. La foi marchera sans cesse en 
suivant votre étoile, qui vous conduira au chemin du 
bonheur éternel, telle que l'étoile conduisit pour la foi 
les mages de l'Orient à la crèche. Quelles que soient vos 
adversités, quelles que soient vos peines, et les larmes 
que vous aurez versées sur cette sphère d’exil, prenez 
courage, soyez pérsuadés que la joie qui vous inondera 
dans le monde des Esprits sera bien au-dessus des tour- 
ments de votre existence passagère. La vällée de larmes 
est une vallée qui doit disparaître pour faire place au 
brillant séjour de joie, de fraternité et d'union, où par 
votre bonne obéissance à la sainte révélation vous par- 
viendrez. La vie, mes chers frères de cette sphère terrestre, 
toute préparatoire, ne peut durer que le temps nécessaire 
pour vivre bien préparé à cette vie qui ne pourra jamais 
finir. Aimez-vous, aimez-vous comme je vous ai aimés, et 
comme je vous aime encore; frères, courage, frères! Je 
vous bénis; au ciel je vous attends. Jésus. 

De ces brillantes et lumineuses régions où la pensée 
humaine peut à peine arriver, l'écho de vos paroles et des 
miennes est venu'frapper mon cœur. 

Oh! de quelle joie je me sens inondé en vous voyant, 
vous, les continuateurs de ma doctrine. Non, rien n’ap- 
proche du témoignage de vos bonnes pensées! Vous le 
voyez, enfants, l’idée régénératrice lancée par moi jadis 
dans le monde, persécutée, arrêtée un moment sous la 
pression des tyrans, s’en va désornfais sans obstacles, 
éclairant les chemins à l’humanité si longtemps plongée 
dans les ténèbres. 

Tout grand et désintéressé sacrifice, mes enfants, a tôt 
ou tard porté ses fruits. Mon ‘martyr vous l'a prouvé; 

DISSERTATIONS SPIRITES. 501 

mon sang versé pour ma doctrine sauvera l'humanité et 
effacera les fautes des grands coupables ! 

Soyez bénis, vous qui aujourd’hui prenez place dans la 
famille régénérée! Allez, courage, enfants! JÉSUS. 

Remarque. 11 n'y a sans doute rien de mauvais dans ces deux 
communications ; mais le Christ a-t-il jamais eu ce langage pré- 
tentieux, emphatique et boursouflé? Qu'on les compare à celle 
que nous avons citée plus haut et qui porte le même nom, et l’on 
verra de quel côté est le cachet de l’authenticité. 

Toutes ces communications ont été obtenues dans le même 
cercle. On remarque, dans le style, un air de famille, des tours 
de phrase identiques, les mêmes expressions souvent reproduites, 
comme, par exemple, allez, allez, enfants, etc., d’où l’on peut 
conclure que c'estle même Esprit qui les a toutes dictées sous des 
noms différents. Dans ce cercle, cependant, très consciencieux du 
reste, mais un peu trop crédule, on ne faisait ni évocations, ni 
questions ; On attendait tout des communications spontanées, et 
l'on voit que ce n'est certes pas une garantie d'identité. Avec des 
questions un peu pressantes et serrées de logique, on eût facile- 
ment remis cet Esprit à sa place; mais il savait n'avoir rien à 
craindre, puisqu'on ne lui demandait rien, et qu’on acceptait sans 
contrôle et les yeux fermés tout ce qu'il disait. (Voir n° 269.) 

XXXIV 

Que la nature est belle! que la Providence est prudente 
en sa prévoyance! mais voire aveuglement et vos passions 
humaines empêchent de prendre patieuce en la prudence: 
et la bonté de Dieu. Vous vous lamentez du moindre 
nuage, du moindre retard dans vos prévisions; sachez 
donc, impatients douteurs, que rien n'arrive sans un motif 
toujours prévu, toujours prémédité au profit de tous. La 
raison de ee qui précède est pour mettre à néant, hommes 
à craintes hypocrites, loutes vos prévisions de mauvaise 
année pour vos récoltes. . 

502 SECONDE PARTIE. — CHAP. XXXE 

Dieu inspire souvent l'inquiétude de l’avenir aux honimes 
pour les pousser à la prévoyance; et voyez comme grands 
sont les moyens pour parfaire à vos eraintes semées à des- 
sein, et qui, le plus souvent, cachent des pensées avides 
plutôt qu’une idée d’un sage approvisionnement inspiré 
par un sentiment d'humanité au profit des petits. Voyez 
les rapports de nations à nations qui en ressortiront ; voyez 
quelles transactions devront se réaliser; que de moyens 
viendront concourir à parer vos eraintes! ear, vous le 
sàvez, tout s'enchaine; aussi, grandS et petits viendront 
à l'œuvre. 

Alors ne voyez-vous pas déjà dans tout ce mouvement 
‘ une source d’un certain bien-être pour la elasse la plus 
. laborieuse des États, elasse vraiment intéressante que 
vous, les grands, vous, les omnipotents de cette terre, vous 
cousidérez comine gens taillables à merci, créés pour vos 
satisfaetions. | 

Puis, qu'arrive-t-il après tout ce va-et-vient d’un pôle 
à l’autre? C'est qu'une fois bien pourvus, souvent ce 
temps a changé, le soleil, obéissant à la pensée de son 
créateur, a müri en quelques jours vos moissons; Dieu 
a anis l’abondance où votre convoitise méditait sur le 
manque, et malgré vous les petits pourront vivre; el sans 
vous en douter, vous avez été à votre insu la cause d’une 
abondanee. 

Cependant il arrive, — Dieu le permet quelquefois, — 
què les méchants réussissent dans leurs projets eupides; 
mais alors c’est un enseignement que Dieu veut donner à 
tous; c'est la prévoyanee huinaine qu'il veut stimuler; 
c'est l’ordre infini qui règne dans la nature, c’est le cou- 
rage contre les événements que doivent imiter, que doi- 
vent supporter avec résignation les hommes. 

Quant à eeux qui, par ealcul, profitent des désastres, 

DISSERTATIONS SPIRITES. 503 

croyez-le, ils en seront pnis. Dieu veut que tons ses êtres 
vivent; l’homme ne doit pas jouer avec la nécessité, ni 
trafiquer sur le superflu. Juste en ses bienfaits, grand en 
sa clémence, trop bon pour notre ingratitude, Dieu, dans 
ses desseins, est impénétrable. 

BossSuET. ALFRED DE MARIGNAC. 

Remarque. Cette communication ne contient assurément rien 
de mauvais ; il y a même des idées philosophiques profondes et 
des conseils très sages, qui pourraient tromper, sur l’identité de 
l’auteur, les personnes peu versées dans la littérature. Le mé- 
dium qui l’avait obtenue l'ayant soumise au contrôle de la société 
spirite de Paris, il n’y eut qu’une voix pour déclarer qu'elle ne 
pouvait être de Bossuet. Saint Louis consulté répondit : « Cette 
communication, par elle-même, est bonne, mais ne croyez pas 
que ce soit Bossuet qui l’ait dictée. Un Esprit l’a écrite, pent-êtro 
un peu sous son inspiration, et il a mis le nom du grand évêque 
au bas pour la faire accepter plus facilement; mais au langage 
vous devez reconnaître la substitution. Elle est de l’Esprit qui a 
mis son nom après celui de Bossuet.v Cet Esprit, interrogé sur le 
motif qui l’avait fait agir, dit: J'avais envie d’écrire quelque 
chose afin de me rappeler au souvenir des hommes; voyant qne 
c'était faible, j'ai voulu y mettre le prestige d’un grand nom. — 
Mais ne pensiez-vous pas qu’on reconnaîtrait qu’elle n'était pas 
de Bossuet? — Qui sait jamais au juste? Vous pouviez vous 
tromper. D’autres moins clairvoyants l’auraient acceptée. 

C’est en effet la facilité avec laquelle certaines personnes ac- 
ceptent ce qui vient du monde invisible sous le couvert d'un 
grand nom, qui encourage les Esprits trompeurs. C’est à déjouer 
les ruses de ceux-ci qu'il faut appliquer toute son attention, et 
l’on ne peut y parvenir qu’à l’aide de l'expérience acquise par 
une étude sérieuse. Aussi répétons-nous sans cesse : Étudiez 
avant de pratiquer, car c’est le seul moyen de ne pas acquérir 
l'expérience à vos dépens. 

} 

CHAPITRE XXXIL 

VOCABULAIRE SPIRITE. 

‘ 

AGÉNÈRE (du grec, a, privatif, ct géiné, géinomai, en- 
gendrer; qui n’a pas été engendré). Variété de l’appari- 
tion tangible; état de certains Esprits qui peuvent revêtir 
momentanément les formes d’une personne vivante, au 
point de faire complétement illusion. 

ErrarTicITÉ. État des Esprits errants, c’est-à-dire non 
incarnés, pendant les intervalles de leurs existences cor- 
porelles, * 

Esprir. Dans le sens spécial de la doctrine spirite, Les 
Esprits sont les étres intelligents de la création, qui peu- 
plent l'univers en dehors du monde matériel, el qui cons- 
tiluent le monde invisible. Ce ne sont point des êtres 
d’une création particulière, inais les âmes de ceux qui ont 

vécu sur la terre ou dans les autres sphères, et qui ont 

quitté leur enveloppe corporelle. 

FraPppeur. Qualité de certains Esprits. Les Esprits frap- 
peurs sont ceux qui révèlent leur présence par des coups 
et des bruits de diverses natures. ; 

MEDIANIMIQUE. Qualité de la puissance des médiums. 
Faculté médianimique. 

MEDIANIMITÉ. Faculté des médiums. Synonyme de mr. 
diumnité. Ces deux mots sont souvent employés indiflé- 

VOCABULAIRE SPIRITE. 505 

remment; si l’on voulait faire une distinction, on pourrait 
dire que médiumnité a un sens plus général, ct médiani- 
mité un sens plus restreint. Il a le don de médiumnilé. 
La médianimilé mécanique. 

Ménium (du latin, medium, milieu, intermédiaire). 
Personne pouvant servir d’intermédiaire entre les Esprits 
et les hommes. 

Mépiusar; mission providentielle des médiums. Ce mot 
a été créé par les Esprits (Voy. chap. 31; communic. XII.) 

MÉDIUNNITÉ (voy. MÉDIANIMITÉ ). 

Périsprir (du grec, péri, autour). Enveloppe séni- 
matérielle de l’Esprit. Chez les incarnés, il sert de lien 
ou d’intermédiaire entre l'Esprit et la matière; chez les 
Esprits errants, il constitue le corps fluidique de l'Esprit. 

PNEUMATOGRAPHIE (du grec, pneuma, air, souffle, vent, 
esprit, et graphô, j'écris). Écriture directe des Esprits 
sans le secours de la main d’un médium. 

PNEUMATOPHONIE (du grec, preuma, et de phoné, son 
ou voix). Voix des Esprits; comimuuication orale des 
Esprits sans le secours de la voix humaine. 

PsycnocraPHE (du grec, psuké, papillon, âme, et gra- 
pho, j'écris). Celui qui fait de la psychographie; médium 
écrivain. 

PsycHocraraie. Écriture des Esprits par la main d’un 
médium. 

PsycnopHonie. Communication des Esprits par la voix 
d'un médium parlant. 

RéincarnarioN. Retour de l'Esprit à la vie so 
pluralité des existences. 

SÉMATOLOGIE (du grec sem, signe, et logos, discours). 
Langage des signes. Communication des Esprits par le 
mouvement des corps inertes. 

Spirits. Ce qui a rapport au spiritisme; partisan du 

29 

506 SECONDE PARTIE. — CHAP, XXXIL, 

spiritisme ; celui qui croit aux manifestations des Esprits. 
Un bon, un mauvais spirite ; la doctrine spirite. 

SpiRiTIsMe. Doctrine fondée sur la croyance à l’existence 
des Esprits et à leurs manifestations. 

SptRiTISTE. Ce mot, employé dans le principe pour dési- 
gner les adeptes du spiritisme, n’a pas été consacré par 
l'usage; le mot spirile a prévalu. 

SPIRITUALISME. Se dit dans le sens opposé à celui de ma- 
térialisme (académ.); croyance à l'existence de l’âme spi- 
rituelle et immatérielle. Le spiritualisme est la base de 
toutes les religions. 

SPIRITUALISTE. Ce qui a rapport au spiritualisme; par- 
tisan du spiritualisme. Quiconque croit que tout en nous, 
n'est pas matière est spiritualiste, ce qui n'implique 
nullement la croyance aux manifestations des” Esprits. 
Tout spirite est nécessairement spéritualiste; mais on 
peut être spirilualiste sans être spirite; le matérialiste 
n’est ni l’un ni l’autre. On dit : la philosophie spiritua- 
liste. — Un ouvrage écrit dans les idées spiritualistes. — 
Les manifestations spirites sont produites par l’action des 
Esprits sur la matière, — La morale spirite découle de 
l’enseignement donné par les Esprits. — 1L y a des spiri- 
tualistes qui tournent en dérision les croyances spirites. 

Dans ces exemples, la substitution du mot spiritualiste 
au mot spirile, produirait une confusion évidente. 

STÉRÉOTITE (du grec stéréos, solide). Qualité des appa- 
ritions tangibles. 

TyrTEur (du grec fuptô, je frappe). Variété des mé- : 
diums aptes à la typtologic. Médium typteur. 

TyPTOLOGIE. Langage par coups frappés ; mode de com- 
municalion des Esprits. Typtologie alphabétique. 

TABLE DES MATIÈRES 

INTRODUCTION. « oo 

PREMIÈRE PARTIE. 

NOTIONS PRÉLIMINAIRES. 

Cuapirae £ — YŸ AT-IL DES Espnrrs, . ., 
Cuap. If, — LE MERVEILLEUX ET LE SUNNATUREL,. . . .. 
Car. IL — Méruone. — Manière de procéder avec les 
matérialistes; matérialistes par systèmo et matérialistes 
faute de mieux. — Incrédules par ignoranco, par mau- 
vaise volonté, par intérêt et mauvaise foi, par pusillani- 
mité, par scrupules religieux , par déceptions. — Trois 
classes de spirites : spirites expérimentateurs , spirites 

imparfaits, spirites chrétiens ou vrais spirites. — Ordre 
dans les études spirites. . . . . . ....……..,.. 

Cuap. [V.— SysrÈmes.— Examen des différentes manières 
d'envisager le spiritisme.— Systèmes négatifs : le char- 
latanisme, la folie, l'hallucination, le muscle craqueur, 
les causes physiques, le reflet. — Systèmes affirmatifs : 
système de l’âme collective; sd. somnambulique, pessi- 
misto, diabolique ou démoniaque, optimiste, unispirite 
ou monospirite, multispirite ou polyspirite; système de 
latomalnillg. ,..,. 4e. soc e. sus 

29. 

© — 

31 

508 TABLE DES MATIÈRES. 

SECONDE PARTIE. 

DES MANIFESTATIONS SPIRITES. 

Cuap. IUT, — MANIFESTATIONS INTELLIGENTES , + « « + «+ 
Cuar. IV. — THÉORIE DES MANIFESTATIONS PHYSIQUES. — 
Mouvements et soulèvements.— Bruits.— Augmentation 
et diminution du poids des corps. . . .. ... ... 
Cuap. V,— MANIFESTATIONS PHYSIQUES SPONTANÉES. — 
Bruits, tapages et perturbations. — Objets lancés. — 
Phénomène des apports. — Dissertation d’un Esprit sur 

les apports. ........,.........".. 
Crar. VI. — MANIFESTATIONS VISUELLES. — Questions sur 

les apparitions. — Essai théorique sur les apparitions. 
Esprits globules. — Théorie de l’hallucination. . . . . 

Cnar, VIT. — Bi-CORPORÉITÉ ET TRANSFIGURATION. — Ap- 
parition de l'Esprit des vivants. — Hommes doubles. — 
Saint Alphonse de Liguori et saint Antoine de Padoue. 
— Vespasien. — É — Invisibilité.. . .. 

[ILE — LABORATOIRE D NVISI _ 
ms des Esprits. — Formation bé d'objets tan- 

gibles. — Modification des propriétés de la matière, — 
— Action magnétique curative. . . .....,.,,.. 
— Des « TÉ 
— Na € — iCa- 
tions grossières, frivoles, sérieuses, instructives. . , . . 
Cap. XI. — SÉMATOLOGIE ET TYPTOLOGIE. — Langage des 
signes et des coups frappés. — Typtologie alphabétique. 
CHap. XII. — PNENMATOGRAPHIE OU ÉCRITURE DIRECTE, — 
PNEUMATOPROMES nie ne en ann utérus den 
Car. XIIL.— Psycuocrarnie.— Psychographie indirecte : 

corbeilles et planchettes. — Psychographie directe ou 
manüelle, , 

148 

vi É 

E 

3 

TABLE DES MATIÈRES. 509 

Cnar. XIV. — DES MÉpiuus — Médiums à effets physi- 
ques. — Personnes éleetriques. — Médiums sensitifs ou 
impressibles, — Médiums auditifs. — Médiums parlants, 

— Médiums voyants. — Médiums somnambules, — Mé- 
diums guérisseurs. — Médiums pneumatographes. . . 495 

Cuap. XV.— MÉDIUMNS ÉCRIVAINS OU PSYCHOGRAPHES. — 
Médiums mécaniques: intuitifs; semi-mécaniques; ins- 
pirés ou involontaires; à pressentiments. . . . . . . . 214 

Car. XVI.— Méniuus spécIAUX. — Aptitudes spéciales 
des médiums. — Tableau synoptique des différentes va- 
tiétés de médiums. 

Cuar. XVII. — FonMATION DES MÉDIUM3.— Développement 

de la médiumnité. — Changement d'écriture. — Perte et 
suspension de la médiumnité. . . . .....,..... 242 

Cuar. XVIIL.— INCONVÉNIENTS ET DANGERS DE LA MÉDIUM- 

NITÉ. — Influence do l'exercice de la médiumnité sur Ja 
_ 2 — 262 

Cuar, XTX, — RÔLE DU MÉDIUM DANS LES COMMUNICATIONS 

SPIRITES. — Influence de l'Esprit personnel du médium. 

— Systèmo des médiums inertes. — Aptitude de certains 

médiums pour les choses qu’ils ne connaissent pas: les 

langues, la musique, le dessin, etc. — Dissertation d’un 
Esprit sur le rôlo des médiums. . . . ..,...,.,.. 266 

Cnap. XX. — INFLUENCE MORALE DU MÉDIUM. — Questions 
diverses, — Dissertation d’un Esprit-sur l'influence mo- 

282 
Cuap. XXI — INFLUENCE DU MILIEU. . . , . , , , ,,.. 294 
Cuap. XXTIL — DE LA MÉDIUMNITÉ CHEZ LES ANIMAUX, . . 298 
Cap. XXII, — DE L'oBsession. — Obsession simple. — 
‘Fascination. — Subjugation. — Causes de l’obsession. — ‘ 
Moyens de la eombattre. . . . 
Car. XXIV. — InexTiTÉ DES Esprirs. — Preuves possi- 
bles d'identité. — Distinction des bons et des mauvais 
Esprits. — Questions sur la nature et l'identité des Es- 
DritS. 5e see ous à CR 
Cuar. XXV. — Des Évocarions. — Considérations géné- 

510 TABLE DES MATIÈRES. 
rales. — Esprits que l'on peut évoquer. — Langage à 
tenir avec les Esprits. — Utilité des évocations particu- 
lières. — Questions sur les évocations, — Évocation des 
animaux, — Évocation des personnes vivantes. — Télé- 
graphie Humaines , 4.00 6. + 

Crap. XX VI. — QuEsTIONS QUE L'ON PEUT ADRESSER AUX 
Esrars. — Observations préliminaires. — Questions 
sympathiques ou antipathiques aux Esprits.— Questions 
sur l’avenir, — Sur les existences passées et futures. — 

Sur les inté o iels. — Sur le sort des 
Esprits. — Sur la santé. — Sur les inventions et décou- 
vertes.— é és. Sur les autres mondes. 
MAP. X _ ù 1FICA- 
TIONS. . « « ; 

diums intéressés. — Fraudes spirites. . . . . ..... 

ñ 
CUT 

réunions en général. — Des sociétés proprement dites. 
— Sujets d'études. — Rivalité entre les sociétés. . . . 
— RÈGLEMENT D SOCIÉTÉ PARISIEN ES 

Cuap. XXXI. — DISSERTATIONS SrIRITES. — Sur le spiri- 
tisme. — Sur les médiums. — Sur les réunions spiriles. 

— Communications apocry , 
Cuap. XXXIL — VOCABULAIRE SPIRITE, à eo + + + e 

FiN DE LA TABLE DES MATIÈRES, 

468 
505 

Publications de la LIBRAIRIE DIDIER & Ci 

# 

LE MERVEILLEUX 
DANS L'ANTIQUITÉ, AU MOYEN AGE ET DANS LES TEMPS MODERNES : 

1° APOLLONIUS DE TYANE, sa vie, Ses ouvrages et ses prodiges, par Philos- 
trate, traduit du grec par M. Cmassano, paire de conférences de littérature 

grecque à l’École normale. { fort vol. in-t 8 fr. #0 
2° L'ENCHANTEUR MERLIN, son Sr ses œuvres ct son influence, par 
M. ns La VicsemanQué, de l’{nstitut. 4 vol, in-12 3 fr. 50 

3° HISTOIRE DES CONVULSIONNAIRES de Saixr-Ménaxn &T DU Diacus 
Paris, d'après les documents authentiques, par M. Marwieu. { fort vol. in-12, 
(Sous presse.) 

LE SPIRITUALISME RATIONNEL, par M, Lovx, ingénieur, ete. { fort vol. 

LA PHRÉNOLOGIE SPIRITUALISTE, nouvelles études de psychologie appliquée, 
par le doeteur Cistze. t fort vol. in-12. 3 fr. 50 

SAINT MARTIN, le philosophe iuconnu, ele., par M, Matter. 4 vol. in-8. 

LES MYSTIQUES ET LES THÉOSOPHES DEPUIS FÉNELON, etc., par le 
Mèue, 2 vol. in-8. 

OUVRAGES DE M. ALLAN KARDEC. 
QU'EST-CE QUE LE SPIRITISME ? Introduction à la connaissance du monde 

invisible ou des Esprits. 3° édit, augmentée. 1 vol, in-12. 15 c. 
LE SPIRITISME A SA PLUS SIMPLE EXPRESSION. Exposé sommoire de 
l'Enseignement des Esprits et de leurs mauifestations. In-1%, 15e. 

LE LIVRE DES ESPRITS, conteuant : les principes de la doctrine spirite sur 
l'immortalité de l'âme, la nature des Esprits et leurs rapports avec les hommes; 
les lois morales ; la vie présente, la vie futuro et l'avenir de l'humanité, selon 
l'enseignement douné par les Esprits, 7° édit. t fort vol. in-12, 3 fr. 50. 

LE LIVRE DES MÉDIUMS ou Guide des Médiums et des Évocateurs. 3° édit. 
{ fort vol. iu-12, 3 fr. 50 

RÉFUTATIONS. Examen des critiques contre le Spiritisme, au point de vue du 
matérialisme, de l# scieuce ct de la religion. t vol. in-t2. {Sous presse.) 

LES VOIX DU MONDE INVISIBLE, leclures courantes sur les différentes parties 
de l'enscignement moral des Esprits. { fort vol. in-12, (Sous presse.) 

LA MAGIE ET L'ASTROLOGIE dans l'antiquité et au moyen âge, par 
ML. Azruso Mausy, de l'Institut. 2° édit. 4 vol, in-12. : 3 50 
LE SOMMEIL ET LES RÊVES. Études psychologiques sur ces phénomènes ct les 
divers états qui s’y rattachent, ete., par le MËms, 2° éd, 1 vol. in-12. 3 50 
L'AME ET LE CORPS. Études de philosophie morale et naturelle, par 
M. Acsenr Lémoins. { vol. in-12, 3 50 
HISTOIRE DU ROMAN dans l'antiquité greeque cet latine, et de ses rapports 
avee l’histoire, par M. Cuassano. Outrage couronné par l'Académie des Ins- 
criplion el Belles-Lettres. Nouvcllc édition. À vol. in-12. 5 50 
LE BOUDDHA ET SA RELIGION, par M, BanTu£cemy Sainr-flilaine, de l'ins- 
titut. Nouvelle édition sugmentée, { vol. in-t2. 3 50 
QUESTIONS ACTUELLES : le merveilleux, le libéralisme catholique, ete, par 
M. Bensor. { vol, in-12. 3 50 
PHYSIOLOGIE DE LA PENSÉE. Itecherche critique des rapports du ae à, 
l'esprit, par M, {éLur. Nouvelle édit, 2 vol. in-12, , 

REVUE SPIRITE 

Journal d'étades psychologiques 
Publié sous la direction de M. ALLAN KARDEC 

contenant 

Le récit des manifestations matérielles où intelligentes des Esprits; 
apparitions, évocations, ainsi que toutes les nouvelles relatives au 
Spiritisme. — L'enseignement des Esprits sur les choses du monde 
visible et du monde invisible, sur les sciences, la morale, l'immor- 
talité de l’âme, la nature de l’homme et son avenir. — L'histoire 
du Spiritisme dans l'antiquité; ses rapports avec le magnétisme 
et le somnambulisme; l'explication des légendes et croyances po- 
pulaires, de la mythologie de tous les peuples. — Les travaux de 
la Société parisienne des éludes spirites, fondée le l** avril 1858. 

La Revue spirila paraît tous les mois, psr cahiers de 32 pages au molus, 
depuis le t*° janvier 858, formant à la fin de l'snuée un fort vol. prand in-8, 
avec titre et couverlure, contenant la matière de trois volumes erdinaires, 

Prix de l'abonnement : France et Algérie, t0 fr. par au; Élranger, t2 fr.s 
Amérique et pays d'outre-mer, t4 fr, — Tous les abonnemeuts partent du 
1er janvier. Ou ne s’abonne pas pour moins d'un an, 

On s'abonne à Paris, au burcan de la Ravus, 59, rue et passage Sainte 
Anne, et par l'entremise de lous les libraires e1 directeurs de poste. 

On ne reçoit que tes lettres sffranchies. 

Pour les personnes hors de Paris, il suffit d’cnvoyer un mandat sur la poste, 
ou une traite à l'ordre de M. Allan Kardec, 59, rue et passage Sainte-Anne, en 
indiquant les numéros que l'on n’a pas reçus, On ne fait point traite sur les 
souscripteurs pour le prix d'abonnement, 

On peut se procurer les collections de la Revue des années 1858, 1859 et 1860. 
Prix : 10 fr. par année. 

Nora.— Les personnes qui auraient des communications à faire à M. Allan 
Kardee peuvent les lui adresser directement (par lettres affranchies) au bureau 
de la Revue Spirite, 59, rue et passage Sainte-Anne, à Paris, 

FRAGMENT DE SONATE, dicté par l'Esprit de Mozart à M. Brion- 
Dorgeval, médium. Prix, net: 2 fr. 

HISTOIRE DE JEANNE DARC, dictée par elle-même à Mile Ermance 
Dufau, médium, âgée de 14 ans. Prix : 3 fr.; par la poste, 8 fr. 30 c. 

LE SPIRITISME À METZ, recueil de communications obtenues dans 
la Société spirite de Metz. Brochure in-8, Prix : 1 fr. 

Pans. — twyrihuerie de L.-A. Bourdics et CI, rue Müsturiue, 3U. 

j
