Antiquities of Mexico, Vol. V (Lord Kingsborough (Edward King), 1831)
=====================================================================
Kingsborough's Antiquities of Mexico, Vol. 5. Completes the 9-volume set. Public domain. Internet Archive.

a oo ii
e
4
4 4
e = M
i
cS
Y
a “
r ‘
/ i e
~
.
S / -
= 3 - 4
4 °
.

ANTIQUITIES OF MEXICO:

COMPRISING

FAC-SIMILES

OF

ANCIENT MEXICAN PAINTINGS AND HIEROGLYPHICS,

PRESERVED

IN THE ROYAL LIBRARIES OF PARIS, BERLIN, AND DRESDEN ;
IN THE IMPERIAL LIBRARY OF VIENNA;
IN THE VATICAN LIBRARY ;
IN THE BORGIAN MUSEUM AT ROME;
_ IN THE LIBRARY OF THE INSTITUTE AT BOLOGNA ;
AND IN THE BODLEIAN LIBRARY AT OXFORD.

TOGETHER WITH

THE MONUMENTS OF NEW SPAIN,
By M. DUPAIX:

WITH THEIR RESPECTIVE

SCALES OF MEASUREMENT AND ACCOMPANYING DESCRIPTIONS.

THE WHOLE ILLUSTRATED BY MANY VALUABLE

Duevited Manuscripts,

By LORD KINGSBOROUGH.

_ THE DRAWINGS, ON STONE, BY A. AGLIO.

IN SEVEN VOLUMES.

VOL. V.

LONDON:
PRINTED BY JAMES MOYES, CASTLE STREET, LEICESTER SQUARE.

PUBLISHED BY ROBERT HAVELL, 77, OXFORD STREET;
AND

COLNAGHI, SON, AND CO. PALL MALL EAST.

M.DCCC.XXXI,


ae : ; en :
a = om: Z ; a : a

eg rt tt aad an A Pca rel A a Ni Oe hit ha AIRS AA REDD PEE eee _ wt 2 ee. A Ek ee EE

ANNOS. 7 aa ANNO.

1358 | Bane |\ G4 15 VG | BANG lalal|slelelels | tony dean) 1G NG |e ee a la ls lele lslG
yee Ce Spee nae [7 lslalelalz|7)| a ees Capi \ |S | g aly BAS e Waele ba | ’
4860 ‘Pelorned: 2 a BA Nee | Ole es | 2 | o | 4586 WORT NENG GN Pee 8 laa lo ld 6 | a | @
yt | Caan y | ye g Se ee ee ec es || a | 4507 | Cana i ay é |4a | 6 las Wel ale lets ve
2 Lally a : ie
Gi02 | Copepe | BGA Se Ae Be) Oe @ | a | Zo hee Paco lewal EIS Ie |Z Ie | ele lela lvela |x
16a. | Coma | EVI EVEN BL ee & | & | 20 IE 7b | 22 Dee Chon Pole geen Seaales alk liner | aoe er aaeley om eae
ee pool 7 $ 8 Se | ei aONeeel a (s lal 6 | 4s 4600 | Coneyo a ss 3 bs : 2 40 | B' | €.142| @ i
MOG Casa : i aaa | ee 4 Dp | s\l@ 6) N/a an ee ey bee | é a 2 y oo Zi | Wi| 6 \42\ 6 |“4e G9 4
1566 | Congo) ONG pl Glo ee ee et 7 | Wola 4602 Federnal} 5 | 2 \45\4 |\4,| 5 |! € DA ee
4567 | Cana |Z a aes las Ole 7 3 Saas | ae Cneo | i Q a4 | i. ta : Pe ee eae. 4
Bas dp NEON IV Ts (v0 | Jeon Cont ee ee ee,
ee Cade “6 Al al gel oe ieee) | eC “a o 4 Ze at CW) 2 niyo alle
1500 | Comapo \e\ BG) eG | eo) So 1) 4 lulslrle W508 Vad nanal! ee ee & SOEs 2 | De AY a be 8
b mol 1. i |____ ~
ANNOS . ANNOS a a : |
oti | Cage oN NEN Ae) Bele lel 7 Tat \ Cua I | S| Se | 8 Clee ee | ae @ | 26 : a
ir eas baie Piece é clea ee
1512 Pedernal| % | 4 on ile y Ble |e) ela) a7) a7) @ 1608 | Coneso pee lies, |. - i: ie g1l#2| @l76la7iazhe
VE OE NEC es eo |e Oo ele | 7 | a) 2] es GOO NW banae | 2 | Gy | (eye Were eae | 2 | 2
1574 | Coneso BN Ne oes ay 2|9| 2 | 20 4610 Pedernal| 4|\4 | 2 | 42 | 2 Pe Fa Oe Bele xe
“618 | Coma ENG VEN 2S | el ele | & \o vale den | Cas | 2 | D |2 i a a ee ieee,
4516 Vedernal| §\742\ 7 | 4 oe ol S | se) a] # Ply 1642 | Conejo Py eren eee | Se aan eae AON Ie \ezzaaleo mae 2
DISTT Casa | , % ‘ | is S o 40 | 4 yy 5 a a a IOV Cana Z g | : Os ; |2 40 4 vay ip 6 43
— ig - a Ar ee stall a
1578 | Coneso 3 5 3 2 ie i LN ENN ele | 7) al MA WPoglorapal se i 2 es Z WON ENA|C N61 e |Z
EP | OO NE A eR | 2 Wee Vous 2 |e |e 14 | ele
MISO Ledernal a0 e ae 2 oe e AS a 4 8 a 2 3 4646 | Conejo oy be 5 Se | fe
Oe Cae As al ae ee | a eae aaa eee
ye | Gonos | EVO Ala ele ol ala) o ee ee ae
| 208 COTTE ees | Se ai 7, eae EE ere ee |e
abe ee J sea ot ee

TO

THE RIGHT HONOURABLE

LORD VISCOUNT KINGSBOROUGH.

MY LORD,

Five Years have now elapsed since
Your Lorpsuip first directed me to commence this Work.
Interesting as was the progress of such an inquiry, [ little
anticipated the ample range of its boundaries, or the magnitude
of its result; and I terminate it with the full conviction that
no one but Your Lorpsuip, whose mind had been accustomed

to trace and explore the Monuments of Mexican Grandeur

b

al DEDICATION.

and Greatness, could have estimated the extent to which it

would have reached.

Your Lorpsuir’s Liberality has supported my exertions
and anticipated my wishes ;—Your Lorpsuir’s Name has been
my sure and ready passport to those valuable sources of
information scattered throughout Europe, of which Royalty
or Science were the guardians. Every Manuscript, however
rare, has thus been placed within my reach, and been added
to the rich store of materials which the present Volumes
contain. But this obligation, great as it is, forms only a part
of that debt of gratitude which, if felt most deeply by me, must
yet be shared by the Historian, the Antiquary, the Scholar, of
this and future Ages. Your Lorpsuip’s unwearied exertions,
directed to the pursuit of new and similar discoveries in the
same field of research, has supplied those ample Literary
Contributions which illustrate and enrich the present Work,

_and form its promiment and most interesting features.

The only merit to which I venture to lay claim is that
of having diligently and faithfully transcribed those various

Manuscripts and Drawings of which the present Volumes contain

_- Bi — . — a
a ee ee ee

DEDICATION. Vil

correct Fac-similes. These labours, which have occupied my
undivided attention during the last five years, are the best, as
they are the most appropriate, offering of which I can venture

to request Your LorpsuHIp’s acceptance. .

L’ Opra € compita! Ora se é ver che I ami,

Concedile |’ onor, che tua si chiami.

I have the honor to be

YOUR LORDSHIP’S

Most faithful, most obedient,

And devoted Servant,

36, Newman Street, Oxford Street, AUGUSTINE AGLIO.
1830.

INTRODUCTION.

he, = = ¥
; 4
i ‘
3
@ E
|
\
¢ - .
\
‘
*
* .
*
-
.
‘
®
- *
*
*
6
e
*
« s
*
rc
I ‘

EXTRAIT

VLOUVRAGE DE M. DE HUMBOLDT

LES MONUMENS DE L’AMERIQUE.

EXTRAIT

DE

LOUVRAGE DE M. DE HUMBOLDT.

Les peintures Mexicaines, dont un trés-petit nombre est parvenu jusqu’a nous,
inspirent un double intérét, et par le jour quelles répandent sur la mythologie
et histoire des premiers habitans de Amérique, et par les rapports que lon a
cru y reconnoitre avec l’écriture hiéroglyphique de quelques peuples de ancien
continent. Pour réunir dans cet ouvrage tout ce qui peut nous instruire sur les
communications qui, dans les temps les plus reculés, paroissent avoir eu lieu entre
des groupes de peuples séparés par des steps, par des montagnes, ou par des
mers, nous consignerons ici les résultats de nos recherches sur les peintures
hieroglyphiques des Américains.

On trouve en Ethiopie des caractéres qui ont une étonnante ressemblance avec
ceux de l'ancien Sanskrit, surtout avec les inscriptions des caves de Canarah, dont
la construction remonte au-dela de toutes les periodes connues de histoire
Indienne.* Les arts paroissent avoir fleuri a Méroé, et 4 Axoum, une des plus
anciennes villes @Ethiopie, avant que Egypte fit sortie de la barbarie. Un
écrivain célébre, profondément instruit dans Vhistoire de lInde, Sir Witiram
JonEs,f a cru reconnoitre une seule nation dans les Ethiopiens de Méroé, dans
les premiers Egyptiens et dans les Hindoux. D’un autre coté, il est presque
certain que les Abyssins, quil ne faut pas confondre avec les Ethiopiens autoch-

thones, étoient une tribu Arabe; et, daprés Vobservation de. M. Lanexzs, les

* Notes de M. Lane es pour le Voyage de Norden, Tom. III. p. 299—349.
{ Asiatic Researches, Vol. III. p. 5.

4 VUES DES CORDILLERES,

mémes caracteres Hemyarites que lon découvre dans |’ Afrique orientale ornoient
encore, dans le quatorziéme siécle de lére vulgaire, les portes de la ville de
Samarkand. Voila des rapports qui ont existe indubitablement entre le Habesch,
ou l’ancienne Ethiopic, et le plateau de I’ Asie centrale.

Une lutte prolongee entre deux sectes religieuses, celle des Brahmanes et celle
des Bouddhistes, a fini par ’émigration des Chamans au Tibet, dans la Mongolie,
en Chine, et au Japon. Si des tribus de race Tartare ont passé sur la cdte nord-
ouest de Amérique, et de-la au sud et a lest, vers les rives de Gila et vers celles
du Missoury, comme des recherches etymologiques* paroissent Vindiquer, il faut
étre moins surpris de trouver, parmi les peuples a demi barbares du nouveau
continent, des idoles et des monumens d’architecture, une écriture hiéroglyphique,
une connoissance exacte de la durée de l'année, des traditions sur le premier état
du monde, qui toutes rappellent les connoissances, les arts, et les opinions
religieuses des peuples Asiatiques. ‘

Il en est de létude de Vhistoire du genre humain comme de étude de cette
immensite de langues que nous trouvons répandues sur la surface du globe.
Ce seroit se perdre dans‘un dédale de conjectures, que de vouloir assigner une
origine commune a tant de races et de langues diverses. Les racines du Sanskrit
trouvées dans la langue Persane, le grand nombre de racines du Persan, et méme
du Pehlvi, que lon découvre dans les langues dorigine Germanique,t ne nous
donnent pas le droit de regarder le Sanskrit, le Pehlvi, ou la langue ancienne des
Medes, le Persan, et Allemand, comme deérivant d'une sew/e et méme source. II
seroit absurde sans doute de supposer des colonies Egyptiennes partout ot lon
observe des monumens pyramidaux et des peintures symboliques; mais, comment
ne pas étre frappe des traits de ressemblance qu offre le vaste tableau des mceurs,
des arts, des langues, et des traditions, qui se trouvent aujourd’ hui chez les peuples
les plus éloignés les uns des autres ? Comment ne pas indiquer, partout ou elles
se presentent, les analogies de structure dans les langues, de style dans les
monumens, de fictions dans les cosmogonies, lors méme que l’on ne peut prononcer
sur les causes secrétes de.ces ressemblances, et quaucun fait historique ne remonte

4 Tlépoque des communications qui ont existé entre les habitans des divers

climats ?

* Varer, uber Amerika’s Bevolkerung, p. 155—169.
{+ Ape.une’s Mithridates, Th. I. sect. 277. ScuiecGet, uber Sprache und Weisheit der Inder, sect. 7.

ET MONUMENS DE L’AMERIQUE. 5

In fixant les yeux surles moyens graphiques que les peuples ont employés
pour exprimer leurs idées, nous trouvons de vrais hieroglyphes, tantot eyriolo-
giques, tantot tropiques, comme ceux dont usage paroit avoir passé de lEthiopie
en Egypte ; des chiffres symboliques, composés de plusieurs clefs, destinés 4 parler
plutot aux yeux qua loreille, et exprimant des mots entiers, comme les caractéres
Chinois; des syllabaires, comme ceux des 'Tartares-Mantchoux, dans lesquels les
voyelles font corps avec les consonnes, mais qui sont propres 4 étre résolus en
lettres simples; enfin, de vrais alphabets, qui offrent le plus haut dégré de
perfection dans lanalyse des sons, et dont quelques-uns, par exemple le coréen,
daprés observation ingénieuse de M. Layexzs,* paroissent encore indiquer le
passage des hiéroglyphes a l’écriture alphabétique.

Le nouveau continent, dans son immense étendue, présente des nations arrivées
a un certain dégré de civilisation: on y reconnoit des formes de gouvernement et
des institutions qui ne pouvoient étre que leffet d'une lutte prolongée entre le
prince et les peuples, entre le sacerdoce et la magistrature: on y trouve des
langues, dont quelques-unes, comme le Grdnlandois, le Cora, le Tamanaque, le
Totonaque, et le Quichua,+ offrent une richesse de formes grammaticales que, dans
Vancien continent, on n’observe nulle part, simon au Congo et chez les Basques,
qui sont les restes des anciens Cantabres; mais, au milieu de ces traces de
culture et de ce perfectionnement des langues, il est remarquable qu’aucun peuple
indigéene de l’Amérique ne sétoit élevé 4 cette analyse des sons qui conduit a
Yinvention la plus admirable, on pourroit dire la plus merveilleuse de toutes, celle
dun Alphabet.

Nous voyons que l'usage des peintures hiéroglyphiques étoit commun aux
Toltéques, aux Tlascaltéques, aux Aztéques, et 4 plusieurs autres tribus qui, depuis
le septiéme siécle de notre ére, paroissent successivement sur le plateau d’Anahuac;
- nulle part nous ne trouvons des caractéres alphabetiques: on pourroit croire que le
perfectionnement des signes symboliques, et la facilité avec laquelle on peignoit les
objets, avoient empéché l’introduction des lettres. On pourroit citer, a lappui de
cette opinion, exemple des Chinois, qui, depuis des milliers d’années, se contentent
de quatre-vingt mille chiffres, composes de deux cent quatorze clefs ou hiérogly phes

radicaux : mais ne voyons-nous pas chez les Egyptiens lusage simultanée d’un

* Voyage de Norden, édition de Lancuzs, Tom. III. p. 296.
{ Archiv fur Ethnographie, Lib. 1. sect. 345. Varer, sect. 206.

6 VUES DES CORDILLERES,

alphabet et de lecriture hieroglyphique, comme le prouvent indubitablement les
précieux rouleaux de papyrus trouvés dans les enveloppes de plusieurs momies, et
représentés dans |’ Atlas pittoresque* de M. Denon ?

Kaim rapporte, dans son Voyage en Amérique, que M. de Verannrier avoit
découvert, en 1746, dans les savannes du Canada, 4 neuf cents: lieues 4 louest de
Montréal, une tablette de pierre fixée dans un pilier sculpté, et sur laquelle se
trouvoient des traits que lon prit pour une inscription Tartare. Plusieurs Jésuites
& Québec assurérent au voyageur Suédois avoir eu en main cette tablette que le
Chevalier de Brauuarnots, alors gouverneur du Canada, avoit fait passer a
M. de Maurzpas, en France.f On ne sauroit assez regretter de n’avoir eu aucune
notion ultérieure sur un monument si intéressant pour histoire de ’homme.
Mais existoit-il a Québec des personnes capables de juger du caractére d'un
alphabet ? et si cette prétendue inscription etit été véritablement reconnue en
France pour une inscription ‘Tartare, comment un ministre éclairé et ami des arts
ne l’auroit-il pas fait publier ?

Les antiquaires Anglo-Américains ont fait connoitre une inscription qu’on a
supposé Phénicienne, et qui est gravée sur les rochers de Dighton, dans la Baie de
Narangaset, prés des bords de la riviére de Taunton, a douze lieues au sud de
Boston. Depuis la fin du dix-septiéme siécle jusqu’a nos jours, Danrorru, Marurr,
GREENWOOD, et SEWELLS, en ont donné successivement des desseins, dans lesquels on
a de la peine a reconnoitre des copies du méme original. Les indigénes qui
habitoient ces contrées, lors des premiers établissemens Européens, conservoient.
une ancienne tradition, d’aprés laquelle des ¢trangers, naviguant dans des maisons
de bois, avoient remonté la riviére de Taunton, appelée jadis Assoonet. Ces
étrangers, aprés avoir vaincu les hommes rouges, avoient gravé des traits dans le
roc, qui est aujourd'hui couvert des eaux de la riviére. Courr de Grserin n/hésite
pas, avec le savant Docteur Srizzs, de regarder ces traits comme une inscription
Carthaginoise. I] dit, avec cet enthousiasme qui lui est naturel, et qui est
trés-nuisible dans des discussions de ce genre, “ que cette inscription vient d’arriver
“ tout exprés du nouveau monde, pour confirmer ses idées sur lorigine des peuples;
“ et que lon y voit, dune maniére évidente, un monument Phénicien, un tableau
« qui, sur le devant, désigne une alliance entre des peuples Ameéricains et la nation

“ étrangére, arrivant, par des vents du nord, dun pays riche et industrieux.”

* Denon, Voyage en Egypte, Pl. 136 et 137. + Katm’s Reise, Liv. 111. sect. 416.

Se ee

ET MONUMENS DE L’AMERIQUE. 7

Jai examine avec soin les quatre dessins de la fameuse pierre de Taunton River,
que M. Lort* a publiés 4 Londres dans les Mémoires de la Société des Antiquaires.
Loin dy reconnoitre un arrangement symétrique de lettres simples ou de
caractéres syllabiques, je n’y vois quun dessin a peine ébauché, et analogue a
ceux que l’on a trouvés sur les rochers de la Norweége,f et dans presque tous les
pays habités par des peuples Scandinaves. On distingue, a la forme des tétes, cing
figures humaines, entourant un animal qui a des cornes, et dont le devant est
beaucoup plus haut que l’extremité postérieure.

Dans la navigation que nous avons faite, M. Bonpianp et moi, pour constater
la communication entre /Orénoque et la riviére des Amazones, nous avons aussi
eu connoisance d'une inscription que l'on nous assuroit avoir été trouvée dans la
chaine de montagnes granitiques qui, sous les sept degrés de latitude, s’étend
depuis le village Indien d’Uruana ou Urbana jusqu’aux rives occidentales du
Caura. Un missionnaire, Ramon Bueno, religieux Franciscain, s étant refugié par
hasard dans une caverne formée par la séparation de quelques bancs de rocher, vit
au milieu de cette caverne un gros bloc de granit, sur lequel il crut reconnoitre des
caracteres réunis en plusieurs groupes et rangés sur une méme ligne. Les
circonstances pénibles dans lesquelles nous nous trouvions au retour du Rio N egro
a Saint-Thomas de la Guayane, ne nous ont malheureusement pas permis de
verifier nous-mémes cette observation. Le missionnaire m’a communiqué la copie

d'une partie de ces caracteres, dont je donne ici la gravure.

La DLS

On pourroit reconnoitre, dans ces caractéres, quelque ressemblance avec
Yalphabet Phénicien; mais je doute fort que le bon religieux, qui paroissoit mettre
peu dinterét a cette prétendue inscription, lait copiée avec beaucoup de soin.
Il est assez remarquable que, sur sept caractéres, aucun ne s’y trouve répété
plusieurs fois: je ne les ai fait graver que pour fixer, sur un objet aussi
digne dexamen, l'attention des savans qui pourront un jour visiter les foréts de la
Guayane.

Il est dailleurs assez remarquable que cette méme contrée sauvage et déserte,

\ ° . :
dans laquelle le Pére Bueno a cru voir des lettres gravées sur le granit, présente

* Account of an ancient Inscription by Mr. Lorr, Archzologia, Vol. VIII. p. 290.
{ Suum, Samlinger til ten Danske Historie, Lib. 11. p. 215.
D

8 VUES DES CORDILLERES,

un grand nombre de rochers qui, a des hauteurs extraordinaires, sont couverts de
figures d’animaux, de représentations du soleil, de la lune, et des astres, et d'autres
signes peut-étre hicroglyphiques. Les indigénes racontent que leurs ancétres, du
temps des grandes eaux, sont parvenus en canot jusqu’a la cime de ces montagnes,
et qualors les pierres se trouvoient encore dans un état tellement ramolli, que les
hommes ont pu y tracer des traits avec leurs doigts. Cette tradition annonce une
horde dont la culture est bien différente de celle du peuple qui la précédée: elle
decéle une ignorance absolue de l'usage du ciseau et de tout autre outil métallique.

Il résulte de ensemble de ces faits, qu'il n’existe aucune preuve certaine de la
connoissance dun alphabet parmi les Américains. Dans des recherches de ce
genre, on ne sauroit étre assez sur ses gardes pour ne pas confondre ce qui est di
au hasard et aux jeux de loisiveté, avec des lettres ou des caractéres syllabiques.
M. Trurmr* rapporte qu’d l'extrémité méridionale de I’ Afrique, chez les Betjuanas,
il a vu des enfans occupés a tracer sur un rocher, au moyen dun instrument
tranchant, des caractéres qui avoient la plus parfaite ressemblance avec le P et le M
de Yalphabet Romain, et cependant ces peuples grossiers sont bien éloignés de
connoitre | écriture.

Ce manque de lettres observé dans le nouveau continent, lors de sa seconde
découverte par CurisropHz Coroms, conduit a Tidée que les tribus de race
Tartare ou Mongole, que l'on peut supposer étre venues de I’ Asie orientale en
Amérique, ne possédoient pas elles-mémes lécriture alphabétique, ou, ce qui
est moins probable, quétant retombées dans la barbarie, sous Vinfluence dun
climat peu favorable au développement de Tesprit, elles avoient perdu cet art
merveilleux, connu seulement dun trés-petit nombre dindividus. Nous
nagiterons point ici la question si lalphabet Dévanagari est dune haute
antiquité sur les bords de ’Indus et du Gange, ou si, comme le dit Strazon,t
daprés Megasthenes, les Hindoux ignoroient lécriture avant les conquétes
d’Arexanpre. Plus a lest et plus au nord, dans la région des langues monosylla-
biques, de méme que dans celle des langues ‘Tartares, Samojéedes, Ostiaques, et
Kamtschadales, usage des lettres, partout ol on le trouve aujourd hui, n/a été
introduit que trés-tard. Il paroit méme assez probable que cest le Christianisme

Nestorient qui a donné Valphabet Stranghelo aux Oighours et aux ‘Tartares-

* Berrucu, Geogr. Ephem. Lib. x11. sect. 67. + Srrazso, Lib. xv. p. 1035—1044.
{ Lanezes, Dictionnaire Tartare-Mantchou, p. 18. Recherches Asiatiques, Tom. II. p. 62, n. d.

ET MONUMENS DE L’AMERIQUE. 9

Mantchoux; alphabet qui, dans les régions septentrionales de I’ Asie, est encore
plus recent que ne le sont les caractéres Runiques dans le nord de l’Europe.
On na donc pas besoin de supposer que les communications entre I’ Asie orientale
et !Amérique remontent a une antiquité trés-reculée, pour comprendre comment
cette dernicre partie du monde na pu recevoir un art qui, pendant une longue
serie de siécles, n’a été connu* quen Egypte, dans les colonies Phéniciennes et
Grecques, et dans le petit espace de terrain contenu entre la Mediterranée, l’Oxus,
et le Golfe Persique.

En parcourant histoire des peuples qui ignorent lusage des lettres, on
voit que, presque partout, dans les deux hemisphéres, les hommes ont essayé
de peindre les objets qui frappent leur imagination, de représenter les choses
en indiquant une partie pour le tout, de composer des tableaux en réunissant des
figures ou les parties qui les rappellent, et de perpétuer ainsi la mémoire de
quelques faits remarquables. Indien Delaware, en parcourant les bois, trace
des traits dans lécorce des arbres, pour annoncer le nombre dhommes et de
femmes quil a tués a lennemi: le signe conventionnel que indique la peau
arrachée de la téte d'une femme, ne différe que par un simple trait de celui
qui caractérise la chevelure de Thomme. Si Yon veut nommer hicroglyphe toute
peinture des idées par les choses, il n’y a, comme observe trés-bien M. Zonea,
pas un coin de la terre dans lequel on ne trouve lécriture hiéroglyphique: mais
ce méme savant, qui a fait une étude approfondie des peintures Mexicaines,+
observe aussi quil ne faut pas confondre lécriture hiéroglyphique avec la repré-
sentation d'un événement, avec des tableaux dans lesquels les objets sont en
rapport d'action les uns avec les autres.

Les premiers religieux qui ont visité ! Amérique, Vatapes et Acosta,t ont
déja nommeé les peintures Aztéques, “ Une écriture semblable a celle des Egyptiens.”
Si depuis, Kircuer, Warsurroy, et d'autres savans, ont contesté la justesse de
cette expression, cest parce quils n'ont pas distingué les peintures dun genre mite,
dans lesquelles de vrais hi¢roglyphes, tantot cyriologiques, tantdt tropiques, sont
ajoutes 4 la représentation naturelle d’une action, et l’éeriture hiéroglyphique simple,

telle quon la trouve, non sur le pyramidion, mais sur les grandes faces des obé-

* ZorGa, de Origine Obeliscorum, p. 551. t Ibid. pp. 525—534.

{ Rhetorica Christiana, auctore Dipaco Vatapes. Rome, 1579, Pars 11. Cap. xxvii. p. 93.
Lib. vr. Cap. vii.

Acosta,

10 VUES DES CORDILLERES,

lisques. La fameuse inscription de Thebes, citée par PrutarauE et par CLEMENT
d’ Alexandrie,* la seule dont lexplication soit parvenue jusqu’a nous, exprimoit,
dans les hiéroglyphes dun enfant, dun vieillard, dun vautour, d'un poisson, et
d@un hippopotame, la sentence suivante: “ Vous qui naissez et qui devez mourir,
“ sachez que 1Eternel déteste limpudence.” Pour exprimer la méme idée, un
Mexicain auroit représenté le grand esprit Trorn, chatiant un criminel: certains
caractéres placés au-dessus de deux tétes auroient suffi pour indiquer lage de
Yenfant et celui du vieillard: il auroit individualisé Yaction; mais le style de ses
peintures hiéroglyphiques ne lui auroit pas fourni de moyen pour exprimer en
général le sentiment de haine et de vengeance.

D’aprés les idées que les anciens nous ont transmises des inscriptions hiéro-
glyphiques des Egyptiens, il est trés-probable qu’elles pouvoient étre lues comme
on lit des livres Chinois. Les recueils que nous appelons assez improprement des
manuscrits Mexicains, renferment un grand nombre de peintures qui peuvent étre
interprétées ou expliquées comme les reliefs de la colonne Trajane; mais on n’y
voit quun trés-petit nombre de caracteres susceptibles d’étre lus. Les peuples,
Aztéques avoient de vrais hiéroglyphes simples pour l'eau, la terre, lair, le vent,
le jour, la nuit, le milieu de la nuit, la parole, le mouvement; ils en avoient pour
les nombres, pour les jours et les mois de l'année solaire: ces signes, ajoutés 4
la peinture d'un événement, marquoient d'une maniére assez ingeénieuse si l’action
s étoit faite le jour ou la nuit; quel étoit l'age des personnes qu'on vouloit désigner ;
si elles avoient parlé, et laquelle entre elles avoit parlé le plus. On trouve méme
chez les Mexicains des vestiges de ce genre dhiéroglyphes que lon appelle
phonétiques, et qui annoncent des rapports, non avec la chose, mais avec la langue
parlée. Chez des peuples a demi-barbares, les noms des individus, ceux des villes
et des montagnes, font genéralement allusion a des objets qui frappent les sens,
tel que la forme des plantes et des animaux, le feu, lair, ou la terre. Cette cir-
constance a fourni des moyens aux peuples Azteques de pouvoir écrire les noms
des villes et ceux de leurs souverains. La traduction verbale d’ Axajacatl est
visage deau, celle d Mhucamina, fleche qui perce le ciel: or, pour représenter les
rois Moreuczoma Izmurcamrna et AxasacaTL, le peintre réunissoit les hiéroglyphes

de l'eau et du ciel a la figure d'une téte et dune fléche. Les noms des villes de

* Pur. de Iside, ed. Par. 1624, Tom. II. p. 363. F. Crem. Alexandr. Stromat. Lib. v. Cap. vii.
ed. Potter, Oxon. 1715, Tom. II. p. 670, lin. 30.

ET MONUMENS DE L’/AMERIQUE. 11

Macuilxochitl, Quauhtinchan, et Tehuilojoccan, signifient cing leurs, maison de
Cagle, et lieu des miroirs: pour indiquer ces trois villes, on peignoit. une fleur
placée sur cing points, une maison de laquelle sortoit la téte d'un aigle, et un
miroir d’obsidienne. De cette maniére, la réunion de plusieurs hieroglyphes
simples indiquoit les noms composés; elle le faisoit par des signes qui parloient
a la fois aux yeux et a Yoreille: souvent aussi les caractéres qui désignoient
les villes et les provinces étoient. tirés des productions du sol ou de l'industrie des
habitans. .

Il résulte de l'ensemble de ces recherches, que les peintures Mexicaines qui
se sont conservées jusqua nos jours offrent une grande ressemblance, non avec
Yecriture hiéroglyphique des Lgyptiens, mais bien avec Jes rouleaux de papyrus
trouves dans lenveloppe des momies, et que l’on doit aussi considérer comme des
pemtures dun genre mixte, parce que des caractéres symboliques et isolés y sont
ajoutés a la représentation d'une action: on reconnoit, dans ces papyrus, des
initiations, des sacrifices, des allusions a létat de ’Ame aprés la mort, des tributs
payés aux vainqueurs, les effets bienfaisans de l’inondation du Nil et les travaux
de lagriculture: parmi un grand nombre de figures représentées en action, ou en
rapport les unes avec les autres, on observe de vrais hiéroglyphes, de ces caractéres
isolés qui appartenoient a lécriture. Mais ce n'est pas seulement sur les papyrus
et sur les enveloppes de momies, cest sur les obclisques méme que l’on trouve
des traces de ce genre mixte, qui réeunit la peimture a lécriture hiéroglyphique :
la partie inférieure et la pointe des obélisques Egyptiens présentent généralement
un groupe de deux figures qui sont en rapport l'une avec l'autre, et que l’on ne doit
pas confondre* avec les caractéres isolés de l’écriture symbolique.

En comparant les peintures Mexicaines avec les hiéroglyphes qui ornoient les
temples, les obélisques, et peut-étre méme les pyramides de Egypte; en réflé-
chissant sur la marche progressive que lesprit humain paroit avoir suivie dans
Yinvention des moyens graphiques propres a exprimer des idées, on voit que les
peuples de Amérique étoient bien éloignés de cette perfection qu’avoient atteinte
les E:gyptiens : en effet, les Azteques ne connoissoient encore que trés-peu dhié-
roglyphes simples; ils en avoient pour les élemens comme pour les rapports du
temps et des lieux: or, ce n'est que par le grand nombre de ces caractéres, suscep-

tibles d’étre employes sso/ément, que la peinture des idées devient d’un usage facile,

* ZOEGA, p. 438.
E

12 VUES DES CORDILLERES, .

et quelle se rapproche de l’écriture. Nous trouvons chez les Aztéques le germe
des caractéres phonétiques: ils savoient écrire des noms en réunissant quelques
signes qui rappeloient des sons: cet. artifice auroit pu les conduire 4 la belle
découverte d'un syllabaire ; il auroit pu les porter a alphabétiser. leurs. hiéroglyphes
simples; mais que de siécles se seroient écoulés avant que ces peuples montagnards,
qui tenoient a leurs habitudes avec cette opinidtreté qui caractérise les Chinois, les
Japonois, et les Hindoux, se fussent clevés a la décomposition des mots, 4 analyse
des sons, a l'invention d'un alphabet !

Malgré Vimperfection extréme de lécriture hieroglyphique des Mexicains,
lusage de leurs: peintures remplacoit assez bien le defaut de livres, de manuscrits,
et de caractéres alphabétiques. Du temps de Montezuma, des milliers de
personnes étoient occupées a-peindre, soit en composant a neuf, soit en copiant
des peintures qui existoient deja. La facilité avec laquelle on fabriquoit le papier,
en se servant des feuilles de maguey ou pite (agave), contribuoit sans doute
beaucoup a rendre si frequent l'emploi de la peinture. Le roseau a papier
(Cyperus papyrus) ne vient, dans lancien continent, que dans des endroits humides
et tempérés : la pite, au contraire, croit également dans les plaines et sur les

montagnes les plus élevees; elle vegéte dans les regions les plus chaudes de la

terre comme sur. des plateaux ot le thermometre descend jusqu’au point de la

congélation. Les manuscrits Mexicains (codices Mexicanz) qui ont ete conservés,
sont peints, les uns sur des peaux de cerfs, les autres sur des toiles de coton, ou
sur du papier de maguey.. II est trés-prcbable que, parmi les Américains, comme
chez les Grecs, et chez d'autres peuples de ancien continent, Pusage des peaux
tannées et preparees a précédé celui du papier: du moins les Tolteques paroissent
déja avoir employé la peinture hiéroglyphique a cette époque reculée a laquelle ils
habitoient des provinces septentrionales, dont le climat est contraire ala culture
de lagave..

Chez les peuples du Mexique, les figures et les caractéres symboliques nétoient
pas tracés sur des. feuillets séparés. Quelle que fit la matiére employée pour
les manuscrits, il est trés-rare qu’ils fussent destinés a former des rouleaux ; presque
toujours on les plioit en zigzag, d'une maniére particuliére, a peu pres comme le
papier ou Tétoffe de nos éventails: deux tablettes d'un bois leger étoient -collées
aux extrémités, une par dessus, l'autre par dessous; de sorte quavant de déve-
lopper la peinture, Yensemble offre la plus parfaite ressemblance avec nos livres

reliés. Il résulte de cet arrangement, quen ouvrant un manuscrit Mexicain

A a

ET MONUMENS DE L’AMERIQUE. 13

comme on ouvre nos livres, on ne parvient 4 voir a la fois que la moitié des
caractéres, ceux qui sont peints d'un méme cdté de la peau ou du papier de
maguey: pour examiner toutes les pages (si toutefois on peut appeler pages les
différens replis d'un bande qui a souvent douze a quinze metres de longueur), il
faut étendre le manuscrit entier une fois de gauche a droite, et une autre fois de
droite 4 gauche: sous ce rapport, les peintures Mexicaines offrent la plus grande
conformité avec les manuscrits Siamois que lon conserve a la bibliothéque impériale
de Paris, et qui sont aussi pliés en zigzag.

Les volumes que les premiers missionnaires de la Nouvelle-Espagne appeloient
assez iImproprement des livres Mexicains, renfermoient des notions sur un grand
nombre dobjets trés-differens: cétoient des annales historiques de lempire
Mexiecain, des rituels indiquant le mois et le jour auxquels on doit sacrificer 4 telle
ou telle divinite, des representations cosmogoniques et astrologiques, des piéces
de procés, des documens relatifs au cadastre ou a la division des propriétés dans
une commune, des listes de tributs payables a telle ou telle époque de l’année,
des. tableaux généalogiques d’apres lesquels on régloit les héritages ou ordre
de succession dans les familles, des calendriers manifestant les intercalations de
Yannée civile et de l'année religiecuse; enfin, des peintures qui rappelloient les
peines par lesquelles les juges devoient punir les délits. Mes voyages dans
différentes parties de lAmerique et de IEKurope mont procuré lavantage
dexaminer un plus grand nombre de manuscrits Mexicains que n’ont pu le
faire. Zorca, Cuavicero, Gama, |! Abbé Hervas, lauteur ingénieux des Lettres
Americaines, le Comte Rinatpo Caru, et d'autres savans, qui, aprés Borurint,
ont écrit sur ces monumens de Iancienne civilisation de ! Amérique. Dans la
précieuse collection conservée au palais du Vice-roi, 4 Mexico, jai vu des
fragmens de peintures relatives a chacun des objets dont nous venons de faire
Yénumeération.

On doit étre frappé de lextréme ressemblance que lon observe entre les
manuscrits Mexicains conservés a Veletri, 4 Rome, a Bologne, a Vienne, et au
Mexique; au premier abord on les croiroit copiés les uns des autres: tous offrent
une extréme incorrection dans les contours, un soin minutieux dans les détails,
et une grande vivacité dans les couleurs, qui sont placées de maniére 4 produire
les contrastes les plus tranchans: les figures ont genéralement Te corps trapu
comme celles des reliefs Etrusques ; quant a la justesse du dessin, elles sont

au-dessous de tout ce que les peintures des Hindoux, des Tibétains, des Chinois,

14 VUES DES CORDILLERES,

et des Japonois, offrent de plus imparfait. On distingue dans les peintures
Mexicaines des tétes dune grandeur énorme, un corps excessivement. court, et
des pieds qui, par la longueur des doigts, ressemblent 4 des griffes d’oiseau: les
tétes sont constamment dessinées de profil, quoique l’ceil soit placé comme si la
figure étoit vue de face. Tout ceci indique lenfance de l'art; mais il ne faut
pas oublier que des peuples qui expriment leurs idées par des peintures, et qui
sont forcés, par leur état social, de faire un usage fréquent de lécriture hiéro-
glyphique mixte, attachent aussi peu dimportance a peindre correctement que les
savans d’Kurope a employer une belle écriture dans leurs manuscrits.

On ne sauroit nier que les peuples montagnards du Mexique appartiennent
a une race dhommes qui, semblable a plusieurs hordes Tartares et Mongoles, se
plait 4 imiter la forme des objets. Partout a la Nouvelle-Espagne, comme 4
Quito et au Pérou, on voit des Indiens qui savent peindre et sculpter; ils
parviennent a copier servilement tout ce qui soffre a leur vue: ils ont appris,
depuis Varrivée des Ksuropéens, a donner de la correction 4 leurs contours; mais
rien n’annonce quils soient pénétrés de ce sentiment du beau, sans lequel la
peinture et la sculpture ne peuvent sélever au-dessus des arts mécaniques.
Sous ce rapport, et sous bien d/autres encore, les habitans du nouveau monde
ressemblent 4 tous les peuples de I Asie orientale.

On congoit d’ailleurs comment lusage fréquent de la peinture hiéroglyphique
mixte devoit contribuer a gater le gout dune nation en l'accoutumant a laspect
des figures les plus hideuses, des formes les plus éloignées de la justesse des
proportions. Pour indiquer un roi qui, telle ou telle année, a vaincu une nation
voisine, lEgyptien, dans la perfection de son écriture, rangeoit sur la méme
ligne un petit nombre dhicroglyphes isolés, qui exprimoient toute la série des idées
qu’on vouloit rappeler; et ces caractéres consistoient en grande partie en figures
d’objets inanimés: le Mexicain, au contraire, pour résoudre le méme probléme,
étoit obligé de peindre un groupe de deux personnes, un roi armé terrassant un
guerrier qui porte les armes de la ville conquise. Or, pour faciliter !emploi de ces
peintures historiques, on commenea bientét 4 ne peindre que ce qui étoit absolu-
ment indispensable pour reconnoitre les objets. Pourquoi donner des bras a une
figure représentée dans une attitude dans laquelle elle n’en fait aucun usage ? De
plus, les formes principales, celles par lesquelles on indiquoit une divinitée, un temple,
un sacrifice, devoient étre fixées de bonne heure. Lintelligence des peintures

seroit devenue extrémement difficile, si chaque artiste avoit pu varier a son gré la

ET MONUMENS DE L’AMERIQUE. 15

représentation des objets que l'on étoit obligé de designer fréquemment. II suit de
la que la civilisation des Mexicains auroit pu augmenter beaucoup, sans quils eussent
été tentés d’abandonner les formes incorrectes dont on étoit convenu depuis des
siécles. Un peuple’ montagnard et guerrier, robuste, mais d'une laideur extréme,
d’aprés les principes de beauté des Européens, abruti par le despotisme, accoutumé
aux cérémonies d'un culte sanguinaire, est déja par Iui-méme peu disposé a
sélever a la culture des beaux arts: lhabitude de peindre au lieu décrire, laspect
journalier de tant de figures hideuses et disproportionnées, obligation de conserver
les mémes formes sans jamais les altérer; toutes ces circonstances devoient
contribuer a perpetuer le mauvais got parmi les Mexicains.

C’est en vain que nous cherchons, sur le plateau de |’Asie centrale, ow plus
au nord et a lest, des peuples qui aient fait usage de cette peinture hiéroglyphique
que lon observe dans le pays d’Anahuac depuis la fin du septiéme siccle: les
Kamtschadales, les Tongouses, et dautres tribus de la Sibérie, décrites par
STRAHLENBERG, peignent des figures qui rappellent des faits historiques: sous
toutes les zones, comme nous l’avons observé plus haut, Pon trouve des nations
plus ou moins adonnées 4 ce genre de peinture: mais il y a bien loin dune
planche chargée de quelques caracteres, a ces manuscrits Mexicains qui sont tous
composés d’aprés un systeme uniforme, et que Yon peut considérer comme les
annales de lempire. Nous ignorons si ce systeme de peinture hieroglyphique
a été inventé dans le nouveau continent, ou sil est di a lémigration de quelque
tribu Tartare qui connoissoit la durée exacte de l'année, et dont la civilisation
étoit aussi ancienne que chez les Oighours du plateau de Turfan. Si lancien
continent ne nous présente aucun peuple qui ait fait de la peinture un usage
aussi étendu que les Mexicains, cest quen Europe et en Asie nous ne trouvons
pas une civilisation également avancée sans la connoisance dun alphabet ou de
certains caractéres qui le remplacent, comme les chiffres des Chinois et des
Coréens. |

Avant l'introduction de la peinture hiéroglyphique, les peuples d’Anahuac se
servoient de ces noeuds et de ces fils a plusieurs couleurs, que les Péruviens
appellent guippus, et que l'on retrouve* non seulement chez les Canadiens, mais

trés-anciennement aussi chez les Chinois. Le Chevalier Borurtnr a été encore

* Larirau, Mcurs des Sauvages, Tom. I. pp. 233, 503. Histoire Générale des Voyages, Tom. I. Liv. x,
Chap. viii. Martrnt, Histoire de la Chine, p. 21. Borurint, Nueva Historia de la America Septentrional,

p- 85.
EF

16 VUES DES CORDILLERES,

assez heureux pour se procurer de vrais quippus Mexicains, ou nepohualtsitsin,
trouvés dans le pays des Tlascaltéques. Dans les grandes migrations des peuples,
ceux de Amérique se sont portés du nord au sud, comme les Ibériens, les Celtes,
et les Pelasges, ont reflué de lest a louest. Peut-étre que les anciens habitans
du Pérou avoient jadis passé par le plateau du Mexique: en effet, ‘Uxzoa,*
familiarise avec le style de Yarchitecture Péruvienne, avoit été frappé de la
grande ressemblance quwoffroient, dans la distribution des portes et des niches,
quelques anciens édifices de la Louisiane occidentale, avec les tambos construits
par les Incas; et il ne paroit pas moins remarquable que, d’aprés les traditions
recueillies a Lican, lancienne capitale du royaume de Quito, les quippus étoient
connus aux Puruays long-temps avant que les descendans de Manco-Capac les
eussent subjugués.

Liusage de lécriture et celui des hiéroglyphes ont fait oublier au Mexique,
comme a la Chine, les noeuds ou les nepohualtzitzin. Ce changement sest operé
vers l'année 648 de notre ere. Un peuple septentrional, mais trés-policé, les
Toltéques, paroit dans les montagnes d’Anahuac, a lest du Golfe de Californie:
il se dit chassé dun pays situe au nord-ouest du Rio Gila, et appelé Huehuet-
lapallan; il porte avec lui des peintures qui indiquent, année par année, les
événemens de sa migration; il pretend avoir quitté cette patrie, dont la position
nous est totalement inconnue, l'année 544, a la méme époque a laquelle la ruine
totale de la dynastie des Tsrn avoit occasionné de grands mouvemens parmi les
peuples de l’Asie orientale; cette circonstance est trés-remarquable: de plus,
les noms que les 'Toltéques imposoient aux villes quils avoient fondées, étoient
ceux des villes du pays boréal quils avoient été forcés d’abandonner; ainsi l’on
saura lorigine + des Tolteques, des Cirimeques, des Acolhues, et des Azteques, de
ces quatre nations qui parloient toutes la méme langue, et qui entrérent succes-
sivement, et par le méme chemin, au Mexique, si jamais on découvre dans le
nord de lAmeérique ou de I Asie un peuple qui connoisse les noms de
Huehuetlapallan, d’ Aztlan, de 'Teocolhuacan, d’Amaquemecan, de Tehuajo, et de
Copalla.

_ Jusquau paralléle de 53 degrés, la temperature de la cote nord-ouest de

lAmerique est plus douce que celle des cétes orientales; on pourroit croire que

* Uttoa, Noticias Americanas, p. 43.
+ Cravicero, Storia di Messico, Tom. I. p. 126; Tom. IV. pp. 29, 46.

ET MONUMENS DE L’AMERIQUE. 17

la civilisation avoit fait anciennement des progrés sous ce climat, et méme a
des latitudes plus élevées: encore aujourd’hui on observe que, sous les 57 degrés,
dans le canal de Cox et dans la baie de Norfolk, appelée par Marcuanp le Golfe
de T’chinkitane, les indigénes ont un gofit décidé pour les peintures hiéro-
glyphiques sur bois. J'ai examiné,* dans un autre endroit, s'il est probable que
ces peuples industrieux, et d’un caractére généralement doux et affable, sont des
colons Mexicains réfugiés vers le nord, apres l'arrivée des Espagnols, ou s‘ils ne
descendent pas plutot des tribus Toltéques ou Aztéques, qui, lors de Virruption
des peuples d’Aztlan, sont restées dans ces régions boréales. Par la réunion
heureuse de plusieurs circonstances, [homme séléve 4 une certaine culture, méme
dans les climats les moins favorables au développement des étres organisés: prés du
cercle polaire, en Islande, nous avons vu, depuis le douziéme siécle, les peuples
Scandinaves cultiver les lettres et les arts avec plus de succés que les habitans du
Danemarck et de la Prusse.

Quelques tribus Toltéques paroissent s‘étre mélées aux nations qui habitoient
jadis le pays contenu entre la rive orientale du Mississipi et !Océan Atlantique.
Les Iroquois et les Hurons faisoient sur bois des peintures hiéroglyphiques qui
offrent des rapports frappans} avec celles des Mexicains: ils indiquoient le nom
des personnes quils vouloient désigner, en employant le méme artifice dont nous
avons parlé plus haut dans la description dun tableau genéalogique. Les
indigénes de la Virginie avoient des peintures appelées saghokok, qui repré-
sentoient, par des caractéres symboliques, les événemens qui avoient eu lieu dans
Yespace de soixante ans: c’étoient de grandes roues divisées en soixante rayons
ou en autant de parties égales. Lrprrert rapporte avoir vu, dans le village
Indien de Pommacomek, un de ces cycles hiéroglyphiques, dans lequel l'époque
de l’arrivée des blancs sur les cOtes de la Virginie étoit marquée par la figure
dun cygne vomissant du feu, pour indiquer 4 la fois la couleur des Kuropeens,
leur arrivée par eau, et le mal que leurs armes a feu avoient fait aux hommes
rouges.

Au Mexique, lusage des peintures et celui du papier de maguey s étendoient

* Voyez mon Essai Politique, Vol. I. p. 372; Vol. II. p. 507. Manrcuanp, Tom. I. pp. 259, 261,
299, 375.

t Larrrav, Tom. I. pp. 43, 225, 416. La Honran, Voyage dans l’Amérique Septentrionale, Tom. II.
p. 193.

{ Journal des Savans, 1681, p. 75.

18 VUES DES CORDILLERES,

bien au dela des limites de lempire de Monrezuma, jusqu’aux bords du lac de
Nicaragua, ou les Toltéques, dans leurs migrations, avoient porté leur langue
et leurs arts. Dans le royaume de Guatimala, les habitans de Teochiapan con-
servoient des traditions qui remontoient jusqu’a lépoque d'un grand déluge, aprés
lequel leurs ancétres, sous la conduite d’un chef appelé Votan, étoient venus d’un
pays situé vers le nord. Dans le village de Teopixca il existoit encore au
seiziéme siécle des descendans de la famille de Voran ou Vopan (ces deux noms
sont les mémes, les Toltéques et les Aztéques n’ayant pas dans leur langue les
quatre consonnes d, 6, 7, et s). Ceux qui ont étudie histoire des peuples
Scandinaves dans les temps héroiques, doivent étre frappés de trouver au Mexique
un nom qui rappelle celui de Vodan.ou Oudin, qui régna parmi les Scythes,
et dont la race, d’aprés lassertion trés-remarquable de Brpa,* “a donné des rois 4
“ un grand nombre de peuples.”

Sil etoit vrai, comme plusieurs savans lont supposé, que ces mémes 'Toltéques,
quune peste, jointe a une grande sécheresse, avoit chassés du plateau d’ Anahuac
vers le milieu du onzicme siécle de notre ére, ont reparu dans | Amérique
méridionale comme fondateurs de Tempire des Incas, comment les Peéruviens
nauroient-ils pas abandonné leurs quippus pour adopter lécriture hiéroglyphique
des Toltéques? Presque a la méme époque, au commencement du douzicme
siecle, un évéque Greelandois avoit porté, non sur le continent de Amérique, mais
a la Terre-Neuve (Vinland), des livres Latins, les mémes peut-étre que les fréres
Zenit y trouverent en 1380.

Nous ignorons si des tribus de race Toltéque ont pénétre jusque dans
Vhémispheére austral, non par les Cordilléres de Quito et du Peérou, mais en
suivant les plaines qui se prolongent a l’est des Andes, vers les rives du Marajfion :
un fait extrémement curieux, et dont jai eu connoissance pendant mon sejour a
Lima, porteroit a le supposer. Le Pere Narcissz Girzar, religieux Franciscain,
avantageusement connu par son courage et par son esprit de recherche, trouva,
parmi les Indiens indépendans Panos, sur les rives de [Ucayale, un peu au nord
de Yembouchure du Sarayacu, des cahiers de peintures qui, par leur forme
extérieure, ressembloient parfaitement a nos livres 7m-quarto: chaque feuillet

avoit trois décimetres de long sur deux de large; la couverture de ces cahiers

* Brpa, Hist. Eccles. Lib. I. Cap. xv. Francisco Nunez pE ta Veca, Constitutiones Synodales,

p. 74.
+ Viaggio de’ Fratelli Zzwr, (Venezia, 1808,) p. 67.

ET MONUMENS DE L’AMERIQUE. 19

étoit formée de plusieurs feuilles de palmiers collées ensemble, et d'un parenchyme
trés-épais: des morceaux de toile de coton, dun tissu assez fin, représentoient
autant de feuillets, qui étoient réunis par des fils de pite. Lorsque le Pere Grrzar
arriva parmi les Panos, il trouva un vieillard assis au pied d’un palmier, et entouré
de plusieurs jeunes gens auxquels il expliquoit le contenu de ces livres. Les
sauvages ne voulurent d’abord pas souffrir quun homme blanc s’approchat du
vicillard : ils firent savoir au missionnaire, par l'interméde des Indiens de Manoa,
les seuls qui entendoient la langue des Panos, “ que ces peintures contenoient
«des choses cachées quaucun étranger ne devoit apprendre.’ Ce ne fut quavec
beaucoup de peine que le Pére Girzar parvint a se procurer un de ces cahiers,
quil envoya 4 Lima pour le faire voir au Pére Cisneros, savant rédacteur d'un
journal* qui a éte traduit en Europe. Plusieurs personnes de ma connoissance
ont eu en main ce livre de l'Ucayale, dont toutes les pages étoient couvertes de
peintures: on y distingua des figures d’hommes et danimaux, et un grand
nombre de caractéres isolés, que lon crut hiéroglyphiques, et qui étoient rangés
par lignes, avec un ordre et une symeétrie admirables: on fut frappé surtout de la
vivacité des couleurs; mais comme personne a Lima n/avoit eu occasion de
voir un fragment de manuscrits Aztéques, on ne put juger de lidentité du
style entre des peintures trouvées 4 une distance de huit cents lieues les unes des
autres..

Le Pére Cisneros voulut faire deposer ce livre au couvent des missions d’Ocopa
mais, soit que la personne a laquelle il le confia le perdit au passage de la
Cordillére, soit quil fut soustrait et envoye furtivement en Europe, il est certain
quil n/arriva point au lieu de sa premicre destination: toutes les recherches
faites pour retrouver un objet aussi curieux ont été inutiles, et on regretta trop
tard de navoir pas fait copier ces caractéres. Le missionnaire Narcrssr Gizpar,
avec lequel j'ai ete lié d’amitié pendant mon séjour a Lima, m’a promis de tenter
tous les moyens pour se procurer un autre cahier de ces peintures des Panos: il
sait quil en existe plusieurs parmi eux, et quils disent eux-mémes que ces livres
leur ont été transmis par leurs péres. L’explication quils donnent de ces peintures
paroit fondée sur une tradition antique qui se perpétue dans quelques familles.
Les Indiens de Manoa, que le Pere Grrzar chargea de faire des recherches sur le
sens de ces caractéres, crurent deviner qu/ils indiquoient des voyages et d’anciennes

guerres avec des hordes voisines.

* El Mercurio Peruano.

G

20 VUES DES CORDILLERES,

Les Panos different aujourdhui trés-peu du reste des sauvages qui habitent
ces foréts humides et excessivement chaudes: nus, vivant de bananes et du
produit de la péche, ils sont bien éloignés de connoitre la peinture, et de sentir
le besoin de se communiquer leurs idées par des signes graphiques. Comme la
plupart des tribus fixees sur les rives des grands fleuves de Amérique méridionale,
ils ne paroissent pas trés-anciens dans le lieu ot on les trouve maintenant: sont-ils
les foibles restes de quelque peuple civilise retombé dans labrutissement, ou

descendent-ils de ces mémes Toltéques qui ont porté Tusage des peintures

hiéroglyphiques a la Nouvelle-Espagne, et que, poussés par d'autres peuples, nous’

voyons disparoitre aux rives du lac de Nicaragua? Voila des questions d’un
grand intérét pour histoire de !homme; elles se lient a d’autres dont limportance
n'a pas été suffisamment sentie jusqu ici.

Des rochers granitiques qui sélevent dans les savannes de la Guayane, entre le
Cassiquiare et le Conorichite, sont couverts de figures de tigres, de crocodiles, et
dautres caractéres que l'on pourroit croire symboliques. Des dessins analogues se
trouvent traces cing cents lieues au nord et a louest, sur les rives de /Orénoque,
prés de !Encaramada et de Caicara; sur les bords du Rio Cauca, prés de Timba,
entre Cali et Jelima; enfin, sur le plateau méme des Cordilléres, dans le Paramo
de Guanacas. Les peuples indigénes de ces régions ne connoissent pas l'usage
des outils métalliques: tous conviennent que ces caractéres existoient deja lorsque
leurs ancétres arrivérent dans ces contrées. Est-ce 4 une seule nation industrieuse,
adonnée a la sculpture, comme Tétoient les Toltéques, les Aztéques, et tout le
groupe de peuples sorti d' Aztlan, que sont dues ces traces dune ancienne
civilisation ? En quelle region doit-on placer le foyer de cette culture? Est-ce
au nord du Rio Gila, sur le plateau du Mexique, ou bien dans lhémisphére du
sud, dans ces plaines élevées de Tiahuanacu, que les Incas méme trouvérent déja
couverts de ruines dune grandeur imposante, et que lon peut considérer comme
le Himala et le Tibet de PAmérique méridionale? Ces problémes ne peuvent étre
résolus dans l’état actuel de nos connoissances.

Nous venons d’examiner les rapports quoffrent les peintures Mexicaines avec
les hiéroglyphes de Tancien monde; nous avons tache de répandre quelques
lumiéres sur lorigine et les migrations des peuples qui ont introduit a la
Nouvelle-Espagne [usage de Pécriture symbolique et la fabrication du papier: il
nous reste 4 indiquer les manuscrits (Codices Mexicant) qui, depuis le seiziéme

siécle, ont passé en Europe, et qui sont conservés dans les bibliotheques publiques

|
|
}
|
,
|
)
|
j

ET MONUMENS DE L?7AMERIQUE. QI

et particuliéres. On sera étonne de remarquer combien sont devenus rares ces
monumens précieux dun peuple qui, dans sa marche vers la civilisation, paroit
avoir lutté contre les mémes obstacles qui sopposent a l'avancement des arts chez
toutes les nations du nord et méme de lest de Il’ Asie. |

D’aprés les recherches que jai faites, il paroit quil n’existe aujourd’hui en
Europe ‘que six collections de peintures Mexicaines: celles de lEscurial, de
Bologne, de Veletri, de Rome, de Vienne, et de Berlin. Le savant Jésuite
Faprecs, qui est souvent cité dans les ouvrages de M. Zonea, et dont le
Chevalier Borera, neveu du cardinal de ce nom, a bien voulu me communiquer
quelques manuscrits relatifs aux antiquités Aztéques, suppose que les archives de
Simancas en Espagne renferment aussi quelques-unes de ces peintures hiéro-
glyphiques que Rozserrson désigne si bien par le mot de picture-writings.

Le recueil conserve al Escurial a eté examiné par M. Wappinove,* aumonier
de l'ambassade Angloise a Madrid du temps de la mission de Lord Granruam:
il a la forme d'un livre in-folio, ce qui pourroit faire soupgonner qu'il n’est qu'une
copie dun manuscrit Mexicain, car les originaux que jai examinés ressemblent
tous a des volumes in-quarto. Les objets représentés paroissent prouver que le
recueil de l’Escurial, comme ceux d'talie et de Vienne, sont ou des livres
astrologiques ou des vrais rituels, qui indiquoient les cérémonies religieuses
prescrites pour tel ou tel jour du mois. Au bas de chaque page se trouve une
explication en Espagnol, qui a été ajoutée lors de la conquéte.

Le recueil de Bologne est déposé a la bibliothéque de l'Institut des Sciences
de cette ville: on ignore son origine, mais on lit, sur la premicre page, que cette
peinture, qui a 326 centimetres (onze palmi Romani) de longueur, a été cédée, le
26 Deécembre, 1665, par le Comte Varzer1o Zant au Marquis de Caspr. Les
caractéres, qui sont tracés sur une peau €paisse et mal préparée, paroissent en grande
partie avoir rapport 4 la forme des constellations et 4 des idées astrologiques. I]
existe une copie au simple trait de ce Codex Mexicanus de Bologne, dans le musée
du Cardinal Boreta, 4 Veletri.

Le recueil de Vienne, qui a soixante-cing pages, est devenu célébre, parce qu il
a fixé lattention du Docteur Rozrrrson, qui, dans son ouvrage classique sur
histoire du nouveau continent, en a publié quelques pages, mais sans couleurs et

en simples contours. On lit, sur la premiére page de ce manuscrit Mexicain, “ quil
Pp pag

* Roserrson’s History of America, 1802, Vol. III. p. 403.

22 VUES DES CORDILLERES,

“a été envoyé par le Roi Emmanurt de Portugal au Pape Cuemenr VII, et que
“ depuis il a été entre les mains des Cardinaux Hiprotyre de Mepicis et
“ Capuanus. . Lampeccrus,* qui a fait graver assez incorrectement quelques
figures du Codex Vindobonensis, observe que, le Roi Emmanurt étant mort deux
ans avant lelection du Pape Crement VII, le don de ce manuscrit n’a pu étre fait
a ce dernier Pontife, mais bien 4 Lzon X, auquel le Roi de Portugal envoya une
ambassade en 1513: mais je demande comment on pouvoit avoir en Europe de
peitures Mexicaines en 1513, puisque Hernanpez de Corpova ne découvrit les
codtes de Yucatan quen 1517, et que Cortez ne débarqua a la Vera-Cruz quen
1519? Kst-il probable que les Espagnols aient trouvé des peintures Mexicaines
a Ile de Cuba, quand les habitans de cette ile, malgré la proximité du Cap Catoche
au Cap Saint-Antoine, ne paroissent pas avoir eu de communication avec les
Mexicains ? Il est vrai que, dans la note ajoutée au recueil de Vienne, celui-ci
nest pas nommeé Codex Mexicanus, mais Codex Indie Meridionalis: cependant
Yanalogie parfaite qu offre ce manuscrit avec ceux conservés 4 Veletri et 4 Rome,
ne laisse aucun doute sur une origine commune. Le Roi Emmanuen est mort en
1521: le pape Cremenr VII en 1534: il me paroit peu croyable qu’avant: la
premicre entrée des Espagnols a 'Ténochtitlan (le 8 Novembre, 1519), il puisse y
avoir eu un manuscrit Mexicain 4 Rome. Quelle que soit ’époque a laquelle il est
parvenu en Italie, il est certain quaprés avoir passé de main en main, il fut offert,
en 1677, a [Empereur Leororp, par le Duc de Saxz-EisEnwacu.

On ignore absolument ce quest devenu le recueil de peintures Mexicaines
qui existoit encore a la fin du dix-septiéme siécle 4 Londres, et que Purcwas a
publié. Ce manuscrit avoit été envoyé a [Empereur Cuarrzs-Quiy7t, par le
premier Vice-roi du Mexique, Anronio de Mrnpoza, Marquis de Mondejar: le
batiment qui porta cet objet precieux fut pris par un vaisseau Francois, et le
recueil tomba entre les mains d Anpre T'HEVET, géographe du Roi de France,
et qui avoit visit¢ lui-méme le nouveau continent. Aprés la mort de ce voyageur,
Haxtuyt, qui étoit aumOdnier de lambassade Angloise a Paris, acheta le manuscrit
pour vingt couronnes, et de Paris il passa 4 Londres, ou Sir Watrer Rateicu
voulut le faire publier. Les frais que devoit causer la gravure des dessins
retardérent cette publication jusquen 1625, ot Purcuas, cédant aux voeux du

savant antiquaire SpELMAN, inséra tout le recueil de Mendoza dans sa collection

* LampBeccit Commentar. de Bibliotheca Caesar. Vindobonensi, ed. 1776, p. 966.

ET MONUMENS DE L’AMERIQUE. 23

de voyages.* Ces mémes figures ont été copiées par T'urvenort dans sa
Relations de divers Voyages; mais cette copie, comme la trés-bien observé | Abbé
Cravicero,t fourmille de fautes: par exemple, les faits arrivés sous le régne du
Roi Auvizott y sont indiqués sous le regne de Montezuma.

Quelques auteurs} ont annoncé que loriginal du fameux recueil de Mrnpoza
étoit conservé a la bibliothéque impériale de Paris; mais il paroit certain que,
depuis un sicécle, il n’y a existé aucun manuscrit Mexicain. Comment le recueil
acheté par Haxruyt, et transporté en Angleterre, seroit-il revenu en France ?
On ne connoit aujourd’hui point dautres peintures Mexicaines a Paris, que des
copies contenues dans un manuscrit Espagnol qui provient de la bibliotheque de
Tsiirer, et dont nous aurons occasion de parler dans la suite. Ce livre, tres-
intéressant dailleurs, est conservé dans la superbe collection des manuscrits de la
bibliothéque impériale : il ressemble au Codex anonymus du Vatican, No. 3738, qui
est louvrage du moine Prpro de tos Rios. Le Pere Krrcuer a fait copier une
partie des gravures de Purcuas.**

Le recueil de. Mendoza jette du jour sur lhistoire, l'état politique et la vie
privée des Mexicains. Il est divisé en trois sections, qui, comme les Skandhas
des Pouranas Indiens, traitent dobjets tout-a-fait differens: la premicre section
présente Thistoire de la dynastie Aztéeque, depuis la fondation de 'Ténochtitlan,
Yan 1325 de notre ere, jusqua la mort de Monrezuma II, proprement appelé
Monteuczoma Xocojotzin, en 1520; la seconde section est une liste des tributs
que chaque province et chaque bourgade paient aux souverains Aztéques; la
troisieme et derni¢re section peint la vie domestique et les mceurs des peuples
Aztéques. Le Vice-roi Mrnpoza avoit fait ajouter a chaque page du recueil une
explication en Mexicain et en Espagnol, de sorte que l'ensemble forme un ouvrage
trés-interessant pour lhistoire. Les figures, malgré Vincorrection des contours,
offrent plusieurs traits de moeurs extrémement piquans: on y voit l'éducation
des enfans depuis leur naissance jusqua ce quils deviennent membres de la
société, soit comme agriculteurs ou artisans, soit comme guerriers, soit comme

prétres. La quantite de nourriture qui convient a chaque age, le chatiment qui

* Purcuas, Pilgrimes, Tom. III. p. 1065.

+ Tuzvenot (1696), Tom. II. Pl. rv. pp. 1—85. ¢ Ciavicero, Tom. I. p. 23.

§ Warsurron, Essais sur les Hiéroglyphes, Tom. I. p. 18. Pavition, Histoire de la Gravure en Bois,
Tom. I. p. 364. —

{| Voyez plus haut la description de Ja Pl. vir. ** Krircneri Gidipus, Tom. IIT. p. 32.

DAs VUES DES CORDILLERES,

doit étre inflige aux enfans des deux sexes; tout chez les Mexicains étoit prescrit
dans le detail le plus minutieux, non par la loi, mais par des usages antiques
dont il netoit pas permis de séloigner. Enchainée par le despotisme et la
barbarie des institutions sociales, sans liberté dans les actions:les plus indifférentes
de la vie domestique, la nation entiére étoit élevée dans une triste uniformité
dhabitudes et de superstitions. Les mémes causes ont produit les mémes effets
dans Pancienne Egypte, dans l'Inde, en Chine, au Mexique, et au Pérou, partout
ou les hommes ne présentoient que des masses animées d’une méme volonté,
partout ou les lois, la religion, et les usages, ont contrarié le perfectionnement et le
bonheur individuel.

On reconnoit, parmi les peintures du recueil de Mendoza, les cérémonies qui
se faisoient a la naissance d'un enfant. La sage-femme, en invoquant le Dieu
Omereuctti et la Déesse Omectuvartt, qui vivent dans le séjour des bienheureux,
jetoit de Teau sur le front et la poitrine du nouveau-né: aprés avoir prononcé
différentes pricres,* dans lesquelles l'eau étoit considérée comme le symbole de
la purification de lame, la sage-femme faisoit approcher des enfans qui avoient été
invites pour donner un nom au nouveau-né. Dans quelques provinces on allumoit
en méme temps du feu, et on faisoit semblant de passer l'enfant par la flamme,
comme pour le purifier a la fois par l’eau et le feu. Cette cérémonie rappelle des
usages dont l’origine, en Asie, paroit se perdre dans une haute antiquité.

D’autres planches du recueil de Mendoza représentent les chatimens souvent
barbares que les parens doivent infliger 4 leurs enfans, selon la gravité du délit,
et selon lage et le sexe de celui qui l’a commis: une mére expose sa fille a la
fumee du piment (Capsicum bacatum): un pére pique sons fils de huit ans avec
des feuilles de pite qui sont terminées par de fortes épines; la peinture indique
en quels cas l'enfant ne peut étre piqué qu’aux mains seules, et en quels autres
cas il est permis aux parens d’etendre cette opération douloureuse sur le corps
entier: un prétre, feopixgui, chatie un novice, en lui jetant des tisons ardens
sur la téte, parce quil a passe la nuit hors de lenceinte du temple: un autre
prétre est peint assis, dans l’attitude d’observer les étoiles, pour indiquer Pheure
de minuit; on distingue, dans la peinture Mexicaine, Yhiéroglyphe de minuit
placé au-dessus de la téte du prétre, et une ligne ponctuée qui se dirige de ceil

de Tobservateur vers une étoile:+ on voit aussi avec intérét les figures qui

* Cravicero, Tom. II. p. 86. + Tuevenot, Tom. II. Pl. iv. fig. 49, 51, 55, 61.

ET MONUMENS DE L’AMERIQUE. 25

représentent des femmes filant au fuseau ou tissant en haut-lice; un orfévre
qui souffle dans le charbon 4 travers un chalumeau ; un vieillard de soixante-dix
ans, auquel la loi permet de senivrer, de méme qua une femme lorsqu elle est
grand’mére: une entremetteuse de mariage, appelée cihuatlanque, qui porte la
jeune vierge sur son dos 4 la maison du fiancé; enfin, la bénédiction nuptiale,
dont la cérémonie consistoit en ce que le prétre ou teopixqui nouoit ensemble
le pan du manteau (tilmatli) du gargon, avec le pan du vétement (huepilli) de la
jeune fille. Le recueil de Mendoza offre en outre plusieurs figures de temples
Mexicains (téocallis), dans lesquelles on distingue trés-bien le monument pyramidal
divisé par assises, et la petite chapelle, le ~, a la cime: mais la peinture la
plus compliquée et la plus ingénieuse de ce Codex Mexicanus, est celle qui
représente un tlatoani ou gouverneur de province, étranglé parce quil sest
révolté contre son souverain; car le méme tableau rappelle les délits du
gouverneur, le chatiment de toute sa famille, et la vengeance exercée par ses
vassaux* contre les messagers d'état, porteurs des ordres du Roi de ‘Tenochtitlan.
Malgré Pénorme quantité de peimtures qui, regardées comme des monumens
de Vidolatrie Mexicaine, ont été brtilées au commencement de la conquéte, par
ordre des évéques et des premiers missionnaires, le Chevalier Borurini,> dont
nous avons rappelé plus haut les malheurs, réussit encore, vers le milieu du
dernier siécle, & réunir prés de cing cents de ces peintures hicroglyphiques.
Cette collection, la plus belle et la plus riche de toutes, a été dispersée comme
celle de Sieurnza, dont quelques foibles restes se sont conservés, jusqu’a
Yexpulsion des Jésuites, a la bibliothéque de Saint-Pierre et de Saint-Paul, a Mexico.
Une partie des peintures recueillies par Borurryi a été envoyée en Europe, sur un
vaisseau Espagnol qui fut pris par un corsaire Anglois. On n/a jamais su si ces
peintures sont parvenues en Angleterre, ou si on les a jetces 4 la mer comme
des toiles d'un tissu grossier et mal peintes: un voyageur trés-instruit m’a assure,
il est vrai, que l'on montre a la bibliothéque d’Oxford un Codex Mexicanus qui,
pour la vivacite des couleurs, ressemble a celui de Vienne; mais le Docteur
Rosertsoy, dans la derniére édition de son Histoire de l Amérique, dit expressement
quil nexiste en Angleterre aucun autre monument de Iindustrie et de la
civilisation Mexicaine, qu'une coupe dor de Montezuma, appartenant a Lord
Arcuer. Comment ce recueil d’Oxford seroit-il resté inconnu a Villustre historien

Ecossois ?

* THEVENOT, fig. 52, 53, 58, 62. + Borurini, Tableau Général, pp. 1—96.

26 VUES DES CORDILLERES,

La majeure partie des manuscrits de Borurtnt, celle qui lui fut confisquée a

la Nouvelle-Espagne, a été déchirée, pillée, dispersée, par des personnes qui
ignoroient Timportance de ces objets: ce qui en existe aujourd’hui, dans le palais
du Vice-roi, ne compose que trois liasses, chacune de sept deécimétres en carré et
de cing de hauteur. Elles sont restées dans un de ces appartemens humides du
rez-de-chaussée, desquels le Vice-roi Comte de Reviiiacrervo a fait sortir les
archives du gouvernement, parce que le papier sy alteroit avec une rapidité
effrayante. On est saisi d'un sentiment dindignation, lorsqu’on voit labandon
extréme dans lequel on laisse ces restes précieux dune collection qui a couté
tant de travail et de soin, et que Vinfortuné Borurryt, doué de cet enthousiasme
qui est propre a tous les hommes entreprenans, nomme, dans la préface de son
Essai Historique, “ le seul bien qu'il posséde aux Indes, et qu'il ne voudroit pas
* échanger contre tout lor et largent du nouveau monde.” Je n’entreprendrai
pas ici de décrire en detail les peintures conservées au palais de la vice-royauteé ;
jyobserverai seulement quil en existe qui ont plus de six métres de long sur
deux de large, et qui représentent les migrations des Aztéques depuis le Rio Gila
jusqu’a la vallée de 'Ténochtitlan, la fondation de plusieurs villes, et les guerres avec
les nations voisines.

La bibliothéque de Tuniversite de Mexico woffre plus de peintures hiéro-
glyphiques originales: je n'y ai trouvé que quelques copies lineaires, sans couleurs,
et faites avec peu de soin. la collection la plus riche et la plus belle de la
capitale est aujourdhui celle de Don Josr Antonio Picnarpo, membre de la
congrégation de San Felipe Neri. La maison de cette homme instruit et laborieux
a été pour moi ce que la maison de Stevrnza étoit pour le voyageur Grmexx.
Le Pére Picuarpo a sacrifié sa petite fortune a reunir des peintures Aztéques, a
faire copier toutes celles quil ne pouvoit pas acquérir lui-méme: son ami Gama,
auteur de plusieurs mémoires astronomiques, lui a léguée tout ce quil possédoit
de plus précieux en manuscrits hiéroglyphiques.* C’est ainsi qu’au nouveau
continent, comme presque partout ailleurs, de simples particuliers, et les moins
riches, savent réunir et conserver les objets qui devroient fixer lattention des
gouvernemens.

Jignore si, dans le royaume de Guatimala ou dans Yinterieur du Mexique,

‘ | | | rap ‘
il y a des personnes animées du méme zéle que Yont ete le Pére Auzarz,

* Voyez mon Essai Politique sur la Nouvelle-Espagne, Vol. I. p. 22 de l’édition in-octavo.

ET MONUMENS DE L’AMERIQUE. Q7

Vurasquez, et Gama. Les peintures hiéroglyphiques sont aujourd’hui si rares
a la Nouvelle-Espagne, que la plupart des personnes instruites qui y résident
nen ont jamais vu; et, parmi les restes de la collection de Borurini, il n’y a pas
un seul manuscrit qui soit aussi beau que les Codices Mexicani de Veletri et de
Rome. Je ne doute cependant pas que beaucoup d objets tres-importans pour
l’étude de Vhistoire ne se trouvent encore entre les mains des Indiens qui habitent
la province de Mechuacan, les intendances de Mexico, de Puebla, et d’Oaxaca,
la péninsule de Yucatan, et le royaume de Guatimala. Ce sont la les contrées
ot. les peuples sortis d’Aztlan étoient parvenus a une certaine civilisation ; et
un voyageur qui, sachant les langues Aztéque, 'Tarasque, et Maya, sauroit gagner
la confiance des indigénes, réuniroit encore aujourd’hui, trois siécles aprés la
conquéte, et cent ans aprés le voyage du Chevalier Boruriyi, un nombre
considérable de peintures historiques Mexicaines.

Le Codex Mexicanus du musée Borgia, a Veletri, est le plus beau de tous les
manuscrits Aztéques que j'ai examines. Nous aurons occasion d’en parler dans un
autre endroit, en donnant lexplication de la quinziéme Planche.

Le recueil conserve a la bibliothéque royale de Berlin renferme différentes
peintures Azteques dont jai fait lacquisition pendant mon séjour a la Nouvelle-
Espagne. La douzicme Planche offre deux fragmens de ce recueil: il contient
des listes de tributs, des généalogies, histoire des migrations des Mexicains,
et un calendrier fait au commencement de la conquéte, dans lequel les hiéro-
glyphes simples des jours se trouvent réunis a des figures des saints, peintes en
style Aztéque.

La bibliothéque du Vatican a Rome posséde, dans la collection précieuse de
ses manuscrits, deux Codices Mexicani, sous les numéros 3738 et 3776 du
catalogue. Ces recueils, de méme que le manuscrit de Veletri, sont restés
inconnus au Docteur Rozerrson, lorsquil a fait lénumération des peintures
Mexicaines conservées dans les différentes bibliothéques de !Europe. Mercarus,*
dans sa description des obélisques de Rome, rapporte que, vers la fin du seiziéme
siecle, il existoit au Vatican deux recueils de peintures originales: on peut
croire quun de ces recueils est entiérement perdu, a moins que ce ne soit celui que
Yon montre a la bibliothéque de linstitut de Bologne; Yautre a été retrouvé en

1785 par le Jésuite Fapreca, aprés quinze années de recherches.

* Mercarus, degli Obelischi di Roma, Cap. 11. p. 96.
I

28 VUES DES CORDILLERES,

Le Codex Vaticanus, No. 3776, dont Acosta et Krrcuzr ont déja fait mention,*
a 7",87 ou trente-un palmes et demi de long, et 0°,19 ou sept pouces en carré:
ses quarante-huit replis forment quatre-vingt-seize pages, ou autant de divisions
tracces des deux cotés de plusieurs peaux de cerfs collées ensemble : chaque page
est subdivisée en deux cases; mais tout le manuscrit ne renferme que cent
soixante-seize de ces cases, parce que les premiéres huit pages contiennent les
hiéroglyphes simples des jours, rangés en séries paralléles, et rapprochées les unes
des autres. La treizieme Planche de l’Atlas pittoresque présente la copie exacte
d'un de ces replis, ou dune page du Codex Vaticanus: comme toutes les pages se
ressemblent, quant a l'arrangement général, cette copie suflit pour faire connaitre
le livre entier.

Le bord de chaque repli est divisé en vingt-six petites cases qui contiennent
les hicroglyphes simples des jours: ces hiéroglyphes sont au nombre de vingt,
qui forment des s¢ries périodiques. Comme les petits cycles sont de’ treize jours,
il en résulte que la série des hiéroglyphes passe dun cycle a lautre. Tout le
Codex Vaticanus contient cent soixante-seize de ces petits cycles, ou deux mille
deux cent quatre-vingt-dix jours. Nous n’entrerons ici dans aucun détail sur
ces subdivisions du temps, nous proposant de donner plus bas V’explication du
calendrier Mexicain, l'un des plus compliqués, mais aussi l'un des plus ingénieux
que présente l’histoire de Tastronomie. Chaque page offre, dans les deux
subdivisions dont nous avons déja parlé, deux groupes de figures mythologiques.
On se perdroit dans de vaines conjectures, si l'on vouloit interpréter ces allégories,
les manuscrits de Rome, de Veletri, de Bologne, et de Vienne, étant dépourvus
de ces notes explicatives que le Vice-roi Mznpoza avoit fait ajouter au manuscrit
publié par Purcuas. II seroit a désirer que quelque, gouvernement voultit faire
publier a ses frais ces restes de Yancienne civilisation Américaine: cest par la
comparaison de plusieurs monumens quon parviendroit a deviner le sens de
ces allégories, en partie astronomiques, en partie mystiques. Si de toutes les
antiquites Grecques et Romaines il ne nous étoit resté que quelques pierres
gravées ou des monnoies isolées, les allusions les plus simples auroient échappeé a
la sagacité des antiquaires. Que de jour l’étude des bas-reliefs n/a-t-elle pas
répandu sur celle des monnoies !

Zouca, Fasruca, et dautres savans qui se sont occupés en Italie des manuscrits

* Zozca, De Orig. Obeliscor. p. 531.

|

ET MONUMENS DE L’AMERIQUE. 29

Mexicains, regardent le Codex Vaticanus, de méme que celui de Veletri, comme
des tonalamatls ow almanachs rituels; c’est-a-dire, comme des livres qui indiquoient
au peuple, pour un espace de plusieurs années, les divinités qui présidoient aux
petits cycles de treize jours, et qui gouvernoient pendant ce temps la destinée des
hommes, les cérémonies religieuses qu'on devoit pratiquer, et surtout les offrandes
qui devoient étre portées aux idoles.

La treiziéme Planche de mon Atlas, qui est la copie de la quatre-vingt-seizi¢me
page du Codex Vaticanus, représente 4 gauche une adoration: la divinité a un
casque dont les ormemens sont trés-remarquables; elle est assise sur un petit
banc appelé zcpadii, devant un temple dont on n’a figuré que la cime ou la petite
chapelle placée au haut de la pyramide. L/adoration consistoit, au Mexique
comme en Orient, dans la cérémonie de toucher le sol de sa main droite, et de
porter cette main ala bouche. Dans le dessin No. 1, Thommage est rendu par une
génuflexion : la pose de la figure qui se prosterne devant le temple se retrouve dans
plusieurs peintures des Hindoux.

Le groupe No. 2 représente la célébre femme au serpent, Cinvaconvart,
appelée aussi Quinazrri ou Tonacacrmua, femme de notre chair: elle est la
compagne de Tonacateuctli. Les Mexicains la regardoient comme la mére du
genre humain; et, aprés le dieu du Paradis céleste, Omerrucrrt, elle occupoit le
premier rang parmi les divinités d’Anahuac: on la voit toujours représentée en
rapport avec un grand serpent. D’autres peintures nous offrent une couleuvre
panachée, mise en pieces par le Grand Esprit Trzcariipoca, ou par le Soleil
personnifié, le Dieu Tonarrun. Ces allégories rappellent d’antiques traditions
de l’Asie. On croit voir, dans la femme au serpent des Aztéques, lEve des
peuples Sémitiques; dans la couleuvre mise en piéces, le fameux serpent Kariya
ou Katinaca, vaincu par Visunu, lorsquil a pris la forme de Kriscuna. Le
Tonatiun des Mexicains paroit aussi étre identique avec le Kriscuna des
Hindoux, chanté dans la Bhagavata Pourana, et avec le Miruras des Perses. Les
plus anciennes traditions des peuples remontent a un état de choses ou la terre,
couverte de marais, étoit habitée par des couleuvres et d’autres animaux 4 taille
gigantesque: lastre bienfaisant, en desséchant le sol, délivra la terre de ces monstres
aquatiques.

Derriére le serpent, qui paroit parler a la Déesse Crnuaconuatt, se trouvent
deux figures nues; elles sont de couleur différente, et paroissent dans lattitude

de se battre. On pourroit croire que les deux vases que l’on observe au bas de la

30 VUES DES CORDILLERES,

peinture, et dont l'un est renversé, font allusion 4 la cause de cette rixe. La
femme au serpent étoit regardee au Mexique comme mére de deux enfans
jumeaux: ces figures nues sont peut-étre les enfans de Cravaconvatt; elles
rappellent le Cary et l'Axrr. des traditions Hébraiques. Je doute d’ailleurs que
la difference de couleur que lon remarque entre les deux figures indique une
difference de race, comme dans les peintures Egyptiennes trouvées dans les
tombeaux des rois 4 Thebes, et dans les ornemens moulés en terre et appliqués sur
les caisses des momies de Sakharah.* En étudiant avec soin les hicroglyphes
historiques des Mexicains, on croit reconnoitre que les tétes et les mains des
figures sont peintes comme au hasard, tantot en jaune, tantot en bleu, tantét en
rouge.

La cosmogonie des Mexicains, leurs traditions sur la mére des hommes, déchue
de son premier état de bonheur et d'innocence; lidée d’une grande inondation,
dans laquelle une seule famille s'est échappée sur un radeau; Vhistoire d'un édifice
pyramidal ¢levé par Vorgueil des hommes et détruit par la colére des dieux; les
cérémonies d’ablution pratiqueées 4 la naissance des enfans; ces idoles faites avec la
farine de mais pétrie, et distribuces en parcelles au peuple rassemblé dans l’enceinte
des temples; ces déclarations de péchés faites par les pénitens ; ces associations
religieuses ressemblant a nos couvens d’hommes et de femmes: cette croyance
universellement répandue que des hommes blancs 4 longue barbe, et d'une grande
sainteté de moeurs, avoient changé le systeme religieux et politique des peuples:
toutes ces circonstances avoient fait croire aux religieux qui accompagnoient
Yarmée des Hspagnols, lors de la conquéte, qu’a une époque trés-reculée le
Christianisme avoit été préché dans le nouveau continent. Des savans Mexicains+
crurent reconnoitre lapéotre Saint Thomas dans ce personnage mystéricux, grand-
prétre de Tula, que les Cholulains connoissoient sous le nom de Qurerzancoatt.
Il n'est pas douteux que le Nestorianisme, mélé aux dogmes des Bouddhistes et
des Chamans,f ne se soit repandu, par la Tartarie des Mantchoux, dans le nord-est
de l Asie: on pourroit donc supposer, avec quelque apparence de raison, que des
idées Chrétiennes ont été communiquées, par la méme voie, aux peuples Mexicains,
surtout aux habitans de cette region boréale de laquelle sortirent les Toltéques,

et que nous devons considérer comme I officina virorum du nouveau monde.

* Denon, Voyage en Egypte, pp. 298—313.
+ Sicuenza, Opera ined. Ecurara, Bibl. Mexicana, p. 78.
{ Lanexes, Rituel des Tartares-Mantchoux, pp. 9, 14. Grorer Alphab. Tibetanum, p. 298.

ET MONUMENS DE L’AMERIQUE. 31

Cette supposition seroit méme plus admissible que ’hypothese d'aprés laquelle
les traditions antiques des Hébreux et des Chrétiens auroient passé en Amérique
par les colonies Scandinaves, formées depuis lonziéme siécle sur les céotes de
Greenland, au Labrador, et peut-étre méme dans I’'Ile de Terre-Neuve. Ces colons
Européens visitérent sans doute une partie du continent, quils appelerent Drogeo;
ils connurent des pays qui étoient situés au sud-ouest, et habités par des peuples
anthropophages reunis dans des villes populeuses: mais, sans examiner ici si ces
villes étoient celles des provinces d’Ichiaca et de Confachiqui, visitées par Hernanpo
de Soro, le conquérant de la Floride, il suffit d’observer que les cérémonies
religieuses, les dogmes et les traditions qui ont frappé Yimagination des premiers
missionnaires Kspagnols, se trouvoient indubitablement au Mexique depuis l’arrivée
des Toltéques, et par conséquent trois ou quatre si¢cles avant les navigations des
Scandinaves aux cOtes orientales du nouveau continent.

Les religieux qui, 4 la suite de ’armée de Corrnz et de Pizarro, ont pénétre au
Mexique et au Pérou, ont été naturellement enclins a exagérer les analogies quils
croyoient reconnoitre entre la cosmogonie des Aztéques et les dogmes de la religion
Chrétienne. Imbus des traditions Heébraiques, entendant imparfaitement les
langues du pays et le sens des peintures hiéroglyphiques, ils rapportérent tout au
systeme quils s‘¢toient formé; semblables aux Romains, qui ne voyoient chez les
Germains et les Gaulois que leur culte et leurs divinités. En employant une saine
critique, on ne trouve chez les Américains rien qui rende nécessaire la supposition
que les peuples Asiatiques ont reflué dans ce nouveau continent apres l’établisse-
ment de la religion Chrétienne. Je suis bien éloigné de nier la possibilité de ces
communications postérieures: je nignore pas* que les choutskis traversent
annuellement le détroit de Bering pour faire la guerre aux habitans de la cote nord-
ouest de Amérique; mais je crois pouvoir affirmer, d’aprés les connoissances que
nous avons acquises, depuis la fin du dernier siécle, sur les livres sacrés des Hindoux,
que, pour expliquer ces analogies de traditions dont parlent tous les premiers
missionnaires, on n’a pas besoin de recourir a I’Asie occidentale, habitée par des
peuples de race Sémitique, ces mémes traditions, d'une haute et vénérable antiquité,
se retrouvant et parmi les sectateurs de Brahma et parmi les Chamans du plateau

oriental de la Tartarie.

Nous reviendrons sur cet objet intéressant, soit en parlant des Pastoux,} peuple

* Voyez mon Essai Politique sur la Nouvelle-Espagne, Vol. II. p. 502 de V’édition in-octavo.
{ GarciLasso, Comentarios Reales, Tom. I. p. 274.

K

32 VUES DES CORDILLERES, &c.

Américain qui ne se nourrissoit que de vegétaux, et qui avoit en horreur ceux qui
mangeoient de la viande; soit en exposant le dogme de la métempsycose répandu
parmi les Tlascaltéques. Nous examinerons la tradition Mexicaine des quatre
soleils ou des quatre destructions du monde, ainsi que les traces du frimurh ou de
la trinité des Hindoux, trouvées dans le culte des Péruviens. Malgré ces rapports
frappans entre les peuples du nouveau continent et les tribus Tartares qui ont
adopte la religion de Bouppau, je crois reconnoitre, dans la mythologie des
Américains, dans le style de leurs peintures, dans leurs langues, et surtout dans
leur conformation extérieure, les descendans d’un race d’hommes qui, séparee de
bonne heure du reste de l'espéce humaine, a suivi, pendant une longue série de
siécles, une route particuliére dans le développement de ses facultés intellectuelles

et dans sa tendance vers la civilisation.

SUPPLEMENT A VEXTRAIT

DE

LOUVRAGE DE M. DE HUMBOLDT.

La Bibliotheque de Paris ne posséde pas de manuscrit Mexicain original, mais
on y conserve un volume trés-précieux dans lequel un Espagnol, habitant de
la Nouvelle-Espagne, a copié, soit vers la fin du seizicme siccle, soit au com-
mencement du dix-septiéme, un grand nombre de peintures hiéroglyphiques.
Ces copies sont généralement faites avec soin: elles portent le caractére des
dessins originaux, comme on peut en juger par les figures symboliques répétées
dans les manuscrits de Vienne, de Veletri, et de Rome. Le volume* trés-peu
connu dont nous avons tire les fragmens représentés sur les Planches LV et LVI,
a appartenu jadis a larchevéque de Reims, Le Trniinr: on ignore par quelle
voie il est tombé entre ses mains. [I] ressemble, quant 4 l’exterieur, au manuscrit
conservé dans la Bibliothéque du Vatican, sous le No. 3738. Chaque figure
hieroglyphique est accompagnée de plusieurs explications écrites, 4 ce qui
paroit, a2 des époques différentes, tant en Mexicain qu’en Espagnol. Il est
probable, que ces notes, qui répandent du jour sur histoire, la chronologic et le
culte des Aztcques, ont été composées par quelque religieux Espagnol, au Mexique
méme, et sous la dictée des indigénes. Elles sont plus instructives que celles que
Yon trouve dans le Raccolta di Mrnpoza, et les noms Mexicains y sont beaucoup
plus correctement écrits.

Le Codex Mex. Tellerianus renferme la copie de trois ouvrages différens,

dont le premier est un almanach rituel, le second un livre dastrologie, et le

* Manuscrit de 96 pages in-fol., sous le titre de Geroglyficos de qué usavan los Mexicanos. (Cod. Teller.
Remens. 14 Reg. 1616.)

34, VUES DES CORDILLERES,

troisieme une histoire Mexicaine depuis l'année 5 fochth, ou 1197, jusqu a
Yannee 4 calh, ou 1561. Nous donnerons une idée succincte de ces trois
manuscrits.

1°. Latwel.—On y trouve les images de douze divinités Toltéques et Aztéques,
les fetes principales qui ont donné leur nom aux dix-huit mois de l'année; par
exemple, les fétes de Tecurruurrontt, ou de tous les seigneurs ; de Micayiuurrt,
ou de tous les morts; de QuercHot1, ete. L/hiéroglyphe des cing jours compleé-
mentaires termine la série des fétes. Le proprietaire du manuscrit a suivi dans
ses notes le systéme erroné, d'aprés lequel on admet que l'année Mexicaine
commengoit dix-huit jours avant l'equinoxe du printemps.

2. Partie Astrologique.—On y voit Vindication des jours qui doivent étre
considérés comme indifféerens, heureux ou malheureux. Parmi ces derniers
jours il y en a onze que les Mexicains croyoient trés-dangereux pour la
tranquillité domestique. Les maris devoient craindre les femmes nées 4 cette
époque, et Ton peut supposer que celles-ci avoient grand soin de cacher ou
lalmanach astrologique ou le jour de leur naissance. L/infidélité, regardée comme
Yeffet d'une aveugle destinée, n’en étoit pas moins sévérement punie par la loi.
On mettoit une corde au col de la femme adultére, et on la trainoit dans une place
publique, oti elle étoit lapidée en presence du mari. Cette punition est représentée
sur la neuvieme feuille du manuscrit.

3°. Annales de [ Empire Meaicain.— "les renferment trois cent soixante-
quatre années. Cette partie de louvrage, dont Borturint, Cuavicrro, et Gama,
nont pas eu connoissance, et qui semble de la plus grande authenticité, mérite
d’étre consultee par ceux qui voudront entreprendre une histoire classique des
peuples Mexicains. | Depuis Tannée 1197 jusqu’au milieu du quinziéme siécle,
ces annales ne rapportent quun tres-petit nombre de faits, souvent a peine un
ou deux dans un intervalle de treize ans: depuis 1454, la narration devient plus
circonstanciée; et depuis 1472 yusquen 1549, on y trouve en détail, et presque
année par année, ce que état physique et politique du pays a présenté de
remarquable. I] manque les pages renfermant les périodes de 1274 4 1385, de
1496 a.1502, et de 1518 a 1529. Crest dans ce dernier intervalle que tombe
Yentrée des Espagnols a Mexico. Les peintures sont informes, mais souvent
dune grande naiveté. Nous citerons, parmi les objets dignes d’attention, limage
du Roi Hurrzrrimurrz, qui, nayant pas eu denfans légitimes de son épouse, prit

pour maitresse une femme peintre, et qui mourut Vannée 13 tochth, ou 1414; les

ET MONUMENS DE L’AMERIQUE. 35

chutes de neige qui eurent lieu en 1447 et 1503, et qui causérent une grande
mortalité parmi les indigénes, en détruisant les semences; les tremblemens de
terre de 1460, 1462, 1468, 1480, 1495, 1507, 1533, et 1542; les éclipses de soleil
de 1476, 1496, 1507, 1510, 1531; le premier sacrifice humain; lapparition de
deux cométes en 1490 et en 1529; larrivée et la mort du premier evéque de
Mexico, Fray Juan Zumaraca, en 1532 et 1549; le départ de Nunez pE Gusman
pour la conquéte de Xalisco; la mort du fameux Pepro Atvarapo, appelé par
les indigenes Tonarttun, le so/ei/, 4 cause de ses cheveux blonds; le baptéme d'un
Indien par un moine; une épidémie qui dépeupla le Mexique, sous le Vice-roi
Menpoza, en 1544 et 1545; lémeute et la punition des négres de Mexico en
1537; une tempéte qui dévasta les foréts; les ravages que la petite verole fit parmi
les Indiens en 1538, ete.

Si les Annales du Manuscrit Le Trrirer sont d’accord avec la chronologie
adoptée par PAbbé Cravienro dans une dissertation que renferme le quatriéme
volume de lancienne histoire du Mexique,* la correspondance des années Aztéques
et Chretiennes différe dautant plus de celle suivie par Borurri et Acosta.
Les annales commencent 4 l'année 5 fochtli, ou 1197, aA lepoque de Larrivee des
Mexicains a Tula, qui est la limite septentrionale de la vallée de ‘Tenochtitlan.
La grande comete dont lapparition est indiquée prés de Vhiéroglyphe de année
11 tochth, ou 1490, est celle qui fut regardée comme un présage de larrivée
des Espagnols en Amerique. Mownrrzuma, mécontent de lastrologue de la cour,
le fit perir a cette occasion.t Les présages sinistres continuérent jusquen 1509,
ou l'on vit, selon le Manuscrit Le Texuie, pendant quarante nuits, une vive
lumicre vers Test. Cette lumiére, qui paroissoit sélever de la terre méme,
étoit peut-étre la lumicre zodiacale, dont la vivacité est tres-grande et trés-inégale
sous les 'Tropiques. Le peuple regarde comme nouveaux les phenomeéenes les plus
communs, dés que la superstition se plait a y attacher un sens mystéricux.

Les cométes de 1490 et 1529 sont ou des cométes qui ont paru pres du pole
austral, ou celles que le Pére Prverrt indique comme ayant été également vues
en Europe et en Chine. Il est remarquable que hiéroglyphe qui désigne une
éclipse du soleil est composé des disques de la lune et du soleil, dont lun se

f ‘ :
projette sur l'autre. Ce symbole prouve des notions exactes sur la cause des

* Storia Antica, Tom. IV. p. 51. + Cravicero, Tom. I. p. 288.
{ Cométographie, Tom. I. pp. 478 et 486.

36 VUES DES CORDILLERES, &c.

éclipses ; il rappelle la danse allégorique des prétres Mexicains, qui représentoit la
lune dévorant le soleil. Les éclipses de ce dernier astre correspondantes aux
années Matlactli Tecpatl, Nahui Tecpatl, et Ome Acatl, sont celles du 25 Février
1476, du 8 Aott 1496, du 13 Janvier 1507, et du 8 Mai 1510: ce sont autant de
pointes fixes pour la chronologie Mexicaine. L’Art de vérifier les Dates ne fait
mention daucune éclipse de soleil dans le cours de 1531; tandis que nos annales
en indiquent pour Matlactli Ome Acatl, qui correspond 4 cette année de notre ére.
Lréclipse de 1476 a servi aux historiens Mexicains a fixer lépoque de la victoire
que le Roi Axasacart remporta sur les Matlatzinques: c’est celle sur laquelle
M. Gama a fait un si grand nombre de calculs.*

Jignore quel est le phénoméne qui, dans le commentaire, se trouve souvent
désigné par les mots: “ Cette année, letoile répandoit de la fumée.” Le volcan
dOrizava portoit le nom de Citlaltepetl, montagne de l'Etoile, et Ton pourroit
croire que les annales de Empire renfermoient les diverses époques de l’éruption
de ce volcan. Cependant, a la page 86 du Manuscrit Le Trxruier, il est dit
expressément, “ qué l’étoile qui fumoit, /a estrella que humeava, étoit Sitlal Choloha
“que les Espagnols appellent Venus, et qui étoit l'objet de mille contes fabuleux.”
Or, je demande quelle illusion d’optique peut donner a Venus lapparence d'une
étoile qui repand de la fumeée? Seroit-il question dune espéce de halo formé
autour de la planéte? Comme le volcan d’Orizava est placé a lest de la ville de
Cholula, et que son cratére enflammé ressemble de nuit a une étoile qui se léve, on
a confondu peut-étre, dans un langage symbolique, le volcan et l’étoile du matin.
Le nom que Venus porte encore parmi les indigénes de race Azteque, est celui de

Tlazolteotl.

* Gama, Descripcion de dos Piedras, pp. 85—89. Torauvemana, Tom. I. Lib. 11. cap. 59. Borurini,

§ 8, n. 13.

ESPLICACION

DE LA

COLECCION DE MENDOZA.

ESPLICACION

DE LA

COLECCION DE MENDOZA-

PARTE PRIMERA.

Comrenza la Historia y Fundacion de la Cabdad de Mexico, fundada y poblada
por los Mexicanos, que en aquella sazon se nombraron Mecitis; los cuales el

origen que tubieron de ser sefiores, y de sus hechos y vidas, bien y sumariamente

en esta Ystoria se declara, segun que por las Pinturas é Figuras sucesivamente

van sygnificadas. |

‘En afio de mill y trezientos y viente y quatro afios despues del adveni-
miento de nuestro Sefior y Salvador Jesu Christo, los Mexicanos llegaron al
asiento de la Cabdad de Mexico, y como les quadrase el espacio y asiento della,
despues de haber muchos afios peregrinado en su viaje de tierras en tierras, y

en algunas de ellas haber hecho paradas por algunos afios, habiendo partido de

* The MS. containing this collection of paintings is not original; the outline of the figures is done with a
pen, and they are drawn on European paper. It is preserved in the Bodleian Library at Oxford, amongst the
MSS. of Serpen, and is the same unquestionably that Hacxiuyr purchased of Tarver, Geographer to the
Kive or France, whose name appears written on several of the pages; having afterwards become the property
of Purcuas, in the manner he relates, it is highly probable that Srxpen obtained it from him. The history
of this MS., as given by Purcuas in the third volume of his ‘‘ Pilgrimages,” increases its value. On his
authority, the title of “ Collection of Menpoza” is here given to this collection of paintings, as no mention is
made in the MS. itself that the paintings were done by the order of that Viceroy of Mexico.

M

40 ESPLICACION DE LA

lejas tierras en la prosecucion de su viaje, no habiendoles contentado en las
paradas que habian hecho, abordaron al lugar de Mexico, en la cual sazon
estaba todo anegado de agua, con grandes matorrales de enea, que Ilaman tuli, y
carrizales muy grandes manera de bosques. ‘Tenia en todo el espacio del asiento
una encrucijada de agua limpia, y desocupada de los matorrales y carrizales, la
qual encrucijada hera a manera de aspa de Sant Andres, segun que en lo figurado
hace demostracion. Y casi al fin y medio del espacio y encrucijada, hallaron los
Mecitis una piedra grande o pefia honda encima un tunal grande, en donde un
aguila Caudal tenia su manida y pasto, segun que en el espacio del estaba poblado
de huesos de aves y muchas plumas de diversos colores. Y como todo el asiento
obiesen andado y paseado, y le hallasen fertil y abundante de cazas, de aves, y
pescados, y cosas mariscas, con que se poder sustentar, y aprovechar en sus
grangerias, entre los pueblos comarcanos. Y por el reposo de las aguas, que no
les pudiesen sus vecinos estrechar, y por otras cosas y causas, determinaron en su
peregrinacion no pasar adelante, y asi determinados de hecho, se hicieron fuertes
tomando por murallas y cerea las aguas y emboscadas de los tules y carrizales.
Y dando principio o origen de su asiento y poblacion, fue determinado por ellos
nombrar y dar titulo el lugar, Ilamandole ZYenuchtitlan, por razon y causa del tunal
producido sobre piedra.

El exercito Mexicano tubo por caudillos, diez personas nombradas. Ocr.pay,
Quaran, Acacirut, AnvExoTL, T'enucn, TEecrnevn, Xomimitt, XocoyoL, X1vHCAQUI,
Avorott, (que ansi mismo en lo figurado hacen demostracion,) los quales habiendo
hecho su asiento, elijieron por cabeza y sefior a 'TENucH, para que los gobernase
como persona especial para ello, y en quien concurrian partes y abilidad para
ejercer sefiorios. Y los demas caudillos que fuesen, como fueron sus hazedores y
capitanes de la demas jente popular.

Y en el discurso de su poblacion habiendo pasado algunos afios y multiplicando
su jente, ansi mismo fue nombrada la cabda Mexico, nombrado y derivado de los
Mexicanos, nombrandose lugar é asiento de Mexicanos.

Y como la jente se obiese en algo aumentado, como jente osada y belicosa,
dieron principio sus animos enprevalecer sovre sus vecinos. Y ansi por fuerza
de armas lo manifestaron, enque sometiesen por sus vasallos y tributarios a dos
pueblos comarcanos de Mexico, nombrados Colhuacan y Tenayucan, (que ansi
mismo parece que hace demostracion por lo figurado) lo qual paso en el discurso

del sefiorio de Tenucu, que fueron cinquenta y un afios, y al remate dellos murio.

a EE Te Ree ETE ee OR Se

:

COLECCION DE MENDOZA. Al

lo figurado de azul en los margenes de esta Y storia, cada una casita o apartado
significa un afio, y son el numero de afios y vidas que tubieron los Sefiores de
Mexico; y para que habiertamente y clara se entienda lo figurado, y la cuenta, y
nombre de los afios, es que en los puntos de cada un apartado contaban por
el punto primero numerando hasta llegar a trece puntos: aunque en los apartados
y casitas estan diversas figuras, pero la principal cuenta es la de los puntos; y
aunque hace poco al caso en lo que cada un apartado o casita los nombres de los
afios que nombraban y ponian en lo del numero del primer punto hasta los treze
puntos, para que se entienda, hace aqui por si sefial y demostracion de los nombres
con sus interpretaciones para dar nota al lector.

En la orden y regla de los apartados 0 casitas numeradas por afios, en la
casita donde pende un ramo con su pie y a manera de flor, significa afio aciago
fortuito, que los Mexicanos tenian y temian, diciendo que sus antepasados de
tiempo inmemorial les habian dejado aviso, que en los tales afios que sucedian
de cinquenta y dos en cinquenta y dos afios, eran peligrosos fortuitos e aciagos, por
causa de que en tales afios habia sido el diluvio de aguas generales, y ansi mismo
la tenebrosidad de eclipse de sol y terremoto universal. Y ansi en tal afio hacian
grandes sacrificios y ceremonias a sus dioses, y se daban 4 hacer, y se abstenian
de todos errores para quando Ilegase el proprio dia y hora del tal afio; en

el qual dia generalmente apagaban todas las lumbres y fuegos, hasta que pasase

0 Oo000

&

el dia, y pasado, encendian lumbre nueba traida de una sierra sacada por un
(sjeleleleyeye)

sacerdote.
Se [oxe}
Oo
\ ah
(9)
oO
fe}

Ce Tuchtli, Come Acatl, Yey Tecpatl, Nahui Cali, Macuili Tuchtli, Chiquincen
Acatl, Chicome Tecpatl, Chicnahui Cali, Matlactli Tuchtli, X. oce Acatl, X.
omome ‘Tecpatl, X. omey Cali, X. onahui Tuchtli: Un Conejo, Dos Canas, Tres
Pedernales, Quatro Cali, Cinco Conejos, Seis Canas, Siete Pedernales, Ocho Casas,
Nueve Conejos, Diez Canas, Onze Pedernales, Doce Casas, Trece Conejos.

Lo de arriba que esta escrito de colorado, son los nombres que ponian a los
afios que es cada un apartado: y la interpretacion de los tales nombres son los de

abaxo de un apartado; en lo colorado donde esta numerado una x que son diez,
nombran matlacttt.

Ni,

peas

EE 3|©

S00 .2.2

5
O°
Go
Oo}

OOO)

aa

°
ie)
o
°o
°
ie
ie}
oO

99000

Ge

Gi

4Q ESPLICACION DE LA

PLATE 1*

1, AcacitTui. 2. Quapa. 3. Ocetora. 4. Aqugxotu. 5. Tecrveun. 6. Trnucu.
7. Xomimiry. 8. Xocoyor. 9. Xivucae. 10. Arotott. 11. Colhuacan Pueblo.
12. Tenayucan Pueblo. 13. Tenochtitlan.

PLATE ILI.

1. Acamaricu. 2. Ksta rodela y flechas significa instrumentos de guerra.
3. Quauhnahuac Pueblo. 4 Acamapicu. 5. Mizquic Pueblo. 6. Cuitlhuac Pueblo.
7. Xochimilco Pueblo.

Los quatro pueblos figurados en esta plana e intitulados son los que conquisto
por fuerza de armas Acamaprcu, durante el tiempo que fue Sefior de Mexico.

Las cuatro cabezas arriba contenidas e figuradas, significan los que cautivaron
en las guerras de los quatro pueblos, a los quales les cortaran las cabezas. Numero
de afios xxi.

EI afio de mil y tres cientos y setenta, en el dicho sefiorio y governacion
subcedio AcamapicuTLi, y durante su sefiorio por fuerza de armas gand y conquisté
los pueblos contenidos en las pinturas y en ellas nombrados, que son Quauhnahuac,
y Mizquic, Cuitlahuac, y Xochimilco. Los quales fueron tributarios reconociendo
basallaje. Los afios que vivio el dicho Acamapicutii en el dicho sefiorio, tubo
por exercicio e ynclinacion tener muchas mujeres, é yjas de todos los principales
de Mexico, en las cuales huvo muchos hijos, que fueron orijen de se ampliar muchos
caziques y capitanes, gente belicosa, mediante los cuales se fue aumentando y
ensanchando la Cabda de Mexico en gran potestad, segun que sucesivamente en
sus discursos por lo figurado con sus aclaraciones va significado.

Las dos figuras con sus titulos e nombres de AcaMaPIcHTLI son una misma
cosa resumida en substancia, por que la primera figura demuestra el principio y
subcesion del dicho sefiorio, y la segunda figura demuestra el afio despues
que sucedia en el dicho sefiorio, quando empezo 4 conquistar y sujetar los dichos 7

quatro pueblos.

* These references are to the Plates in the first volume, where the persons and cities numbered are

represented by their proper symbols.

COLECCION DE MENDOZA. 43

El dicho sefiorio tuvo discurso de veinte y un afios, al cabo de los quales murié
y paso de esta presente vida el dicho Acamaricuttt, el cual dicho fallecimiento fué

en el afio de mil y trescientos y noventa y sels afios.

PLATE IIL.

1. Toltitlan Pueblo. 2. Quauhtitlan Pueblo. 3. Chaleo Pueblo. 4. Hurcr-
LyHuiTL. 5. Esta pintura de rodela y flechas significa las conquistas de los
pueblos en el circuito figurados y nombrados. 6. Tulancinco Pueblo. 7. Xaltocan
Pueblo. 8. Otumpa Pueblo. 9. Tezcuco Cabda. 10. Acolma Pueblo. Numero
de afios xxI.

EI] afio de mil y trezientos y noventa y seis, en el dicho sefiorio sucedié
Huicitynurrz, hijo de Acamaricu, y durante el discurso de su sefiorio, por fuerza
de armas gan y conquisto ocho pueblos, que son los contenidos en las pinturas
de atras intitulados los nombres de los dichos pueblos, los quales fueron tributarios
al sefiorio Mexicano, reconociendo vasallaje. El dicho Hurcwyaurrn fué belicoso
en guerras, é inclinado de tener muchas mujeres, de las quales ob6 muchos hijos
con que se fué aumentando la grosedad de los Mexicanos. EI discurso del sefiorio
y vida del dicho Huictrynuirn fué veinte y un afios, al fin de los quales murié
y paso de esta presente vida, segun que en las figuras de las casitas de azul son

numerados.

PLATE IV.

1. Tequixquiac Pueblo. 2. Caimarpupuca. 3. Esta pintura de rodela y
flechas significa guerras. 4. Chalco Pueblo. 5. Cuimaxpuruca difunto. 6. Estas
cabezas significan cinco personas Mexicanas que fueron muertas por los de Chalco.
7. Canoa. 7. Canoa. 7. Canoa. 7. Canoa. 8. Esta figura significa la parte
de los naturales del pueblo de Chalco que se rebelaron contra los Mexicanos,
haciendoles dafio en quebrantarles quatro canoas con la piedra que tiene en las
manos, y mas cinco personas que mataron en la dicha rebelion. 9. X aiios.

El afio de mil y quatrocientos y diez y siete, en el dicho sefiorio de Mexico,
por fin y muerte de Huicitynuirn sucedio Curmarruruca en el dicho sefiorio.
E] dicho Curmapuruca fué hijo del dicho Huicityuurrt, y durante el dicho sefiorio
sujetd por fuerza de armas los pueblos de Tequixquiac y Chalco, que es un
gran pueblo, y reconociendo vasallaje, pagaban tributo al sefiorio de Mexico, segun

N

4A ESPLICACION DE LA

que en las pinturas de atras hace demostracion, y teniendo los dichos pueblos
ansi sujetos, el dicho pueblo de Chalco como poderoso 4 cabo de ciertos afios, se
rebelo contra los Mexicanos, y de la rebelion se les recrecio & los Mexicanos dafio,
en que les mataron cinco personas, y les quebraron quatro canoas, segun que atras
esta significado por las pinturas con sus aclaraciones.

El discurso de su vida y sefiorio del dicho Curmaxruruca fueron diez afios, al
cabo de los quales murié, segun que en la pintura de las casillas de azul esta
numerado en el margen.

Ansi mismo el dicho Curmaxpuruca en el discurso de su vida tuvé muchas
mujeres € hijos, por que lo tenian por grandeza.

PLATE V.

1. Azcapuzala Pueblo. 2. Coyuacan Pueblo. 3. Teocalhueyan Pueblo.
4. Yzcoaci. 5. Esta rodela y flechas significan los instrumentos de guerra con
que ganaron los pueblos contenidos en estas planas por sus figuras nombrados.
6. Quaguacan Pueblo. 7. Tlacopan Pueblo. 8. Atlacinhuayan Pueblo. 9. Mix-
coac Pueblo. 10. Quauximal Pueblo. 11. Quauhtitlan Pueblo. 12. Tecpan
Pueblo. 13. Acolhuacan Pueblo. Numero de afios xitt.

PLATE VI.
1. Mizquic Pueblo. 2. Cuitlahuac Pueblo. 3. Xodjimilco Pueblo. 4. Chalco

Pueblo. 5. QuauHtTLatoa se murio en Tlatiluleo. 6. Tlatilulco Pueblo. 7. Hui-
zizilapa Pueblo. 8. Quauhnahuac Pueblo. 9. Cuezalan Pueblo. 10. Zaqualpa
Pueblo. 11. Yztepec Pueblo. 12. Xiuhtepec Pueblo. 13. Yoalan Pueblo.
14. Tepequacinla Pueblo.

Kn el afio de mil y quatrocientos veinte y siete afios en el dicho sefiorio de
Mexico, por fin y muerte del dicho Curmarruruca, sucedié en el sefiorio Yzcoact,
hijo de Acamapiu, Sefior que fue de Mexico, y durante el dicho sefiorio gano y
conquisto por fuerza de armas veinte y quatro pueblos que son los figurados
antes de esta plana, los cuales pueblos de una entrada que hizo, los sujeté al
sefiorio de Mexico, por ser como fué el dicho Yzcoaci valiente y belicoso en
armas, y hombre de buen juicio é intrepido en muchas cosas, por donde con sus

buenas industrias sojuzgo los dichos pueblos, los quales le tributavan reconociendo

COLECCION DE MENDOZA. AS

vasallaje. El dicho Yzcoact tuvd muchas mujeres, de las cuales tuvo siete hijos é
hijas, y en el dicho sefiorio estuvo trece afios, al fin de los cuales el dicho Yzcoaci

fallecid y pasd de esta presente vida.

PLATE VII.

1. Atonat, Coayxtlahuacan Pueblo. 2. Mamalhuaztepec Pueblo. 3. Tenanco
Pueblo. 4. Huxznurmotreccuma. 5. Instrumentos de guerra. 6. Teteuhtepec
Pueblo. 7. Chiconquiauhco Pueblo. 8. Xiuhtepec Pueblo. 9. ‘Totolapa
Pueblo. 10. Chalco Pueblo. 11. Quauhnahuac Pueblo. 12. Atlatlauhca Pueblo.
13. Huaxtepec Pueblo.

PLATE VIII.

1. Yauhtepec Pueblo. 2. Tepuztlan Pueblo. 3. Tepatzinco Pueblo. 4. Ya-
capichtlan Pueblo. 5. Yoaltepec Pueblo. 6. Tlachco Pueblo. 7. Tlalcozauhtitla
Pueblo. 8. Tepecuacinla Pueblo. 9. Quiyauhteopan Pueblo. 10. Chontalcoatlan
Pueblo. 11. Hueypuchtla Pueblo. 12. Atotonilco Pueblo. 13. Axocopan Pueblo.
14, Tulan Pueblo. 15. Xilotepec Pueblo. 16. Yzcuincuitlapilco Pueblo. 17.
Atotomilco Pueblo. 18. Tlapacoyom Pueblo. 19. Chapolyexitla Pueblo.
20. Tlatlauhquitepec Pueblo. 21. Cuetlaxtlan Pueblo. 22. Quauhtochco Pueblo.

En el afio de mil y quatrocientos y quarenta ajios, en el dicho sefiorio de
Mexico, por fin y muerte de Yzcoaci, sucedid en el dicho sefiorio Hurnur-
motEccuma, hijo que fué de Huicityuuirt, Sefior que fue de Mexico, y durante
el dicho sefiorio, conquisto y gandé por fuerza de armas treinta y tres pueblos, segun
que esta figurado en las planas de atras antes de esta, en el circuito de la figura
del dicho Hursnurmorreccuma, y aviendolos sujetados al sefiorio de Mexico, le
pagaron tributo reconociendo vasallaje.

Este Huruvrmoreccuma fué sefior muy grave y jeneroso y aplicado a virtud,
y fue hombre de buen natural y juicio, y enemigo de vicios malos, y por su buena
inclinacion puso orden’ y leyes en su republica, y en todo sus vasallos dependian
de él. Impus6o grandes penas, las quales mandaba ejecutar sin remision alguna

al que las quebrantaba, pero no fué cruel, antes benigno, celoso del bien, y padre

46 _ ESPLICACION DE LA

de sus vasallos. No fué viciado en mujeres, tuvo dos hijos, fué muy templado en
el bever, que jamas en el discurso de su vida no le sintieron embeodarse, segun
que los naturales Yndios en general son inclinados en estremo 4 la beodez, antes
al que tal hacia le mandaba correjir y castigar, y por su generosidad y buen
ejemplo de su vivir, fue temido y respetado de sus vasallos todo el discurso de su
vida, que fueron veinte y neuve afios, al cabo de los cuales murié, y paso de esta

presente vida.

PLATE IX.

1. Tlatilula Pueblo. 2. Moagurmurx §. que fué de Tlatilula. 3. Atlapula
Pueblo. 4. Xalatlan Pueblo. 5. Axayacacr. 6. Instrumentos de guerra.
7. 'Tlacotepec Pueblo. 8. Metepec Pueblo. 9. Capuluac Pueblo. 10. Ocoyacac
Pueblo. 11. Quauhpanoayan Pueblo. 12. Xochiacan Pueblo. 13. Teotenanco
Pueblo. 14. Caliymaya Pueblo. 15. Cinacantepec Pueblo. Numero de afios x11.

PLATE X.

1. Tulucan Pueblo. 2. Xiquipilco Pueblo. 3. Tenanzinco Pueblo. 4. Tepe-
yaca Pueblo. 5. Tlaximaloyan Pueblo. 6. Oztoma Pueblo. 7. Xocotitlan Pueblo.
8. Ocuilan Pueblo. 9. Oztoticpac Pueblo. 10. Matlatlan Pueblo. 11. Cuezco-
matlyyacac Pueblo. 12. Tecalco Pueblo. 13. Cuetlaxtlam Pueblo. 14. Pux-
cauhtlam Pueblo. 15. Ahuilizapan Pueblo. 16. Tlaolan Pueblo. 17. Mixtlan
Pueblo. 18. Cuecaloztoc Pueblo. 19. Tetzopotitian Pueblo. 20. Miquiyetlan
Pueblo. 21. Tamuoc Pueblo. 22. Tanpatel Pueblo. 23. Tuchpan Pueblo.
24, 'Tenexticpac Pueblo. 25. Quauhtlan Pueblo.

En el afio de mil quatrocientos y sesenta y nueve afios, en el dicho sefiorio de
Mexico, por fin y muerte de Huznvemoreccuma, sucedié en el sefiorio Axayacazi,
hijo que fué de Trcocomocru1, y nieto que fué de Yzcoarzi, Sefior que fué de
Mexico, y durante el tiempo que el dicho Axavacazr fué sefior, conquisto y gané
por fuerza de armas treinta y siete pueblos, segun que sucesivamente estan
figurados y nombrados. ntre los cuales pucblos, por fuerza de armas sujeto
debajo de su sefiorio, el pueblo de Tlatilula, cosa de mucha calidad, y el Sefior de

Tlatilula en aquella sazon era Mogururx, persona ‘poderosa, y de gran calidad, y

COLECCION DE MENDOZA. AT

por ser de su natural orgulloso, did principio y ocasion al Sefior de Mexico de

disensiones y guerras, aviendo los tiempos antes tenidolos por amigos, por la qual

ocasion tuvieron grandes reencuentros y batallas, en donde el dicho Moqurnurx

de Tlatilula murio despefiandose de una mezquita alta, por causa de que viendose
apretado en la batalla, y yendo de vencido, se entrd en la mezquita 4 guarecerse
por que no fuera preso, y reprendiendole un alfaqui que en la mezquita estaba,
repitiendoselo 4 voz alzada, se despefio como dicho es: en la cual sazon los
Mexicanos salieron vitoriosos, y desde entonces el pueblo de ‘Tlatilula, hasta que los
Espafioles conquistaron a Mexico, fueron vasallos del Sefior de Mexico, pagandole
tributo, y reconociendo vasallaje.

Fue Axayacarzr muy valiente y belicoso en guerras, y fué dado 4 mujeres
con gran vicio, por donde tuvo muchas mujeres é hijos, fué soberbio y bullicioso,
por donde todos sus vasallos le temian en extremo. Sustento y aprobéd por bueno
las leyes y fueros que su antecesor Huruurmorreccuma puso, segun en su ystoria se
a hecho mencion, y en el dicho sefiorio tuvé curso de doce ajios, al fin de los cuales

fallecio y paso de esta presente vida.

PLATE XL.

_ 1. Tonaliymoquegayom Pueblo. 2 Toxico Pueblo. 3. Ecatepec Pueblo.
4. Cilom Pueblo. 5. Tecaxic Pueblo. 6. Tuluca Pueblo. 7. Trgocrcat zi.
8. Esta rodela y flechas significan instrumentos con que conquistaron los pueblos
contenidos en el circuito de esta plana. 9. Yamanitlam Pueblo. 10. Tlapan
Pueblo. 11. Atezcahuacan Pueblo. 12. Magatlam Pueblo. 13. Xochiyetla
Pueblo. 14. 'T'amapacha Pueblo. 15. Kcatlyguapecha Pueblo. 16. Miquetlam
Pueblo.

Ein el aiio de mil y quatrocientos y ochenta y dos afios, en el dicho sefiorio
de Mexico, por fin y muerte de Axayacact, sucedio en el dicho sefiorio T1¢o-
gicaTzi, hijo del dicho Axayacact, durante el tiempo de su sefiorio conquistd y
gano por fuerza de armas catorce pueblos, segun que sucesivamente estan figurados
y nombrados. :

Yten el dicho Trgogicarzr fue por estremo valiente y belicoso en armas, y
antes que sucediese en el dicho sefiorio, hizo por su persona en las guerras cosas
hazafiosas de valentia, por donde alcanzo tomar dictado de TiacatEcatL, que tenia

oO

48 ESPLICACION DE LA

por titulo de gran calidad y estado, y era el punto de que en vacando dicho
sefiorio, el tal punto y grado sucedia luego en el dicho sefiorio, lo qual ansi mismo
sus antecesores hermanos atras contenidos, y padre, y agiielo, tuvieron el
mismo curso de los titulos y dictado, por donde subieron 4 ser Sefiores de
Mexico.

Yten el dicho Tigogrcarz1, por autoridad y estado de dicho sefiorio, tuvd
muchas mujeres é hijos que en ellas ob0, y fué hombre grave y severo en mandar
y ser temido é acatado de sus vasallos: fué ansi mismo aplicado é inclinado a cosas
buenas y virtuosas, y buen republicano, é mandé guardar é aprobar por buenas
las leyes y fueros que sus antecesores habian ampliado y guardado desde en
tiempo de Hurnurmoreccuma : y fue celoso en persiguir y castigar los malos
vicios y delitos que sus vasallos cometian, y ansi la republica Mexicana estubo
el tiempo de su vida governada y bien seguida. Fué el discurso de su vida

cinco afios, al fin de los cuales muriéd y paso de esta presente vida.

PLATE XII.

1. T'ziccoac Pueblo. 2. Tlappan Pueblo. 3. Molanco Pueblo. 4. Amaxtlan
Pueblo. 5. Capotlan Pueblo. 6. Xaltepec Pueblo. 7. Chiapan Pueblo. 8. To-
totepec Pueblo. 9. Anuigocin. 10. Ynstrumentos de guerra. 11. Xochtlan
Pueblo. 12. Xolochiuhyom Pueblo. 13. Cozcaquauhtenanco Pueblo. 14. Cogo-
huipilecan Pueblo. 15. Coyuca Pueblo. 16. Acatepec Pueblo. 17. Huexolotlan
Pueblo. 18. Acapulco Pueblo. 19. Xiuhhuacan Pueblo. 20. Apancalecan
Pueblo. 21. Tecpatepec Pueblo. 22. Tepechiapa Pueblo. 23. Xicochimilco
Pueblo. 24. Xiuhteccacatlan Pueblo.

PLATE XIII

1. Tecuantepec Pueblo. 2. Coyolapan Pueblo. 3. Yztactlealocan Pueblo.
4. ‘Teocnitlatla Pueblo. 5. Huehuetlan Pueblo. 6. Quauhxayacatitla Pueblo.
7. Yzhuatlan Pueblo. 8. Comitlan Pueblo. 9. Nantzintlan Pueblo. 10. Hui-
pilan Pueblo. 11. Cahualan Pueblo. 12. Yztatlan Pueblo. 13. Huitzlan Pueblo.
14. Xolotlan Pueblo. 15. Quauhnacaztlan Pueblo. 16. Macatlan Pueblo.

COLECCION DE MENDOZA. 49

17. Ayauhtochcintlatla Pueblo. 18. Quauhtlan Pueblo. 19. Cuegalcintlapila
Pueblo. 20. Mapachtepec Pueblo. 21. Quauhpilola Pueblo. 22. Tlacotepec
Pueblo. 23. Mizquitlan Pueblo.

Kin el afio de mil quatrocientos y ochenta y seis afios, en el dicho sefiorio de
Mexico, por fin y muerte de Trgogircarzi, sucedid en el dicho sefiorio Anurgogrn,
hermano de su antecesor 'T1¢o¢rcarzi, y durante el tiempo de su sefiorio, por fuerza
de armas conquistO y gano cuarenta y cinco pueblos, segun que sucesivamente
estan figurados y nombrados. El dicho Anurcogin fué semejante en valentia y
armas 4 su antecesor y hermano Trco¢icarzi, por donde alcanzé titulo de Tracarr-
CATL, ques significado por gran capitan, y del dicho titulo vino 4 subir y suceder
en el dicho sefiorio.

Yten el dicho Amurgogry fué de su natural bien ynclinado, y aplicado 4 toda
virtud, y ansi en el discurso de su vida y sefiorio, tuvé su republica bien rejida, y
governada, y cumplio é hizo guardar los fueros y prebilejios que sus antepasados
havian sustentado y guardado desde en tiempo de Hurnvemornccuma: y como
el estado del sefiorio de Mexico havia subido en gran manera, y tenia la mayor
parte de esta Nueva-Espafia sujetada, reconociendole vasallaje, y de los muchos y
ricos tributos que le tributavan, vind 4 mucha cumbre el dicho sefiorio, Y como
poderoso y magnanimo hacia é hizo grandes regalos 4 los suyos, y fué de templada
y benigna condicion, por donde sus vasallos y capitanes le amavan en estremo, y
le catavan gran reverencia. Ansi mismo tuv6 muchas mujeres é hijos en ellas, por
ser cosa anexa al dicho sefiorio, y punto de gran estado. Fué de alegre condicion
por donde sus vasallos continuamente en su vida le festejaban, con muchos é
diversos generos de fiestas, y mtisicas de cantos é ynstrumentos, ansi los dias como
las noches, que en sus casas nunca cesavan cantores, miisicos, y muchos ynstru-
mentos de musica. Fue el discurso de su vida diez y seis afios, al fin de los cuales
murio y paso de esta presente vida.

PLATE XIV.

1. Achiotlan Pueblo. 2 Cogolan Pueblo. 3. Nochiztlan Pueblo. 4. Tecu-
tepec Pueblo. 5. Culan Pueblo. 6. Tlaniztlan Pueblo. 7. Huilotepee Pueblo.
8. Moregguma. 9. Ynstrumentos de guerra. 10. Ycpatepec Pueblo. 11. Yztac-
tlalocan Pueblo. 12. Chihihualtatacala Pueblo. 13. Tecaxic Pueblo. 14. Tla-

50 ESPLICACION DE LA

chinoltic Pueblo. 15. Xoconochco Pueblo. 16. Cinacantlan Pueblo. 17. Huiz-
tlan Pueblo. 18. Piaztlan Pueblo. 19. Fin y muerte de Morzccuma. Pacificacion

y conquista de la Neuva-Espafia. Numero de afios xvi.

PLATE XV.

1. Molanco Pueblo. 2. Caquantepec Pueblo. 3. Pipiyoltepec Pueblo. 4. Hue-
yapan Pueblo. 5. Tecpatlan Pueblo. 6. Amatlan Pueblo. 7. Caltepec Pueblo.
8. Pantepec Pueblo. 9. Teoacinco Pueblo. 10. Tecocauhtla Pueblo. 11. Teo-
chiapan Pueblo. 12. Cacatepec Pueblo. 13. Tlachquiyahuco Pueblo. 14. Mali
naltepec Pueblo. 15. Quimichtepec Pueblo. 16. Yzcuintepec Pueblo. 17. Cen-
contepec Pueblo. 18. Quetzaltepec. 19. Cuezcomayxtlahuacan Pueblo. 20. Hue-
xolotlan Pueblo.

PLATE XVI.

1. Xalapan Pueblo. 2. Xaltianquizgo Pueblo. 3. Yoloxpuecuila Pueblo.
4. Atepec Pueblo. 5. Mictlan Pueblo. 6. Yztitlan Pueblo. 7. Tliltepec Pueblo.
‘8. Comaltepec Pueblo.

PLATE XVII.

1. Citlaltepec Pueblo. 2. Quauhtochco Pueblo. 3. Mixcoati-Tracarecri,
Governador. 4. T'zonpanco Pueblo. 5. Xaltocan Pueblo. 6. TracatEcrii,
Governador. 7. TLacocutectii, Governador. 8. Huaca Pueblo. 9. Yzteyocan
Pueblo. 10. Acalhuacan Pueblo. 11. Coatitlan Pueblo. 12. Huixachtitlan
Pueblo. 13. Tuacatrectit1, Governador. 14. TracocutTecti1, Governador.
15. Cocolan Pueblo. 16. Poctepec Pueblo. 17. Coatlayauhcan Pueblo. 18. Acol-
nahuac Pueblo. 19. Puputlan Pueblo. 20. Yztacalco Pueblo. 21. Chalcoatenco
Pueblo.

COLECCION DE MENDOZA. : 51

PLATE XVIII.

1. Truacocutecti1, Governador. 2. 'TLacaTecatt, Governador. 3. Oztoma
Pueblo. 4. Tracatectrii, Governador. 5. Tiacocurectii1, Governador. 6. At-
zacan Pueblo, 7. Txacocutrectii, Governador. 8. Atlan Pueblo. 9. Omreun-
Trzcacoacatt, Governador. 10. Trmancateur, Governador. 11. Xoconochco
Pueblo. 12. Tecapotitlan.

En el afio de mil y quinientos y dos afios, en el dicho sefiorio de Mexico, por
fin y muerte de Anui¢ocrn, sucedid en el dicho sefiorio Morrccuma, el qual, al
tiempo que sucedio en el dicho sefiorio, estava ya Mexico encumbrado en gran
magestad y autoridad, y por haber él sucedido en el dicho sefiorio, por su mucha
gravedad y severidad, engrandecid en estremo el estado y sefioria de Mexico
mucho mas que sus antecesores. F'ué Moreccuma hijo de Axayacacry, que fué
Sefior de Mexico, y primero que sucedio en el dicho sefiorio, tuvO meritos de
hombre valiente en las guerras y capitanias, por lo qual tuvo titulo de Tracarecrii.
Y ansi sucedio en el dicho sefiorio, segun dicho és. Y estando en el dicho
seforio, amplio mas en todo estremo el imperio Mexicano, dominando sobre
todos los pueblos de esta Nueva-Espafia, en que le davan y pagavan grandes
tributos, y de valer de mucha riqueza. Y fue de todos sus vasallos por estremo
temido, y por él consiguien sus capitanes y principales, en que ninguno cuando
negociavan con él, por el gran acatamiento que le tenian, y temor, no osavan
mirarle a la cara, si no que tenian los ojos baxos en el suelo, y la cabeza humillada
é inclinada al suelo, y otros muchos estremos y respetos y cerimonias, que le hacian
é acatavan por la mucha magestad que les representan, de que no se hace aqui
mencion por evitar prolixidad.

Despues de haber Motrc¢uma sucedido en el dicho sefiorio, hizé conquistar
quarenta y quatro pueblos, segun que adelante estan figurados y nombrados, y
los sujeto debajo de su sefiorio é imperio, y en reconocimiento de. basallaje, todo
el tiempo é discurso de su vida, le pagavan y pagaron muchos y grandes tributos,
segun que adelante por las figuras con sus. aclaraciones se manifiesta.

Fue Morrccuma de su natural savio y astrélogo, é filésofo, y astuto y general
en todas artes, ansi militares como en las demas temporales, y por su mucha
gravedad y estado tuvo origen en su sefiorio de imperio, segun. que los suyos le

P

52 ESPLICACION DE LA

acataron, con gran veneracion y potestad, que en comparacion de sus antecesores
ninguno llego con cuarta parte 4 tanto estado y magestad.

Los fueros y leyes de sus antecesores, desde en tiempo de HuEHuEMoTEcgUMA
hasta su tiempo, mando guardar y cumplir enteramente con mucho celo. Y como
fue hombre tan savio, por su buena naturaleza, ordend y compuso otros fueros y
leyes, los que le pareciO que faltaban a cumplimiento de los de atr4s, sin
ninguna derogar, y todo para el provecho y buen gobierno de su republica y
vasallos.

Fue inclinado de tener muchas casas de mujeres é hijas de sefiores, sus
vasallos y confederados, y en ellas tuvO muchos hijos, y el tener tantas mujeres
fué mas por mostrar gran magestad y sefiorlo, por que lo tenian por gran estado,
entre las cuales, las hijas de los mas sefiores y autoridades las tuvé por mujeres
lejitimas, segun sus ritos y ceremonias, que tenia dentro de sus palacios, y casas
de sus moradas, y los hijos que de ellas tenia 6 procedian, eran tenidos en mas
reputacion como lejitimos, mas que los otros habidos de las demas mujeres. La
orden que entre ellas tuvo es ystoria larga de contar, y por ser la presente ystoria
sumaria se dejara de relatar. La cantidad y valor y numero de los tributos que
sus vasallos le pagavan, se vera y entendera adelante, segun que por las figuras
estan significadas y aclaradas, de las cosas y genero que le tributavan: y tuvé
por estremo en los tributos que le pagavan, segun que por él eran tasados, fuesen
siempre cumplidos, y para ello tuvo sus Calpixques y hazedores, puestos en todos
los pueblos de sus vasallos, 4 manera de gobernadores que los regian, mandavan
y gobernavan, y como hera tan temido, ninguno se osaba desmandar ni exceder de
su voluntad y mando, y si que por entero se guardava y cumplia, por que fué
irremisible en la ejecucion y castigo de los rebeldes.

A los diez y seis afios del sefiorio de Morreccuma, los Mexicanos tuvieron
aviso de ciertos Hspafioles descubridores de esta Nueva-Kspafia, sobre que la
penida y armada de los Espafioles hera ganar y conquistar esta tierra, havia de
ser al cabo de doce meses, y ansi los Mexicanos tuvieron cuenta en ello, y
hallaron ser verdad, por que al cabo de los doce meses fué la venida y llegada
al puerto de esta Nueva-Espafia, 4 los dichos doce meses, en la cual vino Don
Frrvanpo Corres, Mareurs pet Vaux, que fué a los diez y siete afios del sefiorio
de dicho Motecguma, y 4 los diez y ocho afios del dicho sefiorio, acabo Morecguma
su discurso, en el qual murid y paso de esta presente vida. Al tiempo que

Moreceuma sucedid en el dicho sefiorio, hera hombre de edad de treinta y

COLECCION DE MENDOZA. 53

cinco afios, poco mas 6 menos, de manera que al fin y muerte tenia de edad
cinquenta y tres afios.

Luego en el afio siguiente despues del fallecimiento de Moreceuma, se gano
y pacifico por el Maregurs pet VaLLE y sus consortes esta Cabda de Mexico, y
otros pueblos comarcanos a él, y ansi se fué ganando y pacificando esta Nueva-
Kspafia.

Los pueblos de esta plana, y en la de atras contenidos y figurados é nombrados,
fueron governados por los caciques y principales de Mexico, puestos por los Sefiores
de Mexico, y al amparo y buen gobierno de los naturales, y a que enteramente
tuviesen 4 cargo de recojer, y mandar recojer las rentas y tributos al sefiorio de

Mexico, y a seguridad de los pueblos por que no se rebelasen.

FIN DE LA PARTIDA PRIMERA DE ESTA YSTORIA.

ESPLICACION

DE LA

COLECCION DE MENDOZA.

PARTE SEGUNDA.

Ew la plana siguiente estan figuradas é intituladas las cosas y generos que
tributavan los de Tlatilulco que al presente Ilaman Santiago, alkefiorio de Mexico,
y resumido aqui el dicho tributo es lo siguiente:

Tenian por tributo reparar siempre la mezquita nombrada Huiznahuac.

Yten quarenta cestos grandes del tamafio de media fanega de cacao molido con
arina de maiz que Ilamaban cacahuapinol, en cada un cesto tenian mil y seiscientas
almendras de cacao.

Mas otros quarenta cestos de chianpinoli.

Mas ochocientas cargas de mantas grandes.

Mas ochenta piezas de armas de plumas valadis, y otras ochenta rodelas ansi
mismo de plumas valadis de las divisas y colores que estan figuradas.

Todo lo qual, excepto las dichas armas, y rodelas, davan de tributo de ochenta
en ochenta dias, y las dichas armas y rodelas davan de tributo una vez en todo
el afio.

Tuvo principio el dicho tributo desde en tiempo de Quavurtatoa y Moaurnurx,
Sefiores que fueron de Tlatilula.

Los Sefiores de Mexico que dieron principio a los de Tlatilula, y 4 que les

tributasen reconociendo vasallaje, fueron Yzcoa¢1, y Axayacact.

Le

COLECCION DE MENDOZA. 55

PLATE XIX.

1. Huiznahuac, Mezquita. 2. xx Cestos de cacao molido. 3. xx Cestos de
cacao molido. 4. xx Cestos de pinol. 5. xx Cestos de pinol. 6. Cuatrocientas
cargas de mantas grandes. 7. Cuatrocientas cargas de mantas grandes. 8. xl
Piezas de armas de esta dibisa. 9. xl Piezas de armas de esta dibisa. 10, 11, 12, y
13. Estas cuatro como flores significan ochenta dias, cada una flor veinte dias, en
los quales por tasacion de los Sefiores de Mexico tributaban los de Tlatilulco de
las cosas en esta plana figuradas é intituladas. 14, xl Rodelas de esta dibisa.
15. xl Rodelas de esta dibisa. 16. Tenuctitlan. 17. Yzcoacr. 18. Axayacact.

19. Quaunttatos. 20. Moauinurx. 21. Tlatilulco.

Los pueblos, figurados en las dos planas siguientes, resumidos qui, son diez
y ocho pueblos, segun que estan intitulados. Por los Sefiores de Mexico tenian
puesto un governador llamado Petlacalcatl, aunque en cada un pueblo tenian
puesto un Calpixque, que es como mayordomo, que tenian 4 cargo de hacer
recojer las rentas y tributos que los dichos Sefiores tributaban al sefiorio de
Mexico, y todos los dichos mayordomos acudian al dicho Petlacalcatl, como
su governador. Las cosas y generos que los dichos pueblos tributaban son las
siguientes :

Dos mil y cuatrocientas cargas de mantas grandes de tela torcida.

Ochocientas cargas de mantillas, ropa rica, de las colores que estan figuradas.

Cuatrocientas cargas de maxtlac, que servian de panetes.

Cuatrocientas cargas de huipiles, y naguas, todo lo qual daban de seis 4
seis meses de tributo.

Yten mas daban cinco piezas de armas de plumas ricas, y otras tantas rodelas, de
las colores é dibisas que estan figuradas.

Yten mas tributaban sesenta piezas de armas de plumas valadis, y otras tantas
redelas de las colores ¢ dibisas que estan figuradas.

Yten mas tributaban un troxe de frisoles, y otro troxe de chian, y otro troxe de
maiz, y otro troxe de guautli que es semilla de bledo. Lo qual. de las dichas
armas y rodelas, y troxes de frisoles, y las demas semillas, pagavan y tributaban los

dichos pueblos una vez en el aiio.

56 ESPLICACION DE LA

PLATE XxX.

1. Governador, Petlacalcatl. 2. Xaxahpan Pueblo. 3. Yopico Pueblo.
4. 'Tepetlacaleo Pueblo. 5. Tecoloapan Pueblo. 6. Tepechpan Pueblo. 7. Te-
quemecuan Pueblo. 8. Huigilopuchco Pueblo. 9. Colhuacinco Pueblo. 10. Co-
cotlan Pueblo. 11. Tepepulan Pueblo. 12. Olac Pueblo. 13. Acapan Pueblo.
14, Cuatrocientas cargas de maxtla desta labor, que son panetes. 15. Cuatrocientas
cargas de huipiles y naguas, desta labor. 16. cccc Cargas de mantas grandes.
17. cece Cargas de mantas grandes. 18. ccec Cargas de mantas grandes.
19. Cuatrocientas cargas mantillas desta labor. 20. Cuatrocientas cargas mantillas
desta labor. 21. Cuatrocientas cargas mantas grandes. 22. Cuatrocientas cargas
mantas grandes. 23. Cuatrocientas cargas mantas grandes. 24. Una pieza de
armas de esta dibisa, en un afio, plumas ricas. 25. Una rodela de esta dibisa,
plumas ricas. 26. Una pieza de armas de esta dibisa en un ajfio, plumas ricas.
27. Una rodela de esta dibisa, plumas ricas. 28. Una pieza de armas de esta
dibisa en un afio, plumas ricas. 29. Una rodela de esta dibisa, plumas ricas.
30. Una pieza de armas de esta dibisa, en un ajio, plumas ricas. 31. Una rodela

de esta dibisa, plumas ricas.

PLATE XXI.

1. Cuitlahuac Pueblo. 2. Tezcacoac Pueblo. 3. Mizquic Pueblo. 4. Auch-
panco Pueblo. 5. Tzapotitlan Pueblo. 6. Xico Pueblo. 7. Toyac Pueblo.
8. Tecalco Pueblo. 9. Tlagoxiuhco Pueblo. 10. Nextitlan. 11. Una pieza
de armas de esta dibisa, dos en un afio, de plumas ricas. 12. Una rodela de
esta dibisa de plumas ricas. 13. xx Piezas de armas de esta divisa en un aiio,
eran de plumas ricas. 14, xx Rodelas de esta dibisa de plumas. 15. xx Piezas
de armas de esta dibisa en un afio. 16. xx Rodelas de plumas. 17. xx Piezas de
armas de esta dibisa azul, de plumas valadis en un afio. 18. xx Rodelas de plumas
de esta dibisa. 19. Troxe de frisoles, y de chia, uno de uno, y otro de otro.
20. Un troxe de maiz, y otro de quauhtli, semilla de bledo.

COLECCION DE MENDOZA. of

Los pueblos figurados y nombrados en las dos planas siguientes, resumidos
aqui, son veinte y seis pueblos, en los quales los Sefiores de Mexico, desque fueron
conquistados por ellos, tenian puestos Calpixques, en cada uno de ellos, y en lo
mas principal dominava sobre todos ellos un governador, para que los mantuviese
en paz y en justicia, y les hiciese cumplir sus tributos, y por que no se rebelasen.
Los tributos que daban todos los pueblos juntos, adelante contenidos, son los
siguientes. |

Dos mil cargas de mantas grandes.

Mas mil y doscientas cargas de canahuac ricas, que son mantillas de que los
Sefiores, y Caciques vestian, de las colores que estan significadas.

Mas cuatrocientas cargas maxtlatl, que son panetes.

Mas cuatrocientas cargas de guipiles y naguas. Todo lo cual daban é pagavan
de tributo, dos veces en el ajio.

Yten daban mas de tributo tres piezas de armas guarnecidas con plumas
valadis, y otras tantas rodelas de las colores y dibisas que estan figuradas, todo lo
cual daban en un afio corrido.

Yten mas veinte piezas de armas guarnecidas con plumas valadis, y otras tantas
rodelas, de las dibisas y colores que sucesivamente estan figuradas, lo cual
tributaban una vez en el afio.

Yten mas cuatro troxes grandes de madera, Ilenos el uno de frisoles, el otro
de chian, el otro de maiz, y el otro de quautli, que es semilla de bledos. En cada
un troxe cabian cuatro y cinco mil fanegas, lo qual tributaban una vez en cada

un ano.

PLATE XXII.

1. Acolhuacan Pueblo. Acolmecatl, Calpixqui. 2. Huicilan Pueblo. 3. To-
tolginco Pueblo. 4, Tlachyahualco Pueblo. 5. Tepechupa Pueblo. 6. Aztaque-
meca Pueblo. 7. Teacaleo Pueblo. 8. Tonanytla Pueblo. 9. Cenpoalan Pueblo.
10. Tepetlaoztoc Pueblo. 11. Ahuatepec Pueblo. 12. Ticatepec Pueblo.
13. Contlam Pueblo. 14. Yxquemecan Pueblo. 15. Matixco Pueblo. 16. Temaz-
calapa Pueblo. 17. Cargas de mantillas de esta color y labor. 18. Cargas de
mantillas de esta color. 19. Cargas de mantillas de esta labor. 0. Cargas de
mantas blancas. 21. Cargas de mantas blancas. 22. Cargas guipiles y naguas

58 _ ESPLICACION DE LA

desta labor. 23. Cargas maxtlac, que son panetes. 24. Cargas mantas grandes.
25. Cargas mantas grandes. 26. Cargas mantas grandes. 27. Una pieza de
armas de plumas ricas de esta dibisa. 28. Una rodela plumas ricas. 29. Una pieza
de armas de plumas ricas de esta dibisa. 30. Una rodela de plumas ricas.
31. Una pieza de armas de plumas ricas de esta dibisa. 32. Una rodela de plumas
ricas. 33. xx Piezas de armas de plumas valadis de esta dibisa. 34. Una rodela
de plumas. |

PLATE XXIII.

1. Veinte piezas de armas de plumas valadis desta dibisa. 2. xx Rodelas de
plumas valadis. 3. xx Piezas de armas de plumas valadis de esta dibisa. 4. xx Ro-
delas de plumas valadis desta dibisa. 5. xx Piezas de armas de plumas valadis
desta dibisa. 6. xx Rodelas de plumas valadis. 7. xx Piezas de armas de
plumas azules valadis desta dibisa. 8. xx Rodelas de plumas valadis desta dibisa.
9. Dos troxes frisoles, y chian. 10. Dos troxes, el uno de maiz, el otro de quauhtli.
11. Ticgayuca Pueblo. 12. Tepetlapa Pueblo. 13. Caliahuaico Pueblo. 14. Te-
cocuca Pueblo. 15. Tlaquilpa Pueblo. 16. Quauhgmecan Pueblo. 17. Kpagu-
yuca Pueblo. 18. Ameyalco Pueblo. 19. Ecatepec Pueblo. 20. Quauhyocan
Pueblo.

Los pueblos figurados y nombrados en las dos planas siguientes, numerados
aqui, son diez y seis pueblos, los cuales tributaban a los Sefiores de Mexico de
las cosas figuradas é intituladas en las dichas dos planas. Y a que fuesen bien
regidos y governados, los Sefiores de Mexico en cada uno de ellos tenian puestos
Calpixques, y sobre todos los Calpixques un governador, persona principal de
Mexico, y ansi mismo los Calpixques eran Mexicanos, lo cual se hacia é probeya
por los dichos Sefiores, y 4 seguridad, para que no se les rebelasen, y a que les
administrasen justicia, y oyesen en policia. Los dichos tributos que daban los
dichos Sefiores, segun que por las dichas figuras estan sehialadas, resumidos aqui,
son los siguientes.

Primeramente tributaban mil doscientas cargas de mantas grandes, de tela
torcida.

Mas doscientas cargas mantillas blancas de la ropa que vestian.

COLECCION DE MENDOZA. 59

Mas mil y doscientas cargas de mantillas de ricas labores, ropa que vestian los
Sefiores y Caciques.

Mas cuatrocientas cargas de maxtlatl, que son pafietes que ses ponjan.

Mas cuatrocientas cargas de guipiles y naguas, ropa de mujeres, todo lo cual
tributaban dos veces en cada un ajio, de manera que cada un tributo hera de seis
en sels meses.

Yten tributaban mas ocho piezas de armas, y cuatro rodelas guarnecidas con
plumas ricas de diversas colores, segun que estan figuradas, lo cual pagan de
tributo una vez en el afio.

-Mas quatro troxes grandes de madera, Ilenas de maiz y frisoles, y chian, y
quautli, semilla de bledos, cabia en cada un troxe cinco mil fanegas, lo cual
tributaban una vez en cada un afio.

Mas ocho mil resmas de papel de la tierra, que tributaban dos veces al afio, que
por todos era en cada un afio diez y seis mil pliegos de papel.

Mas dos mil xicaras en cada un tributo, lo cual daban dos veces en el afio.

PLATE XXIV.

1. Quauhnahuac Pueblo. 2. ‘Teocalcinco Pueblo. 3. Chimalco Pueblo.
4. Huicilapa Pueblo. 5. Actlyzpac Pueblo. 6. Xochitepec Pueblo. 7. Miacatl
Pueblo. 8. Molotla Pueblo. 9. Coatlan Pueblo. 10. Xiuhtepec Pueblo. 11. Xo-
xontla Pueblo. 12.. Amacoztitla Pueblo. 13. Yztla Pueblo. 14. Ocpayucan
Pueblo. 15. Yztepec Pueblo. 16. Atlicholoayan Pueblo. 17. Cargas de man-
tillas desta color. 18. Cargas de mantillas desta color. 19. Cargas de mantillas
desta color. 20. Cargas de mantillas blancas. 21. Cargas de mantillas blancas.
22. Cargas de maxtla pafietes. 23. Cargas de guipiles y naguas. 24, Cargas de
mantas grandes. 25. Cargas de mantas grandes. 26. Cargas de mantas grandes.
27. Una pieza de armas desta dibisa de plumas ricas. 28. Una rodela de plumas
ricas. 29. Una pieza de armas de plumas ricas desta dibisa. 30. Una rodela de
plumas ricas. 31. Una pieza de armas de plumas ricas desta dibisa. 32. Una
rodela de plumas ricas. 33. Una pieza de armas de plumas ricas desta dibisa.
34, Una rodela de plumas ricas.

60 ESPLICACION DE LA

PLATE XXV.

1. Una pieza de armas de plumas ricas desta dibisa. 2. Una rodela de plumas
ricas. 3. Una pieza de armas de plumas ricas desta dibisa. 4. Una rodela de
plumas ricas. 5. Una pieza de armas de plumas ricas. 6. Una rodela de plumas
ritas. 7. Una pieza de armas de pltimas ricas desta dibisa. 8. Una rodela de
plumas ricas. 9. Dos troxes, el uno de maiz, y otro de quauhtli, que es semilla
de bledos. 10. Dos troxes, uno de frisoles, y otro de chian. 11. Ocho mil
pliegos de papel de la tierra. 12. ecce Xicaras desta labor. 13. cece Xicaitas.

14. cece Xicaras. 15. cece Xicaras. 16. ecec Xicaras.

Los pueblos figurados y nombrados en las dos planas siguientes, numerados
aqui, son veinte y seis pueblos, los cuales tributaban 4 los Sefiores de Mexico de
las cosas figuradas é intituladas en las dichas dos planas, y ansi mismo como en
los de atras, residian en ellos governador y calpixques Mexicanos, puestos por
mano de los Sefiores de Mexico dichos.

Los tributos que pagavan son los que se siguen, sacados de las dichas figuras, y
resumidos aqui.

Primeramente tributaban cuatrocientas cargas de maxtlatl, que son pafietes.

Mas cuatrocientas cargas de naguas y huipiles, ropa para mujeres.

Mas dos mil y cuatrocientas cargas de mantas grandes de tela torcida.

Mas ochocientas cargas mantillas ricas, que vestian los Sefiores y principales de
Mexico, de las colores que son figuradas.

Mas dos mil xicaras varnizadas de las colores que estan figuradas.

Mas ocho mil resmas de papel de la tierra: todo lo cual davan en cada wun
tributo, que era de seis en seis meses.

Yten mas tributaban quarenta piezas de armas, y otras tantas rodelas guar-
necidas con plumas ricas, tefiidas, y valadis, de diversas colores, segun que estan
figuradas. |

Mas cuatro troxes de madera grandes, como los de atras, llenos de maiz, y

frisoles, y chian y quautli, todo lo qual tributaban una vez en el afio.

COLECCION DE MENDOZA. 61

PLATE XXVI.

1. Huaxtepec Pueblo. 2 Xochimilcacinco Pueblo. 3. Quauhtlan Pueblo.
4, Ahuehuepan Pueblo. 5. Anenequilco Pueblo. 6. Olintepec Pueblo. 7. Qua-
huitleyxco Pueblo. 8. Gompanco Pueblo. 9. Huicilan Pueblo. 10. Tlaltigapan
Pueblo. 11. Coacaleco Pueblo. 12. Yzamatitlan Pueblo. 143. ‘Tepoztla Pueblo.
14. Yauhtepec Pueblo. 15. Yacapichtla Pueblo. 16. Tlayacapa Pueblo. 17. Xa-
loztoc Pueblo. 18. 'T’ecpaginco Pueblo. 19. Ayoxochapa Pueblo. 20. Tlajacac
Pueblo. 21. Tehuizco Pueblo. 22. Cargas de maxtlatl. 23. Cargas de huipiles
y naguas. 24. Cargas de mantas grandes. 25. Cargas de mantas grandes.
26. Cargas de mantas grandes. 27. Cargas de mantillas desta labor. 28. Cargas
de mantillas desta labor. 29. Cargas de mantas grandes. 30. Cargas de mantas
grandes. 31. Cargas de mantas grandes. 32. xx Piezas de armas de plumas
valadis desta dibisa. 33. xx Rodelas de plumas valadis. 34. xx Piezas de armas
de plumas valadis. 35. xx Rodelas de plumas valadis. 36. Una pieza de armas
de plumas ricas desta dibisa. 37. Una rodela de plumas ricas. 38. Una pieza de

armas de plumas ricas. 39. Una rodela de plumas ricas.

PLATE XXVII.

1. Una pieza de armas de plumas ricas. 2. Una rodela de plumas ricas.
3. Una pieza de armas de plumas ricas desta dibisa. 4. Una rodela de plumas
ricas. 5. Una pieza de armas de plumas desta dibisa. 6. Una rodela de plumas
ricas. 7. Una pieza de armas de plumas ricas desta dibisa. 8. Una rodela de
plumas ricas. 9. Dos troxes de maiz, y semillas de bledos. 10. Dos troxes de
frisoles y chian. 11. Xicaras. 12. Xicaras. 13. Xicaras. 14. Xicaras. 15. Xi-
caras. 16. Ocho mil resmas de papel de la tierra. 17. Nepopoaleo Pueblo.
18, Atlatlauca Pueblo. 19. Totolapa Pueblo. 20. Amilcinco Pueblo. 21. At-
Thuelic Pueblo.

Los pueblos figurados y nombrados en la una plana siguiente, numerados
< 5 ° ? , °
aqui, son siete pueblos, los cuales tributaban 4 los Sefiores de Mexico, segun que en

las partidas de atras se a hecho mencion, y son las que se siguen.

62 ESPLICACION DE LA |

Primeramente cuatrocientas cargas de mantillas ricas labores, y ochocientas
cargas de mantillas llamadas de las colores que estan figuradas.

Mas cuatro mil petates, que son esteras, y otros quatro mil espaldares con sus
asientos, hecos con enea y otras yerbas, lo cual tributaban de seis 4 seis meses.

Yten mas dos piezas de armas, y otras tantas rodelas guarnecidas con plumas
ricas de la dibisa y colores que estan figuradas. .

Mas sesenta piezas de armas y otras tantas rodelas guarnecidas con plumas
valadis. |
Mas cuatro trojes grandes de madera del tamafio y grandor de los de atras,
llenos de maiz y frisoles, y chian y quautli; lo cual davan de tributo una vez en

el afio.

PLATE XXVIII.

1. Quauhtitlan Pueblo. 2. Tehuiloyoca Pueblo. 3. Alhuexoyocan Pueblo.
4. Xalapan Pueblo. 5. Tepoxaco Pueblo. 6. Cuezcomahuacan Pueblo. 7. Xilo-
cinco Pueblo. 8. Cargas de mantillas desta labor. 9. Cargas de mantillas desta
labor. 10. Cargas de mantillas blancas. 11. Una pieza de armas de plumas
ricas. 12. Una rodela de plumas ricas. 13. Una pieza de armas de plumas ricas.
14. Una rodela de plumas ricas. 15. xx Piezas de armas de plumas valadis.
16. xx Piezas de armas de plumas valadis. 17. xx Piezas de armas de plumas
valadis. 18. xx Rodelas de plumas valadis. 19. xx Rodelas de plumas valadis.
20. xx Rodelas de plumas valadis. 21. Dos troxes de maiz y quautli. 22. Dos
troxes de frisoles y chian. 23. Cuatro mil espaldares de enea. 24. Cuatro mil

esteras. 25. Cada una destas espigas significa cuatrocientas.

Los pueblos figurados y nombrados en la plana siguiente, numerados aqui,
son diez pueblos, los cuales tributaban @ los Sefiores de Mexico, segun que en
las partidas de atras se a hecho mencion, y de las cosas que tributaban son las que
se siguen-

Primeramente ochocientas cargas de mantillas ricas y labradas, segun que
estan figuradas é intituladas.

Mas cuatrocientas cargas mantillas blancas con sus canefas de negro y blanco.

Mas ochocientas cargas mantillas blancas.

x
4
.
:

COLECCION DE MENDOZA. 63

Mas cuatrocientas cargas de naguas y guipiles.

Mas cuatrocientos cantaros grandes de miel espesa de maguey. ‘Todo lo cual
tributaban de seis en seis meses.

Yten mas tributaban dos piezas de armas guarnecidas con plumas ricas, y otras
dos rodelas de plumas ricas de las dibisas que estan figuradas é intituladas.

Yten mas cuarenta piezas de armas guarnecidas con plumas valadis, y otras
tantas rodelas de las dibisas que estan figuradas.

Yten.mas cuatro troxes de madera grandes, el tamafio de los de atras, en las
partidas significadas, el uno de maiz, el otro de frisoles, otro de chian, y otro de

guautli, semilla de bledos, todo lo cual tributaban una vez en el afio.

PLATE XXIX.

1. Axopan Pueblo. 2. Atenco Pueblo. 3. Tetepanco Pueblo. 4. Xochi-
chivea Pueblo. 5. Temohuazan Pueblo. 6. Tezcatepec Pucblo. 7. Mizquiya-
huala Pueblo. 8. Yzmiguilpa Pueblo. 9. Tlaahuililpa Pueblo. 11. Cargas de
mantillas desta labor. 12. Cargas de mantillas desta labor. 13. Cargas de man-
tillas blancas. 14. Cargas de mantillas blancas. 15. Cargas de mantillas desta
labor. 16. Huipiles y naguas, cargas. 17. Una pieza de armas de plumas
desta dibisa. 18. Una rodela de plumas ricas. 19. xx Piezas de armas de
plumas valadis, coloradas. 20. xx Rodelas de plumas valadis. 21. Una pieza
de armas de plumas ricas. 22. Una rodela de plumas ricas. 23. xx Piezas de
armas de plumas valadis azules. 24. xx Rodelas de plumas valadis. 25. Dos
troxes de maiz y guautli. 26. Dos troxes de frisoles y chian. 27. cccc Cantaros

de miel de maguey espesa.

Numero de los pueblos de la plana siguiente, contenidos, y figurados, y
nombrados, que tributaban 4 los Sefiores de Mexico por la orden que los de
atras, en las partidas declarado, resumidos aqui los dichos pueblos son siete pueblos,
y las cosas que tributaban son las siguientes.

Primeramente cuatrocientas cargas de mantillas de ricas labores, que era ropa
que vestian los Sefiores y Caciques.

Mas cuatrocientas cargas de mantillas ‘Dlancas, con sus ¢anefas de blanco y

negro.

64 ESPLICACION DE LA

Mas ochocientas cargas de mantas grandes de tela torcida.

Mas cuatrocientas cargas de cal, todo lo cual tributaban de seis en seis meses.

Yten mas tributaban dos piezas de armas guarnecidas con plumas ricas, y dos
rodelas, segun que sus dibisas estan figuradas é€ intituladas.

Yten mas sesenta piezas de armas, y otras tantas rodelas guarnecidas con
plumas valadis, segun que sus dibisas estan figuradas é intituladas.

Mas cuatro troxes grandes de madera del tamaiio de las de atras, el uno lane
de maiz, y otro de frisoles, y otro de chian, y otro de guautli, todo lo qual

tributaban una vez en el afio.

PLATE XXX.

1. Atotonilco Pueblo. 2 Guapalcaleco Pueblo. 3. Quecalmaca Pueblo.
4. Acocoleo Pueblo. 5. Tehuehuec Pueblo. 6. Otlazpa Pueblo. 7. Xalac
Pueblo. 8. Cargas de mantillas ricas desta labor. 9. Cargas mantillas desta
labor. 10. Cargas mantas grandes. 11. Cargas mantas grandes. 12. Una pieza
de armas de plumas ricas desta dibisa. 13. Una rodela de plumas ricas desta
dibisa. 14. Una pieza de armas, plumas desta dibisa. 15. Una rodela de plumas
ricas desta dibisa. 16. Veinte piezas de armas de plumas valadis de esta dibisa.
17. xx Piezas de armas de plumas valadis desta dibisa. 18. xx Piezas de armas
de plumas desta dibisa. 19. xx Rodelas de plumas valadis desta dibisa. 20. xx
Rodelas de plumas valadis desta dibisa. 21. xx Rodelas de plumas valadis desta
dibisa. 22. Dos troxes de maiz y de chian. 23. Dos troxes de frisoles y guautli.
24. cece Cargas de cal. ;

Numero de los pueblos de la plana siguiente, que son nueve pueblos, segun
que estan figurados y nombrados.
Primeramente cuatrocientas cargas de mantillas de labores ricas que vestian

los Sefiores de Mexico y Caciques.

Mas cuatrocientas cargas de mantillas blancas, con sus ¢anefas de blanco y
negro.

Mas ochocientas cargas de mantillas de eneguen blancas.

Mas cuatrocientos cantaros de miel espesa de maguey. ‘Todo lo qual tribu-

taban de seis en seis meses.

EN ee

COLECCION DE MENDOZA. 65

Yten mas dos piezas de armas, y otras tantas rodelas guarnecidas con plumas
ricas, de las colores é dibisas que estan figuradas é intituladas.

Mas sesenta piezas de armas, y otras tantas rodelas guarnecidas con plumas
valadis, con las colores é dibisas que son figuradas é intituladas.

Mas cuatro troxes grandes de madera, del tamajio de los de atras, llenos el uno
maiz, el otro de frisoles, otro de chian, y otro de guautli, todo lo cual tributaban

una vez en el afio.

PLATE XXXI.

1. Huepuchtla Pueblo. 2. Xalac Pueblo. 3. Tequixguiac Pueblo. 4. Tet-
lapanaloya Pueblo. 5. Xicalhuacan Pueblo. 6. Xomezocan Pueblo. 7. Acayocan
Pueblo. 8. Tezcatepetonco Pueblo. 9. Atocpan Pueblo. 10. Cargas de man-
tillas ricas desta labor. 11. Cargas de mantillas de eneguen. 12. Cargas de
mantillas de eneguen. 13. Cargas de mantillas de eneguen. 14. Una pieza |
de armas de plumas ricas desta dibisa. 15. Una pieza de armas de plumas ricas
desta dibisa. 16. xx Piezas de armas de plumas valadis amarillas desta dibisa.
17. Una rodela de plumas ricas desta dibisa. 18. Una rodela de plumas ricas
desta dibisa. 19. xx Rodelas de plumas valadis desta dibisa. 20. xx Piezas de
armas de plumas valadis desta dibisa. 21. xx Rodelas de plumas valadis desta
dibisa. 22. xx Piezas de armas de plumas valadis desta dibisa. 23. xx Rodelas
de plumas valadis desta dibisa. 24. Dos troxes, el uno de maiz, y el otro de
guautli, que es semilla de bledos. 25. Dos troxes, el uno de frisoles, y el otro

de chian. 26. cccc Cantaros de miel de maguey espesa.

Numero de los pueblos figurados é intitulados en la plana siguiente.

Ochocientas cargas de mantillas ricas, ropas que vestian los Sefiores de Mexico,
segun que en la dicha plana estan figuradas é intituladas.

Mas mil y seiscientas cargas de mantillas de eneguen, blancas, todo lo cual
tributaban a los Sefiores de Mexico, de seis en seis meses.

Yten mas cuatro piezas de armas, y otras tantas de rodelas guarnecidas con
plumas ricas, segun que las colores é dibisas estan figuradas é intituladas.

Mas cuatro troxes grandes de madera como las de atras, llenas de maiz, y frisoles,

y chian, y guautli, todo lo qual tributaban una vez en el aiio.

66 ESPLICACION DE LA

PLATE XXXII.

1. Atotonileo Pueblo. 2 Caxochitla Pueblo. — 3. Quachqueealoya Pueblo.
4. Hueyapan Pueblo. 5. Itzihuiuquilican Pueblo. 6. Tulangingo Pueblo.
7. Cuatrocientas cargas mantillas ricas desta labor. 8. Cargas de mantillas ricas
desta labor. 9. Cargas de mantillas eneguen. 10. Cargas de mantillas eneguen.
11. Cargas de mantillas eneguen. 12. Cargas de mantillas eneguen. 13. Una
pieza de armas ricas desta dibisa. 14. Una rodela de plumas ricas desta dibisa.
15. Una pieza de armas de plumas ricas desta dibisa. 16. Una rodela de plumas
ricas desta dibisa. 17. Una pieza de armas de plumas ricas desta dibisa. 18. Una
rodela de plumas ricas desta dibisa. 19. Una pieza de armas de plumas ricas
desta dibisa. 20. Una rodela plumas ricas desta dibisa. 21. Dos troxes el uno
de maiz y el otro de chian. 22. Dos troxes, el uno de frisoles, y el otro de guautli,

que es semilla de bledos.

Numero de los pueblos figurados é intitulados en la plana siguiente, que son
siete pueblos.

Primeramente cuatrocientas cargas de naguas y guipiles mui ricos, que es ropa
para mujeres.

Mas cuatrocientas cargas de mantas ricas, ropas para Sefiores.

Mas cuatrocientas cargas de naguas labradas.

Mas ochocientas cargas de mantas ricas.

Mas cuatrocientas cargas de mantillas ricas.

Mas cuatrocientas cargas de mantas betadas por medio de colorado, todo lo qual
tributaban de seis en seis meses.

Yten mas un aguila viva, 0 dos, 6 tres, 6 mas segun las hallaban.

Yten dos piezas de armas, y otras dos rodelas guarnecidas con plumas ricas, de
la dibisa y color que estan figuradas.

Mas cuatro troxes grandes de madera, Ilenos de maiz, frisoles, y chian, y

guautli, todo lo cual tributaban una vez el afio.

COLECCION DE MENDOZA. 67.

PLATE XXXIII.

1. Xilotepec Pueblo. 2. Tlachco Pueblo. 3. Tzanayalquilpa Pueblo. 4. Mich-
maloyan Pueblo. 5. Tepetitlan. 6. Acaxochitla Pueblo. 7. Tecocauhtla Pueblo.
8. Cargas de naguas guipiles mui ricos. 9. Cargas de mantas ricas desta labor.
10. Cargas de naguas desta labor. 11. Cargas de mantas ricas desta labor.
12. Cargas de mantas ricas desta labor. 13. Una aguila viva que cada un tributo
trayan, unas vezes tres, otras cuatro, y otras mas 6 menos. 14. Cargas de mantas
desta labor. 15. Cargas de mantillas ricas desta labor. 16. Una pieza de armas
de plumas ricas desta dibisa. 17. Una rodela de plumas ricas desta dibisa.
18. Una pieza de armas de plumas ricas desta dibisa. 19. Una rodela de plumas
ricas desta dibisa. 20. Dos troxes de maiz y chian. 21. Dos troxes de frisoles y

quautli.

Numero de los pueblos figurados € intitulados en la plana siguiente, son trece
pueblos.

Primeramente ochocientas cargas mantillas ricas de la labor que estan
figuradas.

Mas ochocientas cargas de mantillas de eneguen, lo cual tributaban de seis en
sels meses.

Yten mas una pieza de armas, y una rodela guarnecidas con ricas plumas.

Mas cuarenta piezas de armas, y otras tantas rodelas guarnecidas con plumas
valadis, las cuales armas tributaban una vez en el afio.

Mas cuatro troxes grandes de madera, del tamaiio de los de atras, Ilenos de
maiz, y de frisoles, y de chian, y quautli, que ansi mismo tributaban una vez en
el afio.

Yten mas mil y doscientas cargas de lefia, que tributaban de ochenta en ochenta
dias. a

Mas mil y doscientas vigas grandes de madera, que tributaban de ochenta en
ochenta dias.

Mas dos mil y cuatrocientos tablones, que tributaban de ochenta en ochenta
dias.

68 _ESPLICACION DE LA

PLATE XXXIV.

1. Quahuacan Pueblo. 2. Tecpan Pueblo. 3. Chapolmoloya Pueblo.
4. ‘Tlalatlaoco Pueblo. 5. Acaxochic Pueblo. 6. Ameyalco Pueblo. 7. Ocotepec
Pueblo. 8. Yuohuizquilocan Pueblo. 9. Coatepec Pueblo. 10. Cargas de man-
tillas. 11. Cargas de mantillas. 12. Cargas de mantillas. 132. Cargas de
mantillas. 14. Una pieza de armas de plumas ricas desta dibisa. 15. Veinte
piezas de armas de plumas valadis desta dibisa. 16. xx Piezas de armas valadis
desta dibisa. 17. Una rodela de plumas desta dibisa. 18. xx Rodelas de
plumas valadis desta dibisa. 19. xx Rodelas de plumas valadis desta dibisa.
20. Dos troxes, el uno de maiz, y el otro de chian. 21. Dos troxes, uno de
frisoles, y otro quautli. 21. cece Vigas grandes. 23. cece Vigas grandes.
24. cece Vigas grandes. 25. cece Tablones de madera grandes. 26. 'Tablones de
madera grandes. 27. cccc Tablones de madera grandes. 28. ccce Morrillos
de madera. 29. ecce Morrillos de madera. 30. Morrillos de madera. 31. ccce
Cargas de lefia. 32. ecce Cargas de lefia. 33. cece Cargas de lefia. 34. Quauh-
panoaya Pueblo. 35. Tallacha Pueblo. 36. Chichicquautla Pueblo. 37 Huitzci-
lapa Pueblo.

Numero de los pueblos figurados é€ intitulados en la plana siguiente, que son
los pueblos doce.

Primeramente cuatrocientas cargas de mantillas de algodon blancas, con su
canefa de amarillo, y colorado, y aceitunado.

Mas cuatrocientas cargas de mantillas de eneguen, labradas y vetadas de colorado,
blanco, y negro.

Mas mil y doscientas cargas de mantillas de eneguen blancas, lo cual tributaban
de seis en sels meses. .

Yten mas dos piezas de armas con otras tantas rodelas, guarnecidas con plumas
ricas, de las dibisas y colores que estan figuradas.

Mas veinte piezas de armas, y otras tantas rodelas, guarnecidas con plumas
valadis, de las dibisas y colores que estan figuradas.

Mas seis troxes grandes de madera como los de atras, llenos de frisoles, y maiz,

y chian, y quautli, todo lo cual tributaban una vez en el afio.

)
|

COLECCION DE MENDOZA. 69

PLATE XXXV.

1. Tuluca Pueblo. 2 Calixtlahuacan Pueblo. 3. Xicaltepec Pueblo. 4. Te-
petlhuacan Pueblo. 5. Mitepec Pueblo. 6. Capulteopan Pueblo. 7. Metepec
Pueblo. 8. Cacalomaca Pueblo. 9. Caliymayan Pueblo. 10. Teotenanco Pueblo.
11. Tepemaxalco Pueblo. 12. Coquitzinco Pueblo. 13. cece Cargas mantillas
de algodon desta labor. 14. Cargas de mantillas de eneguen desta labor. 15. Car-
gas mantillas de eneguen blancas. 16. Cargas mantillas de eneguen blancas.
17. Cargas mantillas de eneguen blancas. 18. Una pieza de armas de plumas
ricas desta dibisa. 19. Una pieza de armas de plumas ricas desta dibisa. 20. Veinte
piezas de armas de plumas valadis desta dibisa. 21. Une rodela de plumas ricas
desta dibisa. 22. Una rodela de plumas ricas desta dibisa. 23. Veinte rodelas
de plumas valadis desta dibisa. 24. Dos troxes, el uno de maiz, y otro de chian.
25. Dos troxes de maiz, de frisoles, y de quautli. 26. Dos troxes, el uno de maiz,

y otro de chian. 27. Dos troxes, el uno de frisoles, y el otro de chian.

Numero de los pueblos figurados ¢ intitulados en la plana siguiente, que son
seis pueblos.

Primeramente tributaban ochocientas cargas de mantillas ricas de eneguen, de
labor que estan figuradas.

Mas cuatrocientas cargas de mantillas ricas de algodon, de labor que estan
figuradas.

Mas dos mil panes de sal mui blanca, refinada 4 manera de formas, la cual se
gastaba solamente para los Sefiores de Mexico, todo lo cual tributaban de seis en
sels meses.

Yten mas una pieza de armas con su rodela, guarnecidas con plumas ricas, de
las colores y dibisas que estan figuradas.

Mas veinte piezas de armas, y otras tantas rodelas, guarnecidas con plumas
valadis, de la color y dibisa que estan figuradas.

Mas cuatro troxes grandes de madera, del tamaiio de los de atras, Ilenos el uno
de maiz, y el otro de frisoles, y chian, y quautli, todo lo cual tributaban una vez

en el afio.

70 _ \ ESPLICACION DE: LA

PLATE XXXVI.

1. Ocuilan Pueblo. 2 Cargas de mantillas de eneguen ricas desta labor.
3. Cargas de mantillas. 4. Cargas de mantillas ricas de eneguen. 5. Cargas
mantillas blancas de eneguen. 6. Tenantzinco Pueblo, 7. Tequaloyan Pueblo.
8. 'Tonathiuco Pueblo. 9. Coatepec Pueblo. 10. Cineozca Pueblo. 11. Una
pieza de armas de plumas ricas desta dibisa. 12. Una rodela de plumas ricas.
13. xx Piezas de armas plumas valadis desta dibisa. 14. xx Rodelas de plumas
valadis. 15. Dos troxes, el uno de maiz, y el otro de quautli, 16. Dos troxes, el
uno de frisoles, y el otro de chian. 17. cccc Panes de sal desta forma. 18. cece
Panes de sal desta forma. 19. cece Panes de sal desta forma. 20. eccc Panes de
sal desta forma. 21. cccc Panes de sal desta forma. Estos panes de sal era mui

blanca, y sutil, la cual se gastava solamente para los Sefiores de Mexico.

Numero de los pueblos de la plana siguiente, figurados é intitulados, que son
tres pueblos.

Primeramente mil y doscientas cargas de mantas grandes de eneguen blando.

Mas cuatrocientas cargas de mantillas de eneguen labrado: todo lo cual tribu-
taban de seis en seis meses.

Yten mas tributaban una vez en el afio, ocho troxes grandes de madera, del
tamafio de los de atras, llenos los dos de maiz, y dos de frisoles, y dos de chian, y

dos de quautli.

PLATE XXXVII.

1. Malinalco Pueblo. 2 Cargas de mantas grandes de eneguen blando.
3. Cargas de mantas de eneguen blando. 4. Cargas de mantas de eneguen blando.
que llaman yzccotilmatli. 5. Conpahnuacan Pueblo. 6. Dos troxes, el uno
de maiz, y el otro de quautli. 7. Dos troxes, el uno de frisoles, y el otro de chian.
8. Xocotytlan Pueblo. 9. Cargas de mantillas de eneguen desta labor. 10. Dos

COLECCION DE MENDOZA. 71

troxes, el uno de maiz, y el otro de quautli. 11. Dos troxes, el uno de frisoles, y
el otro de chian.

Numero de los pueblos contenidos é intitulados en la plana siguiente, que son
diez pueblos de tierra caliente.

Primeramente cuatrocientas cargas mantillas de algodon ricas, de la labor que
esta figurada.

Mas cuatrocientas cargas de naguas y guipiles.

Mas mil y doscientas cargas de mantillas de eneguen blando, lo cual tributaban
de seis en seis meses.

Yten mas doscientos cantarillos de miel de abejas.

Mas mil y doscientas xicaras varnizadas de amarillo.

Mas cuatrocientas canastillas de copale blanca para sahumerios.

Mas ocho mil pellas de copale por refinar, enbueltas las pellas en hojas de palma.
Todo lo cual tributaban de ochenta en ochenta dias. .

Yten mas dos piezas de armas, y otras tantas rodelas, guarnecidas con plumas
ricas, de la dibisa y color que estan figuradas.

Mas dos troxes grandes de madera, del tamafio de los de atras significados, llenos

el uno de maiz, y el otro de chian, todo lo cual tributaban una vez en el afio..

PLATE XXXVIUII.

1. Tlachco Pueblo. 2. Acamilyxtlahuaca Pueblo. 3. Chontalcoatlan Pueblo.
4. Tectipa Pueblo. 5. Nochtepec Pueblo. 6. Teotliztacan Pueblo. 7. Tlama-
cazapa Pueblo. 8. Tepexahnualco Pueblo. 9. Tzicapuzalco Pueblo. 10. Tete-
nanco Pueblo. 11. Cargas mantillas de algodon, rica desta labor. 12. Cargas de
naguas y guipiles. 13. Cargas mantillas de eneguen blando, ropa grande.
14. Cargas mantillas de eneguen blando, ropa grande. 15. Cargas mantillas
de eneguen blando, ropa grande. 16. Una pieza de armas de plumas desta
dibisa. 17. Una rodela de plumas ricas desta dibisa. 18. Una pieza de armas
de plumas desta dibisa.. 19. Una rodela plumas ricas desta dibisa. 20. Dos troxes,
eluumo de maz yaiel otrowel chian. | 21birext 922) rex.) 23. xx. 24r x, xx.
26. XX. 27. xx. 28. xx. 29. xx. 30. xx. Cada un cantarillo significa veinte

U

72 ESPLICACION DE LA

cantarillos de miel de abejas, segun que en cada un cantarillo estA numerado.
31. ecce Canastillos de copale blanco refinado. 32. cece Xicaras. 33. ecce Xicaras.
34. cece Xicaras. 35. Ocho mil pellas de copale por refinar, enbueltas las pellas en

ojas de palma.

Numero de los pueblos de tierra caliente figurados é nombrados en la plana
siguiente, que son catorce pueblos.

Primeramente cuatrocientas cargas de mantas colchadas.

‘Mas cuatrocientas cargas de mantas vetadas de negro y blanco.

Mas cuatrocientas cargas de mantas ricas.

Mas cuatrocientas cargas de naguas y guipiles.

Mas cuatrocientas cargas de mantillas blancas.

Mas mil y seiscientas cargas de mantas grandes, todo lo cual tributaban de seis
eh seis meses.

Yten mas tributaban cien hachuelas de cobre.

Mas mil y doscientas xicaras de varniz amarillo.

Mas doscientos cantarillos de miel de abejas.

Mas cuatrocientas cestillas de copale blanco para saumerios: todo lo cual
tributaban de ochenta en ochenta dias.

Mas ocho mil pellas de copale por refinar, que ansi mismo se gastaba para
sahumerios, ‘y se tributaba de ochenta en ochenta dias.

Yten mas dos piezas de armas con sus rodelas, guarnecidas con plumas ricas de
la dibisa que estan figuradas.

Mas veinte piezas de armas con sus rodelas guarnecidas con plumas valadis.

Mas cinco sartas de piedras ricas que Ilaman chalchihuitl.

Mas cuatro troxes grandes de madera, del tamafio de los de atras, Ilenos de

maiz, frisoles, chian, y quautli: todo lo cual tributaban una vez en el ajic.

PLATE XXXIX.

1. Tepecuacuilco Pueblo. 2. Chilapan Pueblo. 3. Ohuapa Pueblo. 4. Huit-
zoco Pueblo. 5. Tlachmalacac Pueblo. 6. Yoalan Pueblo. 7. Cocolan Pueblo.
8. Atenanco Pueblo. 9. Chilacachapa Pueblo. 10. Teloloapan Pueblo. 11. Cargas
de mantas colchadas desta labor. 12. Cargas de mantas desta labor. 13. Cargas

COLECCION DE MENDOZA. 73

de mantas ricas desta labor. 14. Cargas de naguas y guipiles. 15. Cargas mantillas
blaneas. 16. Cargas mantas grandes. 17. Cargas mantas grandes. 18. Cargas
mantas grandes. 19. Cargas mantas grandes. 20. c Hachuelas de cobre. 21. Una
pieza de armas de plumas ricas desta dibisa. 22. Una pieza de armas de plumas
ricas de esta dibisa. 23. xx Piezas de armas de plumas valadis de esta dibisa.
24. Una rodela de plumas ricas desta dibisa. 25. Una rodela de plumas ricas
desta dibisa. 26. xx Rodelas de plumas valadis. 27, 28, 29. Xicaras. 30. Dos
troxes, el uno de maiz, y el otro de chian. 31. Dos troxes, el uno de frisoles, y el otro
de quautli. 32, 33, 34, 35, 36. Cinco sartas de cuentas de piedras ricas que
Yaman chalchihuitl. 37. Cestillas de copale blanco. 38. Pellas de copale por
refinar, ocho mil. 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48. Doscientos cantarillos de
miel de abejas. 49. Oztoma Pueblo. 50. Ychcateopa Pueblo. 51. Alahuiztla
Pueblo. 52. Cuecalan Pueblo.

Numero de los pueblos de tierras calientes, figurados é intitulados en la plana
siguiente.

Primeramente mil y seiscientas cargas de mantas grandes listadas de color
naranjado. .

Mas dos mil y cuatrocientas cargas de mantas grandes de tela torcida.

Mas ochenta cargas cacao vermejo.

Mas cuatrocientos fardos de algoden.

Mas ochocientas conchas de las mas coloradas, 4 manera de veneras: todo lo

cual tributaban de seis en seis meses.

PLATE XL.

1. Cihnatlan Pueblo. 2. Colima Pueblo. 3. Panotlan Pueblo. 4. Nochcoc
Pueblo. 5. Yztapan Pueblo. 6. Petlatlan Pueblo. 7. Xihuacan Pueblo.
8. Apancalecan Pueblo. 9. Co¢gohuipileca Pueblo. 10. Coyucac Pueblo. 11. Ca-
catulan Pueblo. 12. Xolochiuhyan Pueblo. 13. Cargas mantas grandes desta
labor. 14, Cargas mantas grandes desta labor. 15. Cargas mantas grandes
desta labor. 16. Cargas mantas grandes desta labor. 17. Mantas grandes blancas.
18. Cargas mantas grandes blancas. 19. Cargas mantas grandes _blancas..

20. Cargas mantas grandes blancas. 21. Cargas mantas grandes blancas. 22. Car-

74: ESPLICACION DE LA

gas mantas grandes blancas. 23. Ixxx Cargas de cacao vermejo. 24. cccc Fardos
de algodon. 25. ccce Conchas de la mar como veneras coloradas. 26. ecce Con-

chas de la mar como veneras coloradas.

Numero de los pueblos de tierras calientes, figurados é intitulados en la plana
siguiente.

Primeramente cuatrocientas cargas de naguas y guipiles.

Mas cuatrocientas cargas de mantillas vetadas de colorado.

Mas ochocientas cargas de mantas grandes.

Mas ochocientas xicaras que Ilaman tecomates, de las buenas con que beven
cacao, todo lo cual tributaban cada seis meses.

Yten mas dos piezas de armas con sus rodelas, gnarnecidas con plumas ricas, de
la dibisa é colores con que estan figuradas.

Mas veinte xicaras de oro en polvo, cada una xicara tenia de grueso como dos
almozadas.

Mas diez tabletas de oro de cuatro dedos en ancho, y de largo tres cuartas de

vara, y el grosor como de pergamino, todo lo cual tributaban una vez en el afio.

PLATE XLL

1. Tlapa Pueblo. 2. Xocotla Pueblo. 3. Ychcateopa Pueblo. 4. Amaxac
Pueblo. 5. Ahuacatla Pueblo. 6. Acocozpa Pueblo. 7. Yoalan Pueblo.
8. Ocoapan Pueblo. 9. Huitzannola Pueblo. 10. Acuitlapa Pueblo. 11. Mali-
naltepec Pueblo. 12. Totomixtlahuacan Pueblo. 13. Tetenanco Pueblo.
14. Chipetlan Pueblo. 15. Cargas de naguas y guipiles. 16. Cargas mantillas
desta labor. 17. Cargas de mantas grandes. 17. Cargas de mantas grandes.
18. Una pieza de armas de plumas ricas desta dibisa. 18. Una rodela de plumas
ricas desta dibisa. 19. Una pieza de armas de plumas ricas desta dibisa. 19. Una
rodela de plumas ricas desta dibisa. 20. ‘Diez tabletas de oro de cuatro dedos
de ancho, como un pergamino de grueso, y de tres cuartas de vara de medir de
largo. 21. Veinte xicaras de oro en polvo, cada una xicara cabia en ella dos
almozadas. 22. Ochocientas xicaras que llaman tecomates, de las buenas con que

beven cacao.

COLECCION DE MENDOZA. 15

En el pueblo nombrado é intitulado en la plana siguiente, que se dice 'l'laco-
cauhtitlan, pueblo caliente, dava de tributo lo siguiente.. El pueblo de Tlacogauh-
titlan con otros siete pueblos en la partida primera.

Cuatrocientas cargas de mantas grandes.

Cien cantarillos de miel de abeja.

Veinte cazuelas de tecogahuitl, que es un varniz amarillo, con qué se evixaban,
todo lo cual davan de tributo de seis en seis meses.

Yten una pieza de armas con su rodela guarnecida de ricas plumas, que davan

de tributo una vez en el afio.

PLATE XLIL

1. Una pieza de plumas desta dibisa. 2 Una rodela de plumas ricas desta
dibisa. 3. Cargas de mantas grandes. 4. Veinte cazuelas de tecocahuitl, que es
un varniz amarillo con que se envixaban. 5. Cien cantarillos de miel de abejas.
6. Tlacocautitla Pueblo. 7. Tolimani Pueblo. 8. Quauhtecomacinco Pueblo.
9. Ycheatlan Pueblo. 10. Tepoztitla Pueblo. 11. Ahuacicinco Pueblo. 12. Mit-
zinco Pueblo. 13. Cacatla Pueblo.

Los pueblos figurados ¢ intitulados en la plana siguiente, en la partida segunda,
tributaban lo siguiente.

Cuatrocientas cargas de mantas grandes.

Mas cuarenta cascabeles grandes de cobre.

Mas ochenta achuelas de cobre.

Mas cient cantarillos de miel de abejas que tributaban de seis en seis
meses.

Yten mas una pieza de armas con su rodela de plumas ricas.

Mas una cazuelica de piedras turquesas menudas, todo Jo cual tributaban una
vez en el ajfio.:

Son seis pueblos de tierras calientes los que en la segunda. partida: estan
figurados y nombrados.

14. Una pieza de armas, plumas desta dibisa. 15. Una rodela desta dibisa.
16. Cargas de mantas grandes. 17. Una cazuela de piedras turquesas menudas.

x

76 ESPLICACION DE LA

18. c Cantarillos de miel de abejas. 19. xl Cascabeles grandes de laton 6 cobre.
20. Ixxx Hachuelas de cobre. 21. Quinauhteopan Pueblo. 22. Olinalan Pueblo.
23. Quauhtecolmatl Pueblo. 24. Qualac Pueblo. 25. Ychcatl Pueblo. 26. Xala
Pueblo.

Los pueblos titulados y figurados en la plana siguiente, en la partida tercera,
que son seis pueblos, tierras calientes, tributaban lo siguiente.

Cuatrocientas cargas de mantas grandes.

Mas cien cantaricos de miel de abejas, que tributaban cada seis meses.

Yten mas una pieza de armas con su rodela, guarnecidas con plumas ricas, de
las dibisas y colores que estan figuradas.

Mas cuarenta texuelos de oro del tamafio de una ostia y del grosor de un
dedo.

Mas diez rostros medianos de piedras ricas de azul turquesadas.

Mas un envoltorio grande de las dichas piedras turquesas, todo lo cual

tributaban una vez en el afio.

27. Una pieza de armas plumas desta dibisa. 28. Una rodela desta dibisa.
29. Cien cantaricos de miel de abeja. 30. Cargas de mantas grandes. 31, 32. Te-
juelos de oro del tamafio de una ostia, y grosor de un dedo. 33. Diez rostros
de piedras ricas de azul. 34. Un envoltorio grande de las dichas piedras
azul. 35. Yoaltepec Pueblo. 36. Ehnacalco Pueblo. 37. Tzilacaapan Pueblo.
38. Platanala Pueblo. 39. Yxicaya Pueblo. 40. Ycheaatoyac Pueblo.

Numero de los pueblos figurados é intitulados en la plana siguiente.

Primeramente tributaban ochocientas cargas de mantas grandes, lo cual tribu-
taban cada seis meses.

- Yten mas tributaban dos piezas de armas, y otras tantas rodelas guarnecidas

con plumas ricas de las colores que estan figuradas.

Mas cuatro troxes grandes de madera del tamafio de los de atras, llenos de
maiz, de frisoles, de chian, y de quautli.

Mas otras cuatro troxes grandes de madera, del dicho tamajio, de las mismas
cosas.

Mas cuatro troxes de madera grandes, llenos de maiz, todo lo cual tributaban

una vez en el afio.

COLECCION DE MENDOZA. Tl

PLATE XLII.

1. Chalco Pueblo. 2 Tecmilco. 3. Tepuztlan Pueblo. 4. Xocoyoltepec
Pueblo. 5. Malinaltepec Pueblo. 6. Quauxumulco Pueblo. 7. Cargas de
mantas grandes. 8. Cargas de mantas grandes. 9. Una pieza de armas de plumas
ricas desta dibisa. 10. Una rodela de plumas ricas desta dibisa. 11. Una pieza
de armas de plumas ricas desta dibisa. 12. Una rodela de plumas ricas desta
dibisa. 13. Cuatro troxes de maiz, frisoles, chian, y quautli. 14. Cuatro troxes
de maiz, frisoles, chian, y quautli. 15. Dos troxes de maiz. 16. Dos troxes de

maiz.

Numero de los pueblos de tierras calidas figurados y intitulados en la plana
siguiente. Las cosas que tributaban a4 los Sefiores de Mexico son las que se
siguen.

Ein cada un pueblo habia Calpixques Mexicanos, y la misma orden, rejimen, y
gobierno que en los de demas pueblos y provincias de atras contenidos, y asi en lo de
adelante, por abreviar, solamente iran numerados, asi los pueblos como los tributos
que tributaban. Kn Jo tocante al gobierno dellos por sus Calpixques, se entender
de los de adelante contenidos que tenian la misma orden y gobierno. Son veinte
y dos pueblos los contenidos en la plana siguiente.

Primeramente tributaban cuatro mil cargas de cal.

Mas cuatro mil cargas de varas de cafias macizas que nombran otlatle.’

Mas ocho mil cargas de caiias con que hacian los Mexicanos flechas para las
guerras. .

Mas ochocientos cueros de venados.

Mas ocho mil cargas de acayetl, que son perfumes que usan los Yndios para la
boca.

Mas doscientos cacaxtles, que son aparejos con que los Yndios llevan cargas a
cuestas a manera de albardas. ‘Todo lo cual tributaban de ochenta en ochenta
dias.

Yten mas cuatro troxes grandes de madera, de las medidas, y tamajios de los de
atras contenidos, Ilenos los dos de maiz, y los otros dos de frisoles, los cuales

tributaban una vez en el ajfio.

78 ESPLICACION DE LA

PLATE XLIV.

1. Tepeacac Pueblo. 2. Quechulac Pueblo. 3. Tecamachalco Pueblo.
4, Acatzinco Pueblo. 5. Tecalco Pueblo. 6. Yccochinanco Pueblo: — 7. Quauh-
tinchan Pueblo. 8. Chictlan Pueblo. 9. Quatlatlauh Puchlo. 10.. Tepexic
Pueblo. 11. Ytzucan Pueblo. 12. Quauhquecholan Pueblo. 13. Teonochtitla
Pueblo. 14. Teopantlan Pueblo. 15. Huehuetla Pueblo. 16. Atezcahuacan
Pueblo. 17. Oztotlapechco Pueblo. 18. Chiltepintla Pueblo. 19. Nacochtlan
Pueblo. 20. Epatlan Pueblo. 21. Coatzinco Pueblo. 22. Tetenanco Pueblo.
23. Tlaxcaltecatl. 24. Chululteca. 25. Huexotzincatl. 26. Roda, y baston que
tenian por espada, con su engaste de navajas. 27. Cuatro mil cargas de cal.
28. Ochocientos cueros de venado. 29. Cuatro mil cargas de cafias macizas, que
Naman otlatle. 30. Ocho mil cargas de cafias con las que hacian flechas. 31. Dos
troxes de maiz. 32. Dos troxes de frisoles. 33. Ocho mil cargas de acayetl, que

son perfumes que usan por la boca. 34. Doscientos cacaxtles.

Numero de los pueblos de las tierras calidas y templadas, figurados é intitulados
en la plana siguiente, que son once pueblos, lo que tributaban es lo que sigue.

Primeramente cuatrocientas cargas de mantas colchadas de rica labor.

Mas cuatrocientas cargas de mantas vetadas de colorado y blanco.

Mas cuatrocientas cargas de mantas vetadas de blanco y negro.

Mas cuatrocientas cargas de maxtlatl, que servian de pafietes 4 los Yndios.

Mas cuatrocientas cargas de guipiles y naguas. Todo lo cual tributaban 4 los
Senores de Mexico de seis en seis meses.

Yten mas tributaban dos piezas de armas, y otras tantas rodelas guarnecidas
con plumas ricas, de las colores y dibisas que estan figuradas.

Mas dos sartas de cuentas de chalchihuitl, piedras ricas.

Mas ochocientos manojos plumas verdes, largas y ricas, que Ilaman quecali.

Mas una pieza de tlalpiloni de plumas ricas, que servian de ynsinia real, de la
hechura que esta figurado.

Mas cuarenta talegas de grana, que Ilaman grana de cochinilla.

Mas veinte xicaras de oro en polvo, de lo fino, todo lo cual tributaban una vez’

en el afio.

COLECCION DE MENDOZA. 9)

PLATE XLV.

1. Coayxtlahuacian Pueblo. 2. Texopan Pueblo. 3. Tamacolapan Pueblo.
4. Yanantitlan Pueblo. 5. Tepuzculula Pueblo. 6. Nochiztlan Pueblo. 7. Xal-
tepec Pueblo. 8. Tamacolan Pueblo. 9. Mictlan Pueblo. 10. Coaxomulco
Pueblo. 11. Cuicatlan Pueblo. 12. Cargas de mantas colchadas desta labor ricas.
13. Cargas de mantas desta labor. 14, Cargas de mantas desta labor. 15. Cargas
de maxtlac. 16. Cargas de naguas y guipiles. 17. Una pieza de armas de
plumas desta dibisa. 18. Una rodela de plumas desta dibisa. 19. Una pieza de
armas de plumas ricas desta dibisa. 20. Una rodela de plumas ricas desta dibisa.
21, 22. Dos sartas de quentas de chalchihuitl, piedras ricas. 23, 24. Ochocientos
manojos de plumas largas, verdes, ricas, que Ilaman quetzali. 25, 26. Cuarenta
talegas de grana que Ilaman cochinilla. 27. Veinte xicaras de oro en polvo
fino. 28. Una pieza de tlalpiloni de plumas ricas desta echura, que servia de

ynsignia real.

Numero de los pueblos de tierras calidas y templadas, figurados ¢ intitulados
en la plana siguiente, que son once pueblos, lo que tributaban es lo que sigue.

Primeramente tributaban cuatrocientas cargas de mantas colchadas de rica
labor.

Mas ochocientas cargas de mantas grandes, lo cual tributaban 4 los Sefiores de
Mexico de seis en seis meses.

-Yten mas tributaban cuatro troxes grandes de madera, del tamaiio de los de
atras, llenos los dos de maiz, uno de frisoles, y otro de chian.

Mas veinte texuelos de oro fino, del tamafio de un plato mediano, y de grosor

como el dedo pulgar.

Mas veinte talegas de grana cochinilla, todo lo cual tributaban una vez en

el afio.

PLATE XLVI.

1. Coplapan Pueblo. 2. Eitlan Pueblo. 3. Quauxilotitlan Pueblo. 4. Guaxaca
Pueblo. 5. Camotlan. 6. Teocuitlatlan Pueblo. 7. Quatzontepec Pueblo.

Y

80 ESPLICACION DE LA

8. Octlan Pueblo. 9. Teticpa Pueblo. 10. Tlalcuechahuaya Pueblo. 11. Ma-
cuilxochic Pueblo. 12. Cargas de mantas ricas colchadas desta labor. 13. Cargas
de mantas grandes. 14. Cargas de mantas grandes. 15. Dos troxes de maiz.
16. Dos troxes de frisoles y chian. 17. Veinte texuelos de oro fino del tamaiio
de un plato mediano, y de grosor del dedo pulgar. 18. Veinte telegas de grana

de cochinilla.

Numero de los pueblos de tierras calidas, figurados en la plana siguiente, que
son tres pueblos. Las cosas que tributaban 4 los Sefiores de Mexico son las que se
siguen.

Primeramente cuatrocientas cargas de mantas grandes, que tributaban de seis
en seis meses.

Yten mas tributaban una pieza de armas con su rodela, guarnecidas con plumas
ricas de las colores que estan figuradas.

Mas veinte xicaras Ilenas de oro en polvo fino.

Mas cinco talegas de grana de cochinilla.

Mas cuatrocientos manojos de plumas verdes, ricas, que Haman quetzali, todo

lo cual tributaban una vez en el afio.

PLATE XLVIL.

1. Cargas de mantas grandes. 2. Una pieza de armas de plumas ricas desta
dibisa. 3. Tlachquiauco Pueblo. 4. Veinte xicaras de oro fino en polvo. 5. Una
rodela de plumas ricas desta dibisa. 6. Achioatlan Pueblo. 7. Capotlan Pueblo.
8. Cinco talegas de grana cochinilla. 9. Cuatrocientos manojos de quetzali,

plumas ricas.

Numero de los pueblos de tierras calidas, y templadas, figurados @ intitulados
en la plana siguiente, que son veinte y dos pueblos. Las cosas que tributaban 4
los Sefiores de Mexico son las que se siguen.

Primeramente tributaban mil seiscentas cargas de mantas ricas, ropa que
vestian los Sefiores y Caciques. |

Mas ochocientas cargas de mantas listadas de colorado y blanco.

ee

COLECCION DE MENDOZA. 81

Mas cuatrocientas cargas de naguas y guipiles: todo lo cual tributaban de seis
en seis meses.

Yten mas tributaban una pieza de armas con su rodela, guarnecidas con plumas
ricas, con su dibisa de pajaro y colores, segun que estan figuradas.

Mas una rodela de oro.

Mas una dibisa para armas, 4 maneras de ala, de plumas amarillas ricas.

Mas un apretador de oro para la cabeza, de ancho de una mano, y de grosor
como un pergamino.

Mas dos sartas de cuentas, y collar de oro.

Mas una diadema de oro, de la echura que esta figurada.

Mas tres piezas grandes de chalchihuitl, piedras ricas.

Mas tres sartas de cuentas, todas redonditas, chalchihuitl, piedras ricas.

Mas cuatro sartas de cuentas de chalchihuitl, piedras ricas.

Mas veinte begotes de ambar claro, guarnecidos con oro.

Mas otro veinte begotes de bitriles, con su esmalte azul, y guarnecidos con oro.

Mas ochenta manojos, plumas verdes, ricas, que Ilaman quetzali.

Mas cuatro piezas de plumas verdes, como manojos, guarnecidas con plumas
amarillas ricas.

Mas ocho mil manojuelos de plumas turquesas ricas.

Mas ocho mil manojuelos de plumas coloradas ricas.

Mas ocho mil manojuelos de plumas verdes ricas.

Mas cien ollas 6 cantaros de liquid-ambar fino.

Mas doscientas cargas de cacao.

Mas diez y seis mil pellas redondas, como pelotas, de oli, que es goma de
arboles, y dando con las pelotas en el suelo, saltan mucho en alto: todo lo cual

tributaban una vez en el afio.

PLATE XLVIII.

1. Tochtepec Pueblo. 2. Xayaco Pueblo. 3. Otlatitlan Pueblo. 4. Cocama-
loapa Pueblo. 5. Mixtlan Pueblo. 6. Michapan Pueblo. 7. Ayotzintepec
Pueblo. 8. Michatlan Pueblo. 9. Teotlitlan Pueblo. 10. Xicaltepec Pueblo.
11. Oxitlan Pueblo. 12. Tzinacanoztoc Pueblo. 13. Tototepec Pueblo. 14. Chi-
nantlan Pueblo. 15. Ayogintepec Pueblo. 16. Cuezcomatitla Pueblo. 17. Puetlan

82 ESPLICACION DE LA

Pueblo. 18. Teteutlan Pueblo. 19. Cargas de mantas ricas desta labor.
20. Cargas de mantas ricas desta labor. 21. Cargas de mantas ricas desta labor-
22, Cargas de mantas ricas desta labor. 23. Cargas desta labor. 24. Una pieza
de armas de plumas ricas desta dibisa del pajaro. 25. Una rodela de plumas
ricas. 26. Una rodela de oro desta echura. 27. Cargas de mantas desta labor.
28. Cargas de naguas y guipiles. 29. Dibisa de granas.de plumas ricas. 30. Una
diadema de oro desta echura. 31. Un apretador de oro para la cabeza, de ancho
de una mano, y grueso de un pergamino. 32. Una sarta de cuentas de oro.
33. Una sarta de cuentas de oro. 34, 35, 36, 37. Cuatro sardas de chalchihuitl.
38, 39,40. Tres piezas de chalchihuitl piedras ricas. 41, 42, 43. Tres sartas de
chalchihuitl piedras ricas. 44. Veinte piedras de becotes de ambar claro con su
engaste de oro al cabo. 45. Veinte piedras de begotes de cristal con su matiz de
azul, y engaste de oro. 46. Ochenta manojos de ricas plumas. 47, 48. Diez y
seis mil pellas de ole. 49. Tlacotlal Pueblo. 50, 51, 52, 53. Cuatro piezas de
plumas ricas hechas como manojos desta echura. 54. Cien ollas 6 cantaros de
liquid-ambar. 55. Doscientas cargas de cacao. 56. Toztlan Pueblo. 57. Ocho
mil manojuelos plumas turquesas. 58. Ocho mil manojuelos de plumas coloradas
ricas. 59. Ocho mil manojuelos plumas verdes ricas. 60. Yautlan Pueblo.
61. Yxmatlatlan Pueblo.

Numero de los pueblos de tierras calidas, figurados é intitulados en la plana
siguiente, que son los pueblos siete. Las cosas que tributaban a los Sefiores las
siguientes.

Primeramente dos sartas grandes de chalchihuitl, piedras ricas.

Mas mil y cuatrocientos manojos de plumas ricas, azules, coloradas, verdes, y
turquesadas, que estan figuradas en seis manojos.

Mas ochenta pieles enteras de pajaros, de plumas ricas, turquesados, y en los
pechos morados, de las colores que estan figurados.

Mas otras ochenta pieles enteras de pajaros.

Mas ochocientos manojos de plumas ricas amarillas.

Mas ochocientos manojos de plumas verdes y largas, que llaman quegali.

Mas dos becotes de ambar. claro guarnecidos con oro.

Mas doscientas cargas de cacao.

Mas cuarenta picles de tigres.

Mas ochocientos tecomatos ricos con que beven cacao.

COLECCION DE MENDOZA. 83

Mas dos piezas grandes de ambar claro del tamaiio de un ladrillo: todo lo cual

tributaban de seis en seis meses.

PLATE XLIX.

1. Xoconochco Pueblo. 2. Ayotlan Pueblo. 3. Coyoacan Pueblo. 4. Ma-
pachtepec Pueblo. 5. Magatlan Pueblo. 6. Huiztlan Pueblo. 7. Acapetlatlan
Pueblo. 8. Huehuetlan Pueblo. 9. Ochpaniztli. 10, 11. Dos sartas de chalchi-
huitl. 12. Tlacaxipehualiztl. 13. Manojos de plumas ricas azules. 14. Manojos
de plumas ricas verdes. 15. Manojos de plumas ricas coloradas. 16. Manojos de
plumas ricas turquesadas. 17. Manojos de plumas ricas coloradas. 18. Manojos
de plumas ricas verdes. 19. Ochenta pajaros desollados desta color. 20. Manojos
de plumas ricas amarillas. 21. Manojos de plumas ricas verdes. 22. Un beco de
ambar claro con su engaste de oro. 23. Ochenta pieles de pajaros desta color.
24. Manojos de plumas ricas amarillas. 25. Manojos de plumas ricas verdes.
26. Un begote de ambar claro con su engaste de oro. 27. Cien cargas de cacao.
28. Veinte picles de tigre. 29. Cien cargas de cacao. 30. Veinte pieles.
31. Cuatrocientos tecomates desta echura con que beven cacao. 32. Cuatrocientos
tecomates desta echura. 33 y 34. Dos piezas de ambar claro del tamafio de un

ladrillo cada una.

Numero de los pueblos de tierras calidas y templadas, que son de siete pueblos,
los figurados é intitulados en la plana siguiente. Las cosas que tributaban 4 los
Sefiores de Mexico son las siguientes.

Primeramente cuatrocientas cargas de mantas grandes, que tributaban de seis
en sels meses.

Mas veinte cargas de cacao.

Mas mil y seiscientos fardas de algodon, todo lo cual tributaban una vez en
el afio.

PLATE L.

1. Quauhtochco Pueblo. 2. Teucoltzapotla Pueblo. 3. Tototlan Pueblo.
4. Tuchconco Pueblo. 5. Ahuilizapan Pueblo. 6. Quautheteleo Pueblo.

Z

84 ESPLICACION DE LA

7. Ytzteyocan Pueblo. 8. Cargas de mantas grandes. 9. Veinte cargas de cacao.
10, 11, 12, 13. Fardos de algodon mil seiscientos.

Numero de los pueblos de tierras calidas, que son seis pueblos, contenidos,
figurados, é intitulados en la plana siguiente. Las cosas que tributaban 4 los
Sefiores de Mexico son las que se siguen.

Primeramente cuatrocientas cargas de guipiles y naguas que es ropa de
mujeres.

Mas cuatrocientas cargas de mantas medio colchadas.

Mas cuatrocientas cargas de mantillas, con sus canefas de blanco y negro.

Mas cuatrocientas cargas de mantas de cuatro brazas cada una manta, la mitad
listadas de negro y blanco.

Mas cuatrocientas cargas de mantas grandes blancas, de cuatro brazas cada una
manta.

Mas ciento y sesenta mantas ricas muy labradas, ropas de Sefiores y
Caciques.

Mas mil y doscientas cargas de mantas listadas, mas de blanco que de prieto:
todo lo cual tributaban de seis en seis meses.

Yten mas dos piezas ricas de armas con sus rodelas, guarnecidas de plumas
ricas, segun que estan figuradas.

Mas una sarta de chalchihuitl, piedras ricas.

Mas cuatrocientos manojos de plumas verdes ricas, largas, que llaman quecali.

Mas veinte begotes de biriles exmaltados de azul, y engastados en oro.

Mas veinte begotes de ambar claro, guarnecidos con oro.

Mas doscientas cargas de cacao.

Mas un quecaltlalpiloni de plumas ricas que servia de ynsignia real: todo lo

cual tributaban una vez en el afio.

PLATE LI.

1. Cuetlaxtlan Pueblo. 2. Mictlanquauhtla Pueblo. 3. Tlalpanicytlan Pueblo.
4. Oxichan Pueblo. 5. Acozpa Pueblo. 6. Teociocan Pueblo. 7. Cargas
naguas y guipiles desta labor. 8. Cargas mantas desta labor medio coloradas.

8. Cargas mantillas desta labor. 10. Cargas de mantas desta labor. 11. Cargas

COLECCION DE MENDOZA. 85

de mantas grandes de a cuatro. brazas. 12. Ochenta cargas de mantas ricas
desta labor. 13. Ochenta cargas de mantas ricas desta labor. 14. Cargas de
mantas desta labor. 15. Cargas de mantas desta labor. 16. Cargas de mantas
desta labor. 17. Una pieza de armas de plumas ricas desta dibisa. 18. Una rodela
de plumas ricas desta dibisa. 19. Una pieza de armas de plumas ricas. 20. Una
rodela de plumas ricas. 21. Una sarta de chalchihuitli, piedras. 22. Doscientas
cargas de cacao. 23. Cuatrocientos manojos de plumas verdes. 24. Veinte becotes
de biriles, con su matiz de azul, y engastados en oro. 25. Veinte becgotes de ambar
claro, con su engaste de oro. 26. Un quecaltlalpiloni de plumas ricas, que servia

de ynsignia real.

Numero de los pueblos contenidos y figurados € intitulados en la plana
siguiente, son siete pueblos, y las cosas que tributaban a los Sefiores de Mexico son
las que se siguen.

Primeramente cuatrocientas cargas de mantas alistadas de prieto y blanco.

Mas ochocientas cargas de mantas grandes blancas, lo cual tributaban de seis en
sels meses.

Yten mas tributaban una vez en el aiio dos piezas de armas con sus rodelas,

guarnecidas con plumas ricas, de la suerte que estan figuradas.

PLATE LIL.

1. Tlapacoyan Pueblo. 2. Xiloxochitlan Pueblo. 3. Xochiquauhtitlan Pueblo,
4. Tuchtlan Pueblo. 5. Coapan Pueblo. 6, Aztaopan Pueblo. 7. Acacacatla
Pueblo. 8. Cargas de mantas desta labor. 9. Cargas de mantas blancas grandes.
10. Cargas de mantas blancas grandes. 11. Una pieza de armas de plumas ricas
desta dibisa. 12. Una pieza de armas de ricas plumas desta dibisa. 13. Una

rodela de plumas desta dibisa. 14. Una rodela de plumas desta dibisa.

Numero de los pueblos figurados é intitulados en la plana siguiente. Las cosas
que tributaban a los Sefiores de Mexico son las que se siguen.

Primeramente mil seiscientas cargas de mantas listadas de prieto y blanco.

Mas ocho mil panes 6 pellas de liquid-ambar para sahumerios, que Iaman

xochiocogtl, todo lo cual tributaban de seis en seis meses.

86 ESPLICACION DE LA

Yten mas tributaban dos piezas de armas con sus rodelas, guarnecidas con
plumas ricas, de la suerte que estan figuradas, las cuales tributaban una vez en

el. afio.

PLATE LIIL.

1. Tlatlauhquitepec Pueblo. 2 Atenco Pueblo. 3. Teciutlan Pueblo.
4, Ayutuchco Pueblo. 5. Yayauquitlalpa Pueblo. 6. Xonoctla Pueblo. 7. Teo-
tlalpan Pueblo. 8. Ytztepec Pueblo. 9. Yxcoyamec Pueblo. 10. Yaunahuac
Pueblo. 11. Caltepe: Pueblo. 12. Cuatrocientas cargas de mantas listadas.
13. Cuatrocientas cargas de mantas listadas de negro y blanco. 14. Cuatrocientas
cargas de mantas listadas. 15. Cuatrocientas cargas de mantas listadas. 16. Una
pieza de armas de plumas ricas desta dibisa. 17. Una pieza de armas de plumas
ricas desta dibisa. 18. Una rodela de plumas desta dibisa. 19. Una rodela de
plumas desta dibisa. 20. Ocho mil panes de xochiocogotle que es liquid-ambar.

Numero de los pueblos de tierras calidas, figurados é intitulados en la plana
siguiente, que son siete pueblos. Las cosas que tributaban a los Sefiores de Mexico
son las siguientes. |

Primeramente cuatrocientas cargas de mantas 4 manera de rejas de negro y
blanco. |

Mas cuatrocientas cargas de mantas ricas, labradas de colorado y blanco, ropa
de Sefiores.

Mas cuatrocientas cargas de maxtlatl, que servian de pajfietes, que por otro
nombre llaman pafios menores.

Mas ochocientas cargas de mantas grandes, blancas de @ cuatro brazas cada una
manta.

Mas ochocientas cargas de mantas de a ocho brazas, listadas, y de color
naranjado y blanco.

Mas cuatrocientas cargas de mantas blancas, grandes, de a ocho brazas cada
una manta.

Mas cuatrocientas cargas de mantas listadas de verde, amarillo, y colorado.

Mas cuatrocientas cargas de naguas y guipiles.

Mas doscientas cuarenta cargas de mantas ricas, labradas, de colorado, blanco

COLECCION DE MENDOZA. 87

y negro, que vestian los Sefiores: toda la cual ropa tributaban de seis en seis
meses.

Yten mas tributaban dos piezas de armas con sus rodelas guarnecidas con
plumas ricas, de la suerte que estan figuradas.

Mas ochocientas cargas de axi seco.

Mas veinte talegas de plumas blancas menudas, con que guarnecian mantas.

Mas dos sartas de chalchihuitl, piedras ricas.

Mas dos sartas de cuentas de piedras ricas turquesadas.

}

Mas dos piezas, 4 manera de platos, guarnecidas 6 engastadas con piedras

turquesas ricas: todo lo cual tributaban una vez en el afio.

PLATE LIV.

1. Tuchpa Pueblo. 2. Tlatigapa Pueblo. 3. Cihnanteopa Pueblo. 4. Pa-
pantla Pueblo. 5. Ogelotepec Pueblo. 6. Miahuaapa Pueblo. 7. Mictlan.
8. Cuatrocientas cargas de mantas desta labor. 9. Cuatrocientas cargas de mantas
ricas desta labor. 10. Cuatrocientas cargas de maxtlatl, que son pafietes. 11. Cua-
trocientas cargas de mantas grandes blancas. 12. Cuatrocientas cargas de mantas
grandes blancas. 13. Cuatrocientas cargas de mantas de 4 ocho brazas desta
labor. 14. Cuatrocientas de mantas desta labor. 15. Cargas de mantas de ocho
brazas. 16. Cargas de mantas desta labor. 17. Cargas guipiles y naguas. 18, 19,
20. Doscientas cuarenta cargas de mantas ricas. 21, 22. Ochocientas cargas de
axi seco. 23. Una pieza de armas de plumas ricas desta dibisa. 24. Una pieza
de armas de plumas ricas desta dibisa. 25. Veinte talegas de plumas menudas.
26, 27. Dos sartas de chalchibuitl, cuentas de piedras ricas. 28. Una sarta de
piedras turquesas. 29, 30. Dos platos de piedras turquesas menudas. 31. Una

rodela de ricas plumas. 32. Una rodela de plumas ricas desta dibisa.

Numero de los pueblos figurados en la plana siguiente, que son dos pueblos, las
cosas que tributaban a los Sefiores de Mexico son las siguientes.

Primeramente ochocientas cargas de mantas ricas, labradas de colorado, y blanco,
con sus cenefas de verde y amarillo, colorado, y azul.

Mas cuatrocientas cargas de maxtlatl.

Mas otras cuatrocientas cargas de maxtlatl.

AA

88 ESPLICACION DE LA

Mas cuatrocientas cargas de mantas grandes, blancas, de 4 cuatro brazas
cada una.
Todo lo cual tributaban de seis en seis meses.

Yten mas tributaban al afio mil y doscientos fardos de algodon.

PLATE LV.

1. Atlan Pueblo. 2. ecee Cargas de mantas ricas desta labor. 3. cece Cargas
maxtlatl que son pafietes. 4. ccec Cargas de mantas ricas desta labor. 5. cece
Cargas de maxtlatl que son pafietes. 6. cccc Cargas de mantas grandes blancas.
7. Tegapatitlan Pueblo. 8, 9, 10. Mil doscientos fardos de algodon.

E1 pueblo de Oxitipan, figurado é intitulado en la plana siguiente, las cosas que
tributaba a los Sefiores de Mexico son las que se siguen.

Primeramente dos mil cargas de mantas grandes de a dos brazas cada una
manta.

Mas ochocientas cargas de mantas grandes, alistadas de amarillo, azul, y colorado,
y verde, de @ cuatro brazas cada una manta: toda la cual ropa tributaban de seis
en sels meses.

Yten mas tributaba cuatrocientas cargas de axi seco.

Mas un aguila viva, otras veces dos, otras tres, segun las que hallaban, y podian

tomar: todo lo cual tributaban y pagavan una vez en el afio.

PLATE LVI.

1. cece Cargas de mantas grandes. 2. ccce Cargas de mantas grandes. 3. ecece
Cargas de mantas grandes. 4. cece Cargas de mantas grandes. 5. Oxitipan
Pueblo. 6. cccc Cargas de mantas listadas de esta color. 7. cece Cargas de
mantas listadas desta color. 8. Cargas de mantas grandes. 9. cccc Cargas de
axi seco. 10. Un aguila viva cada tributo, otras veces daban dos, otras tres, segun
que las hallaban.

B

Numero de los pueblos figurados € intitulados en la plana siguiente, que

COLECCION DE MENDOZA. 89

son cinco pueblos. Las cosas que tributaban 4 los Sefiores de Mexico son las que
se siguen. |

Primeramente cuatrocientas cargas de mantas blancas, con sus cenefas de
colorado, azul, verde, y amarillo.

Mas cuatrocientas cargas de maxtlatl, que son pafios menores.

Mas ochocientas cargas de mantas grandes, blancas, de cuatro brazas cada una
manta.

Mas cuatrocientas cargas de naguas y guipiles que es ropa de mujeres: toda la
cual ropa tributaban de seis en seis meses.

Yten mas tributaban dos piezas de armas con sus rodelas, guarnecidas con
plumas ricas, de la suerte que estan figuradas.

Mas ochocientos fardos de algodon, todo lo cual tributaban una vez en el afio.

Mas cuatrocientas cargas de axi seco.

PLATE LVIL.

1. Ctzicoac Pueblo. 2. Molanco Pueblo. 3. Cozcatecutlan Pueblo. 4. Ych-
catlan Pueblo. 5. Xocoyocan Pueblo. 6. Cuatrocientas cargas de mantas desta
labor. 7. cece Cargas de maxtlatl, que son pafietes. 8. ccce Cargas de mantas
grandes blancas. 9. ccce, Cargas de mantas grandes blancas. 10. ecce Cargas de
naguas y guipiles. 11. Una pieza de armas de plumas desta dibisa. 12. Una
rodela de plumas ricas. 13. Una pieza de armas de plumas ricas desta dibisa.
14. Una rodela de plumas ricas desta dibisa. 15. Cuatrocientas cargas de axi seco.
16, 17. Ochocientos fardos de algodon.

FIN DE LA PARTIDA SEGUNDA DE ESTA YSTORIA.

ESPLICACION

DE LA

COLECCION DE MENDOZA.

PARTE TERCERA.

Rexacron del modo y costumbre que los naturales Mexicanos tenian en nacien-
doles algun muchacho 6 muchacha; el uso y ceremonias de poner los nombres a
las criaturas, y despues dedicallas é ofrecerlas 4 sus templos, 0 al arte militar, segun
que por las figuras adelante, en la otra hoja contenidas, significa y van sumaria-
mente aclaradas, de mas de que en esta plana de todas las dichas figuras se hace
mencion, segun que se sigue.

En pariendo la mujer echaban la criatura en su cuna, segun que esta figurada,
y al cabo de cuatro dias que hera nacida la eriatura, la partera tomava la criatura
en brazos desnuda, y sacabala en el patio de la casa de la parida, y en el patio
tenian puesto juncia, 6 enea que Ilaman tule, y encima un librillo pequefio con
agua, en donde la dicha partera bafiava la dicha criatura, y despues de bafiava,
tres muchachos que estan sentados junto a la dicha juncia, comiendo maiz tostado,
enbuelto con frisoles cocidos, que llamavan el manjar yxcue, el cual manjar )
pasta, ponian 4 los dichos muchachos en un librillo, para que lo comiesen, y
despues del dicho bafio 6 lavatorio, la dicha partera avisava 4 los dichos muchachos
4 voces nombrasen, poniendole nombre nuevo 4 la criatura que ansi avian bafiado,
y el nombre que le ponian hera cual la partera le queria poner. Y al principio,

cuando 4 la criatura la sacavan 4 bajfiar, si hera varon, le sacavan con su ynsinia

COLECCION DE MENDOZA. wh

puesta en la mano de la criatura, y la ynsinia era el ynstrumento con que su
padre de la criatura se ejercitaba, ansi como del arte militar U oficios, asi de
platero como de entellador, & otro qualquier oficio, y despues de haber hecho lo
dicho, la partera metia la criatura 4 su madre. Y si la criatura hera femenina, la
ynsinia con que la sacaban a bafiar, era la rueca con su uso, y su cestilla, y un
manojo de escobas, que heran las cosas con que se habia de ejercitar teniendo edad
para ello. Y el ombligo de la criatura varon, con una rodela y flechas, ynsinia
con que le habian sacado 4 baiiar, lo ofrecian 4 la parte y lugar donde se ofrecia
guerra, con sus enemigos, en donde lo enterravan debajo de tierra, y lo mismo
de la muchacha, su ombligo lo enterravan debaxo del metate, piedra de moler
tortillas.

Y despues de lo dicho, al cabo de veinte dias, los padres de la criatura yban
con la criatura al templo 0 mezquita, que llamavan calmecac, y en presencia de
sus alfaquis, presentavan la criatura, con su ofrenda de mantas y mastetes, y
alguna comida, y despues de criada la criatura por sus padres, teniendo edad,
entregavan la criatura al alfaqui mayor de la dicha mezquita, para que alli fuese
ensefiada, para que despues fuese alfaqui.

Y si la criatura sus padres determinaban de que en teniendo edad, fuese y
sirviese en el arte militar, desde luego ofrecian la criatura al maeso, haciendo
promesa el ello, en cual maeso de muchachos y mozos, llamavan Teachcauh 6
Telpuchtlato, el cual ofrecimiento hacian con su presente de comida, y otras cosas

por celebracion, y en siendo la criatura de edad, la entregaban al dicho maeso.

PLATE LVIII.

1. Muger parida. 2. Estas cuatro rosetas significan cuatro dias en que la
criatura recien nacida la partera la sacaba a bafiar. 3. Cuna con criatura. 4. La
partera. 5. Las ynsinias. 6, 7,8. Los tres muchachos que ponian nombre 4 la
criatura recien nacida. 9. La juncia con su librillo de agua. 10. La escoba, uso, é
rueca y cestilla. 11. El padre de la criatura. 12. El alfaqui mayor. 13. La
criatura en su cuna que ofrecian sus padres en la mezquita. 14. La madre de la
criatura. 15. El maeso de muchachos y mozos.

BB

92 . ESPLICACION DE LA

Declaracion de la plana siguiente despues desta, de las figuras en ella conte-
nidas, en que se platica el tiempo y modo en que los naturales davan consejo 4 sus
hijos de como havian de vivir, segun que sucesivamente estan figurados, que son
cuatro partidas que son las que siguen.

Primera partida, en que se figura que los padres correjian en dar buen consejo
a sus hijos, cuando heran de edad de tres afios, y la racion que les davan en cada

una comida era media tortilla.

PLATE LIX.

PRIMERA PARTIDA.

ily: Aes afios de edad. 2. Padre del muchacho. 3. Muchacho. 4. Media
tortilla. 5. Madre de la muchacha. 6. Media tortilla. 7. Muchacha de edad de

tres anos.

Segunda partida en que estan figurados los padres que ansi mismo dotrinavan
a sus hijos, cuando heran de edad de cuatro afios, y los empezaban 4 ejercitar en
mandalles servir en cosas pocas é livianas; la racion que en cada una comida les

davan era una tortilla.

SEGUNDA PARTIDA.

8. Padre del muchacho. 9. Muchacho de edad de cuatro afios. 10. Una
tortilla. 11. Madre de la muchacha. 12. Una tortilla. 13. Muchacha de cuatro

anos de edad.

Tercera partida, en la cual estan figurados los padres que 4 sus hijos de edad
de cinco afios los ocupavan y ejercitavan a fuerzas personales, como cargallas de
lefia cargas de poco peso, llevar envoltorios de poco peso al tiangues, lugar de
mercados, y 4 las muchachas desta edad, las ponian en ensefiallas como havian de

tomar el uso y rueca para hilar. Racion una tortilla.

COLECCION DE MENDOZA. 93

TERCERA PARTIDA.

14. Padre de los muchachos. 15. Dos muchachos de edad de cinco ajios.
16. Una tortilla. 17. Una tortilla. 18. Madre de la muchacha. 19. Una tor-

tilla. 20. Muchacha de cinco afios.

Quarta partida en ja cual estan figurados los padres que a sus hijos de edad de
seis afios los ejercitavan y ocupavan en servicios personales, de que en algo
aprovechasen 4 sus padres, ansi como en los tianquez, lugares de mercado, para
que cojiesen del suelo los granos de maiz que por él estuviesen derramados, y
frisoles y otras miserias, y cosas que los tratantes dejavan derramadas, esto es a
los muchachos, y @ las muchachas las imponian en el ylar, y otras cosas de servicios
de provecho, para que en lo de adelante, mediante los dichos servicios y ocupa-
ciones, ocupasen el tiempo en no estar ociosos, por les evitar vicios malos, que la
ociosidad suele acarrear. Racion que a los muchachos davan en cada una comida

era una tortilla y media.

QUARTA PARTIDA.

21. Padre de los dos muchachos. 22. Dos muchachos de _ seis afios.
23. Tortilla y media. 24. Madre de la muchacha. 25. Una tortilla y media.

26. Muchacha de seis afios.

Declaracion de la plana siguiente de las figuras en ella contenidas, en que se
platica el tiempo y modo en que los naturales de Mexico dotrinavan y corregian 4
sus hijos, para evitalles toda ociosidad, y que siempre anduviesen aplicados, y se
ejercitasen en cosas de provecho, segun que sucesivamente estan figurados, que son
cuatro partidas, y ansi en esta plana por su orden van declaradas las cuatro
partidas, que son las que se siguen.

Primera partida. En que se declara que los padres 4 sus hijos de edad de
siete afios, 4 los varones, les aplicavan en dalles sus redes con que pescavan. Y las
madres ejercitaban 4 sus hijas en hilar, y en darlas buenos consejos, para que
siempre se aplicasen, y ocupasen el tiempo en algo, para escusar toda ociosidad.

La racion que les davan @ sus hijos en cada una comida era una tortilla y media.

94 ESPLICACION DE LA

PLATE LX.

PRIMERA PARTIDA.

1. Estas siete pintas de azul significan siete afios. 2. Padre de los muchachos
en esta hazera contenidos. 3. Una tortilla y media. 4. Muchacho de siete afios
que su padre le esta ensefiado como ha de pescar con la red que tiene en sus
manos. 5. Madre de las muchachas en esta hazera contenidas. 6. Una tortilla y
media. 7. Muchacha de siete afios; su madre le est&4 ensefiando A ylar.

Segunda partida en que se declara que los padres 4 sus hijos de edad de ocho
afios los castigavan, poniendoles por delante temores y aterrores de puas de
maguey, para que siendo neglijentes y desobedientes 4 sus padres, serian castigados
con las dichas puas, y ansi los muchachos de temor lloravan, segun que en las
figuras desta partida estan figuradas é significadas. La racion de comida que les

davan por tasa hera una tortilla y media.

SEGUNDA PARTIDA.

8. [stas ocho pintas significan ocho afios. 9. Padre de los muchachos en esta
hazera contenidos. 10. Una tortilla y media. 11. Muchacho de ocho aifios que
su padre le amenaza no sea vellaco, por que le castigara en ptblico el cuerpo con
puas. 12. Puas de maguey. 13. Madre de las muchachas que estan en esta
hazera contenidas. 14. Muchacha de ocho afios, que su madre le amenaza con

puas de maguey que no sea vellaca. 15. Puas de maguey.

Tercera partida en que se declara que los padres 4 sus hijos de edad de nueve
afios, siendo incorrejibles y rebeldes 4 sus padres, castigavan 4 sus hijos con las
dichas puas de maguey, atando al muchacho de pies y manos, desnudo en carnes, y
le incavan las dichas puas por las espaldas, y cuerpo, y a las muchachas, les
punzavan las manos con las puas, segun que en la tercera partida estan figuradas.

La racion de comida que les davan hera una tortilla y media.

COLECCION DE MENDOZA. 95

TERCERA PARTIDA.

17. Estas nueve pintas significan nueve afios. 18. Una tortilla y media.
19. Padre de los muchachos en esta hazera contenidos. 20. Muchacho de nueve
afios por incorrejible, su padre le hinca puas de maguey por el cuerpo. 21. Madre
de las muchachas en esta hazera contenidas. 22. Una tortilla y media. 23. Mu-
chacha de nueve afios, que por su neglijencia la castiga su madre, punzandola las

manos con puas. .

Cuarta partida, en que se declara que los padres a sus hijos de edad de diez
afios ansi mismo los castigavan, siendoles rebeldes, dandoles de palos, y haciendoles
otras amenazas, segun que en la cuarta partida estan figurados. La tasa y racion

que les davan hera una tortilla y media.

CUARTA PARTIDA.

24, Listas diez pintas significan’ diez afios. 25. Una tortilla y media. 26. El
padre de los muchachos en esta hazera contenidos. 27. Muchacho de diez aiios que
su padre le esta castigando con un palo. 28. Madre de la muchacha en esta
hazera contenida. 29. Una tortilla y media. 30. Muchacha de diez afios que su

madre la esta castigando con un palo.

Declaracion de la partida primera de la plana siguiente de lo figurado.

Kl muchacho 6 muchacha de onze afios, que no recibia correccion de palabra,
sus padres los castigavan dandoles humo en las narizes con axi, que hera un
tormento grave y cruel, para que se castigasen, y no handuviesen viciados é
vagamundos, si no que se aplicasen en ocupar el tiempo en cosas provechosas. A
los muchachos de tal edad dabanles el pan, que son tortillas, por tasa solamente
una tortilla y media, 4 cada comida, por que no se ensefiasen 4 ser tragones 6
glotones.

96 ESPLICACION DE LA

PLATE LXI.

PRIMERA PARTIDA.

1. Estas onze pintas de azul significan onze afios. 2. Una tortilla y media.
3. Padre de los muchachos de esta hazera. 4. Muchacho de once ajfios que su
padre le esta castigando, dandole humo por las narizes, con axi seco. 5. Saumerio
6 humazo de axi. 6. Madre de las muchachas de esta hazera. 7. Muchacha de
once afios que su madre la esta castigando, queriendola dar humo con axi. 8. Una

tortilla y media. 9. Saumerio de axi.

Declaracion de lo figurado en la partida segunda. El muchacho 6 muchaca
de edad de doce afios que no recibia de sus padres correccion ni consejo, al
muchacho tomava su padre, y le ataba de pies y manos, y desnudo en carnes, lo
tendia en el suelo en parte humeda é mojada, donde todo un dia lo tenia ansi, para
que con tal pena castigase y temiese, y a la muchacha de la dicha edad, su madre
la hacia servir de noche, antes que fuese de dia, la ocupava en barrer la casa y la
calle, y que siempre se ocupase en servicios personales. Ansi mismo sus padres les

davan de comer por tasa.

SEGUNDA PARTIDA.

10. Doce afios. 11. Una tortilla y media. 12. Padre de los muchachos desta
hazera. 13. Muchacho de doce afios tendido sobre tierra mojada, atado de pies y
manos por todo un dia. 14. Esta pintura significa la noche. 15. Madre de las
muchachas desta hacera. 16. Una torta y media. 17. Muchacha de doce afios

que de noche anda barriendo.

Declaracion de lo figurado en la partida tercera de la plana siguiente. El
muchacho 6 muchacha de edad de treze aiios, sus padres los aplicavan en traer lefia
del monte, y con canoa traer carrizos, y otras yerbas para servicio de casa, y a
las muchachas, que moleliesen iciesen tortillas y otros guisados para sus padres;
davanles de comer por tasa &@ los muchachos dos tortillas 4 cada uno en cada una

comida.

COLECCION DE MENDOZA. 97

TERCERA PARTIDA.

18. Padre de los muchachos desta hacera. 19. Trece afios. 20. Dos tortillas.
21. Muchacho de trece afios que va cargado con lefia. 21. Canoa con sus haces
de cafias. 22. Madre de las muchachas desta hacera. 23. Muchacha de trece
afios que hace tortillas, y guisa de comer. 24. Dos tortillas. 25. Escudilla.
26. Comali. 27, 28. Olla guisada y dos tortillas.

Declaracion de lo figurado en la cuarta partida de la plana siguiente. El
muchacho 6 muchacha de edad de catorce afios, sus padres los ccupavan y apli-
cavan, de que el muchacho fuese con canoa a pescar en las lagunas y 4 las

muchachas las imponian 4 que texiesen cualquiera tela de ropa. Dabanles a

comer por tasa dos tortillas.

CUARTA PARTIDA.

29. Catorce afios. 30. Dos tortillas. 31. Padre de los muchachos desta
hacera. 32. Muchacho de catorce afios que anda a pescar con su canoa. 33. Madre
de las muchachas desta hacera. 34. Dos tortillas. 35. Muchacha de catorce afios

que esta tejiendo. 36. Tela y telar.

Declaracion de lo figurado en la plana siguiente.

Kn la primera partida lo figurado significa que el padre teniendo hijos de
edad que fuesen mozos, los Hlevaba a las dos casas figuradas, 6 4 casa del maeso |
que ensefiava y dotrinava los mozos, 6 4 la mezquita, segun que el mozo se
inclinava, y entregavalo al Alfaqui mayor, 6 al maeso de muchachos, para que fuese

ensefiado, los cuales mancebos havian de ser de edad de quince afios.

PLATE LXII.
PRIMERA PARTIDA.

1. Mozo de quince afios que su padre lo entrega al Alfaqui mayor para que lo
reciba por Alfaqui. 2. ‘Tlamazqui que es Alfaqui mayor. 3. Mezquita que

llamavan calmecac. 4. Padre destos dos mozos. 5. Mozo de diez y seis afios que

98 ESPLICACION DE LA

su padre lo entrega al maeso, para que lo doctrine y enséfie. 6. Teachcauh maeso.
7. Casa donde criavan y ensefiavan los mozos Ilamada cuincacali. 8. Quince

anos.

Declaracion de lo figurado en la plana siguiente en la partida segunda. Lo
figurado significa el modo y ley que tenian y guardavan en sus casamientos que
legitimamente hacian; la celebracion era que la desposada la llevaba 4 cuestas 4
prima noche una amanteca, que es medica, é hiban con ellas cuatro mujeres con
sus achas de pino resinado encendidas, con que la hiban alumbrando, y llegada a
casa del desposado, los padres del desposado la salian 4 recibir al patio de la
casa, y la metian en una sala donde el desposado la estava aguardando, y en una
estera con sus asientos, junto 4 un fogon de fuego sentavan a los desposados, y
les prendaban y atavan el uno al otro con sus ropas, y hacian saumerios de copal

7

a sus dioses; luego dos viejos, y dos viejas hacian un parlamento, cada uno por
si & los desposados, y les davan de comer, y luego comian ellos y acavada la comida,
los vieyos y viejas daban buenos consejos 4 los desposados diciendoles como havian
de tratar, y vivir, y la carga y estado que tomavan, como la havian de conservar

para que viviesen con descanso.

SEGUNDA PARTIDA.

9. Sala. 10. Viejo. 11. Fogon. 12: Mujer. 13. Copali. 14, Varon.
15. Vieja. 16. Viejo. 17. Comida. 18. Estera. 19. Comida. 20. Vieja.
21. Cantaro de pulg. 22. La taza. 23, 24. Estas van alumbrando 4 la desposada
con achas de viento, y 4 prima noche que la van 4 dejar 4 casa del desposado.

25. Amanteca, desposada. 26, 27. Estas van alumbrando 4 los desposados 4

prima noche.

Declaracion de lo figurado en la plana siguiente de la primera partida, y por
que en las figuras en cada una de ellas, estan aclaradas de los Alfaquis novicios, en
qué los ocupavan sus padres y mayores, no sera necesario repetirlo aqui, mas que
de como entravan 4 ser Alfaquis, les ocupavan luego en servicios personales para
sus mezquitas, por que en lo de adelante estuviesen amaestrados cuando fuesen
Alfaquis mayores, para que a los nuevos, por la misma orden que ellos avian servido,

los ocupasen.

COLECCION DE MENDOZA. 99

PLATE LXIIL

PRIMERA PARTIDA.

1. Tlamacazq alfaqui novicio, que tiene cargo de barrer. 2. Alfaqui novicio
que viene del monte con ramas para enramar la mezquita. 3. Alfaqui novicio que
va cargado con puas de maguey para la mezquita, para con ellas ofrecer sacrificio
de se sacar sangre al demonio. 4. Alfaqui novicio que va cargado de cafias verdes

para la mezquita, para hacer setos y enramarla.

Declaracion de lo figurado en la partida segunda de la plana siguiente, en la
cual partida ansi mismo, en cada una de las figuras, esta declarado en lo que
servian y ocupavan a los mancebos, para que en lo de adelante estuviesen
amaestrados, teniendo edad y cargo de mandar otros jovenes como ellos, por que
no anduviesen echos vagamundos en ociosidades, si no que siempre se aplicasen en

cosas de virtud.

SEGUNDA PARTIDA.

5. Mancebo que va cargado con un tronco grande de lefia para tener lumbre
encendida en la mezquita. 6. Mozo que va cargado con lefia, para tener mucha
lumbre en la mezquita. 7. Mozo que va con dicha lefia. 8. Mancebo que va

cargado con ramas para enramar la mezquita.

Declaracion de lo figurado en la partida tercera de la plana siguiente, en la
cual partida, ansi mismo en cada una de las figuras, esta declarado la correccion y
castigo que los Alfaquis mayores 4 sus subditos hacian, por que en el oficio eran
descuidados, y neglientes, y por alzunos excesos que hacian, hacianles el castigo
segun que en las figuras hacen demostracion.

TERCERA PARTIDA.

9, Alfaqui mayor. Este esta castigando al Alfaqui novicio, por que es negli-
gente en su oficio. 10. Alfaqui novicio. 11. Alfaqui mayor. 12. Alfaqui novicio.

DD

100 ESPLICACION DE LA

13. Alfaqui mayor, que estan castigando al Alfaqui novicio, punzandole con
puas de maguey por yncorrejible. 14. Esta casita significa de que si el Alfaqui

novicio yva a su casa a dormir, tres dias, le hacian el castigo dicho figurado y

declarado.

Declaracion de lo figurado en la partida cuarta de la plana siguiente, en la
cual partida en cada una de las figuras esté declarado de como los valientes
hombres de guerra ejercitaban en el-arte militar 4 los mancebos que tenian edad
para ello, segun que sus padres les havian encomendado, y segun las inclinaciones
de los mancebos. Ansi sus padres los ponian con las personas que estavan amaes-

tradas en las cosas y artes que sus inclinaciones demandavan.

CUARTA PARTIDA.

15. Teguigua, que es valiente en guerras. 16. Mancebo. 17. Padre del
mancebo que ofrece su hijo al valiente, para que lo ejercite en el arte militar, y lo
lleve 4 la guerra. 18. Mancebo popilo del valiente que va con él 4 la guerra,
llevandole a cuestas su fardaje, y sus armas del mancebo. 19. Teguigua, valiente

que va a la guerra con sus armas.

Declaracion de lo figurado en la partida primera de la plana siguiente en la
cual partida, en cada una de las figuras, esta declarado el ejercicio y ocupacion
que los Alfaquis mayores tenian: por las noches unos se ocupavan en hir a la sierra
a hacer sacrificio a sus dioses, otros se ocupavan en musicas, otros heran. reloxeros

por las estrellas del cielo, otros en otras cosas de sus mezquitas.

PLATE LXIV.
PRIMERA PARTIDA.

1. Alfaqui novicio. 2. Alfaqui mayor que va de noche con su lumbre encendida
& una sierra, 4 hacer penitencia, y lleva en la mano una volsa de copali de
sahumerio, para ofrecer sacrificio al demonio, y lleva 4 cuestas velefio en vaso para

el mismo sacrificio, y lleva ramas para ramar el lugar del sacrificio, y tras si un

COLECCION DE MENDOZA. 101

Alfaqui novicio.con otras cosas. 3. Hsta pintura con ojos significa la noche.
4, Alfaqui mayor que esta tocando el teponaztli, ques un ynstrumento de musica,
y en ella se ejercita de noche. 5. Esta pintura con ojos significa la noche.
6. Alfaqui mayor questa de noche mirando las estrellas en el cielo y & ver que

hora es, que tiene por oficio y cargo.

-Declaracion de lo figurado en la partida segunda de la plana siguiente, en la
cual partida, en cada una de las figuras, esta declarado lo que significa, acerca
del castigo que hacian a los mancebos, segun que lo presentan las figuras, lo cual

executavan segun las leyes y fueros de los Sefiores de Mexico.

SEGUNDA PARTIDA.

7. Mancebo que va a la guerra cargado con bastimento é instrumentos de
armas. 8. Telpuchtlato. 9. Mujer. 10. Mancebo. 11. Telpuchtlato. Sig-
nifica que son mandones de rejir a los mancebos, que quando algun mancebo se
amancebava con alguna mujer, castigavan al mancebo dandole de lefiazos, con
tizones ardiendo, y los apartavan del amancebamiento, segun que por las figuras en
esta hazera contenidas.

Declaracion de lo figurado en la partida tercera de la plana siguiente, en la
cual partida, en cada una de las figuras, esta declarado lo que significan, y asi no
sera necesario repetillas aqui.

TERCERA PARTIDA.

12. Alfaqui mayor, que tiene el cargo de barrer las mezquitas, 6 hacerlas barrer.
13. Alfaqui mayor. 14. Mujer. 15. Alfaqui novicio. 16. Alfaqui mayor.
La declaracion destas figuras de los Alfaquis, es que si el Alfaqui novicio se hacia
neglijente, y tenia ecceso con alguna mujer, 6 se amancebava, los Alfaquis mayores

lo castigavan, metiendole puas de pino echas estacas por todo el cuerpo.

Declaracion de lo figurado en la partida cuarta, en la cual, en cada una de

las figuras, esta declarado lo que significan el castigo que hacian los mandones

102 ESPLICACION DE LA

Telpuchtlato a los mancebos que handavan vagamundos y viciosos, segun sus
leyes, y lo demas en la partida figurados y nombrados.

CUARTA PARTIDA.

17. Telpuchtlato. 18. Mancebo. 19. Teachcauh, mandon. Declarase por
estas figuras de que si el mancebo andava hecho vagamundo, los dos mandones le
castigavan en tresquilalle, y chamuzcarle la cabeza con fuego. 20. Mancebo que
con su canoa anda ocupado en traer cespedes para el reparo de la mezquita.
21. Mezquita.

Declaracion de la partida primera de la plana siguiente, en la cual partida, en
cada una de las figuras, esta declarado en lo que se ocupavan los Alfaquis, y asi

aqui no se hace mas replica de lo en ella declarado. -

PLATE LXV.

PRIMERA PARTIDA.

1. Alfaqui novicio, mancebo que con su canoa anda ocupado en acarrear piedra
para el reparo de la mezquita. 2. Mezquita. 3. Alfaqui novicio que va con el
Alfaqui mayor a la guerra, llevandole su fardage. 4. Alfaqui mayor que va a
la guerra para esforzar y animar 4 los guerreros, y hacer otras ceremonias en la

guerra.

Declaracion de la partida segunda, en la cual partida, en cada una de las figuras
esta declarado, segun sus dibisas € insignias, las que son segun se sefialavan los
hombres en la guerra, de grado en grado yvan subiendo en mas autoridad, y por
el numero de cautivos que en las guerras cautivaban, segun sucesivamente esta
figurado en sus armas, ynsinias y traje, demuestra las ventajas y grados en que

subian 4 los valientes en la guerra. Primer grado.

COLECCION DE MENDOZA. 103

SEGUNDA PARTIDA.

5. Mandon que sigue al Tecutle como alguacil. 6. Tecutli, como condestable
y justicia de los Sefiores de Mexico. [Este se ocupaba en reparar la puerta de la
mezquita. 7. Mezquita nombrada Cihnateocali. 8. Camino 6 calle con su puerta
de madera. 9. Mancebo que si en la guerra cautiba algunos, le hacian una manta

con la dibisa cuadrada con flores en sefial de valentia. 10. Cautivo.

Declaracion de la partida tercera, del segundo grado que subian los valientes
Mexicanos, segun que por las dibisas de armas € insignias esta figurado, de que
por los Sefiores de Mexico les hacian de armas, y la color de la ropa de vestir, que
les daban por haber cautivado el numero de cautivos, segun que en lo figurado se

significa con sus titulos y aclaraciones.

TERCERA PARTIDA.

11. Este valiente por haber cautivado a dos enemigos se le hizo la dibisa de
armas que tiene puesta, con mas la manta cuadrada de color naranjado, con su
cenefa colorada, por sefial de su valentia. 12. Cautivo. 13. Este valiente con la
insinia que tiene de esta manta rica labrada, es por sefial de que en la guerra a
cautivado a tres enemigos. 14. Cautivo. 15. Este valiente con la dibisa de
armas que tiene puestas, y esta manta cuadrada de dos listas de negro y naran-
jado, con cenefa, en sefial de haber cautivado cuatro enemigos en la guerra.
16. Cautivo.

Declaracion de la partida cuarta del tercer grado en que subian los valientes
Mexicanos, segun que por las dibisas de armas esta figurado, de que los Sefiores de
Mexico les hacian de armas, por los meritos, y numeros de cautivos que en las
guerras habian cautivado, y asi de grado en grado ivan subiendo siempre, con

ventaja de los de atras en mayor titulo y estado de guerra.

CUARTA PARTIDA.

17. Este valiente con la dibisa de armas que tiene, y por renombre Otonti, de
su valentia, y de haber cautivado en las guerras cinco 0 seis enemigos el cual

EE

104 ESPLICACION DE LA

valiente es el desuso contenido, que tuvo principio de cautivar 4 un enemigo, en la
guerra, y ansi sucesivamente de grado en grado a venido 4 subir al presente.
18. Cautivo. 19. Este valiente nombrado Quachic, con la dibisa de armas que
tiene puestas, demuestra haber cautivado en la guerra cinco, demas de que: en. otras
guerras a cautivado otros muchos de sus enemigos. 20. Cautivo. 21. Este
valiente nombrado Tlacatecatl, con la dibisa de ropa que tiene puesta, y su
trenzado y dibisas de plumas ricas, demuestra haber en las guerras hecho todas las
valentias de atras figuradas, y declaradas, y tener titulo de valiente, y persona

sefialada, mas que los de atras figurados.

Declaracion de la partida primera de la plana siguiente, en la cual partida, en
cada una de las figuras, esta declarado en que significan, por que tambien los
Alfaquis mayores se exercitaban en el arte militar, y segun que aprovechaban en
las guerras, y hazafias que hacian, y cautivos que cautivavan, ansi los Sefiores de
Mexico les daban ditados, onores, y blasones, y dibisas de sus valentias, como en las

armas que tienen puestas en lo figurado hacen demostracion.

PLATE LXVI.
PRIMERA PARTIDA.

1. Alfaqui que en la guerra cautivo 4 un enemigo. 2. EK] mismo Alfaqui de
atras por haber cautivado 4 dos enemigos en la guerra, se le hizo duefio de la
dibisa y armas que tiene puestas. Cautivo. 3. El mismo Alfaqui de atras, por
haber cautivado en la guerra 4 tres enemigos, por su valentia, se le hizo de la

dibisa y armas que tiene puestas. Cautivo.

Declaracion de la partida segunda en la cual partida, en cada una de las
figuras en sus espacios, esta declarado lo que significa, que son los mismos Alfaquis
contenidos en la partida primera antes desta, los cuales, por los hechos azafiozos
que en las guerras de sus enemigos ejercitaron, y los prisioneros que cautivaron,
por donde merecieron titulo mas subido, y que les dieron los Sefiores de Mexico, y
de las armas y blasones que vestian, para sefial del titulo y grado en que habian

subido por sus meritos.

COLECCION DE: MENDOZA. 105

SEGUNDA PARTIDA.

4. El mismo Alfaqui de los de arriba contenidos, por haber en la guerra
cautivado 4 cuatro enemigos, por sefial de su valentia, se le hizo de la dibisa de
armas que tiene puesta. Cautivo. 5. El mismo Alfaqui de atras contenido, por
haber cautivado en la guerra 4 cinco de sus enemigos, por sefial de su valentia, se
le entregaba la dibisa de armas, y demas que tiene puestas. Cautivo. 6. Hl mismo
Alfaqui de atras contenido, por haber cautivado en la guerra seis de sus enemigos,
y por sefial de su esfuerzo y valentia, se le hizo donacion por el Sefior de Mexico

de las dibisas y armas que tiene puestas. Cautivo.

Declaracion de la partida tercera de lo en ella figurado, en la cual partida, en
cada una de las figuras, estan intitulados los renombres que habian conseguido y
alcanzado en el ejercicio del arte militar en las guerras, por lo cual habian subido
en mas alto grado, haciendoles los Sefiores de Mexico capitaines y generales de
la jente guerrera, y los de la una banda servian de ejecutores, en lo que los
Sefiores de Mexico mandavan, ansi en las cosas tocantes 4 su republica, como en
los demas pueblos de sus vasallos, los cuales luego sin remision alguna executavan

lo que se les hera mandado.

TERCERA PARTIDA.

7. Quauhnochtli, executor. 8. Tlilancalqui, executor. 9. Atenpanecatl,
executor. 10. Ezguaguacatl, executor. Estos cuatro desta hazera servian de
mandones y executores de los que los Sefiores de Mexico mandavan y determinavan.
11. Tlacochealeatl. 12. Tezcacoacatl. 13. ‘Ticocyahuacatl. 14. Tocintlecatl.
Estos cuatro desta hazera son hombres valientes en las guerras, y captaines de
los exercitos Mexicanos, y personas que ejercian cargos de generales de los exercitos

Mexicanos.

Declaracion en lo figurado de la partida primera de la plana siguiente, significa
el Cacique governador de un pueblo, que por haberse rebelado contra el
Sefiorio de Mexico, los executores de atras ‘contenidos le tienen echado al Cacique
una soga en la garganta, con la cual, por su rebelion, fue condenado por el Sefior

de Mexico, que muera por ello, y su mujer € hijos sean cautivados, y traidos presos

106 ESPLICACION DE LA

a la corte de Mexico, y en cumplimiento 4 la condenacion, los executores estan
ejecutando las penas en que fueron condenados, segun que por las figuras se
significan.

PLATE LXVII.

PRIMERA PARTIDA.

1. Huiznatl, mandon y executor, como alguacil. 2. Executor. 3. Cacique.
4. Executor. 5. Mujer del cacique cautivada, con prisiones en la garganta.
6. Hijo del cacique cautivado con prisiones.

Declaracion de lo figurado en la partida segunda. El cacique que esta sentado
é intitulado significa que por se haber rebelado contra el Sefiorio de Mexico fue
condenado a que sea destruido y asolado, juntamente con los vasallos de su pueblo,
y ansi los executores, por mandato el Sefiorio de Mexico lestan notificando la
dicha condenacion, en sefial de lo cual, le sefalan con las insinias que los
executores le ponen sobre su cabeza, y la rodela que le presentan, para que no
pretenda ignorancia de su destruccion y asolamiento. Las figuras que estan
alanceando, y con heridas mortales, significan que heran mercaderes tratantes
Mexicanos, que aportaron 4 la tierra y pueblo del dicho cacique, y sus vasallos
del cacique, sin licencia de su sefior, los han asaltados en el campo, matandolos y
robandolos lo que Ilevaban de mercancia, por donde se a movido ocasion del dicho

asolamiento y destruccion de todo el pueblo.

SEGUNDA PARTIDA.

7. Vasallo del cacique. 8. Cargas de mercaderia. 9. Mercader. 10. Mer-
cader. 11. Vasallo del caciquey 12) i xecutormls. Eixecutorsael a: Cacique.

Declaracion de lo figurado en la partida tercera. Los cuatro executores y
embajadores del Sefiorio de Mexico significan que habiendo emplazado al cacique
contenido en la partida segunda antes desta, segun es dicho, al tiempo que

los dichos executores se volvian 4 Mexico, les salieron al campo ciertos vasallos

COLECCION DE MENDOZA. . 107

del dicho cacique, 4 maltratar, tirandoles flechas en sefial de guerra y rompimiento,

de lo que adelante habia de suceder y para mas ocasion de enemistad.

TERCERA PARTIDA.

15. Executor y embajador del Sefiorio de Mexico. 16. Executor y embajador
del Sefiorio de Mexico. 17. Vasallo del cacique. 18. VWasallo del cacique.
19. Embajador y executor del Sefiorio de Mexico. 20. Embajador y executor del
Sefiorio de Mexico. 21. Vasallo del cacique. Estos flechan 4 los embajadores para

mas ocasion del rompimiento de guerra.

Relacion y declaracion de lo figurado en la partida primera de la plana
siguiente. Los Tequihua significan adalides embajadores por el Sefiorio de
Mexico al pueblo del cacique, para que de noche lo handen y paseen ocultamente,
sin que por sus enemigos sean sentidos, y a tener aviso y advertencia los guerreros
por donde han de entrar en la batalla, y hacer su echo bueno, y sin mucha
resistencia de sus enemigos, y ansi los 'Tequihua andan y rodean todo el pueblo,
casas, y mezquita, y tianguez, 4 tiempo que los del pueblo estan dormidos y
sosegados, para ver la parte por donde con menos trabajo y resistencia se les

podra dar combate.

PLATE LXVIIL.

PRIMERA PARTIDA.

1. Tequihua. 2. Tequihua. 3. Tequihua. 4. Casa. 5. Mezquita. 6. Te-
quihua. 7. Casa. 8. Tianguez, lugar de mercado. 9. Tequihua. 10. Tequihua.
11. Casa. 12. Casa. 13. Tequihua. 14. Tequihua. 15. Casa.

Esta partida significa el pueblo del cacique de atras contenido, que fue emplazo
de guerra por ser rebelde al Sefiorio de Mexico. Las figuras de los Tequihua
significan los enviados por el dicho Sefiorio al pueblo, para que lo paseen de noche
ocultamente, y sin mucho trabajo los destruyan al tiempo de la batalla, y estan los
guerreros platicos del pueblo y su espacio.

FF

108 ' ESPLICACION DE LA

- Declaracion de lo figurado en la partida segunda. El Mexicano que esta
sentado, y 4 sus espaldas una rodela y flechas, significa que estando los Mexicanos
movidos a destruir por via de guerra 4 cierto pueblo que se habia rebelado contra
el Sefiorio de Mexico, los tres figurados vasallos del cacique, que ansi mismo estan
asentados en frente del Mexicano, significan que estando todo el pueblo del
cacique atemorizados de la guerra y destruccion que los Mexicanos les querian
hacer, vienen 4 Mexico 4 tratar paces, sometiendose por vasallos de Mexico, y
protestando de les tributar y reconocer el sefiorio, mediante lo cual los reciben en
amistad y por vasallos, reponiendo lo determinado en su perjuicio. Los cuatro
valientes figurados é intitulados con sus lanzas en las manos, y puestos, y adornados
a punto de guerra, y las dibisas y armas que tienen puestas, significan capitanes
de los exercitos Mexicanos.

SEGUNDA PARTIDA.

15, 16, 17. Estos son vasallos del cacique. 18. Mexicano. 19. Rodela y
flechas. 20. Valiente, Tlacatecatl 21. Valiente, Tlacochcalcaltl. 22. Valiente;
Huitznahuatl. 23. Valiente, Ticocyahuacatl.

Declaracion de lo figurado en la partida primera de la plana siguiente. Sig-
nifica que el que esta sentado, y a sus espaldas una mujer hilando es su mujer
nuevamente casado, y por haber tomado estado de casado, habiendo sido mandon
con los demas que estan figurados ante él, que son cinco, nombrados Telpuchtli,
que son ansi mismo mandones, hazeles el casado un razonamiento sobre que se
desiste del cargo y oficio de ser mandon, por razon de su cansancio, y que quiere
descansar del servicio, y para mas los complacer, y que le admitan su rogativa,
haceles banquete en dalles bien de comer y bever, de mas del presente que les
hace de un manojo de perfumes y unas achuelas de cobre, y dos mantas, segun que
por lo figurado de estas cosas estan intituladas, y ansi con estan solemnidad el

casado queda libre y vaco del dicho oficio.

COLECCION DE MENDOZA. 109

PLATE LXIX.
PRIMERA PARTIDA.

1. Telpuchtli, que quiere decir mancebo mandon. Estos son cinco. 2. Mantas.
3. Un manojo de perfumes. 4. Una hachuela de cobre. 5. Telpuchtli casado.
6. Tamales. 7. Una gallina guisada. 8. Xicara con cacao para bever. 9. Muger

del 'Telpuchtli casado.

Declaracion de lo figurado en la partida segunda. El que esta sentado é
intitulado significa el Sefior de Mexico, en que habiendo dado buena cuenta
algunos de los mandones elpuchtli, en la partida antes de esta figurados, y
habiendo tomado estado de casados, de mandones que habian sido, el dicho Sefior
los mejoraba en mas titulo y grado, en que los hacia Tequihua, que significan las
tres figuras intituladas de 'Tequihua con sus lanzones y ventallos, dandoles facultad

de ser sus embajadores, y adalides en las guerras, que tenian por oficio honroso.

SEGUNDA PARTIDA.

10. Sefior de Mexico. 11. Tequihua. 12. Tequihua. 13. Tequihua.

Declaracion de lo figurado en la partida tercera. Significan los alealdes y
justicias puestas por mano del Sefior de Mexico, para que oigan de negocios asi
civiles como criminales, y ansi las figuras de hombres y mujeres que los tienen de
cara, piden justicia, que son los pleiteantes. Y las cuatro figuras intituladas
Tectli, que estan a las espaldas de las alcaldes, son principales mancebos que asisten
con los alealdes en sus audiencias, y 4 industriarse en las cosas de la judicatura, y
para despues suceder en los oficios de alcaldes.

Destos alcaides habia apelacion para ante la sala del consejo de Morrccuma,

segun que adelante esta figurado.

110 ESPLICACION DE LA

TERCERA PARTIDA.

14, Tectli. 15. Tectli Myxcoatlaylotlac, justicia mayor. 16. Estas seis figuras,
las tres de varones, y tres de mugeres, son pleyteantes que piden justicia 4 los
alcaldes. 17. Tectli. 18. Ezguaguacatl, alealde. 19. Tectli. 20. Acatliya-
capanecatl, alealde. 21. Tectli. 22. Tequixquinahuacatl, alcalde.

Declaracion de lo figurado en la plana siguiente, la traza de las salas del
con¢ejo del Sefior de Mexico, y sus casas reales, patios, y gradas por donde
entraban, y el trono é asiento de Morseccuma. En los espacios de cada cosa estan
intitulados y aclarados lo que significan, y ansi en esta declaracion no se reficre
lo aclarado, mas de que en la una sala del con¢ejo, los que en grado de apelacion
de sus alcaldes ante ellos parecian, por via de agravio, los desagraviaban, habiendo
causas justas, y no las habiendo, confirmaban lo determinado, y sentenciado por
los alealdes. Y si era negocio de calidad del consejo, havia apelacion por via de
agravio ante Morreccuma, en donde habia conclusion de la causa. La sala que
esta yntitulada del consejo de guerra, en ella se tratavan y proveyan los capitanes
y exercitos de guerra, segun que por él Morzccuma estavan proveydas, y en todas
cosas habia orden, y cuenta, y razon, para que el sefiorio fuese bien governado. Y
antes del Morrccuma, por sus antecesores no habia tanta orden en las cosas de
republica, como el Morrccuma despues que sucedio en el sefiorio, por ser de
buen natural y sabio, de su albedrio compuso orden y manera de buen rejimiento, y
los mando guarda y cumplir so grabes penas. Y ansi el que excedia, sin remision
alguna se executava la pena que por él estava puesta en el caso que delinguian,
las cuales penas fueron rigurosas, y como en la ejecucion no habia remision
alguno, andavan sus vasallos siempre alerta, la barba sobre el hombro, por donde
con temor se aplicavan sus vasallos en cosas provechosas, y de ningun perjuicio para

la publica libertad que tenian.

PLATE LXX.

1. Trono y estado de Morrccuma donde se sentava 4 cortes y 4 juzgar. 2. Mo-
TEccuMA. 3. Casa donde aposentavan a los Sefiores de 'Tenayuca, y Chicenauhtla,

y Colhuacan que heran sus amigos y confederados de Morrccuma. 4. Casa donde

COLECCION DE MENDOZA. 1i1

aposentavan 4 los grandes Sefiores de Tezinco y Tacuba, que heran sus amigos
de Morreccuma. 5. Patio de las casas de Morrccuma. 6. Patio de las casas reales
de Morrccuma. 7. Sala del consejo de guerra. 8. Estas rayas que van subiendo
van a dar al patio de las casas de Morrccuma, que son estas figuradas. 9. Estos
cuatro son como oydores del consejo de Morrccuma, é hombres sabios. 10. Pley-
teantes que en grado de apelacion de los alcaldes se presentan, y parecen ante los

oydores del consejo de Motrccuma.

Declaracion de lo figurado en la plana siguiente. El padre é hijo que estan
sentados de cara, el uno al otro, significa dar el padre al hijo buenos consejos
para que no hande hecho vicioso, poniendole por ejemplo que los que se llegan 4
toda virtud, vienen. despues a bales con los sefiores y caciques, en que les dan
cargos honrosos, y los ocupan por sus mensajeros, y que los musicos y cantores los
admiten en sus fiestas y bodas, por la privanza que tienen.

Lo figurado donde se junta a tratar y proveer para las obras publicas. El
mayordomo que en ella esta sentado, significa que ante él estan dos mancebos
lorando, por se les a dicho y ofrecido ocuparles en servicios personales, y el
mayordomo les esta dando buenos consejos, diciendoles que se aparten de la
ociosidad, y handar hechos vagamundos, que ocasionan y es causa de venir 4 ser
ladrones, 6 jugadores de pelota, 6 jugador de patol, 4 manera de dados, de los
cuales juegos se recrecen en hurtar para satisfacer y cumplir con los tales vicios,
que no acarrean otra cosa sino malos fines, y ansi en lo figurado con sus titulos
significa lo declarado.

Los oficios de carpintero, y lapidario, y pintor, y platero, y guarnecer plumas,
segun que estan figurados é intitulados, significan que los tales maesos ensefiaban
los oficios 4 sus hijos luego desde muchachos, para que siendo hombres se aplicasen
por sus oficios, y ocupasen el tiempo en cosas de virtud, dandoles consejos de que
de la ociosidad nacian y se engendraban malos vicios, hansi de las malas lenguas
y chismosos, y seguian la borracheras y ladronicios, y otros malos vicios, y ponien-

doles otros muchos aterrores, que mediante ellos se sometian en todo aplicarse.

te ESPLICACION DE LA

PLATE LXXI.

1. Mensajero. 2. Padre que aconseja al hijo que se aplique 4 toda virtud, y
no hande hecho un vagamundo. 3. Hijo. 4. Cantor y musico que tienen com-
vidados, y les dan musica. 5. Coaguacal. 6. Mancebo. 7. Vagamundo. 8. Ju-
gador de pelota. 9. Casa donde se junta 4 las obras publicas. 10. Texancalco.
11. Petlacaleatle mayordomo. 12. Coaguacal. 13. Mancebo. 14. Ladron.
15. Jugador de patol. 16. A manera de dados. 17. Carpintero. 18. Hijo de
carpintero. 19. Lapidario. 20. Hijo de lapidario. 21. Vicioso de mala lengua
y chismoso. 22. Pintor. 23. Hijo de pintor. 24. Platero. 25. Hijo de platero.
26. Maestro de guarnecer con plumas. 27. Hijo del maestro. 28. Borracho.

29. Borracha. 30. Del vicio de la borrachera redunda venir 4 ser ladrones.

Declaracion de lo figurado en la partida primera de la plana siguiente, en la
cual lo en ella figurado é intitulado con sus aclaraciones significan los castigos que
4 los tales delinquentes cometian, segun las leyes y fueros de los Sefiores de Mexico,

lo cual se executava sin ningun remedio, segun que por lo figurado parece.

PLATE LXXII.

PRIMERA PARTIDA.

1, 2. Estas dos figuras significan que los mancebos que se enbeodaban con vino,
morian por ello segun sus leyes y fueros. 3. Muger moga, si se embeoda con
vino la matavan segun las leyes de los Sefiores de Mexico. 4. Ladron matavanle a
pedradas segun las leyes de los Sefiores de Mexico. 5. Estas dos figuras acostadas
y cubiertas con ropa demuestra que el que tenia acceso carnal con muger casada,

los matavan 4 pedradas, segun las leyes de los Sefiores de Mexico.

Declaracion de lo figurado en la partida segunda, en la cual se muestra de
como se vedaba, segun las leyes y fueros de los Sefiores de Mexico, que no se
emborrachasen, si no fuesen de edad de setenta aiios, ansi el varon como la muger,

COLECCION DE MENDOZA. 113

los cuales tenian licencia y libertad de lo usar, y que los tales viejos tubiesen hijos
y nietos, segun que las figuras lo demuestran, y el que se cedia de lo tal moria por

ello, segun que en la partida primera antes desta esta figurado.

SEGUNDA PARTIDA.

Viejo de setenta afios tenia licencia, asi en publico como en secreto, de poder
bever vino, y enbeodarse, por ser de tanta edad, y tener hijos y nietos, por la cual

edad no se les vedaba el bever, y beodez.

Vieja mujer del viejo de suso figurado, que por el consiguiente tenia previlegio
é libertad de se embeodar como su marido, porque tenia hijos y nietos. A todos

los de semejante edad no se les bedaba la borrachera.

El estilo grosero é interpretacion de lo figurado en esta ystoria supla el lector,
porque no se dio lugar al ynterpretador, y como cosa no acordada ni pensada, se
interpreto 4 uso de proceso. Ansi mismo en donde van nombrados Alfaqui mayor,
y Alfaqui novicio, fue inadvertencia del interpretador poner tales nombres que son
Moriscos. Ase de entender por el Alfaqui mayor sacerdote mayor, y por el
novicio, sacerdote novicio. Y donde van nombradas mezquitas ase de entender por
templos. Diez dias antes de la partida de la flota se dio al ynterpretador esta
ystoria para que la ynterpretase, el cual descuido fue de los Yndios que acordaron
tarde, y como cosa de corrida no se tuvo punto en el estilo que convenia interpre-
tarse, ni se dio lugar para que se sacase en limpio limando los vocablos y orden que
comvenia, y aunque las interpretaciones van toscas, no se a de tener nota si no 4 la
substancia de las aclaraciones, lo que significan las figuras, las cuales van bien

declaradas por ser como es el ynterpretador de ellas buena lengua Mexicana.

FIN DE LA PARTIDA TERCERA DESTA YSTORIA.

aq !

-—>¥ |

IN

DEX

TO

THE FIRST PART

OF THE

COLLECTION OF MENDOZA.

Plate Figure Plate

INO LIU MGACINT I Sol naeas ol XV ADRs AS 5 NO AiG. ou vd deed o6 A000 eee ae

ENC ap ul C Oley ater Ho. etaen A) LS 18 DANIAN CE Inter EER. EEN On XVII er tae

IENCELIG) XC MND Me neon: GU eee ae NG AS ReC eID conocogon demos: VITI. XXIX
“MONOUED. coooccoavoa00e XIV. XLVII 1,6 Ayauhtochintlatla.......... RUNS ay hd toss

AGOINUACAIN, 5 occaducoouces AVES ie id dee 25 13 ANCA OUTNE. 5 pg. Bee Odib. 6 NER cepts rurt ot
PUATCO IM aman uy terre wey ost oe TE ecenccnen se 10

A\GCOMPINIAS “Go sogcuegue seo SXEVAUTS ane Smit eC Acatepechyia 2 civ etal DOV irerase Shes
AMUN 5 one oolaoegoess ING. TPs eka See Hon |p @ackante Decree emery. orn. XV. XLII.

ANINMIGINGY 3655465 6 ROB ODe SS NOV Dirt 6 Calntalen Gooeeussoes obeee NOT reas ese
SPAN Ait lA INE Gayheart ey gas sacs XII. XLI.. AN AN Re@ alvin ayia eon uptte lo sy es TEN ances tert
RApancale canes veer perry: DOE Sp ues AQ “ACAGINIOH Ao booes Done an ccs ROVE ss en

ATE PEC yay atl dane Nate orate VAR Poe Abit eel Cano by ne Ae mricg eee eae NG estes cpae!
tAtezcahtuacalamnesr sien ene XI... 11 Cayorllueve RAR pus betes LOGS 9-5 ator cete

Atlacinhuayan) Jee. 45-4: VE 2 cba eh re 8 @encontepec:s- =. ye 1 e ENV ren ass oes
IBIBO Is 6606 0b OG bae or WANIE, SB Noses ® : WOME al Comic ees A. Gene ats 5, Ne ese cov avs
PIA ane por teree aha a kta seeks SGV es 8 (CUO) Snore aot Seton See ae TIVE, giapirk 8.5 Se

NEUE. Raises. aot ono en DN ye Tose CWalcog pyeeds Lk Pe atthe oe i) aie ae eee
“NCOtOMMILCOMs yates ta AHN eae roe 12 CINCO See Gans See WaT as as ee

+ The country of paper. } The country of the red river.

+ The hill of four hundred.

17

10

Note.—A star placed by the side of a name, signifies that the corresponding name is found in the second Index: a numeral added, refers to

places which are apparently the same, with some change in the name and symbol by which they are distinguished.

HH

116 INDEX.

Plate Figure |
Chialccatencomme reer EX VAIN re co ae 21 |
C@hapoly.cxitlasi@ppry-eset ret NADI es ets 19
Chiapan.;....- Sere ere > GUE edie meen 7
Chiconquiauhcomaees eee VIET, es estate a
@hihihualtatacalae. 22 DOIN, ths, iets 12
Cilom:.... cee er oe ere Ka veerncgh ah 4 |
Cindeante pe Cau TX: Sea 15
Cingcantlanwapery ee wee: Nie Scares 16
Citlalienecimmmrre rte: X VIN. Betas. 1|

SC oatitlammenwer st: hese eee XVII. XXIV. 11,9
Coatlayauchanws satis XVI 28 “ 17
SC@oayxtlabuacany pens... WAL as oh 1
*Cocohuipilecan§ .......... I sees 14
Cocolanta aes einer POWs Ais 2
AC OcOlaD TE ee tain OVE ae 15
*Colhuacantas -e ea mele acca 11
(COMBIGIES ossccoscneoao% ROVE ye eee 8
= @onntlant ae ee ees rece XU. XXII... 8, 13
Covoleysaml| 5450000808009 00 Stee 2
COWURGIN S85 on daaedooonFo Nesietah eee 2
(CON ATCR | nob Doomag oc ee DXGUT 1. s eh air 15
Cozcaquauhtenanco........ G1) ERE 13
*Cuecalcintlapila .......... XIII. XXXIX. 19,52
@uecaloztockin meester rr INS «ys. ee i8
“(Omelet 4556 06400500% Vallis eee 21
Cuetlaxtlam -.......2s+4-- ic sce 13
@uezalanes ae sie cetacees VA: ee 9
Cuezcomatlyyacac ........ Dy on 11
Cuezcomayxtlahuacan...... KV inxs tute 19
“aC urtihuaes as Sy Aye hase Lh anaes eee
@uitlahuac eer aerate VE ak phere
Clan ae tee A ees Vis 4 ee 5
B23) DGPNKEI XOXO! 6 bn art eb ARG O8 Oe 2 ie esa 3
Ecatlyguapecha .......... CTA ae see 15

+ The leg of a grasshopper. { The hill of the star.
§ The country of yellow garments.
|| Place of the bell in the water. 4 The sandal of the wolf.

+t The place of the scarlet-feathered serpent. Mexican names
terminating in oztoc are generally represented by the head of a serpent
as their symbol. Chicomoztoc, from whence the nations of New Spain

derive their origin, may allude to the ancient fable of men sprung from

serpents’ teeth.

*Huaca

*Huaxtepec

*Huehuetlan
Huexolotlan

*Hueyapan

*Hueypuchtlan .......

Huilotepec

elitripoil ane sees eee
Huixachtitlan.........

*Huiztlan

Matlatlan +
*Metepec

*Mictlan

Miquiyetlan
Mixcoac
*Mixtlan
*Mizquic
Mizquic
Mizquitlan. .

*

INantzintlanke elses
INOOMAIBINGG sooccccac

Ocovacac Bras aee

*Ocuilan

+ The place of a net.

@viacatlam— en aaeneee ee
Vac aulan meee re
eMalinaltepecn eee rrente
Mamalhuaztepec —

=iapachtepec a.=sn a.

MING EUEIIN 6652550008

Molancome eens

Plate Figure
Serres VIIT. XXXII. 10,3
ee XVII. XLVI. 8,4
wrens Wiles Palas. 13
sects 223) OS Meander 9)
re 4 Ea ee 17
sprit CVE sp Paes 4
Ve scents 1]
ee 4 Ne 7
Somer XS eye 10
Saas VE ae etter 12
TLS serra: 13
eons XUV es caer 17
Sees VI. XXIV 7,4
SA ING Liat ach en ahi 17
neictets OL oe Sere 12
sect 2 Leaner 16
Beli NOV 8 acces da Nie 14
eee NANTES Are haere 2 2
SeodC XU bce anne 20
albaas XG Aouals ae 10
EXE cok ati ee 8
VIG, pee 5
ae IIS Gena NOY
areas Xs ceaieslans eae 20
Vs, acini ae 9
DA aks 17
Dae set ae 5
TOES Vga: Sas 1
> ONY Eee. « 23
6 Ua Resi 3
VG » ae
2. eee
pans XIV <a e
LX: Le 10
E coriek 8 Xd wesderrnn 8
Eee DOD dae ae 8
riactsad DX inal west WA 5g 6

{ The country of the cochineal.

INDEX
Plate Figure
OZtoma tee ent Nera e ae XVIII 3 Mecuvepece Mindy eee, > wate:
Oz toticpacr enn. «ene X. Sen ary Oe MUON AN COM sGce fms eity crn. t5505hs
TGMBNANNES), Bass boesodoec
| PES RIIG) NCS Ry atte kc Xie sian 8 Men ayMcane yo. meees 154 p ne
iazilany sonata eae XO. ae 18 MNemexuicoac snr meNeet ent:
Bipiyoltepec |; see ae ae EXOV AE ye, eect eee 3 TOCRCGINCD ooccdcccecs09000
SPOCTEPEC unz:.aet eee athe ers XVII. XLVILII. 16,17 Neocallameyam sooasococo0d
JEACTOUUIEN I 3 eho > cago Oe XVI. oe 19 TEOMA OBI oo coon be ae ow
Puxcauhtlame sane eee EXC a Lee 4S SMe ocuiblatlay eee me eee esie
TEOWMENED. cooocceocovcde
2. @ uactiaca leet peer ri eee V. XXXIV. . Ons Paebepatzincoly rere asa ae
@uaulmacaztlanti'se 4.24.0. pa 1h ee 1S | Tepeoeyee, Soulooapeeecoe
SOQUEMINOINTAG . 0600000000 Te death S| “IS NOCUEKOIT Es oo s5 on Sues cue
Quaulmahwacs sree arene Vil: apes tape S| “Repeguecimle. .oocesascoce
@uauhnahuae eee ace Mile Hae UD |) TN oe EXO cies oo 5 oko blo
*@Quauhpancayan) =... .... ENG. ciae.gy eee A ae Me puztlany oa, eeeee cms ope 2
@caulhiilolaaeeeeten eee eer OU Lees Dll i “AeojuibCWES Sas 55 oe dos ooc
SOMEAMINUN. so 4c o0p00700n0 LM Awl stat Dale Meteutepeceeaetewes cis. 06s
@uaulititl anwar ne Nia ax fairies Ise) eeRetzanotitlant.cyhee 5 wk. ks
@uaultlany ee ve atc oveny- or it eset 2B | NEROUCD To a Sona sad Dose oe
SOuamlmiem > 5coo0caccooccubes XSI. tea 18 Milachinolivch eee ei ee
A QMEWIMOCINO oooccse0000000 MIEN... Sa DOD SEM ach oy aayseies bs his Ponce rote
QUEMINOENO socdsoscoccbuc XVM eee 2) *Mlachquiyaucho«..........
Quauhxayacatitla.......... XCD: Meee Macopann sigesed ate ccox% ae
@uausimell eye. 5* = eee: Vid sas eee OW MPailacotepec reset te...5 es 1k
@uetzaltepecn eee BXON Ba, Comet ct 18 Mlacotepec ane BMA Le vor.c
@iuimichtepec me reer ee 2 a Heels rose om eeolalcozawlititlaynaeaee se
i @uiyjaulteopanewee nee AVS Deen: Qe) Wenirtilam Gong 62 woe ods
SUGIO EG Seis aeons, eee
(MENTNEYORYONE, “5550000060006 EXT: Bae clenk gee Am pecsNlanacoviome aeueics she. 60:
"Vai OC#y ceeceset nr ee eee 0 ee AS | ee aay sees serra ieee areas chy
CRONE NILA ae se ioe ING cn cs tnt pote dl 22 TE ey Oy DENT eon Sle crea eee
POC CAlCOR tyr tary, OAs a tavee hee X. XLIV. ome eal arti wlan seep syne nee
Plc capotit lane nanny eee erat XVIII. LY. Pe oe immcetle vt CO mma yeneayseter- ae) aes ees
LSGrobb-alerwitc eo. 6 Aaa ene oe NGI Ts Sah, 5 | *Tlatlauhquitepec ..........
IMsree 000 BN See Mean is Menor ole NIV. saree ee iS | “WNessineyOlein seoocascsaee
iNecocauhtlal ssn OXON Foci ie eetee HOF |e Wlilie me Calpe era elena aoe
PNET Dallas) tare sinew rane ed deat MEO M Gogg 12.8 Tonaliymoquecayom ......
Mecpatepec ms eerie 710-15. UME Dsante ae Dll | “OO OGY Se age ose amo ee
Mecpaulanyorn... sete css )yekete XN, ose Dl “UOHNGISS pouwonsseeeoes
INCURINVG OSC 9 RR anh Oe eco. Uae LMP SA NCS S105 sees eee eee
+ The country of bees. + The country of goldsmiths.

Plate Figure
XUV oo ketal 4
G6 Dealer re 3
ROR Rees, 2 3
Dew isc pee 12
OX, Shih rans 24
DOVE iohs Sa oe
Vee 3
2S ae ele ae 11
S10 Walaa 4
WONG os 5-02, Ph 13
VIII. XXVI. 3,18
PUT ae 22
AV IT XEXOXIXG, “89.1
Wallis eect thls 14
X. XLIV 4,1
VIII. XXVI. 2, 13
EVE, Gnu ee: 1
VII. XLVIII. 6,18
Ne SIWice eaten 19, 12
AUT cag der ease 9
XSI, 2. 2 14
VL se oy ean 6
SXOVS 37.453 ARAM 13
1 a De 7
EX 4.05 deete! a
XGUITE AP Tp}
WAU Came een es Gi
EXC e BU ese: 6
SS ee 16
SSID. = = ny ae 18
NOU hy be 10
oC eee 2
IX.

AA NIE ee hee 6
NTN egies cx a 20
INGE he a te 5
DOVE connce 7
NGTEOAC A ae, PN 1
VII 9
ENGI oss hed, 8
p.G Pepeemes se 2

{ The dark mountain,

118 INDEX.
Plate Figure
SONNE hg ou b 0o bons XVII. XXXVIT. 4,5 X@GONOONO, gabe docooscocos
Ruch pany Wane tecs os oes eeee eee 2s} |) “OK OCCUMEN - Cebab oo co aodeS
pe una ts Sa cicichse tc eteete ee AA 0 ie ce AL |) “2SoolnMleOs os a6 so0¢0n0c004
Mulancinco mye a eee ee Ie eee eel @ | Oxolocanmlinpoin ¢oo0s0000000
STRulicanys 2 cee dee sere XE 2) hd AN 1 OMEGA eas aadoas ooo
Multicay esac cy yee 2. Dee ee 6
bil WALK UOLYON then XII. LVII rls aacapichtlane sera eran
Vermemilen 5556005000006
“Xalapa ats ch beeen ye Vil Sa eae Lil) PWaminienee oo cadspodena es
Xai Glan es kes. eM nee Xe. oe AM \icpatepecun enn ree eee
Re MCAILC PCC? a. Ah. ox heen tens yar 2.1 RAE oP Gi. BYOalanie Une Acar cas.
Nall tan quizcOme aaererrer ee GV, IC eae DA Peo alte pec: uate adeatncesuact
Naltocane L.A.etee ee ee eee sD) re er 7 Noloxpuccuillaaneetorr ae: e
DaltOCan. sa! tee Wee ee DOVE, Bera 5 Wzcuincuitlapilecome esses ee:
Micochimal cog meen een eee PME aaa 23 Nizicuinite Pechee wa winrar
“Xulotepect Pewee nyse ee WANES acer. USey \Ginomilain’s 5 og dase seadesc
> COTMOUCO S45 a ddiwanadasds INS pie | WRENCAIGON SS ohn codons 05508
»xcuhhuacanleese eee ee SXGTILAD XG een MG), Né7tactlalocan\|aammerereer
Xiuhteccacatlan .......... INSTT. vee gs DAw\ meiztactleal canner mien ne are
fe Siulitepeci see eee: Vil eco WA Aree Me oe aus odode Sean
XGUMLC HEC Ta eee Grrr Vile creer Si EEAVizte meee eee ice wie oe eeu
OOL@EMNCAIN 6 ¢6050b000008000 IDXGROMIDC gg 1, 4 Witeyocanpurers 7... sires
SOMOCMUMIIGO) odoceccoascocs LTE PXOXGV See NGANUIEIN 6.6.5 Sota ee NAS bs
Xoch tlany ston peepee testes EXOT Ss tak yates 1)
= Xochiyivietlay wre tie eee: 2.6 Ma Ree 1B) Zexoitelloe ss She pie 56 50006
PMKGONOC NG “ad gabdbb0c6000 DG Ee 15

+ The place of wasps on the shield.

{ The azure-coloured mountain.

+ The country of Xolotle.
§ The white temple.

Plate Figure
PXGV ANTE ne 11
DNAS erate rs 7
VI. XXVI By 2
XC ci ce! 12
XCM, Sanit cess 14
AVE] lL DR 4
XI. XLV 9,4
VIEL. ee 1
DINE Seana 10
VAR. See 13
VAs eGrecaet x. 5
XSW, eh. eene 3
WEDS 2 epee: 16
IXNING vn Gey east 16
NONE § veeaes. 7
EXOVAML ow heicy-2 2 20
XE ES | eee: ll
EXCH mune 3

VALS, sek pane 11
EXOVINL eetreate 9
Vl eee 6
Af aaa 10

{ The firmament.

|| The white country of Tlaloc.

THE

INDEX

TO

SECOND PART

OF THE

COLLECTION OF MENDOZA.

Plate
ANGINGINCU MIME Ss SOOO TD Ae: steele
Acamilyxtlahuaca.......... XXXVIII. .
ANCA OM watery electives et ak Saale NOS tee ee
A\OAHOUNEIN 45566 oeobne eee XSIGIOXE es
NCALZNOCO furas tan snatens! ata ag! 4s BoC) INEM Ua
E\CEOGING 5 oo nee anh goon mee MOONS Soc
NOD SCONNE) & 5 Lat oe BE pre XXXIII.....
AVENVIOCR 9005605 d00Inb00000 SEXO Rie
VACIMOBUBIN. oc 000000800008 XLVIT. XIV
A@CCOIED so0ac0000050000¢ PXGXOXG, Game
ANOUGOMIE, 550.4 805080059409 NATE ce. 208 igh
S/ANGOIGN 5 o0040000006000000 NONI aaa
INGO) co doe omw bore oOo lee, chests
Neuitlapat aaa. feos a. ©. 6) ear
Alnuacatlay sti ctce erasers: ONCE eo ater,
AN UBYENCNNED coccosonsoones NED ya
INTUTE 5 6 odo n506000D eee POU ain Eas
Ahuehuepan. +2525. 2-542.) DOV Pe
CIN NOUNS oopececoodagd Wee esa pert
INBIMMIVAT EN co ooo as back oO® XXXIX.....
Alhuexoyocan ..........-. XXVIII.....
Amacoztitlawemrlan secrete DO. Wigs ane

Figure Plate

HE ie RIN A XAG ioe ie yeep ee vey Ne Soul WEL, Ahawee,
2 NINO EMCO SS coh oa commoner XXIII

13 ANTIVOMEN (GO) BI eB Pac sorb eae XXXIV. ....
7 PANIIT] CLINC OF NY ee erable oka XXVII
4 ANMEMECHANKED . 5500000000000 XOXO foe
Dual ee A\paliicall e Cane panera ta eos 5.0 aoe
6 ANI) shoo onotow eso oon XXXIX.....
7 FACET CIN: GOTH tite cf Bie) XOX Xe eet

6,1 ANUEINGD) So aa eh. G Ae Oe DC ot | BED eke

ADeeAtezcahuacangury) teen NEED 8
OF lee Atlant i aa ears ey ea Shaya, LOS Re
a, Atlatlaucavanen, s: ann wees’: XXVII
5 ANAINUICIN GR cs epbibc Sos eo OC XXVII

10 Ephicholoayan seme ae et XOXO ce Fa
5 PNLOC DAM CAV a ntaesree c: a akabsicie’s EXONOXGI he

Lea Se Atotonnlconmman is a5 45-42. DOO sa ete

LS eee Aiotomilcomenmmee ase », 0.0.4 || Heras
4 PAMICHPAllC Omv eva tert eet = WONT oes Se
OF EA\sqoogin, . greneonsoueue an ee XXIX. VIII

51 AW OCIbe Mecha. paca. ..3\ a8 XLVI ye
3 ;

12 + The country of water,

If

1,13

120 INDEX.
Plate Figure Plate Figure
IA VOLIAMY. (.\.:ha beware: ODS Bae 0 2 |C catlan\aa & = Aaa py eee XXIV. XVII. 9,11
ANTOWAN TEC 5 60 00 005 0do008 JUNI, 6 0 6 7d CORWAICD Soo ecoccncosoe: XGERV; we hs 21
Avioxochapal .ai amram ON cs naigets 19 Co2ominl coupe eee NOTIN hid exist 10
AV UtUCHO = yee acre TEI vaca ne 4-|| *Coayxtlahuacan ...,.,.... Wie ane: 1
VAVAENO) OID mono 6 do bd OO Ob OOO eS DLN Steer emcee 6 Cocamaloapaae eae XLVIII. .... 4
Aztaquemecay . vires ee DRONES 8 cect 6 *Cocohuipileca ............ INGE aeons ee 9
COCOlaM sie ba 8 5 Maan hk XXXIX..... 7
@acalomacay ene ae ae DOOD 8 Cocotlnnian ee ante ROX Sistem 10
py CEYCE CIE anaes s ot ate, eae ee XLII. XV. DOU) | * Colimay ey. atau sive es 3] ai ae ae 2
Cacatulanke eee eee eee DG Fis hk > ae e 1] &Colhuacinco = aa, 45 a0 NENG 5 Sate 9
Cah ahialcou mm are eee XXIII 13 | *Conpahnuacan ...,........ XXXVII. XVII. 5, 4
Calrxtlahwacant an eee XXXV 2 il aC omelamuy haath ay tues cose. XXII. XIII... 13,8
ACEINAMEVEIN so600q00e90000 XXXV 9 5. Compancon sean XOXV A ee 8
* alte pees |, ce WAM Athos a. 1611 ae ae ae 11 Coplapan se anne EXGIAV ALS ft ats 1
(Camotl anwar SNGIVALE, peepee: 5 Cocuizin con nee nhs eee XOXOXG 12
+O ano tlant manera crrade XLVII 7 SCovaacany nase san Ree XOX a 3
Capulteopanie ne eeceeee XXXV ss 6 COWWCHO obs bowe co ccs. PNW desea tone 10
Carcnclmily. oon oboe) coos OXON ee 2 Cozcatecutlany aaaee ane TNMs cece 3
Cenpoadlaniin a een ner ONGC, htc DT) Ciwieone. sooo dcococoe oes VATE XW eal
PO al Omit te wee ese vue ieee IU 5 oo 08 IS | @uecalant a4) eee XXXIX. XIII. 52, 19
“C hapolino! ovaue eee XOXOINE ee 3F >| @uctlandlan eens el LTS. he oR 1
C@hichicquautlavemnee sae XXXIV. .... 36 Cuezcomahuacan .......... XXVIII. .... 6
Chictlan’.. WAeR ete wns eee IXSTAUING 2s eae 8 Cuezcomatitlay eee XLVIII. .... 16
@hilacachapas nae ee rer XXXIX..... 9 Curicatl anew era 4 Oh One ea 1]
Chilaiatin: * 492 FOR ec olen f XXXIX 2 “OUMTRIMEO, oo6occ00¢0v00ce DEX ee i
C@hiltepintlay aera ae OTE oh slong 18
C)MUMENOOD) ecco occeoedaeas 2OSIN 655.010 6 0 & | Siicatepecim emma, alee XXIII 20
@ininantlanteeeaee ee XLVIII..... 14 IBIMENCHICD 556055 0s0ae0c0c XA ay et 36
Onipetian ala eee eee eID aes i 14 | Epacuyuca .............. XXII 17
*Chontalcoatlan ....... .... XXXVIII 3 Eipatlamhes.s5 ae Metan see vs MOG cc eh 20
Chululteca seer sc cee DGD ates tad 24 AEE ED errs es AI Pat ae NOV, ok nee 2
Cihnanteopan||>........... EIS, Scents 3
ihnatlany. eee: pas ene 1 Guapalealcopaen anaes. BOOKS 3 6 8c
@incozcar es) aaa satan DOO Ae NOW CHEBECD Jonecsccsoocense XLVI. XVII. 4,8
Coacalco = mariner soerior IXONGV A soot ouce: 11
Coapant 4.0. See bei De amtegais eiluaxte pe Carne aa ayer XOXOVITS «ee 1
Coatepee “epee ok 2OOTINS 5 o56 2) | 1elmelnwekey 655 5600ce6000006 SILI ee 15
Coatepee. ...ccmidapist seine XXXVI..... | ebluvehuetlanyy aa eeeee ioe NGIDDXG ee 8
Sh lWe puch tla ere serra XXXI 1
4. ‘Tie weonnliyOe ie eangr eteietemenaermemraes Flwexotzincatlaeee nen SNOT Soo ster 25
{ The symbol representing this city resembles the bust of Jupiter VM SLUE VOID 0 oo v0.6 0608000005 XXXII. .... 4
aera LUCIAN MRR ek ee DNONG 3 seats
§ The country of Xipe. || The temple of Cihna. Elurcll ane seen BNONCVAL er oti

‘LAUNDRY Sasoe bio ob bBo D0 6
urcHopuchon emer rrr
Eturtzannolayjis sense
Ehuitzctlapanes eta eye ce
IBKUUVANEO GS Sovlco ad osc o00e

ebiuiztlanen mee eeers tee

Itzihuruquilucan

*Macatlan

eee ero eee ee oe oo

Macuilxochic .
Miehingkes) oo5 0000089000008
= Malimaltepeciemrsma-r art

Moalinaltepec merrier ist
WM NDENCINUSTNEG. 5 506000000000

WIGS 1610) eit & Gland cloreeaotns

MINOR ROB.. 66 650200000 ope
Mirehapaneeen emer fre ic
Michatlanye nr tpeer sre. a
Wirchmaloyanegeere ae
“Mic tlaiy Ma wee verter eet tyson
Mine clatite.: Ceeeepie ns olor
Mictlanquauhtla ..........
Mite peCiey. =r erin yee
MIRAE] 6 goocconcdooob UDG
BZ Get eres RE ee oe on oe
Mizquiyahuala ............
SMbxtlany c-ctnstp See ceisler:
VIOLA Cones een ye iere eee
MIGKOWE, 5 oode09 00 coon 6o0b6

INacochtlaitgs, Saye) 3a
ING RODOMKED Io so oon o0engoec
INextithany syn SF sae stan <icisrs
INocheoc 55. See wees us
INGO MAKES 4 5.5.00 0086000056

me Occlotepecr epee rete

+ Prickly leaf of the pine-apple.

eer eee e eee ee oo

INDEX.

Plate Figure
XXIV.VI... 4,7 Ocoapan. ..... 2.422.
DO Ce 8 Ocotepecie ens
SM. 9 Ocpayucanteyas sey:
XXXIV... 37 OXCHIENT OE Be He Gocco nes
XXXIX..... 4 “Qeuilai,. 5250006006
XCUDXG ew Ohwanaeres.e
Qleve- eat aaa Sane s
XOX. 8 5 @linalanve eee
Olintepecs meer
XLIx. 5 @ flatitlanwee eee
SXF ee el Oxi@lnn, odecadeoce
XXXVII. 1 Oxatipant ee eee.
GIS aes So 11 Oxatll ave eo. eet
SOUIMNS Gi s.0 0c 5 | “Oya .c65cccce06
XEROX: acs 4 Oztotlapecho eae

DONGLE, S55 15
SON fae y alvamtlale ey erraey.
a an a ; Retlatlanwaee nee
ee eer IP latanallaynenerrenie

DXGTO VALI 6
Tree a | iRomotlanyey eae ee
PRA CHLAIN oh ier prays

XXXIIl.. 4

Xe Vi eet 9
LIV. XI (EG Quachquecaloya ...
1G Pereyra ener PD | HOWMAINTEKOA 5 5550000
SXOXOXIV ae 5 Quahnitleyxco .....
1 WI ees 12 @ualach ny iter:
DOGENG ae orc 3 Quatlatlauh. .......
DORE servos 7 Quatzontepec ......
DA ee 5 Quauhgmecant.....
NAT octane 2 | *Quauhnahuac.......
XOXO, Cee 8 *Quauhpanoaya .....
Quauquechulan.....
OT eats 19 Quauhtecolmatl ...,

XXVII 17 Quauhtecomacinco.
DO rato 10 Quauhthetelco .....
> Gi Deemer ees recte Quauhtinchan ......
XC Vir as eee a *Quauhtitlan .......
XXXVIII =Quauhtlanwaess se
*Quauhtochco.......
GEV. ecg iegaies 5 Quauhyocan .......
{ The place of numbering. + The hill of earthquakes.

121

Plate Figure
store oe ©. BA Ras ata 8
2 fePatern XXXIV= 7
stiidte peies OXI 14
ota INO. 0, 8
we lvants XXXVI.....
ep ePtatiets XXXIX 3
Paar ges NONE tee 12
atege tobn XE eee), 22
Se ahs NOXEVIT 1 6
St teenyee XLVIII..... 3
sala ate DINE Suances 4
again EME sn tse 9)
BS Ae OVATE 1]
ns tots aie XOXXIX. 157: 49
Megha sss XIV Es. See 17
auitiretse LIV.
aya ae NG Oi adgn ance
arehep a dogsrs XO eee 38
sa geiee Ls LASS ae 3

Steels ares XLVIII. XVII. 17, 16

ee KOCK ye hag
hcdvitiy XXXIV.V... 1,6
kolautie XOX, . JN RERAE TY,
fren NALIN a. pu DA
cd SIE IViecs elem feel 75
paras: SELVA (0%

ae ie SOX Ae 6
Aan KM A 1
eyes NOOIVE nS)
tr Ae: XGA, eS
seesesaboh excites Ate rettts
set 51) UE Arte”
eee i oe ey;
Reha de KV ew,
tad: XXVIII... 1
wget as EXGVATh eee ea
sg edi Lec Pement l
de dage SOOM os IG

_ I Place of the veil of eagles’ feathers,

122
Plate
QUEM MOMMEN 555500000006 OXGIEN Ines
@uauxumulcons eae eee Nene
Quccalmacaper neat XOOX > ee
Quechulac ear INGA) ee cena:
AGT AWINGEO TEIN 65000000006 MITIIEN, sho
Tallacha a) ee eee eee XXXIV
Mamacolantn eerie 2.0) Dear re
dlamacolapan eure ent XSI ict oe eee
Wheacal com aa "eRe ay ee aeeerae XOXSIN Gare
MERC Cal COs: 00\. .aanee cee XXI. V.
AEE Cal CO means es eee tees fons XLIV. X
Hecamachalcommee ernie EXSE Verto ea
VANSCTORMTUEI 55 56 ea ab. boon 0 EVE XV
Meciutlant sane errs eo ADEs eee ees
Me cul commen ieee ees XGA ees
Mecocauthilar ewes eens 2XOOSU 5 50-2
Mecocuca. eis Waretenackey Gn. ORIEL. 5 53 66
Recoloapant seen yee DON se yale.
eMecpacincon {pri siete XXVI. VIII...
REC PANEER wees ortet ah See, OXON
ANS etipalen tater.) cays .cceneee ee XXXVIII. ..
TEMG NUEC ococosoos0g0006 XOXOXO ee
Mehuiloyoca wa rrew ya. aaa XXVIII te.
We) VTE ACORE By othinottetnn ora XOXV ee
icloloapanwen men en rane XXXIX
iiemazicalapas| sale eee re XOXO, sca eae
ISTO 5 5555000000000 ENGNGIEXG rors wet
NEMARNTAINED 5 56000000000000 DXOXOXGV IRE Sey
Menuehtitlansiy, pee ee DTN Pe taco cos
MEOCHICHINCED 26 6.000000000000 DO xG INA
MEOCWCAM 540cocecccg06006 |B) aeeropacsa ace
“eoomidawam 5 so0cco000006 pI EM let Mal ao. 4
dleonochtitloke ner mer errr rr DOL TVG ees
eopantlan\\ weer ere SNOT sce ees
Teotenanco EERE ro Geen a Oo XXXV
Heotlalpante ary ree pce TEU cehgrens
Re ovliclan||Pee eee 2 GENIEIE Seok
ANGOGWAROON 5 256ccc0000006 XXXVIII. ..
+ The place of the vapour bath. { Mexico.

§ The country of the pyramid.

|| The country of divine darkness.

INDEX
Figure Plate
Ouily Vale peacact ay: 5) 8 hare enema XLIV. X
6 WMepechpanwe ae eee DON ents
3 Mepechupartn..y aw cer. wew NOXGI re eno
A | “Kepeeracwlle® oo4scce00650 XXXIX. VIII.
21 ememiaxal cone XOXO Cae
Tepe onlin, 55 do 0c 0n05 gen 56 XOX co ene
35 Mepetitlant ways aes eee XXXII.....
8 Hepetiacal com mnmeracs ce AX vues
3 iepetlaoztocy eacmen eran ONG
7 Mepetlapare, fareie se JOU S56 6
S12 epeulnntacanmee eee XEXCXGV 2 ea
5, 12 Mepexaimualcoymanars eee XXXVIII. ..
3 MS ORU Ch 5 whe esrb a: sseheNedar at DOING a5 300
Dy ND Re poxaco er aera ene DXOXGV Ae
3 Heo atitlay es eee ete Sais Xela sera
OG MaRS Ont aig: Wes een eco meee XXVI. VIII..
7 epuze wlulaweeeene rs tear NETS Se eta es
AS eyo 5 go won bd 8denosee 2 oo co ¢
5 Mequaloyanieee mercer OOS ATS
18,3 Mequemecuan Wr ta. coe ONE ae tae
Zia “ie clurxeuia cent ae 100.4 B55.
at Metedanconeme ses. XXXVIII...
5 icteman come Acne eee ol DL ee
2 Metonancomnm an toes. ee ITE a. 5 oh
21 Weve pane on en et. danrar hie se: XO, Ee
10 MStiC Day as ee teh athe CGV. alate
16 Netlapanaloyayseee eee ae OXON eee
oO. |) “alicteutlan wane ane ce sae XLVIII. VII.
6 Meucolizapotlantse aa 1 EIU aieae
16 MEexOpanech\ eee peas nos NOV cee
2 MEZCACOAC. 5.4538 ae. Se TOM, eee
6 Rezcatepecs ees ae XXX. 8 5
6 ilezcatepetoncommnrrr rn tere DOCK es 4
13 Mhicatepec "sweated ees XOXO SPAS
14 Mice Cawsr chm ees. nh rates NOT eee
10 Maahuililpalsse sean aa os XXIX 2:
7 Machmalacacs. 2105-25 455: XXXIX.:...
OF WRENCH OMe nese inna nents XXXIII.....
OT eM ENONG as Eeetytces Ane eae XXXVIII. ..
AN BXGEGMEMED 95 6454050505 XEVIL......
Mlachyahualeo 67... 355.5: OS og og uk
+ On the point of the hill.

22

=
Donn NY DK © W

Ee OC = DO ON oO =

Plate
(Macocauutlaygatn as crt aaee XE ea
UICC UIE AEROS ds arene rc XENI es
Diacoxichon satya erie TXOXGN eee
Ailaeuilinay 69 SO veers XXII
flilayaed er, 3 SAR eS lakes XXV hte
lalatlaocon as Aap ewer see. XOXOXGIV Ea
Tlalcuechahuaya .......... SIENA» ogres
Milaltic aa gree yet rce ace ice: SCXOVA aa
piiamna cad a aeaeyeeee ere ee XXXVI...
ig UT aa 4 see D1] Liters tes
MUBORGOWEIN » 5 oo bob onan ees TET or caren
‘Rapala eee. Lee enn
Milaticapar cmp k Mele Seo. LV Soe See
palilatilutlc Om Ree rate Sx. aos ENGNG) | oF Sued
*Tlatlauhquitepec eee JUS Ears eB
Mayacay apy. eae Pek ves hy Su: EXON Ali 25 Foyt
laxcalitecatleam merece NOTES Aah ah,
Rochtepec, {4 pte. ols. 5's: XLVIII.....
olin anit ear pape tas als see ces 2b] Gaerne
Mowamytla 5) yah or aos sets NONI het tees
OWE MWCO 53, o6 be00ae aod EXOXONGVIE en
Pllotolapas Pepates deat. 5 2 SNOXGVAN Vo a.
ROCOLCINCO TE Ne Bios actarane XOXO setepys
Hotomuxtlahuacans 0... .-- GN shied oc
LL GUUS DSO pubes Coen ae Remon XLVI. ....
(NGO, CES on eee eee | Ort ie Water t
4 KORHE GMs Costa Wloka RONG trai saleiaes
Mozthantys se8e teh) os aon DEN AULT
PROVENCE 5 5 6 oo oo oan Oooo XOXO
71 LOU (Ce Ran co hoe ae XXXV. ....
“1 [EKG] 1) OB EO Stone 3 CRE ae GI eater
Tzanayalguilpa 4. .......... XXXIII.....
Mapotitlany mmr ei sce INONGTIN ea 2 a
Uizicapuzal comme ea ae XXXVIII. ..
Dzilacaapamipyeaere sy ier RO seg
MVATICRINOVAKNCS go oo pou oo bO XLVIII. ....
PSEC es eenreaee B sea ile Cen CUTER SMILING Boobs o
ENG ACy sey te tial ue dae aie auth ees XXX.
ENaC ce las Tir ba sues eTS aie OO erm
Xalapa ts Ate onto: wis XXVIII.....

+ The red country.

{ The place of the sun.

Figure

6 ENEIOATOS Bp ses 4-305 de See
AQMD MINGLE PEC « «reed otha
9 Namal an ya aha td eae
15 DENIENEO) Be Be chaibie Ae ae
20 Xacalihuacantes ers aes ae
4 TOMA WICC 55 Bod hae See
10 ATIC DES 6s oan uo coo Oke
10 IX CORE at ator a PMR ean col
ce Ss GUNORY SAIN Bere ey ogc 6 ea ee
1 INOS TINO AG © ck iO ao
lige ange OLE DE CE eas ieee arse ces
@ | Milooxoelamileim 5s oosounccove
ee Nunte peek Meany amos:
Dil | \ONGOMNGINNCE, oa es se eee
1 Fe Nochumull CacincOmmapnua see
16 NOONUIVES 150500008600 008
93 Xochiquauhtitlan ..........
} OXCOCOMOCIOs co000e000000000
7 DOCOCl a a phe amass
PNG cotytlanw) Ateeas tres ah:
8 INOCOVOCAIN Mimi edad. © alts
19 | Xocoyoltepec ............
) | PXolochuulbyanuira mer aera
12 | NOMINATION 5 coo0ce00000000
13 ON OC lane n
By] AONE! SG o5 oo be Cou eao

7 |
Re ah Marononroliiley’ oe co omhebocas
Gy ae galanuntl any game eiees aise
] GOEL GI 2 Seabees) 5 Sass osc
i VOOMAINTAC. 5.000b0080000008
Says CENDIDISEN OSC BREA Saee Die
B VWeyvemeuulleiiees gooeaesce son
9 YOO MINANNGD 5 ogc coos sae
37 | Ychcaatoyac...:..........
12 W@lingehuciojons S05 36 Gabe be es os
Néchicateopanteysere sree
26 AUCINORNH TE Chale eis pcos toe RO one
Meaiiclicatlanbes) Woks etl ssc:
Nichcatlanwaer ie sane ais
SNORE kein cesta cE eRe me

see eee

XXXI.
XXXV.

XXII.

XXIX.IX...

ee ee eee
eo eee er eee
eee eco e

eee eee

Se ee eee
occ ore

ee eee ee

+ The country of war.

4, 12
2

>

PrP mrmN re Won

124 INDEX
Plate Figure

sVOalaly..5. Wtrastek moet erence 5-41) Eee er 7 Yxmatlatlanf ......

y Voaltepec:(e- “2 yascnaearie iis xa ae 35 Wexciemecan erm.
MOPICO™ . Sie. < meywieruee elycee DO. Ay Vernet AE 55065008
Viztepec-) Seapets PSDs ce athe Yzmiguilpa . re
Yizteyocany Sheree peepee er Li eee GAGNON yO o Oso eG
Vizacan tet Soy eete eee Da Rae ose p Ig I ee iztepec) areas tee
NOXGOWEINES sca06d600000a6 10) Ut a 9 VEZ ay, vena 5 A Bie Aa
Vxicaya cometh ete te hase XC oe 39 Yuohuizquilocan ....

+ The hill of heaven.

+ The country of Yxmatla.

Plate Figure
syasovaacte XLVIII..... 61
ewes 20.0) Eni 14
bled! ove OVEN eves 12
ome dsiare XXIX. 8
eee XL. XIII. 5, 12
Bd XXIV. 15
Sie Ne ks DOD mtenr 13
eeartae XXXIV..... 8

{ The country of paper of the palm.

INDEX

TO THE

NAMES OF PERSONS AND OFFICES.

INOINGIUMEIE ob o500¢
Acamapich ......
Acatliyacapanecatl
ANNIAKOU! occ6a00
Abuicocin .

INOW oc Secg soon
AWENPXENA 5 50006
|NSGNRNENE 5 60 606
Calmecaciimaeneie
Chimalpupuca ...
Cihnateocalif ....

Cuincacali§ ......

Ezguaguacatl ....

Ezguaguacatl ....

Huehuemoteccuma .

Huicilyhuitl......
Huitznahuatl ...:
Huiznahuac]| ....
Eurznatlie ea sae

+ Temple.

§ Temple.

Plate Figure Plate
seiearay <Povagh Depo Bc ernie. 2 548 ] Mixcoatl Tlacatectli ........ XVII
eS a tie AN Sasol ath A Wicoutlanrss os ol oon sane on md OCeet anes”
SAAD sons TENGE xa art AD || Nioaibnnani Saomoncogouoube a else
gta AEH hoe ligarse, pedetntee APS PeIVIGteC Culinary «hye ey iete ips) oc, NOUN enact
iderohi R RU UTE PE ENGUE epee Qe peMoteccumape wae eee Ee LaNOXG:
Pee hc LXVI
Roney oe VAs ceca cwstroracs Occlopane raw. seharg ria detyeyse = Dea A Mer nis
otha Nebskcke eects cue lO |, Oeijoemvaiiq Gooacencousaos 2tvIDS
Baar aehe sas TNC chee Both ea. 5 | Omeqth Tezcacoacatl....... XVIII
foment: SAIN snis ss ie a aS vell COtontint avs csia- ee teyasaen IRV
Re aS ot IDM, S600 St IPetlonllol® ou ococcoonoes eon eognees
Reson eee Wire ears Opetalzetlacalcatlew ans elg ss sare. | peONOXCL
oe ee spiicsi aco LD AVEMIE Aa 7
a Teersenoleterac TNC oh Tm AOAC Chemin antaace niente SINCE Ae 5.
Orrapaneaees sy en cst oe sates linea ke ee
eh eee TEA pete ee KOM aQuatihnoctlines wi eee | IANO Iie es 2;
irae RE WUXOEXE Ag 18-7) Qneninkeio® ot gaaasosnceore | Vite aee ee
Quremlinleyws ¢ coscooccooude. EXUTEXG see,
peas tae AVG Cen ae
seh 5 a Terre ea hy). Weachcauhumwyuee-emen epee ool XcnE
ae ee TWIN, 5 oo SOME Walecine ub Unmpe rarest reuse rte d clr, Oe Mer ly hon kes
ee are me EXON ais on be sh hp S LSC OO A vnies Se oe oa ee Fp. «| Deen
Ne ene en XG Alien Nye GMC CElIfe errr a oka dint cay BANGIN
Tectli Myxcoatlaylotlac...... TOXIC
{ Temple.
|| Temple. + Name of a Mexican month.

19

126
Plate

Weewtlisw..2 ao Pee seers TDXOV es eatin!
AC STOUAS..cagscrdee a wise ae eee 1p. (Eee
Melpuchtlatoy yee ren eae TXB enc egies
Telpuehitl a ...:90 Miices seamen te PID ao oe
Tenuch ecto.) eee ype ape ees i ceey?
Teponaztli eee eee TIXCIV sae oe
Tequihna te Serer oer Xavi ee
Tequixquinahuacatl ......... EPOX rer
MNezcacoacat la aaaaennaeaaaar TXGV ees
IMieocicatzin: oes NTs teat iri
Micocyahuacat lyases weer XR hates
Micocyahuacatlisnrywr eee. EXVIT 25.
iNiaeatecatles en eer ser TEAXGV Es samen:
Placatecaths cane TEX ere
Mlacatecathis- ook at kesee meee OVINE ees
Mlacatec tlie Meee eer ree es SXGV AI Teena
Mlacaite Ctlitss sre tas Saeco teas tiene NEVE

+ An instrument of music.

INDEX.

Figure
6
15

| Tlacochtectli

Mlacaxipelhializtlctaneey ene
Miacochcaleatline an eee eee
Macochcaleatl sanee eens
Mlacoehtectlive pam an it rnree
(ilevinewsGhite Bolen ao cu once 6
Milenmae a7 Ulery ree mses ae
Thilancalquit

Thlancalqui

Tocunlligeatll, oo3000ec0c0scKc

AMMUDCNG)S 9 o-6 a0 8d Hs Be 065
DONO Eero ooh cid MO SAE
NOT tlhe wey eek eka. te
VEX COACIM Bite Sete eye Se het sedi.

Yxcoaci

+ The name of a Mexican month.

{ The house of darkness.

§ Blue sandal.

EX PLICACION

CODEX TELLERIANO-REMENSIS.

LAY,

ue ome i eae
meets %
yes Saabs
es
> BD My
eat
Sa oiay actare
Ha itcgane
Hoh ;
N
!
hy
¥ r?

*

EXPLICACION

DEL

CODEX TELLERIANO-REMENSIS.*

PARTE PRIMERA.

LAMINA I.

1. Trcururrontt.

Fiesta menor, entra 4..... ‘de Junio: fiesta de todos los Sefiores, tanto como dezir
fiesta de todos los Sefiores que estan en su calendario. En esta fiesta decian no
venian las cavrillas por todo el afio, y en veniendo estas, eran aplicadas 4 los
mercados. En esta fiesta davan de comer y bever los Sefiores 4 todo el pueblo,

era fiesta menor.

2, VEYTECUILUITL.

La primera fiesta entra 4 catorze de Julio, quiere dezir la primera fiesta del
Sefior, lo mismo que la pasada: fiesta mayor de todas las de todo el afio. En este
mes se celebrava la gran fiesta, en la qual echaron los Indios 4 los Christianos
Espafioles de Mexico, quando fue la gran mortandad ; y soy informado de muchos
viejos, que la razon porque se enojaron con los Christianos, fue porque andando
ellos baylando, y celebrando su fiesta, muchos de los Christianos andavan entre

ellos haziendo burla de su fiesta, y por esta causa determinaron los Indios de

* This MS. is preserved in the Royal Library of Paris, marked 14 Reg. 1616. No. xxiv.

130 EXPLICACION DEL

matar los 4 todos; fue afio de Dos Navajas: este mes fue del ayuno general que
ellos Naman Atamal, que quiere dezir pan y agua; en este ayuno no se comia sal,

ni otra cosa mas de pan y agua.*4 Fiesta mayor de todas las de todo el afio.+

3. MicHayvLHUITL.

Fiesta de todos los muertos, entra 4 tres de Agosto. En esta fiesta hazian
ofrendas a los muertos, poniendo comida y bebida sobre sus sepulturas, lo qual
hazian por espacio de quatro afios, porque tenian que en todo este tiempo no yban
las animas al lugar de su descanco segun su modo, y asi los enterravan con toda
su ropa, vestidos, y calcados, porque creyan que hasta llegar al lugar adonde avian
de yr las animas, al fin de aquellos quatro afios, avian de tener mucho trabajo,
frio, y cansancio, y que avian de pasar por unos lugares Ilenos de nieve y de
espinas, y por esto, quando moria algun principal, matavan juntamente con él
un esclavo, y enterravan con el para que le fuese 4 servir. La Nacion Mixteca,
y Capoteca, y Mixes, hazian las honras 4 sus difuntos casi al modo de los
Espafioles, porque ponian una tumba cuvierta de negro, y al rededor de ella
mucha comida. La manera del enterrar los muertos era toda 4 nuestro modo,
los pies del difunto hazia oriente, y despues que estaban cuviertos los cuerpos,
sacavan los huesos de la sepultura, y echavan en unos osarios que tenian hechos
de argamasa, en los patios de sus templos. Esta era la Nacion Mixteca, y
Capoteca, porque los Mexicanos no ios enterravan, sino quemaban los huesos; y
esto tomaron los Mexicanos de la Nacion Otomitle 6 Chichimeca, que es la mas
antigua que poblo en esta tierra.

a. Cuchillo. ¢

4, HuryMIccAYLHuItTL.

Entra esta fiesta 4 23 de Agosto. En este mes tornavan @ hazer otra vez la
fiesta de los difuntos; y era muy mayor que la pasada, porque asi se interpreta,
este nombre de Hueymiccaylhuitl, gran fiesta de los muertos. Los tres dias

ultimos de este mes ayunavan todos los vivos 4 los muertos, y salianse del lugar

*a Refers to the symbol near the hand of the figure No. 2, which signifies the day on which the celebration
of the great festival occurred.

+ This concluding paragraph is written by some other hand.

{ Cuchillo refers to the stone knife placed before the figures No. 3 and 4.

CODEX TELLERIANO-REMENSIS. Hest

al campo por via de regozijo. En este mes acabo el Marques Don Hrrnanpo
Correz la guerra que tuvo con Mexico quando la sujeté del todo.

Cada afio quando hazian la fiesta de los muertos, mientras los sacerdotes
hazian los sacrificios; todo el pueblo, cada uno en su casa, se subia sobre las
azoteas de su casa, y mirando hazia el Norte, hazian grandes oraciones 4 los
muertos, cada uno a los que eran de su linage; y dando vozes dezian, Veniz presto
que os esperamos. Los esclavos que matavan con los Sefiores, quando morian, eran

para que los sirviesen alla en los travajos que tenian.*

LAMINA II. —

5. Ocupaniztiyti.

Entra 4 doze de Setiembre. Aqui celebravan la fiesta de aquella que pecd por
comer de la fruta del arbol. Aqui la Haman la fiesta propiamente Otlacotleutly,
nuestro principio, 6 de nuestra madre Turzrn, 6 nuestro fin, 6 cabo de nuestra
vida. OcHpaniTzit se interpreta olimpiamiento, y asi en este mes barrian todos
particularmente sus casas, y los caminos. Kn los 4 dias primeros de este mes
ayunavan; y en todo el sacrificavan a las plantas, y despues de adoradas las
llevavan a sus templos. La ragon de este olimpiamiento era, porque tenian
creido que haziendo aquella ceremonia, se yrian todos los males del pueblo.
Muchos ayunos tenian: pero todos los meses ayunavan los sacerdotes; y esto,
no todos universalmente, sino estando todos los sacerdotes juntos, tres 6 quatro de
ellos hazian voto de ayunar giertos dias, y acavados aquellos, yban por su orden
votando los otros sus ayunos, hasta que se acavavan, y todos los ayunavan 4 pan y
agua, porque se yrian todos los males del pueblo; y asi bien, porque aquella fue
causa de ellos en el mundo. Sucnreurcan fue la primera que pecd, y aqui la
aman Yzparatotie, Diosa de la vasura 6 peccado: y por esto hazian fiesta
al fin que el hombre a de aver despuez de muerto. En estos 20 dias vino el

\

Hernanpo Cortez a la tierra.

6. PacTonTLy.

Entra 4 dos de Octubre. Humillamiento. La fiesta de Trerzcatiipoca y

demas compafieras, 'Tehatletllachinatli, tanto como abrasamiento de fuego y agua.

* The handwriting of this passage is different from that of the preceding,
MM

132 EXPLICACION DEL

Kin este mes comunmente se yelan las aguas, y vienen los yelos; y asi dizen
que la fiesta del glorioso San Francisco por caer en este mes tienen aguero los
naturales de ella, porque se les yelan en este tiempo sus frutos, y asi pintan este
mes temeroso como el de Mayo con las mismas insignias, y pintan estas pisadas
detras del mes para dar 4 entender que ya quedan atras las aguas. Hste Trrz-
CATLIPOCA es el que se aparecid & las gentes en el cerro del espejo, que ellos dizen;
y este es el que engafio 4 QuEcatcoarte el penitente. A este Terzcatiipoca
hazian gran reverencia: porque a reverencia de este ardian las lamparas en las
yglesias 6 fuegos. A este quando le hazian alguna adoracion, le dezian O Sefior
cuyos siervos somos, concede nos esto: y asi llaman esta fiesta menor 6 del
humillamiento. Lm este mes haxian fiesta los de Mataltxingo al dios Sucniquncat.

a. Xivatlatl. b. Carcax. c. Pie de Culebra. d. Agua y abrasamiento.

e. Pisadas. f. Rodela. i. Navaja.

7. VEYPACTLI.

Entra a 22 de Octubre. Fiesta que se dize del humillamiento, porque cada
uno tenia su avogado, él que 4 él le parecia, asi como angel de la guarda. Es
esta como fiesta de los avogados. Esta era la grande fiesta del humillamiento ;
en esta fiesta celebravan la fiesta de todos los Dioses, asi como quien dize, fiesta

de todos los Santos.

8. Quecuoul, 6 CuLEBRA DE Las NupeEs.

Kntra a 11 de Noviembre. La fiesta de la vajada del Miqurriatecotu, y del
ZontEMoaut, y los demas, y por esto le pintan con los aderegos de guerra, porque
la trajo al mundo. En este mes hazian la fiesta de los animales, y aderegavan las
armas para la guerra; por lo qual le pintavan con estas ynsignias. En este mes
fue la primera entrada que hizo Don Hrrnanpno Corrrz, Marques que fue del
Valle en Mexieo.

Propiamente se a de dezir la cayda de los demonios, que dizen que eran estrellas,
y asi hay-aora estrellas en el cielo que se dizen del nombre que ellos tenian, que
son estas que se siguen, YzacaTEcuyTiI, TLAHVIZCALPANTECUYTLI, CEyacaTL,
AcuitumMETL, Xacupancaraul, Mixconvatt, 'Tezcatireoca, ConTEMocTLI; como
dioses llamavanse de estos nombres, antes que cayesen del cielo, y aora se llaman
Tz1rzImMiTLi, como quien dize cosa monstruosa 0 temerosa.

a. Xivatlatli. b. Flechas. ce. Talega de comida para la guerra.

CODEX TELLERIANO-REMENSIS. 133

LAMINA IIL

9. PanQUETZALIZTLI.

Entra 4 primero de Diziembre. Otra vez la fiesta de Tmzcartiroca, porque
se hazia tres vezes en el afio. No pintan aqui a Trzcarriroca con el pie de
culevra, porque dizen que es esta fiesta antes que pecase, estando en el cielo;
y asi de aqui viene esta guerra del cielo, la guerra de aca. Panquetzalitzli se
ynterpreta levantamiento de vanderas, porque en este mes cada uno ponia sovre
su casa una vanderita de papel; y los capitanes y gentes de guerra sacrificavan
ciertos hombres de los que tomavan en guerra, 4 los quales davan armas para
que se defendiesen, y asi peleavan con ellos hasta que los matavan. En este mes
hazian los Mexicanos la fiesta de su primer Capitan, al qual adoraban por dios, que
le Hamavan Vicuitupucuiti: y la Provincia de Chalcho sacrificava 4 su Capitan
Trzcatiipoca, que se llamava asi de nombre. En este mes se hazia la fiesta del
bollo, y era de esta manera. THlazian un gran bollo de semilla de Bledos, que
Naman Tzoalli, y miel, y despuéz de hecho, bendezianlo 4 su modo, y hazianlo
pedacicos, y el Gran Sacerdote lo echava en una vasija muy limpia, y tomava una
pua de Maguey, y con ella sacava con mucha reverencia un pedacico de aquellos,
y metiaselo en la boca de cada uno de los Indios, como 4 manera de comunion.
En este mismo mes se hazia la fiesta, que laman Xintecuitl, salvador del fuego: y
hazian de esta manera. ‘l'omavan quatro sacerdotes, cada uno su manojo de Ocotl,
y abaxavan de lo alto del templo, y con ciertas ceremonias que hazian 4 la parte
del oriente, y luego a la del norte, y al poniente, y despuéz al medio dia, echavan
el Ocotl en un brasero que tenian en los templos, y alli se quemava, y esto le
servia como de lampara, porque nunca se apagava, de noche, ni de dia, el brasero.

a. Vandera.

10. ATEMOZTLI.

Entra 4 21 de Diziembre. En este mes celebravan la fiesta del avajamiento
de las aguas del diluvio, y por esto le hazian fiesta; digo quando se descuvrié la
tierra O quando ya estavan fuera del peligro del diluvio. Atemoztli quiere dezir

abaxamiento de las aguas, porque en este mes por maravilla lueve.

134: - EXPLICACION DEL

11. Trrirt.

Entra 4 10de Enero. Aqui se hazia la fiesta de Mrxcoarte, quiere dezir la
culevra de las nuves. En este mes hazian fiesta las mugeres texedoras, y labradoras,

a la diosa Ycururut1, gu quiere dexir la Diosa Virgen SuctiQuEcat.

12. YzcaTui.

Entra a 30 de Enero. La fiesta del fuego; porque en tal tiempo se calentavan
los arboles para brotar. Fiesta de Prreurxrtia, Ja naturalexa humana que nunca se
perdio en las vexes que se perdido el mundo. Este mes Utzalli, quiere dezir tanto
como viveza 6 habilidad: y asi en este mes todas las madres 4 sus hijos los
tomavan por la cavega, y levantandolos hacia arriba, les dezian muchas vezes
Ytzcalli, Ytzcalli, como si dijeran aviva, aviva: y asi le pintan este mes solo
con corona, por ser el mes del produzir, 6 mas propiamente dar gracias 4 la
naturaleza que es causa de esta producion. Aqui se acava el afio, porque tienen
en él, diez y ocho mezes, de veynte en veynte dias, segun parece por estas Pinturas :
y alos cinco dias que sobran, llaman dias muertos, porque en ellos no se hazian
ningunos sacrificios, ni cosa notable. De quarto en quatro afios ayunavan otros
ocho dias, en memoria de las tres vezes que se a perdido el mundo; y asi llaman
a este quatro vezes, Sefior, porque siempre que se perdia, a este no se perdia:
y dizen la fiesta de la renovacion, y asi dizen que acavado este ayuno y fiesta,
se volvian los hombres como nifios los cuerpos; y asi para representar esta fiesta,
en el bayle trayan unos nifios de las manos.

a. Corona. b. Tlacochitl con carcax. c. Escudo.

13.

A’ 19 de Fevrero los cinco dias muertos que no avia sacrificios; estos eran
los dias que sobravan de los de veynte en veynte del afio: y siempre en
cumpliendose los 365 dias, dexavan pasar estos, y luego tornavan a tomar el afio

en la letra que entrava.

CODEX TELLERIANO-REMENSIS. 135

PARTE SEGUNDA.

LAMINA I.

TToNACACIGUA.

Curcomecouatt. Esta era la que causava las hambres, a esta Ilaman, Siete
Culevras. Dios, Sefior, Criador, Governador de todo, Troqur, Navae, Trartic-
PAQUE, 'TEOTLALE-MATLAVA-TEPEVA. ‘Todos estos nombres atribuian 4 este dios
TonacaTEoTLe, que era el dios que dixen que hixo el mundo; y & este solo pintan
con corona como Sefior sobre todos. A’ este dios nunca se hazian sacrificios,
porque dizen que no los quiere. ‘Todos los demas a quienes sacrificavan fueron

hombres 4 los tiempos, 6 demonios.

1. Rosa. 2, Xumisco.
LAMINA I1.
QUECALCOATLE.
Lis eb que nacio de la Virgen GUC MS CMO USCMOIDNC | Annan ir * en el cielo CHALCHL

HUITZTLI, quiere dezir la piedra preciosa de la penitencia, 6 sacrificio. Salvdse en
el diluvio, nacio en el Zivenavitzcatl, que es donde esta: Maman el ayuno de los
Sefiores: durava quatro dias, que es del primero de Ocelotl, y hasta 4 'Temblores.
Kiste ayuno era como un aparejo para el advenimiento del fin del mundo, que
dizen que a de venir en el dia de 4 'Temblores, porque asi la esperavan cada dia.
Este QuEcatcoaTLE fue el que dizen que hizo el mundo; y asi le llaman Sefior
de el viento, porque dizen que este ‘TonacarEcorii quando a el le parecid, soplo,
y engendro a este Quecatcoatie. A’ este le hazian las yglesias redondas, sin
esquina ninguna. Este dizen que fue el que hizo el primer hombre, el Sefor
de estos 13 dias que estan aqui. Hacian fiesta en este Quatro Temblores al

Destruidor, mismo que havia de ser del mundo otra vez, porque dixen que se a

* Tlegible.

NWN

136 EXPLICACION DEL

perdido 4 vexes, y que se a de perder otra .....* Este solo tenia cuerpo humano
y como los hombres, y los demas Dioses no tentan cuerpo.

1. Los que nac¢ian en estos 4 dias eran hombres bellicosos.

LAMINA TIE.

1. El que nacia en este Nueve Ayres seria livre, y dichoso, que aunque fuese
de baxo linage, vendria 4 tener grandes cargos en la republica.
2. Después del diluvio, mucho tiempo, se sacrificava de esta manera, y no

matavan hombres.

LAMINA IV.

'TEPEOLOTLEC.

Dize este nombre a referencia de como quedo la tierra despuéz de el diluvio.
Los sacrificios de estos trece dias no eran buenos, y en romance, quiere dezir
sacrificios de mierda. |

+1. Causaban perlesias, y malos humores.

+2. Dia de los borrados.

3. ‘Tierra.

Este TErELoT Lec era Sefior de estos trece dias, en qué hazian la fiesta, y
ayunavan los 4 dias postreros, donde estan sefialadas las manos. 'TEPELOTLEC
quiere dezir Sefior de los animales. Los 4 dias de ayuno son en reverencia de
SucHIQUECAL, que es el hombre que quedo en la tierra en qué aora andamos.
Este TEretoriec es lo mismo que el retumbo de la voz, quando retumba en un

valle de un cerro 4 otro.

* An attempt has been made to erase several passages of the Codex Telleriano-Remensis. The lines
printed in italics are such as had been crossed out with a pen, but which it has been possible to decipher ;
other passages have been wholly obliterated. It is not improbable that the same hand that mutilated the
text, tore out those paintings, with their explanations, which are wanting to complete the MS. Since,
however, the injury which it has sustained is of very ancient date, and the pages have been numbered at
a later period, as the figures following each other in their proper order clearly shew, it is unnecessary to

regret what may possibly have preserved the MS. from total destruction.

+ Nos. 1. and 2. allude to the influence of these two signs—1. Venado, or Stag; and 2. Conejo, or
Rabbit.

CODEX 'TELLERIANO-REMENSIS. ; 137

LAMINA V.

QUECALCOATLE.

Como despuez bajo el diluvio, empezaron a sacrificar. ‘Torrmcrn, QuEcaL-
COATLE naciO el dia de 7 Cafias, y el dia de estas Siete Cafias se hazia una gran
fiesta en Cholula; y venian de toda la tierra y pucblos 4 esta fiesta, y trayan
grandes presentes a los Sefiores, y Papas del templo: y lo mismo hazian el dia
en qué se fué, 6 murid, que fué en el dia de Una Cafia. Cayan estas fiestas de
52 en 52 afios. Ponenle este nombre de Tigre 4 la tierra, por ser el tigre el
animal mas bravo; y aquel retumbido que dan las voces en los cerros, dizen
que quedo del diluvio.

1. Los que nagian en este dia de 7 Cafias si era mejor.

LAMINA VI.

QUEQUECOYOTL.

Dezian el Sefior de estos trece dias QuEQqUECOYOTL, quiere dezir la raposa vieja.
Aqui ayunavan los 4 dias postreros al Quecatcoarir de Tula, qué es el que tomé
nombre del primero CancoatiE; y aora le llaman Una Cazfia, que es la estrella
Venus, de la qual se dizen las fabulas que estos tienen. QuEQuEcoyotr 6 malsin,
el engafiado, 6 el que se dejd engafiar; y aqui se celebrava la fiesta de la discordia,
6 por mejor dezir, davan 4 entender por esta figura, la discordia que ay entre los
hombres. Los que nacian en este dia eran cantores, médicos, y texedores, y
personas principales. Aqui, en esta semana de Una Rosa, quando caya el afio de
Conejo, ayunavan 4 la cayda del primer hombre; y asi se llama QureuEcoyoTLE,
tanto como el hombre viejo. Dezian un agiiero, que el afio de Un Conejo, el dia
que estava esta Rosa, nacia una rosa en la tierra, y que luego se secava.

1. Infierno.*

2. 'Tatacoapa, Dios de los Otomis.

* No. 1. refers to the sign of one rose, which was dedicated to Hell, probably on account of the punishment
which the original sin of Yrztacozrunaut and Sucuiaquecat had entailed on their posterity.

No. 2. signifies QuEqUECOYoTL, who was worshipped amongst the Ottomies by the name of TaracoaDa.
Garcia has observed, that Tata was an Indian expression for father; and Gumriia remarks, that Abba was
an Indian word for father also. Abba, father, it need scarcely be observed, was a phrase frequently in the
mouths of the Jews; and many other Hebrew words may be found in the dialects of the Tndians.

138 ; EXPLICACION DEL

LAMINA VII.

Y sNEXTLI.

Pintanla lo mismo que Eva, como que esta siempre Ilorando, y mirando 4 su
marido Apam, llamase Ysnextu1, que quiere dezir los ojos ciegos con ceniza; y es
esto despues que pecd en cojer las rosas, y asi dizen que aora no pueden mirar al
cielo: y en recordamiento de esta holganza que perdieron, ayunaban de ocho
en .ocho afios esta cayda; y su ayuno era @ pan y agua solo, y ayunavan ocho
dias antes que entrase esta Una Rosa, y entrando aderezavanse para festejarla.
Dizen que todos los dias de este calendario son aplicados 4 esta cayda, porque
en tal dia peco. Havia mandamiento de que se bafiasen de noche porque no

enfermasen.

a. Mierda.

LAMINA VIII.

CHALCHIUHTLI.

Salvose en el diluvio esta CuatcniuuTii, qué es Sefiora de estos trece dias.
Es la quedo del diluvio: quiere dezir mujer qué tenia los vestidos de piedras
preciosas. Aqui ayunavan 4 dias 4 la muerte. Pintanla con una rueca en la
mano, y en la otra un cierto palo con que texian; y es para dar 4 entender, que
de los hijos qué paren las mujeres, unos son esclavos, y otros mueren en guerras,
y otros en povreza. Pintanla como que se los lleva el agua, por manera que
aunque fuesen ricos y travajadores, todo se havia de perder.

1. En esta Una Cafia hazian la otra gran fiesta en Cholula al QuecatoaTtte,

6 primer Papa, 6 Sacerdote. Entra a 22 de Avril.

LAMINA IX.

TLACOLTEOTLE.

Luego como empezo el tiempo, empezo el pecado. En esta Una Cafia se
ayunava quando caya el afio de Cafia, acordandose de las vezes que se a perdido

el mundo.

CODEX TELLERIANO-REMENS( 139

LAMINA X.

TonaTINv.

Este l'onatruu quiere dezir el sol. Este era Sefior de estos 13 dias, 4 donde
quiera, aqui 6 en todo este calendario que hubiese dos manos, se celebra la fiesta
a donde hubiese una es ayuno.* Los que nacian en estos dias serian principales en
el pueblo. Dicese que si en su dia, qué es Quatro Temblores, acaeciese 4 temblar
la tierra, y 4 eclipsarse el sol, que en este dia se acavaria el mundo; que es la 4°
vez que se a de perder el mundo........ t Figuras asi como hazer que un
hombre pareciese que se hazia pedazos, y que pareciese que estava cada pierna y
brazo por si.

1. El dia del Diablo y malo: los que nazian aqui scrian hombres de cosas
magicas, porque ellos travayaban mucho en transfigurarse en figuras de otros
animales y otros.

2. Juzgavan en este dia a los adulteros, y los ladrones.

3. Naolin, quiere dezir los 4 movimientos del sol.

LAMINA XI.

Mezrut.

TrecrziztEcatTL: llamanla asi, porque asi como sale del hueso del caracol, asi
sale el hombre del vientre de su madre; y por esto la ponen en contrario del sol,
porque siempre anda topandose con el sol. Este dizen que causa la generacion de
los hombres.

1. Caracol de la mar.

2, Luna.

LAMINA XII.

NavVIHEHECATL.

Este Navim#EHECATL es Sefior de estos trece dias. Ayunavan los 4: dias postreros

delante de estos. Matavan 4 los que tomavan...... t A este le hazian los

* The hands are here omitted, as forming no part of the original painting, and merely serving the purpose of
pointing out certain festivals.
+ Illegible. t Ilegible.

140 EXPLICACION DEL

mercaderes una gran fiesta....... * despuez del diluvio. Quiere dezir los
Quatro Ayres, este tenian por mal dia, y asi en viniendo este dia, todos los merca-
deres se encerravan en casa, porque dizen que era causa que se perdiesen sus
haziendas. En estos dias no havian de baylar, ni hazer cosas de juego, porque
en tal dia era cosa muy peligrosa y mal que aconteceria 4 qualquiera persona, y

asi aunque fuesen de camino, paravan, y se encerravan en casa.

LAMINA XIII.

CINTEOTLI.

Principe de los dioses : significa la hartura.

LAMINA XIV.

TLAVIZCALPANTECUTLI.

La estrella Venus: la primera claridad que fué criada (Civah-tel-tona) antes
del diluvio. Dizen que era lumbre 6 estrella.. Fue criada antes que el sol, y esta
estrella Venus es el QuEcatcovart. Dizen que es aquella estrella que llamamos
Luzero de la luz; y asi la pintan con Una Cafia que era su dia; quando se fue 6
desaparecié tomo su nombre. Este TLavizcaLpanTEcuTLi, quiere dezir Sefior de la
mafiana quando amanege, y lo mismo es Sefior de aquella claridad quando quiere
anochecer. Este es Sefior de los trece dias, de los que ayunavan los quatro
postreros. Propiamente es la primera claridad que aparecio en el mundo. Aqui

era propiamente la que cuvre sovre las cosas 6 haz de la tierra.

LAMINA XV.

MicuitLATECOTLE.

Ponenlo en contra al Sol por ver si podra llevar algunos de los que tomo el
Sefior de los muertos, porqué Michitla quiere dezir los muertos de trabayo; y a
solos dos de sus dioses pintaban estas gentes con corona, (qué era Altontcatecoatle)
que era el Sefior del cielo y abundancia, y 4 este Sefior de los muertos; y esta

manera de coronas las vi yo 4 los Capitanes en la guerra de Coatle.

* Tllegible.

CODEX. TELLERIANO-REMENSIS. 141

LAMINA XVI.

PATECATLE.

Este Patecatxe es Sefior de estos trece dias, y de unas rayzes que ellos echavan
en el vino, porque sin estas rayzes no se podian emborrachar por mas que
bebiesen; y este Patecatie dio el arte de hacer el vino, porqué como este hizo 6
did orden como se hiziese el vino, y los hombres que han bebido eran valientes;
bien asi los que aqui naciesen serian esforzados. ‘Todos estos treze dias tenian
por buenos, porque reynava el Sefior del vino, Parrcarir, marido de Mayaavet,
que por otro nombre se dixo Cipaqurrona, el que salid del diluvio. Ponenle el

aguila y leon en sefial que sus hijos serian hombres valientes.

LAMINA XVII.

QuatLE. OCcELOTLE.

Los que tenian estas armas de aguila, y tigre, eran los mas temidos, y valientes

Capitanes.

LAMINA XVIII.

YTZLACOLIUHQUI: EL SENOR DEL Prcapo.

Este Yrziacotiuneur era Sefior de estos trece dias, dizen que este era Sefior
del yelo. Delante de esta ymagen matavan 4 los que tomavan en adulterio en
estos 13 dias; esto era 4 los casados, asi hombres como mujeres, porque si no
eran casados, podia el hombre tener las que quisiese. Yrztacottunaut era el Sefior
del pecado, 6 ceguedad, que peco en el Paraiso; y asi le pintan con los ojos
tapados; asi su dia era Lagartija, y como la lagartija anda desnudo. Esta es
una estrella que esta en el cielo, que fingen que va vuelta al revez, y los ojos
tapados; tenianla por grande agiiero. ‘Todos estos treze dias eran malos, porque
si en estos 13 dias se levantava algun testimonio, dezian que no se podia
averiguar la justicia, y si les parecia, que les perturbava el juicio, para que fuesen

condenados; lo que no hazian en estos dias que luego, que se levantava el

4g, EXPLICACION DEL

testimonio, parecia la justicia. Los que nacian en el dia de este, serian pecadores
y adulteros.
1. Apam despues que pecd.*

2. Kista a la parte del medio dia quiere dezir trabajo.+

LAMINA XIX.

Las mujeres tomadas en adulterio morian apedreadas, como parece por esta
Figura; y primero que las apedreasen, las ahogavan, y después las echavan en las

plazas donde todos las viesen.

LAMINA XX.

Yxcurna: Mouser pe MreurriatEcotie:

Esta Yxcurna era Sefiora de estos trece dias, Diosa que dizen que defendia 4
los adulteros. Esta era Sefiora de la sal, Diosa de los desvergonzados, y asi la
pintan con caras de dos colores; y delante de esta ymagen matavan a los que
tomavan en adulterio; tambien esta era la Diosa de las malas mujeres,
desvergonzadas, y de dos caras. Los que nacian en estos dias serian desver-
gonzados.

1. El que nacido en 5 Cipactli seria ladron, y si era mujer, seria mala de su
cuerpo.

2. Tuacotreott, Diosa de la basura, 0 desvergiienza.

3. La mujer que peco antes del diluvio, causa de todos los males, y todos

enganos.

LAMINA XXI.

La CuLepra QUECALCOATL.

Esta es la Culebra QuEcaLcoatTt.

Para dar a entender que es la fiesta de temor, pintan este dragon que esta

comiendo un hombre.

* Apam, after he had sinned, was named YrzLacoLiuvHaut.
+ Refers to the situation of the star in the south, which region the Mexicans named Uitzlan, signifying
a place of thorns. The curse which Gop pronounced against Apam, and the earth for his sake, seems here

alluded. to.

CODEX TELLERIANO-REMENSIS. 143

LAMINA XXII.

Y ZPAPALOTLE.

Deziase Xounco, y despues que pecd, se dize Yzpapatotie, 6 cuchillo de
mariposas, quiere dezir navaja de mariposas, y asi esta cercado de navajas y
alas de mariposa. Pintanlo con los pies de aguila, porque dizen que algunas
vezes se aparecia, y solamente veyan los piés como de aguila. Este era Sefior
de estos 13 dias. Dizen que este siempre traya en las manos una navaja. Este
YZPAPALOTLE es uno de los que cayeron del cielo con los demas que de alla
cayeron, que son los que siguen, QuEcaLcoaTLE, OcnuLuLucHEs!, TEeTzcaTLiIpoca,
Oaterecotir, y Harzcanranrecoatit. Estos son hijos de Crrnaniace, y Citia-
LaTona. Esto fingen, que estando en aquel huerto que comian de aquellas rosas,
y que esto duro poco, porque luego se quebré el arbol.

1. Este dia de Una Casa tenianlo por malo, porque dezian que en tal dia
venian de los ayres de arriba los demonios en figura de mujeres que nosotros
dezimos bruxas; y asi dezian que andavan en las encrucijadas de los caminos, y
en lugares solos y escondidos; y asi las que eran malas mujeres, quando querian
deshazer el pecado, yvan de noche, 4 solas y desnudas con velo, a las encrucijadas
de los caminos, adonde dezian que andavan estas bruxas; y alli se sacrificavan de
las lenguas, y dando sus manos y ropa que llevavan, dexabanla alli; y esto era la
sefial que dexaban en el pecado.

2. La muerte truxo esta lo mismo que SucurquEcat.

3. Kiva después que pecd.*

LAMINA XXIII.

TamoancHa, 0 XUCHITLYCACAN.

Quiere dezir en romance, alli es su casa donde abaxavan, y donde estan sus
rosas levantadas. Para dar a entender, que esta fiesta no era buena, y lo que
hazian era por temor, pintan este arbol ensangrentado, y quebrado por medio
como quien dize fiesta de travajos por aquel pecado.

* Eve, after she had sinned, received a different appellation from that which she had previously to her
sinning.

POP.

144 EXPLICACION DEL

Kste lugar que se dize Tamoancha, 6 Xuchitlycacan, es el lugar donde fueron
criados estos Dioses que ellos temian, que asi es tanto como decir el Paraiso
terrenal; y asi dizen que estando estos Dioses en a quel lugar, se desmandavan
en cortar rosas y ramas de los arboles; y que por esto se enojO mucho el Tona-
cATEUTLI, y la muger 'Tonacacieua, y que los eché de aquel lugar; y asi venidn
unos a la tierra, y otros al Ynfierno, y estos son los que a ellos ponen los temores.

1. Los que nacian en 13 Aguilas eran hombres esforzados.

2, El Arbol.

LAMINA XXIV.

XOLOTLE.

Este Xotorie salvose antes del diluvio. Era Sefior de estos 13 dias. Dizen
que era Sefior de los mellizos, y todas las cosas que nacian juntas, que nosotros
dezimos mellizos, 0 quando la naturaleza obra alguna cosa monstruosa fuera de lo

acostumbrado. El que nacia aqui seria malsin y vellaco.

LAMINA XXV.

Tratcuitonatio. Entre la Luz, y las Trytesuas.

El mundo propiamente. Los rayos del Sol hazian abaxo propiamente entre
la luz, y las tinieblas, y asi pintan el Sol sovre los hombres, y la muerte debajo
de los pres como aqui parece. Dizen que es esto el escalamiento, 6 calor que
da el Sol 4 la tierra; y asi dizen que quando el Sol se pone que va a lumbrar
a los muertos.

1. El que nacia en seis Ayres seria rico, y hombre de consejo.

2. El Sol.

3. La Tierra.

4. Las inieblas.

LAMINA XXVI.

CHALCHIUHTOTOLI.

Lo mismo que el Diablo 6 Trrzcatirpoca antes del diluvio, quiere dezir

espejo humoso 6 que echa humo. Este CuatcauruntTotoLti era Sefior de estos

CODEX TELLERIANO-REMENSIS. 145

13 dias. Ksta era Ymagen de Terzcariiroca. Pintanlo asi, porque dizen que

no veyan al Diablo, sino solamente los pies de gallo, 6 aguila.

LAMINA XXVILI.

1. En Siete Aguilas era dia aplicado 4 la luna, y mal dia para los que en
este dia daban mal de corazon, que dezian que no havia alejar en el dia de
este; y las mugeres que padecian travajo de su costumbre, sacrificavan a la luna
para que las quitase de su travajo.

2. Esto era mostrar como se esta sacrificando de las Orejas, y que llevan
la talega en que Ilevavan el incienso para el sacrificio al Diablo, corresponde

al sacrificio, que le hazian.

LAMINA XXVIII.

Cuantico, 0 CuaxoLoTLE.

Este era Sefior de estos 13 dias, Sefior del Chile que quiere dezir muger
amarilla. El primero que sacrifico despues que comid un pescado asado; a quel
humo subid al cielo, y de esto se enojd Tonacorir, y que le echéd una maldicion
que se volviese en perro; y asi fue, y llamanle 4 esto Cuantico, tanto como
MraurTLaTEcotLE, y de este atrevimiento han venido las destrucciones del mundo.
Llamavase Nueve Perros de su nacimiento. Cuantrco, 6 CuaxoLotiE, es lo mismo
que llevavan los Aldeanos de Xonorte en su caveza.

1. El que nacia en este un Ayre seria de nacimiento sano; pero si enfermava
les causava grandes dolores de costado, y cancer, porque estas dos enfermedades
eran aplicadas a este dia.

2. Fuego.

3. Agua.

LAMINA XXIX.

(QQUECALCOATLE.

Casa de Oro por esto corresponde este sacrificio de QuEcaLcoaTLE a quel
primero. Este dia de 9 Perros era aplicado a los hechizeros que eran los que se

transfiguravan en estas cosas como animales y culevras, y otras cosas semeyjantes ;

146 EXPLICACION DEL

° ? ° e °
y asi a este dia le temian mucho, y asi se encerravan en sus casas por no. ver

estos acaecimientos, esto es el andar los hombres en figura de esto por el Pueblo.

LAMINA XXX.

XOCHIQUECAL.

Kista XocuieuEcat, muger de Crnrrurte, 6 el pecado de la primera muger,
era Sefiora de estos 13 dias; a esta hazian fiesta las mugeres que savian lavrar,
hilar, y texer. Esta fue la que primero texio, y hild.

1.. Este dia de una aguila era aplicado a los hombres de guerra, porque
dezian, que en tal dia venian muchas aguilas por los ayres, y despues se trans-
figuravan en figuras de nifias; esto era para darlos esfuerzo para yr a la guerra,
y morir en ella, que era lo que ellos mucho deseavan, porque por este medio
yvan al cielo, y dezian que duravan estos 13 dias. En este Una Aguila dizen que
cayeron 0 vajaron los demonios del cielo; y que las que nacian aqui serian malas

mugeres.

LAMINA XXXI.

Tambien en esta 7 Cipactli hazian la misma fiesta de esta venida de las aguilas.
2, Kl Diablo como que esta engafiando a Eva antes que pecase.

3. Lispejo humoso.

LAMINA XXXII.

Y ZTAPALTOTEC.

Yzrapatrorec, pedernal, 6 cuchillo del guerreado, 0 desdichado, 6 dolorido;
mas propio es dezir, pedernal ensangrentado del dolorido Yzraraui. Propiamente
es losa, 6 este asiento de la tierra. Pintan estas ymagines que dan atras, que son
veynte, cada una diferente de la otra, porque como en cada una de estas fiestas
havia bayles, y sacrificios, havian de salir vestidos como esta la ymagen. Este
YzrapaLtorec era Sefior de estos 13 dias. Pintanlo aqui cercado de navajas 6
dentro de wna navaja grande, que es lo mismo que espada, 6 temor.

1. El que nacia en Un Conejo, seria hombre de larga vida.

2. El que nacia en: Cinco Malinal, seria mercader, y rico.

CODEX .TELLERIANO-REMENSIS. 14:7

3. Cosa del travajo y luego, coresponde al fuego 6 limpiamento. Aqui era el
ayuno de la cayda de los primeros hombres: la boca avierta para tragarle.

A’ 22 de Fevrero era el afio de seis Cafias.

LAMINA XXXIII.

El fuego.

En Una Cajia fue: criado el Cielo, y los animales en Un Pedernal,
y la Tierra en Un Conejo, propiamente la Tierra 6 asiento de ella, Ilena de travajos,

y dolores.

PARTE TERCERA.

LAMINA I.

Las 8 que salieron de las 7 Cuevas: Cuicuimecatt, Nonoatca, Micnrvaca,

Courxca, Totonaca, Curxteca, Otmeca,. y XICALANGA.

a. VICHILUPUCHITL. 3. Ayaualulco. 6. Tototepetl.

1. Tonanicaca. 4. Culhuacan.

2. 'Tezuactepetel. 5. Puchutla.
LAMINA IT.

1. Mechuaca. 3. Maxuquetepetl. 5. Pantepetl.

2. T'lacauacaltepetl. 4. 'Tentutepetl. 6. ‘Tlataltepetl.
LAMINA ITI.

1. Coaealco. 3. 'Tlacaxupantepetl. 5. Xilotepetl.

2. Hecatepetl. A, Hulmetepetl. 6. Cunpango.
LAMINA IV.

1. Coatepetl. 2, Tecontepetl. 3. Tezalco.
LAMINA V.

1. Tolpatlac. 4. Yaualultepetl. . 7. Tetepantepetl.

2. Pantepetl. 5. Tezcatepetl.

3. Ayaualulco. 6. Viztepetl.

Qa

148 EXPLICACION DEL

LAMINA VI.
1. Coatepetl. 2. 'Tecontepetl. Oy Piazcontepetl.
LAMINA VII.
1. Vixatitan. 3. Texcala.
2). Yxcuepaliztepetl. 4. Coaonepantepetl.

LAMINA VIII.

iL, ‘T'equepayuca.

PARTE QUARTA.

LAMINA T.

Ano de 11 Cafias segun su cuenta, y de 1399 segun la nuestra, como havian
elegido los Mexicanos 4 Acamapicurtity; y desde la guerra de Chapultepec, que
estavan sujetos a Chuluachan, que asi pasaron cien afios; se determinaron de
sentarse lo qual hizieron, y salieron con ello; y asi fingen que estan dando
fuego a la Yglesia de Chuluachan, y esta fue la primera guerra que ellos hizieron
contra otros.

1. Chuluachan.

2, ACAMAPICHITILY.

LAMINA II.

Afio de Cinco Conejos segun su cuenta, y de 1406 segun la nuestra murié
AcaMaPicHitiILy; y fue eligido por Seftor Virzinisuirty. Este AcAmaprcHItTiILy
havia dado dos hijas suyas por mugeres, una al Sefior de Coatlichan, y otra al
Sefior de Choluachan; y muerto Acamaricurrii determinaron de yr a pedir a
Azcapucalco, que era una de las cabeceras, un Sefior, que los governase; y asi
determinaron de volverse del camino, y de elegir entre si un Sefior; y asi lo
hizieron, y eligieron a uno VirzinimuirL1 como el primer Seiior.

1. AcaMAPICHITILY.

CODEX TELLERIANO-REMENSIS. 149

LAMINA TIT.

Kste Virzitinvrriy se casd con una nieta de Acamapicurtity, hija de la
Sefiora de Coatlichan, de la qual no tuvo hijos; y tuvo dos mancebas, la una
que se dezia la Pintora, y la otra la Mosqueadora, y de estas tuvo hijos.

1. Fingen que van.

2, VITZILIHUITLy.

3. La Pintora.

LAMINA IV. —

Afio de 13 Conejos, y de 1414 murid Virzininurtiy; y fue eligido Carmat-
poroca su _ hijo.

1. ViTziLinvitiy.

2, CHIMALPOPOCA, que se dezia rodela humosa.

3. Rodela humosa.

LAMINA V.

Afio de 12 Conejos, y de 1426 murid Curmatroroca; y fue eligido por Sefior
Ytzconvatt. Reynando este Yrzconvart se alzaron los Mexicanos que no
quisieron servir mas a los de Azcapucalco; y asi quedaron exéntas de estas dos
cabeceras. Il capitan que gafio Azcapucalco se dezia MaxtieE; y tierra eclipsada.

1. Cuimarporoca.

2. YrzconuatL, (se dezia culevra de navajas.)

3. Maxtie, y tierra eclipsada.

LAMINA VI.

Afio de 13 Navajas, y segun la nuestra cuenta de 1440 murio YTZCOHUATL;
y fue eligido por Sefior Huznurmovursvuccoma. Ninguno de los Sefiores que
- tuvieron los Mexicanos antes, ni despues, se pusieron la corona como el Dios de
la abundantia la tiene, y el Sefior del Ynfierno, sino este Morrcoma, y el otro
que hallo el Marques quando se gafé la tierra; era sefial de ser grandes Sefiores.

1. YTzcoHvuatt.

2. HuEHUEMOUTEUHCCOMA.

150 EXPLICACION DEL

LAMINA VIL.

Afio de 7 Cafias, y de 1447 segun la nuestra cuenta, uvo tantas nieves que
murian los hombres. Afio de Uno Conejo, y de 1454 uvo tanta hambre que
murian los hombres de hambre. ste afio se alzd Tezcuco que era un barrio
sujeto a Coatlichan. Este alzamiento fue por industria de los Mexicanos; y asi
este afio truxeron los Mexicanos asi a los de Tlacuba, y desde este afio quedaron
Sefiores de todos los pueblos de la Laguna; y Tezcuco, y Tlacuba, y Mexico, que
havian sido sujetos, quedaron Sefiores de toda la tierra, los quales hallé el Marques

hechos cabeceras quando vino a la tierra.

1. Nieves.
2, Hambre.

3. NECAUALCUHUTLY.
LAMINA VIII.
Kste afio de 1456 gafiaron los de Guaxocingo 4 estas tierras de Atlixo, y
echaron 4 ella 4 los de Guacachula que eran suyas, y su pueblo era este.
1. Por esta figura dan a entender el atar de los afios de 52 en 52.

2. Afio de 2 Cafias, y de 1455 fue afio fertil, y asi pintan los ramos verdes.

LAMINA IX.

Afio de Cinco Conejos, y de 1458 segun nuestra cuenta, despues que los
Mexicanos fueron Sefiores de la tierra, sujetaron a su servicio 4 la Provincia de
Chicoaque. Esta Provincia esta de Mexico hazia el norte que es cerca de Panico.
Kista es la primera provincia que ellos sujetaron.

Afio de 7 Navajas y de 1460 uvo un temblor de tierra; y es de saver, que
como ellos tenian que se havia de perder el mundo otra vez por temblores de

tierra, yvan pintando todos los afios los agueros que acaecian.

LAMINA X.

En este afio sujetaron los Mexicanos a la Provincia de Coatlaxtla, que esta
veynte leguas de Vera Cruz, dexando sujetos todos los demas pueblos que quedan
de alli atras, esto fue el afio de 8 Casas y de 1461, que es esta Guacacualco

que es en la Provincia a donde hallaron los Espafioles a la India Malinale, que

CODEX TELLERIANO-REMENSIS. 151

constantemente llaman Marina. Afio de 9 Conejos y de 1462, tuvieron una batalla

los de Mexico 4 Coyxiquipilco, que es en el valle de Matalcingo. Este afio uvo
un temblor de tierra.

LAMINA XI.
Afio de 12 Casas y de 1465, yendo la Provincia de Chalco 4 dar guerra a la

Provincia de Tlascala, y Guaxocingo, vinieron los Mexicanos por las espaldas, y se
Sefiorearon de la Provincia, la qual quedé sujeta 4 los Mexicanos desde este afio.
Dizen todos los viejos, que desde este afio 1465, en que fue esta guerra entre los
Mexicanos y Chalcos, usaron sacrificar hombres tomados en la guerra porque

hasta aqui no sacrificavan sino animales, y a los hombres los sacavan sangre de
sus cuerpos.

LAMINA XIL.

Afio de Una Cajia y de 1467, tuvieron una gran batalla los Mexicanos y los
Tlaxcaltecas entre los terminos de Texcuco, y Tlaxcala en un Cerro, que ellos
llaman 'Tiluquetepec, que quiere dezir el Cerro Negro. Aifio de 3 Casas y de
1469, murio Hurnvemoutruuccoma, y fue eligido por Sefior Axayacarzin.

1. Temblor de Tierra.

2, HuErHUEMOUTEUHCCOMA.

3. AXAYACATZIN.
LAMINA XIII.

7

Afio de Seis Navajas y de 1472, empezaron 4 entrar de guerra los Mexicanos

en el valle de Matalcingo, lo qual fue la primera entrada en Toluca.

LAMINA XIV. _
Afio de 7 Casas y de 1473, tuvieron guerra los de Mexico y Tlatelulco entre

si, y vencieron los Mexicanos, y quedaron los otros por sus subditos, y nunca mas
tuvieron Sefior.

LAMINA XV.

Afio de 10 Cafias y de 1475, la Provincia de Coatlaxtla que los Mexicanos
havian sujetado los afios pasados, se alzo, la qual tornaron 4 sujetar de nuevo,

Afio de 11 Navajas, y de 1476, sujetaron los Mexicanos 4 la Provincia de Oquila.
En este afio uvo un eclipse del Sol.

a2 EXPLICACION DEL

LAMINA XVI.

Aiio de 12 Conejos, y de 1478 sujetaron los Mexicanos 4 Xiquipilco.

LAMINA XVII.

Afio de Un Pedernal, y de 1480 segun la nuestra cuenta, uvo un temblor de
tierra.

LAMINA XVIII.

Afio de 4 Cafias, y de 1483 murid Axayacarzin, y eligieron por Sefior 4
Ticocic. Este afio fue la primera piedra que se puso en el Cu grande que
hallaron los Christianos quando venieron a la tierra. Afio de 5 Navajas, y de
1484 se alzo el pueblo de Cinacantepec que estava sujeto 4 los Mexicanos, los
quales fueron sovre ellos, y hizieron tal estrago, que casi no quedo hombre, porque
todos los trujeron al Cu de Mexico, a sacrificar sovre el Cu grande, que aun no
estava acavado. Dizen todos los viejos, que este fue el primero sacrificio de
hombres que uvo en esta tierra, porque hasta aqui no sacrificavan sino animales
y aves. Hizieron este castigo y mortandad paraque los temiesen, que como ellos
yvan sujetando la tierra los demas los temerian.

I. Treocte.

2. Cara de Agua.

3. AXAYACATZIN.

LAMINA XIX.

Afio de 7 Conejos y de 1486 murid Ticocic, y eligieron por Sefior 4 AHUITZOTL.
Afio de 8 Cafias y de 1487 segun nuestra cuenta, se acavo de perfeccionar el Cu
grande de Mexico. Dizen los viejos que se sacrificaron en este aio 4000 hombres
traydos de las Provincias que havian sujetado por guerra; por cada ramito de estos
negrillos que estan encima dan a entender él numero de 400.

1s Lieocre:

2, AHUITZOTL.
LAMINA XxX.

Afio de 9 Navajas y de 1488 sujetaron los Mexicanos al pueblo de Thiapa que
es Cabellilotepec, y al pueblo de Cuzcaquatenango. Afio de 10 Casas y de 1489
corrid una Cometa muy grande, que ellos llaman Xihuitli.

‘1. Cometa.

CODEX TELLERIANO-REMENSIS. 153

LAMINA XXI.

Afio de 12 Cafias y de 1491 sacrificaron los de Tlacuva un Sefior de Huaxot-
zingo que havian tomado en la guerra que se dezia Lororacaqur. Afio de Una

Casa y de 1493 sujetaron los Mexicanos 4 las Provincias Atlicapa, Y cxico, Chimalco.

LAMINA XXII.

Afio de 2 Conejos y de 1494 sujetaron los Mexicanos al pueblo de Mictla que
esta en la Provincia de Huaxaca. Afio de 3 Cafias y de 1495 sujetaron los Mexi-
canos al pueblo de -Teutzapotlan, que era la cabecera de la Provincia de Huaxaca.
Este afio uvo un temblor de tierra. Aiio de 4 Navajas, y de 1496 sujetaron los
Mexicanos al pueblo de Cultepec donde son ahora las minas. En este afio uvo
un grande eclipse de el Sol.

1. El Sol.

LAMINA XXIII.

Esta hija de Mounrrcoma despues que tubo hijos del Sefior de Tequantepec,
avisO 4 su marido que su padre no se la havia dado por mujer, sino para tener
amistad con el, y tener lugar para entrar en la tierra, y sujetarlos; lo qual como
lo supo, proveyO que no entrase mas Mexicano en su tierra, hasta que vinieron
los Christianos que la sujetaron. Afio de 10 Conejos y de 1502 murid Anurrzott,
y eligieron por Sefior a Mountr¢oma, al que hallo’ el Marques quando vino 4 la
tierra. Afio de 11 Cafias y de 1503 uvo grandes nieves en Tlachquiaco en la
Provincia de la Mixteca. ;

LAMINA XXIV.

Afio de 13 Casas y de 1505 uvo grande hambre en la Provincia de Mexico,
y yban por pan hazia la Provincia de Pango. Afio de Un Conejo y de 1506 uvo
tanto raton en la Provincia de Mexico, que se comian todos los sembrados, y asi
salian de noche con lumbres 4 handar los sembrados. Este afio asaeted Mounte-
guma @ un hombre de esta manera, dizen los viejos que fue por aplacar a los
Dioses, porque havian 200 afios que siempre tenian hambre el ano de Un Conejo.

En este afio se solian atar los afios segun su cuenta, y porque siempre les era afio
travajoso, lo mudo Mountr¢oma a dos Cafias.

154 EXPLICACION DEL

LAMINA XXV.

Aiio de Dos Cafias, y de 1507 uvo eclipse del Sol, temblo la tierra, y se
ahogaron 1800 hombres de guerra en el rio de Tucac, que esta adelante de
Ytzuca, camino de la Mixteca, yendo que yvan a sujetar Provincias.. Este afio
se acavo la Yglesia del fuego nuevo, porque siempre de 52 en 52 afios encendian
lumbre nueva. Esta Yglesia estava en el cerro Visasthl, quatro leguas de Mexico,
Cabeculihuacan, de aqui se Ievavan lumbre nueva para toda la tierra, porque
dezian, que el que tuviese aquel dia lumbre en su casa, le havian de acaecer mil
cosas. Afio de 4 Casas y de 1509 vieron una claridad de noche que durava mas
de 40 dias; dizen los que la vieron que fue en toda esta Nueva Hspafia, que era
muy grande, y muy resplendeciente, y que estava a la parte del Oriente, y que
salia de la tierra, y que llegava al Cielo. En este afio se alzé el pueblo de Cocola
que esta seis leguas de Huaxaca, contra los Mexicanos, los quales fueron sovre él,
y no dexaron hombre 4 vida segun dizen los viejos que en ello se hallaron. Esta
fue una de las maravillas que ellos vieron antes que viniesen los Christianos, y
pensavan que era QuEcaLcoaTLe al qual esperavan.

1. Mrxpanttii.

LAMINA XXVI.

En este afio de 5 Conejos y de 1510 uvo en eclipse del Sol; nunca hazian
cuenta de los eclipses de la luna sino de los del Sol, porque dezian que el Sol se
comia 4 la luna quando acaecia haver eclipse de luna. Ajio de Seis Cafias y de
1511 sujetaron los Mexicanos al pueblo de Yepaltepec, subieron con escaleras por
ser el pefiol agrio. En este afio uvo grandes nieves, y temblé la tierra tres vezes.
Afio de 7 Navajas y de 1512 sujetaron los Mexicanos al pueblo de Quimichintepec,
y Nopala, que estan hazia la Provincia de Tototepec. En este afio le paregia que

humeavan las piedras tanto que Ilegava el humo al Cielo.

LAMINA XXVII.

En este afio de 8 Casas y de 1513 sujetaron los Mexicanos a Tototepec,
Provincia que esta ochenta leguas de Mexico junto a la Mar del Sur. En este
aio uvo un temblor de tierra tal, que dizen los viejos que en ello se hallaron,
que fueron tantas las aves que yban de Levante a Poniente que quitavan el Sol,

y que tomaron algunas de ellas, y no les hallavan tripas, sino todo el hueco del

CODEX TELLERIANO-REMENSIS. ataS

cuerpo lleno de pellejas y basura. Afio de 1514 de 9 Conejos, en este afio sujetaron
los Mexicanos a4 la Provincia de Hayocingo que es la que tanto tiempo havia que
se les defendia; y asi fingen que les vienen 4 servir 4 los Mexicanos con collares

de oro. Afio de 10 Cafias y de 1515 sujetaron los Mexicanos a Y tzlaquetlaloca.

LAMINA XXVIIIL*

LAMINA XXIX.

Afio de 11 Casas y de 1529 se partido Nuno pr Guzman para Yalisco yendo a
sujetar a quella tierra. Fingen que sale la Culevra del Cielo diziendo que les
venian travajos a los naturales yendo los Christianos all4. En este afio de
12 Conejos y de 1530 temblo la tierra tres vezes. Este afio de 13 Caiias y de
1531 uvo eclipse del Sol.

LAMINA XXX.

Afio de Una Navaja y de 1532 vino el primero Obispo de Mexico Fray Don
Juan pE Cumaraca. Afios de dos Casas y de 1533 temblé una vez la tierra, y
fingen que humeava la estrella que ellos Haman SrrirancnHotona, que es la que
nosotros dezimos Venus, que es una estrella con quien ellos tenian gran cuenta.
Afio de 3 Conejos y de 1534 entro Don Anronto p—E Menpoga por Virrey. Dizen

que humeava la estrella.
‘LAMINA XXXI.

En este afio de 4 Cafias y de 1535 humeaya la estrella. En este afio de 6 Casas
y de 1537 se quisieron alzar los Negros en la Ciudad de Mexico, de los quales
ahorcaron los inventores de ello. Humeava la estrella, y uvo un temblor de tierra

el major que yo he visto, aunque he visto muchos por estas partes.

LAMINA XXXII.

Este afio de 7 Conejos y de 1538 murio mucha gente de viruelas. Afio de
8 Cafias y de 1539 empezaron a dar varas de Alguaciles a los Indios de Mexico.
Humeo la estrella. Afio de 9 Navajas y de 1540 hizo Don Awronto pz Menpoca
un pedazo de cajio del agua que viene de Capultepec a la Ciudad, para traerla

mas alta limpio la fuente, y cercéla de la manera, que ahora esta.

* The writing is torn out in the original MS.

Sas)

L5G EXPLICACION DEL

LAMINA XXXIII.

Este afio de 10 Casas y de 1541 se alzaron los Indios de Yalisco los quales

sujeto Don Antoyto p—E Menpoca. Murid Don Prepro pe Atvarapo yendose
retrayendo de los Indios, al qual Ilamavan los Indios Tonatiau, que quiere dezir
el Sol. ste afio de 11 Conejos y de 1542 uvo un temblor de tierra.
1. Pepro pe Atvarapo.
2. 'Tonatinu.
LAMINA XXXIV.
Afio de 1544 y de 1545 uvo una gran Mortandad entre los Indios.

1. Vientos fuertes que quebrantavan los arboles.

LAMINA XXXV.

Afio de 5 Casas y de 1549 murié el primero Obispo de Mexico Fray Juan pr
Cumaraca. KEste afio de 1549 quando murio el Obispo fue afio de la Atamal que
es quando ellos comian el Pan centeno; porque es de saver que de ocho en ocho
afios, en el aifio Navaja ayunavan todos generalmente quatro dias que no comian
otra cosa sino pan cocido con agua y sin sal; y asi siempre como digo era en
esta letra, aunque siempre en las Navajas sino una vez en quatro, y otra vez

en 9, y otra vez en una, que fue quando el Obispo vino a la tierra.

LAMINA XXXVI.

Afio de Seis Conejos y de 1550 murieron muchos Indios en esta Nueva Espafia

de paperas.

LAMINA XXXVII.

Segun la cuenta de los Mexicanos aqui partieron de su tierra 364 afios, este

afio de 1555, y que llegaron a Mexico en 1356, digo al asiento que ahora tienen.

LAMINA XXXVIII.

Este afio Un Conejo si bien se mira en esta cuenta veran como siempre que a
cahido este afio, a havido hambres y Mortandad; y asi este afio de 1558 ha havido
los majores Yelos que los nagidos acuerdan, y carestia en algunas partes; y asi
tienen este afio por grande agiiero siempre que cae este Un Conejo. El que

fuere buen astrologo mire que estrellas, 6 planetas se juntavan en estos ajios,

_ -

CODEX TELLERIANO-REMENSIS. P57

porque ellos tambien cuentan el dia desde mediodia, hasta otro dia a mediodia,

y tiene el afio 365 dias como el nuestro.

LAMINA XXXIX.

Atavan los afios, y aqui tornava la cuenta a empezar de los 52 aiios. Este
aiio era siempre 4 24 de Fevrero, digo el aiio nuevo. Este aio de cinco Conejos
el dia que entrava una Rosa se hazia la fiesta; y este afio de 1562 a 23 de Julio
fue esta fiesta; y dizen un agiiero, que el dia que entrava esta una Rosa, que en
la Provincia de la Mixteca aparecia en la tierra una rosa, que se dezia de esto

nombre muy apreciado.

MEMORIA ACDICIONAL*

Afio de 1547 en el mes de Avril en el primer dia de Pasqua, se alzaron los
Capotecas de Coatlan, y Tetapa; vinieron de Paz a 23 dia de Enero de este
dicho ajfio.

Afio de 1549 se alzaron los Capotequillas y Viges, vinieron sovre la villa el
19 de Noviembre dia de Santa Ysaprt, y en este mesmo. dia fueron desbaratados
los Indios.

La puente que esta en el Camino que va de Yeuan a la Mixteca se hizo el
afio de 1554.

La puente que esta en el Camino real que va de Mexico a la Pueblo se hizo
el afio de 1540.

El afio de 1550 a 26 de Fevrero mataron al Obispo de Nicaracua los
Contreras.

Afio de 1551 a 13 de Agosto entro Don Luts pr Vetasco por Virrey. En
este mismo tiempo se fue Don Awronto pe Meypoga por Virrey al Peri, haviendo
governado 17 afios en esta Nueva Espafia: murio el dicho Don Antonio en el
Pert en la Ciudad de Lima afio 1552 a dos de Julio del dicho ajfio.

En el afio 1552 dia de Saw Lorznzo, que es en Agosto, fue armado Cavallero
el Sefior de 'Tezcuco; fue armado por privilegio y no por Valentia que huviese
hecho.

Ano de 1551 en el mes de Diciembre murio el primer Obispo de Yalisco.

* The remaining portion of the MS. is in different handwriting.

158 EXPLICACION DEL

Afio de 1552 en el mes de Agosto, fueron tantas las aguas, que salieron de los
voleanes de la Nueva Espafia, que se anegaron muchas partes, y se ahogaron
muchas gentes, especialmente en la Villa Rica, y el Puerto de Saw Juan pr Lwva,
que subio el agua sovre la Ysla cinco estadios; y en este mismo tiempo, y mes
uvo la misma tormenta in la Ysla de Sanro Domineo, la que hizo mucho dafio
en el Puerto de San Juan pe Lua: se perdieron 16 navios; dizen que fueron
13 los que se perdieron en el Puerto de Sanro Domrneo con las demas perdidas.

Afio 1541 Domingo 4 25 de Julio 4 las once del dia mataron al Marques
Frrnanpo Pizzarro en la Ciudad de Lima.

Afio 1519 entrd Don Frernanpo Cortez en la Nueva Eispafia a Octubre del
dicho afio.

Ano de 1521 dia de Saw Yrouiro, que es a 13 de Agosto se gano la Ciudad
de Mexico.

Atio de 1547 a 4 de Diciembre murid Don Frrnanpo Cortez, Marques del
Valle en Castillejo. )
| Afio de 1555 parid la mula del Obispo de Mechuacan, y otra del Factor y

“nacio otra mula con seis piés.

Afio de 1553 a 24 de Noviembre fue el primer hombre que se salvo por la
hermandad de la Ciudad de Mexico.

Afio de 1554 entrd en Mexico el primer Arzobispo a 23 de Junio de dicho aiio.
A’ 23 de Marzo dia de Saw Pepro Marrrr, se perdieron tres naves en la costa de
la Florida, se perdio toda la gente excepto Fray Marcos Frayze Domryico.

Afio de 1555 4 10 de Septiembre murio el primer Obispo de Guaxaca.

Aiio de 1557 murid el segundo Obispo de Tlaxcala a 14 de Octubre 4 las siete

de la noche,

CODICE MEXICANO,

CHE SIT CONSERVA NELLA BIBLIOTECA VATICANA,

Aut No. 3738. MS.

fia

7 ee ea a

une
Th
ee 8
et

Nar

SPIEGAZIONE

DELLE

TAVOLE DEL CODICE MEXICANO,

CHE SI CONSERVA NELLA BIBLIOTECA VATICANA,

Au No. 3738. MS.

Quanto sia verita quello che dice St. Paolo, che le cose invisibili di Dio aleuni
d'essi l aquistano gli Uomini con lume naturale, pare chiaro in li Uomini nati in
questa Nuova Spagna, che essendo gente tanto barbara, e d’ intelletto tanto basso,
tenevano per le loro depenture essere nuove cause superiori, che noi diciamo Cieli,
ai quali attribuivano tutti gli effetti dell’ Universo, infra li quali ponevano questa
prima, la quale era causa di tutte le altre, e queste nuove cause, 6 Cieli distin-
guevano per le Comete che vedevano, e conforme al colore che nella Cometa

vedevano, mettevano il nome a quella causa, 6 Cielo.

TAVOLA I.
Homeyoca.

Questo vuol tanto dire come il luogo dove é il Creatore del tutto, o prima
causa, chiamanlo per un altro nome Homerervii, che vuol tanto dire come
Signore di tre Dignita, o Signori tré, ch’ Olomris chiamavano questo luogo dove
lui e Zivenavichnepaniucha, Be dost dive toy Msi -timpesea95) Lis Vx *e per
altro nome, Homeyocan il luogo del Signore trino, il quale, secondo I opinione di

molti vecchy, generod con la sua parola Crearenat, et una Donna che si diceva

* Sul incertezza di ben intendere il significato di questi caratteri, si é giudicato bene il darli in fac-
simile dello scritto originale.

162 SPIEGAZIONE DELLE

Xumeo, et sono li due che furono inanzi al diluvio, li quali generarono Tocatrutii

come avanti diremo.

. Homeyoca.

. HometeEvti.

. Teotl-Tlatlaucha, guas: dicat Cielo rosso.
. Teotl-Cocaucha, q. d. Cielo giallo.

. Teotl-Yztaca, g. d. Cielo blanco.

. Yztapal-Nanazcaya, g. d. Cielo delle Rose.
. YIhuicatl-Xoxoucha, g. d. Cielo verde.

. Ylhuicatl-Yayaucha, g. d. Cielo verde e negro.
. Yl buicatl-Mamaluacoca.

. YIhuicatl-Huixtutla.

. Yihuicatl-Tunatriun.

OS DAD | A wo we

peek fk
— ©

TAVOLA II.
. Yihuicatl-Tetlalicoe.
. YIbuicatl-Tlalocaypanmetztli.
. Tlalticpac, la terra.
. Apano-Huaya, il passagio dell’ aqua.
. Tepetli Monanamycia, montagne che si congiungono.
. Yztepetl, montagne de Rasoyj.
. Yee-Hecaya.
. Pacoecoe-Tlacaya.
. Temimina-Loya, luogo dove si freccia.

OCOMWND A B ow wp

as
S

. Teocoylqualoya.

4 Yzmictlan-Apochcaloca.

ph
pHs

TAVOLA III. e IV.

Il secondo luogo che avevano questi miserabili era l Inferno, al quale dicevano
che portavano le anime di quelli che morivano per giustizia, o di malatia, o d' altro
qualsivoglia genere di morte naturale, o violenta, eccetto di quelli che morivano
in guerra, perché quelle credevano che erano portate im Cielo. In quel luogo
del Inferno credevano che erano questi quattro Dui, 0 Demonj_principali;
ancoreché I’ uno d’ essi era superiore, che dicevano Zrrzimitt, che era il Mreur-
TtLaAMTEcOTL il gran Signore del Inferno, Yzpunrreue il Diavolo Zoppo che

appariva per le strade con piedi di gallo, Nexrerrrma il spargitore della cenere,

TAVOLE DEL CODICE MEXICANO. 163

ContrEemoque ¢€ il medesimo che quello che discende con la testa abasso, alludendo
all’ etimologia che mettono li Dottori al diavolo, edem ac deorsum cadens, al
quale attribuiscono I’ abbassare da quel modo per le anime da questo nome, et del
Zon-Y zPUATEQUE, cioé quello che esce alla strada che il medesimo che Satanasso,
7. quello che esce di traverso; appare che hanno avuto notizia della Sacra Scrittura,
ancorché innanzi sono argomenti piu chiari, dicono, che questi quattro Du, o
Demonj havevano donne, e il medesimo dicono che hanno tutti quelli del Cielo
ognuno la sua, ancorché non per usare del matrimonio, ma solo per compagnia ;
forse alludendo alle quattro Parche, o Dee dell’ Inferno che fingono li Poeti,
2. ALETHIO, Mrcera, 'TEesrpHonte, e ProsEerpina.
MigurTLaNnTEcoTLi, q. d. il Signore dell’ Inferno.
eee il medesimo che Lucifero.
2. Mieurrecaciaua.
3. Yxpuzrraus, il Diavolo Zoppo che gli appariva per le strade con piedi di
gallo, come qui si dipinge; est zdem quod Satanas, vel adversarius.
4, NExoxocuHo.
5. NrExtEreua, uno Spargitore della cenere.
6. Micareriaco.i.
7. ConTEMOQUE, 2. quello che esce dal Cielo con la testa abasso, zdem est quod
Diabolus, 1. deorsiim cadens; dicono che questo viene per le anime con la testa
abasso come le Aragne.

8. CHALMECACIUATL.

TAVOLA V.

Questo era il terzo luogo delle anime che passavano di questa vita, al quale
andavano solo quelle dei Puttini che morivano senza aver uso della ragione;
fingevano uno arbole che distillava latte, dove portavano tutti li Puttini che
morivano in quella eta, perché il Diavolo, tanto inimico dell’ honor di Dio, ancora
in questo ha voluto avere la sua emulazione, perché come dicono i nostri sacri
Dottori il Limbo delli Puttini che morono senza battesimo, o senza circoncisione
della vecchia legge, o senza la virtu del sacrificio della naturale; cosi ha fatto
intendere a questa povera gente, che era questo luogo per li suoi figlii, ed accresce
un altro errore, che € per perderli, che questi Puttini hanno da essere in quel
luogo per ripopolare il mondo dapoi che sara distrutto la terza volta, che essi
pensavano che aveva da essere distrutto, perché le due gia sono passate.

UU

164 SPIEGAZIONE DELLE

1. Chichiualquauitl, z. l arbore di latte, che sustenta i Puttini che muorono

senza | uso della ragione.

TAVOLA VI.

Questo Trzcatrrroca era uno delli suoi pit potenti Dii, quale dicono che
apparisce in questo paese sopra d’ un monte da loro detto Tezcatepec; che vuol
dire monte dei Specchj; facevanli grande viverenza, ed adorazione in la orazione,
che chiamavano 'TrrLtactanuan, che vuol dire il Signore, del quale noi siamo servi
dipingongli in mano una certa armatura con una rotella o carcax di freccie, che
gli esce dal piede, e un serpente, e un montone di fuoco, e un fiume d’ aqua
dinotando questo essere il Creatore degli Elementi, alludendo forse al errore dei
Manichei, che ponevano quel cattivo principio delle cose visibili, e Y autore della
guerra, affirmando questo essere uno di quelli che cascarono dal Cielo; dicono
gli antichi del paese, che quando entravano dove era il suo Idolo’ cecidebant in
facies suas, e cosi l adoravano, e che pigliavano un poco di terra in quel luogo,
che mangiavano per grandissima reverenza, e li dicevano Signore gia qui siamo
tuoi servitori, donaci tutto quello che havemo di bisogno.

2. ‘Tetzcatlipoca.

3. Serpente.

4, Acqua.

5. Fuoco.

TAVOLA VII.

Questa ¢ la prima Eta, che essi dicono, in Ja quale regno I’ aqua fintantoché
venne a distruggere il mondo, che avevano moltiplicato quelli due Uomini primi,
che avevano in principio quel gran Signor trino; stette secondo il suo conto
quella eta 4008 anni, e venendo questo gran diluvio, dicono che gli Uomini si
trasformarono in pesci, e li pesci grandi chiamano essi Tlacamichin, che vuol dire
uomo pesce; dicono di piu delli vecchj del Mexico che scappo da questo diluvio
un solo uomo e una sola donna, dalli quali fu di poi moltiplicato il genere
humano; I’ arbore in che scapparono chiamano Ahuchuete, e dicono che venne
questo diluvio in la lettera dieze, secondo la loro computazione, che significano
per acqua, la quale per lui chiarezza metterono nel suo calendario. Durante la
prima Eta dicono che non mangiavano pane, salvo certo genere di maiz silvestre
che si dice Atzitziutli; chiamarono questa prima Eta Conizutal, che vuol dire la

testa blanca: Altri dicono che non solo scapparono di questo diluvio quelli due

TAVOLE DEL CODICE MEXICANO. 165

dell’ arbore, ma che altri sette restarono ascosi in certe grotte, e che passato il
diluvio uscirono e repararono il mondo spartendosi per esso; e quelli che dipoi
successero I’ adoravano per Iddij ognuno in la sua nazione, e cosi li Tepanechi
adoravano uno che si diceva Hutuuetreorui, et li Chishimeche a QuEerzaLcouat,
et li Culhue a Tzryacovatt, perché d’ essi uscirono le generazioni sue, e per
questo facevano gran conto di Lignaggi, e dove si trovavano dicevano io sono
del tale Lignaggio, et a quel suo primo Fondatore adoravano, e gli facevano gli
sacrificij, e dicevano che quello era il cuore del popolo, al quale avevano fatto un
idolo servato in buonissimo luogo e vestito, e tutti li successori mettevano in
quel luogo gioje ricche come oro, e pietre preziose; innanzi a questo loro cuore
ardeva sempre legna dove mettevano il copal 6 incenso. Furono da questa prima
Eta giganti in questo paese cui congiunti che sono qui detti Tzocuillicxeque di
tanta smisurata grandezza, che riferisce un religioso del ordine di Santo Domenico
detto Frate Prerro pz tos Rios, che ¢ quello che recopid la piu parte di questa
dipintura, che vidde con gli occhj suoi propii un dente molare della bocca di uno
di essi che trovarono gli indiani d Amaquemecam andando adornando le strade
de Mexico anno Domini 1566, quale peso questo stesso religioso, e peso tré libbre
manco una oncia; |’ hanno presentato al Vice-Ré Don Luis pz Vetasco, e I’ hanno
veduto altre persone, dal quale si puo giudicare la grandezza di questi giganti,
e cosi d’ altre ossa che furono ritrovate in questi paesi; uno di quelli sette che
dicono aver scappato dal diluvio, dicono che moltiplicandosi i1 mondo se ne ando
a Chululan, e li principio a edificare una Torre, che ¢ quella che adesso appare
la base di mattoni. [1] nome di questo capitano era Xetva; edificavala accioché
venendo un altra volta il diluvio scappasse in essa; ha la base di larghezza piedi
1800, ed essendo gia di grande altezza cascd dal Cielo un razzo e la distrusse
amazzando molta gente, et quello timori li Mexicani de quali era padrone uno
QuemogueE, deliberarono insieme con esso domandare consiglio al suo Dio che
si diceva ‘Tosrqus, il quale comandé loro, che digiunassero anni otto, li quattro
primi in pane ed acqua, e gli altri quattro di pane di semola di bledos, e finirono
il digiuno molti di loro, e finito la terra gli inghiotti, e quelli che restarono han

profittato la distruzione, et Setulan che venne poco dappoi;* cantano adesso in le

* Per dare copia esatta del testo originale, non si é cercato di chiarire il significato di questa sentenza ;
pare peré che voglia dire, che coloro de sopravissero approfittarono dell’ avvenimento, ricordandolo unitamente

alla distruzzione di Tula, che venne poco dappoi.

166 SPIEGAZIONE DELLE

danze, e feste questo canto che principia Tulanianhululaez, nel quale canto recitano
la historia.
1. Apachibuilliztli.

2. Vale uno di questi circoli una mita o uno anno.

3. Questi due rami vale uno di essi rami 400, e montano questi a 4008 anni.
4, CHALCHIUTLICUE.

5. Acqua.

6

- Tzocuillicxeque, tanto come gigante.

TAVOLA VIII.

Ecacocoe a questo modo dipingevano la seconda Eta, quale dicono duréd anni
4010, dappoi delli quali dicono che ebbe fine il mondo per impeto dei venti
fortissimi, e che gli Uomini si trasformarono in scimie; dicono che in questo
diluvio scapolo una Donna e un Uomo dentro d’ una pietra: venne questo diluvio
in quel giorno che essi dicono Uno Cane, che si ritrova nel suo calendario perché
di simili accidenti pigliarono occasione di fare quelle figure che servissero a tutti li
giorni del mese, e dell’ anno, come dappoi si vedra. In questa Eta non mangiavano
pane siccome in la prima salvo frutte silvestri, che dicono Acotziutli, chiamano
questa eta Coneuztugue, 7. was aurea.

1. Cane.

2, CITLALTOTONAMETLE.

TAVOLA IX.
TLEQUIYAHUILLI.

La terza Eta dicono aver avuto principio da un Uomo, e da una Donna che
scapparono in una grotta sotto terra quando fu distrutto il mondo alla 3° volta per
fuoco: duro questa Eta anni 4801. Venne questo fuoco il giorno ch’ essi dicono
nove terremoti, che mettono nel suo calendario; non mangiavano pane salvo una
frutta detta Yzlucoco: chiamano questa Eta Tzonchichiltuque, che vuol dire l Eta
colorata, o rossa.

1. Tremore.

2, Xivitecotle.

3. Tlequiyahuilli.

TAVOLE DEL CODICE MEXICANO. 167

TAVOLA X.

La quarta Eta secondo il loro conto é quella, in che ha avuto principio la
Provincia di Tulan, la quale dicono esser persa per causa degli vizij, e cosi
dipingono gli Uomini ballando, e per causa di questi vizij gli vennero fami
grandissime, e cosi fu distrutta la Provincia, e dicono avere 5042 che intervenne
questa fame; dicono di piu che piove sangue, e che morirono molti di spavento,
chiamarano questa Eta, Eta delli capelli negri, non si é persa tutta la gente, ma
una gran quantita.

1. SocuteuETzAL, 2 Esaltazione delle Rose.

TAVOLA XI.

Qui fingono li miserabili certi sogni della loro cecita, dicendo che un Dio, che
si diceva Crrtatzatonac, che é quell’ segno che si vede in Cielo detto strada di
Santo Jacoso, o via Lattea, mandéd un Ambasciatore dal Cielo con una ambasciata
ad una vergine che era in Tulan, che si chiamava Cuimatman, che vuol dire
rodella, la quale haveva due sorelle ! una Tzocurriieur e I altra Conarriqus,
che essendo tutte tre ritirate in casa .sua vedendo venire |’ Ambasciatore dal
Cielo morirono le due di Spavento, restando viva la Curmarmay, alla quale disse
Y Ambasciatore, che quel Dio voleva che concepisse un figlio, e che sentendo lei
Y ambasciata si levo, e scappod la casa, e subito che la scappo concepi un figlio
senza congiungione di Uomo, il quale fu detto QurrzatcoatLe: dicono che
é un Dio del vento, e li suoi tempj sono rotundi a modo di chiese, ancorché
fino a quel tempo non erano, e questo fu I’ inventore di cui come diremo; questo
dicono che causava li gurgiti, e cosi cid parmi che si diceva Crratapuaxi: fu
quello che distrusse il mondo con vento,.e manca qui questa figura con un. altra,
in quale dipingono, che tanto che naque ha avuto uso di ragione questo figlio
della vergine.

ToriLTzINnquETzALcoatLE sapendo che delli travagli che aveva il mondo
dovevano esser causa i peccati degli Uomini, delibero rogare la Dea Cuaucururt-
LicuE, che é quella che restd di poi del diluvio con quel Uomo in I arbore, ed
é la madre del Dio Traxogur, la quale pigliarono per advocata dell’ acque, accio
piovesse quando fusse di bisogno; e cosi questo Quetzalcoatle comincio ad offerire
sacrificii accio gli donasse acque, perche erano quattro anni che non pioveva,

xX X

168 SPIEGAZIONE DELLE

e dipingono questa Dea in mezzo di un Laco con una corona ed un bosco apresso
per significare a Tulan, ed un incensario avanti, a dinotare il principio del sacrificio,
ed era vestita di azzurro, in la medesima foggia si vestivano quando li facevano
festa. Non lascierd di notare in questo luogo I’ astuzia del nostro adversario, il
quale tanto tempo ¢€ che ritrovo questa falsita fra questa povera gente; accioché
se in qualche tempo avessero notizia del principio del mistero della nostra reden-
zione che fu quando fu mandato I Angelo Gasrretie da Dio alla Vergine Marta,
nostra Signora, con quella divina ambasciata, e lei mostrd quella profondissima
humilta, e chiamossi serva quando I’ Angelo la chiamava sua Signora, per il che
dice Santo Brrwarpo che concepi il vero F igliuolo di Dio senza opera di Uomo,
l attribuisce al padre della bugia falsificata, e contrafatta in questo falso Dio
Citlallatonac, e al suo ambasciatore, ed in questa Vergine.

Questo Quetzalcoatletopiltzin, che vuol dire nostro molto caro figlio, vedendo
che non cessavano li peccati, e travagli del mondo, dicono, che cosi come é stato
il primo che principio ad invocare gli Dei e fare loro sacrificii, cosi ¢ stato il
primo che ha fatto penitenza. affine di placare gli Dei, accioche perdonassero al
suo popolo; dicono che sacrificd se medesimo cavando il propio sangue con spine
ed altre sorte di penitenza; usava. mettere nel fuoco oro, pietre preziose, incenso,
parendogli, che giacche li travagli del suo popolo venivano per causa della poca
riverenza che gli Uomini avevano verso gli Dei, perché non solo non li servivano
ne offerivano di quelle cose che nel mondo sono stimate, ma che I’ intento loro
era di donarsi alli piaceri e ricreazioni di questa vita, ed a fare molti altri peccati,
che per lo contrario potrebbe lui applacarli con quelli sacrificii, e sopra tutto il
suo propio sangue offerendogli. Con quelle, ed altre penitenze placo gli Dei in
modo tale, che al fine di lungo tempo che aveva fatta detta penitenza apparve
sopra la terra una Lacerta raspando, dandogli ad intendere che gia cessava il
flagello del Cielo, e che la terra frutificherebbe con allegrezza, che presto era
per venire, e cosi dicono che subito venne in tanta abbondanza, che la terra quale
era stata tanti anni sterile ha prodotti molti frutti, e di questi pigliarono quattro
segni della loro superstizione delli quali usavano fino adesso; il primo é che
dipingono gli Uomini ingrati come Cervi, e volesse Iddio che non avessero altro
errore che questo, perche piu vile animale é il giumento al quale sono comparati
per il Salmista, il secondo che é significare la sterilita dipingevano una Pietra con
una spica di maiz secca disopra, il terzo che é significare I abbondanza d’ acqua

dipingevano una Lacerta, ed il quarto che é una Canna di maiz verde significavano

TAVOLE DEL CODICE MEXICANO. 169

l abbondanza. Vedendo gli Uomini che per mezzo di questo QuETzALcoaTLE
l era venuto tanto bene cominciarono ad imitarlo, ed a suo esempio far penitenza,
e sacrificare alli Dei non solo li beni temporali ma ancora li corporali ed il propio
sangue come é€ detto; ed accid che meglio si facesse, inventO questo QuETzaL-
coaATLE 1 Tempj o Quis, che erano li luoghi. comuni del orazione di questa
gente, e cosi fundo li quattro qui segnalati, ed in la prima casa digiunavano
li Signori, ed i piu nobili del popolo, in la seconda la gente comune, la terza
era la casa del timore 6 per altro nome casa del serpente, in la quale non avevano
da levare I occhio da terra tutti quelli che entravano o erano in essa, la quarta
casa era il tempio della vergogna, alla quale mandavano tutti li peccatori e
Uomini che vivevano male, e volendo ingiuriare uno dicevano vattene al 'Tlaza-
pulcalco. I Mexicani vogliono attribuire alla loro industria questo modo di temp}
alti che si trovarono in questo paese e si dicevano Quis; e dicono che dipoi della
loro venuta in questo paese come avanti diremo I’ inventarono, adducendo in
confirmazione, che in quelli paesi dove essi non poterono arrivare era in uso
fino a questi tempi il modo delli sacrificii antiqui, quali non li facevano in temp]
se non in certi altari o monticelli di terra in li monti o in boschi; cosi come
quando dice la Scrittura nel libro delli Ré d’ alcuni buoni che non poterono
levare li sacrificii dalli luoghi alti e dalli boschi come si usaua poco fa in fra li
Mixis che é una nazione di questo paese, giunto alla citta de Oaxacadi, in la quale
essendo governatore Luis pe Lrone Tomano nell’ anno 1555 ha fatto tagliare
alcuni di que boschi, e pud essere che a queste quatro differenze di case 0 temp]
quali invento QurTzaLcoaTLe, accrescessero essi il farli alti, e con quelle salite,
e ferrate, che per questo vogliono attribuirsi il piu.

1. QuETZALCOHUATL.
Spina.
Incensario.
Macatl, Venado, fingono che cosi diventano gli Uomini ingrati.
Tetl, Pietra, segno di sterilita.
. Quetzpalli, Lagartiza, segno di acqua.
. Centli, Trigo, segno di abbondanza.
. Caquancealli, Casa di digiuno per li Santi.

O MAA MXP w w

. Xecaualcalco, Casa di digiuno comune.

pasty
©

. Cauacalco, Casa di timore.

pan
pa

. Tlaxapocalco, Prigione di tristezza, o pianto.

1270 SPIEGAZIONE DELLE

TAVOLA XII.

Infra quelli che principiarono a sequitare quello QurtzatcoaTie, e li suoi
esercizii con la sua penitenza, é stato molto segnalato questo Torszc, il quale per
esser grande peccatore prima stette nella casa del pianto che si diceva Tlaxipu-
chicalco, e finita li la sua penitenza sali sopra questo monte che si diceva
Catcitepetli che vuol dire montagnetta che parla, la quale é molto piena di
spine, e proseguendo li la sua penitenza, gridava di li molto forte riprendendo
da quel luogo il suo popolo di Tulan, chiamandoli che venissero a far penitenza
con lui del grandissimo peccato in che avevano incorso per aversi dimenticato il
servire e sacrificare alli loro Dei, e per aversi tanto dato alli piaceri: dicono che
andava questo 'Torrc vestito di una pelle di uomo, e cosi durd fino a questi
tempi quando gli illumino Dio della loro cecita con la venuta della Nazione
Spagnuola, ed in le feste che facevano a questo Torrc come avanti vedremo
vestivano gli uomini con pelle di uomini che avevano amazzato in la guerra, e
cosi ballavano e festeggiavano il suo giorno, perché da questo dicono hanno avuto
origine le guerre, e per tanto lo dipingono con queste insegne di essa, ¢. un
asta, la bandiera, e la rodella. Havevano questo in grandissima venerazione
perché dicono che lui fu il principio d’ aprir loro la strada del Cielo, perché
avevano questo errore con gli altri, che solo quelli che morivano in la guerra
andavano al Cielo come gia abbiamo detto.

1. Tlacaxipehualliztli.

'Torec.
. Machicaztli-totec.
. Bandiera.

Rodella.
. Spine.

ID A BS © W

. Catcitepetli, Montagnetta che parla.

TAVOLA XIII. o

Essendo il Torrec in quella sua penitenza e predicandola con voce e gridi
sopra quel monte che abbiamo detto; fingono che s insognava ogni notte di
vedere questa figura molto spaventosa con li budelli di fuora, che era causa di

grandissima abominazione del suo popolo, e pregando alli suoi Dei che gh

TAVOLE DEL CODICE MEXICANO. 171

rivelassero che cosa voleva. significare quella figura; risposero, che quello era il
peccato del suo Popolo, il che inteso lo fece subito convocare imponendogli che
portassero grosse gomene, e legassero quella cattiva cosa, perché era la causa di
tutti li loro peccati, e che strascinandola la gettassero via dal Popolo; il quale
dando fede alle parole di Torec furono da lui menati ad una certa fratta dove
trovarono questa figura della morte, la quale legata la strascinavano tutti lontano,
e strascinandola in dietro cascarono tutti in certa concavita m mezzo di due
montagne le quali si congiunsero, e loro restarono li sepolti fin adesso senza
salvarsi di loro alcuno, salvo li putti imnocenti che restarono in Tulan. Cosi
dipingevano questa gente che andava ballando e giocando, ed il Demonio
andava innanzi guidando il mintut, o la danza, e questa fu la causa della rovina,
e perdizione loro.

1. Macaxoquemigui. I] peccato.

2. Tulan.

3. Tolteca.

TAVOLA XIV.

Li due maestri della penitenza QuerzatcoatLe ed il Torrc quale per un altro
nome si diceva Curre tolsero li tutta la gente innocente che era restata, e se
n andarono con essi per il mondo popolando, ed agregando seco altri Popoli;
giunsero a certe montagne quali non potendo passare fingono che le pertusarono
di sotto, e cosi passarono; altri dicono che restarono ivi inclusi, e che furono tras-
formati in pietre, ed altri msogni simili. |

1. QUETZALCOHUATL.

2, Curpe, over Torec.
TAVOLA XV.

QueETzaLcoaTLE dicono che caminando arrivo al mare rosso che qui é dipinto
da loro chiamato Tlapallan, e che entrando in esso non I’ hanno piu veduto, ne
sanno quel che si é fatto di lui, salvo che dicono aver detto al tempo della sua
entrata, che si sforzazero ed aspettassero il suo ritorno, il quale sarebbe quando
fosse tempo, e cosi |’ aspettano fino adesso, e quando gli Spagnuoli vennero in
questo paese, credettero che era lui, ed ancora di poi nel anno 1550, che fu
quando si sollevarono li Capotecas diedero la causa della sollevazione, a dire che
gia era venuto il suo Dio che aveva da redimerli. Naque questo QueTzaLcoaTLE

A OY

172 SPIEGAZIONE DELLE

nel giorno che dicono di una’ Canna, e I anno che vennero gli Spagnuoli prin-
ciplo in questa una Canna secondo la loro antiqua computazione, e da qui
pigliarono causa a pensare che gli Spagnuoli fossero il loro Dio, e cosi perché
dicono che predisse che aveva da venire in quel paese una gente barbuta la
quale l aveva da soggetargli. Ne s' intenda che il Demonio il quale tutto questo
inventava potesse sapere quello che aveva da avvenire, perche nessuna causa
nazionale aveva della quale potesse inferire, si nd, che, come le guerre siano
tanto comuni e naturali dal principio che ha avuto peccati, e li Uomini siano
tanto ambiziosi di usurpare altri regni, ha voluto dire quello, accioché quando
alcuna altra nazione li soggiogasse restasse con credito dicendo che gia lui P aveva
profetizzato, e cosi lo avessero ed adorassero per Dio come si vedra I’ hanno fatto,
perché credevano di certo che lui fosse salito in Cielo, ed é quella stella che si
vede al tramontar del sole, e prima che sia giorno che é il pianeta Venus, e cosi
lo figuravano come avanti si vedra.
1. QUETZALCOATLE.

2. 'Tlapallan: vuol tanto dire come mare rosso.

TAVOLA XVI.

Questa dicono essere quella Torre che abbiamo detto che hanno fatto in Chulula,
la quale dicono li vecchj che fecero in questo modo che é di un monte che é in
Tlalmanalco che dicevano Cocotle; hanno fatto mattoni quelli Indiani che furono -
con quel capitano che scappd dal diluvio chiamato Xxtva, e da Tlalmanalco
fino a Chulula erano Indiani, accioché di mano in mano passasse il coqueti, e
mattoni, e cosi edificarono questa Torre che si diceva Tulan Chulula, la quale
era tanto alta che pareva salire al Cielo, ed essendo contenti parendo loro haver
luogo dove scappolar dal diluvio se un altra volta venisse, e di donde potesser
salir al Cielo, cascd di 14 uno Chalcuitl che é una Pietra preziosa, e la pose per
terra: altri dicono che il Chalcuitl era come un rospo, e che fintanto che distrusse
la torre ha repressi quelli dicendo, perché causa volevano salire in Cielo che
bastava loro vedere quel che é qua git in terra. _ Resta ancora ogegidi la base di
questa Torre come di sopra havemo detto, ed ha di giro 1800 piedi.

1. Tlachihualtepetl. |

TAVOLE DEL CODICE MEXICANO. _ £73

TAVOLA XVII.

Ad majorem intelligentiam di questo, e di quel che si dira é da notare, che
questi gentili facevano anno di 365 giorni come noi, quali partivano per 18 parti
come mesi, dando a ciascuno 20 giorni, e li cinque che avanzavano di questa
partizione delli 20 di ciaschedun mese lasciavano fino al quarto anno, perché cos
come noi habiamo il bisesto di quattro in quattro anni che giungemo un giorno
alli 365, cosi essi aggiungevano quel mese di quelli quattro volte cinque giorni
che erano avanzati, ed a significare qual segno regna in ciascun giorno delli 20
giorni havevano altrettante figure le quali avanti si mettevano in la quale era
tutta la loro superstizione e magaria, e ciascuna di queste figure 20 ha tredici
numeri, perché avevano altrettanti giorni in la settimana, come se principiassero
a contare de l una Canna, diremo una Canna, due, tre Canne, &c. fino a tredici
perché cosi come noi havemo nelli nostri repertorij conto a sapere qual segno
regna in ciascun dei sette giorni de la settimana, cosi avevano questi naturali
tredici per li tredici giorni della loro settimana, e questo meglio s intendera,

_p. é@ a significare il primo giorno del mondo, dipingono una come nella Luna
circondata di splendore che é la deliberazione che dicono che ha avuto il loro
Dio per creare il mondo, perche il primo giorno quando comincio il tempo;
principiano essi dalla seconda figura che é una Canna, e cosi facendo la volta
per i conti suoi alle due Canne contavano una Eta che é di 52 anni perche per
causa delli bisisti che solevano cascar in questa Canna vennero ad essere di 52 in
52 anni; il terzo segno che hanno € una certa figura, che di poi vedremo come
Serpente o Vipera, per la quale danno ad intendere la poverta, e travagli che gli
Uomini patiscono in questa vita; la quarta era figura del Tremore che loro
chiamano Nahuolin, perché dicono che in questo giorno fu creato il Sole; la
quinta é d’ Acqua, perché dicono che in questo giorno fu data loro I’ abbondanza.

Queste cinque figure collocavano in la parte superiore che chiamavano 'Tlacpac,
2. alla parte d’ Oriente: mettevano cinque altre alla parte di Mezzogiorno la quale
dicevano Uitzlan, che vuol dire luogo delle spine; la prima era una Rosa per la
quale davano ad intendere la brevita della vita che passa presto come la rosa
o fiore; la seconda era una certa Erba molto verde che era quasi dare ad
intendere la medesima brevita della vita che é tamquam fenum; la terza era

una Lacerta a dare ad intendere, che oltreché la vita del uomo é breve é ancora

nuda e piena di travaglij, di nudita, freddo, ed altre miserie; la quarta era un

174 SPIEGAZIONE DELLE

certo genere d Ave molto crudele che é in questo paese; la quinta un Coniglio,
perché dicono che in questo giorno ft creato il suo vitto, e cosi l avevano per
avvocato delle loro imbriachezze. Alla parte del Ponente che essi dicono Tetziuatlan
collocavano cinque altre figure, la prima era di Cervo, per la quale indicavano la
diligenza degli uomini in cercare il bisogno per sostentarsi; la seconda é una
Pioggia d’ Acqua, che casca dal Cielo, per la quale significano li piaceri, e contenti
temporali; la terza era una Scimia, che denota I’oziosita; la quarta é una Casa, che
da ad intendere il riposo e la quiete; la quinta é una Aquila, che é la libertad e
destrezza. Alla parte di Settentrione, o Tramontana, che chiamavano Teutletlapan
che vuol dire luogo degli Dei mettevano I’ altre cinque che mancavano a fare le
venti; la prima un Tigre, che ¢ un animale molto terribile, e cosi avevano per
cattivo prognostico e peggiore di tutti l’Eco della voce perché dicono che significa
questo segno; la seconda era una Testa di morto, o una Morte, per la quale signifi-
cavano che tosto che furono gli uomini fu anche la morte; la terza é un Rasojo,
o Coltello di Pietra, che sono le guerre, e dissenzioni del mondo, chiamavanlo
Tequepatl ; la quarta era una testa di Cane, che significava il Demonio che metteva
le anime all inferno; la quinta ed ultima di tutte le venti era una Testa alata, per
la quale figuravano il vento, dando ad intendere la varieta delle cose mondane.
Queste erano le venti figure della loro superstizione e fattucchieria della qual
cosa si ha da notare un altra, ed ¢, che quando I’ anno entrava che era sempre
alli 21 di Febbrajo, che questo dicevano essere il suo Primo Giorno; se in questo
giorno per sorte regnava quel segno Canna erano tenuti digiunare tredici giorni
prima che entrasse l’anno in memoria delle volte che si é perso il mondo, perche
fu in quel segno, e perché aspettano che si ha da perdere un altra volta: digiuna-
vano questi tredici giorni per scappolare dalla morte, e quando I’ anno entrava in
nel segno del Coniglio digiunavano otto giorni prima in memoria della perdizione
del primo uomo, che di questo ha fatto loro il Demonio notizia, ancorché sotto li
medesimi errori ha fatto in le altre cose; accioché venendo alcuna volta ad aver
notizia e cognizione della nostra cattolica verita gli avesse lui gid predetto con
la bugia: item, si ha da notare, che il loro bisesto andava solo in quattro lettere,
anni, o segni che sono Canna, Pietra, Casa, e Coniglio, perché come hanno bisesto
delli giorni a fare di quattro in quattro anni un mese di quelli cinque giorni
morti che avanzavano di ciascun anno, cosi avevano bisesto di anni perché di
cinquantadue in cinquantadue anni, che é€ una loro Eta, aggiungevano un anno;

il quale sempre veniva in una di queste lettere o segni perche come ogni lettera

TAVOLE DEL CODICE MEXICANO. 175

o segno di questi venti habbia tredici del suo genere che le servano, verbi gratid,
un Coniglio, due, tré, quattro, cinque, sei, fino alli tredici; ed una Casa, due, tré,
- quattro, fino a tredici, e quattro volte tredici facevano cinquantadue, resta il conto
giusto delli suoi cinquantadue anni della Eta, e cosi ha da venire sempre il
bisesto in una di queste quattro lettere, perché hanno loro per conto che principié
il mondo in una Canna, per la qual cosa non puo il bisesto uscire di queste quattro
lettere.

TonacaTLEcotLE, che vuol dire il Signore dei corpi nostri, altri dicono che
vuol dire il primo uomo, o forse che vorra dire che il primo uomo fi cost
chiamato.

Queste sono le figure, che abbiam detto, e questa prima e pit grande di
TonacatLecoTie, é quella del primo Signore, che dicono avere avuto il mondo,
e che quando gli piacque soffid e divisd le Acque dal Cielo e dalla Terra, che
prima era tutto insieme confuso, e che lui l’ha disposto come adesso sono, e cosi
lo chiamavano Signore delli corpi nostri, e dell’ abbondanza, e che donava loro
ogni cosa, e per questo lo dipingevano con la corona solo: chiamavanlo ancora
7 Rose, perche dicono che lui donava li principati del mondo. Questo non aveva
tempio nessuno ne gli facevano sacrifizij, perché dicono che non gli ha voluti
quasi per pil maesta, acciO si veda come anche in questo é€ salita la superbia di
quelli che disprezzano Dio gia del principio; che quello, che per grandezza ha
detto Santo Grovanni, che non ha visto tempio in quella nostra gratitudine,
Phabbia voluto pigliare per se questo Demonio. Dicono che era Signore delli
tredici giorni che qui sono segnati, quelli di sopra danno ad intendere tredici
cause o influenze del Cielo che a lui servono, e quelli disotto sono li tredici
segni della loro superstizione e fattucchieria.

Questo uomo e donna sono li due primi che furono al mondo chiamavansi
Hvenve; hanno in mezzo di loro un Coltello, o Rasojo, e freccie sopra ciascheduno
di essi in figura della morte che in loro ha avuto principio. Chiamavanlo Tona-
CATECOTLE, e per un altro nome CrraLztatronatr, ‘e dicono che era quel segno
che appare di notte in Cielo chiamato dal volgo Via di San, Giacomo, o Via Lattea :
dipingevano queste figure, e tutte le altre che seguitano ciascuna di suo modo
che sono in tutto venti, perché come le havevano per loro Dei, ciascuna ha la
sua propia festa; bisognava in queste feste vestirli della livrea dei loro Dei.

1. Xiuteotl, Cielo buono.

2. Ytztle, cattivo.

176 SPIEGAZIONE DELLE

3. Piltzintzinteotl, buono.

4, 'T'zinteotl, indifferente.

5. Mictlanteotl, cattivo.

6. Yzpatli, primo giorno, o prima deliberazione che ha avuto il loro Dio
quando cavo il mondo, g. d. fiat lux.

7. Aere.

8. Casa.

9. Lacerta.

10. Serpente.

11. Corona.

12. TowacaTLEcoTuE, che vuol dire il Signore dei corpi nostri; altri dicono che
vuol dire il primo uomo; o forse che vuol dire, che il primo uomo fu cosi chiamato.

13. Freccia.

14. Pedernal, o Coltello.

15. Freccia, o Canna.

TAVOLA XVIII.

A questa figura non mettono nome, perchée solo dimostra come di poi che
disparse 'Torrntzrn-QUETZALCOATLE, come pensarono gli uomini a sagrificare li
putti, a fine di onorare la sua festa che era il di delle sette Canne, Pexis; dicono
che in quel giorno nacque, e cosi in questo giorno si faceva in: Chululan una
grandissima festa, alla quale venivano di tutto il paese, e portavano offerte o doni
alli Signori, Papi, o Sacerdoti di quel tempio; e la medesima festa e solennita
facevano il giorno che disparse, che fu il giorno di una Canna. Venivano queste

solennita o feste di cinquantadue in cinquantadue anni.

TAVOLA XIX.
QUEQUECOYOTL.

Dicono che gli Ottomies tenevano questo per Dio, ed era Signore di questi
tredici giorni nei quali celebravano la sua festa, e li quattro ultimi digiunavano,
in reverenza dell altro Querzaucoatte de Tura, e queste chiamavano le feste
della discordia. Credevano che quello che nascesse in questa una Rosa sarebbe
cantore, o medico, o tessitore, o persona principale; ed arrivando il segno del
Coniglio digiunavano alla cascata del primo uomo.

1. QurquxEcoyorr, vuol dire la volpe vecchia, 0 il vecchio matto.

TAVOLE DEL CODICE MEXICANO. ras

TAVOLA XX.

YsNEXTLI, ciega con ceneri.

Cosa é certo degna di pianto la cecita di questa gente, e I’ astuzia di Satanasso,
che cosi andava contrafacendo la Santa Scrittura; perché IT inganno di nostra
madre Eva, e la incostanza del nostro padre Apamo, ha dato ad intendere a questa
povera gente sotto questa finzione di questa Donna che sta voltata al suo marito,
siccome ha detto Dio a nostra madre Eva, sci. et ad virum conversio ejus, la quale
chiamavano Yswextii, che ¢ quasi il medesimo che Eva, la quale sempre piange,
-@ cleca con ceneri, con una rosa in mano, volendo intendersi che per averla tolta
plange, e cosi dicevano che non avevano riguardato in Cielo; anzi in memoria del
riposo che per questa causa persero, digiunavano d’ otto in otto anni per questa
disgrazia, ed il loro digiuno era di pane ed acqua; il digiuno era otto giorni
prima che entrasse questo giorno d una Rosa, e venuto a quel giorno appare-
chiavansi a festeggiare la festa. Dicono che tutti li cinque giorni di questo
Calendario sono applicati a questa cascata perche in tal di pecco, e cosi avevano
comandamento di bagnarsi in quella notte accioché non si amalassero.

Y sNEXTLI, clega con cenere.

TAVOLA XXI.

CHALCHIUITLICUE.

Questa Cuatcuiviriicur é una donna vestita di pietre preziose; dipingevanla
con uha rocca in una mano, e nel altra uno come pettine di tessitore, che é un
legno col quale tessono gli Indiani di questi paesi: per dare ad intendere, che
dei figliuoli che partoriscono le donne, aleuni sono schiavi, aleuni sono mercanti,
alcuni muojono in guerra, aleuni sono ricchi, altri poveri, e che al fine tutti ven-
gono a morire, dipingevano che tutti portava via l acqua. Questa era Signora
di questi tredici giorni, e quando entrava con una Canna facevano gran festa in
Chululan a QuerzaucoaTLe, perche dicono che fu il loro primo Papa o Sacerdote.

1. CHALCHIUITLICUR.

TAVOLA XXII.

Questa figura significa questo QureTzaLcoaTLE essere stato il primo inventore

de’ sacrificii di sangue humano, e di tutte le altre cose che offerivano alli Dei, e

178 SPIEGAZIONE DELLE

cosi trapassavano la lingua, accioché uscisse sangue di essa, e delle orechie, e del
membro virile; infintantoché dipoi come diremo si trov0 a sacrificare gli uomini
cavandogli li cuori per dare con essi in viso all’ Idolo che havevano per immagine

del suo miserabile Dio.

TAVOLA XXIII.
TEPEYOLOTLI.

A questo ‘Trpryototii havevano per Signore di questi tredici giorni nel
quali gli facevano feste, e digiunavano gli ultimi quattro giorni per riverenza
che lascio a loro la terra dipoi del diluvio; ma perché restd maltrattata e sporcha,
non avevano li sacrificii di questi giorni per buoni e netti, anzi per sporchi, e
vogliono dire in nostro volgare sacrificio di sporchezza, e cosi li quattro ultimi
giorni che digiunavano era a riverenza ed onore di Su@uieurzat, che é quella
donna di 'Tonacatrcort, che vuol dire il levamento o esaltazione delle rose; perché
dicono che quella Dea fece che la terra fiorisse. Si deve scriversi Tesciulutli, che
vuol dire il cuore della montagna, che é quell’ écho o riverberazione della voce che
tona in la montagna.

/
1. Terryvouotuti é il medesimo che I Echo.

TAVOLA XXIV.

Dicono che significa questa Testa il principio del peccato che principio con il
tempo, che fin dal principio ha avuto peccato.
1. Tlatzolteutl.

TAVOLA XXV.
Nao tin.

Questo Naoxiw dicono essere il Sole, con le sue trepidazioni e moti, al quale
attribuiscono la produzione di tutte le cose ordinarie: quando entrava con una
morte era segno molto cattivo; e chi in tal segno nascesse sarebbe fattucchiero, e
molto dedito all’ arte magica, alla quale essi erano molto affezionati, a fine di
trasformarsi in diversi animali. ra Signore di questi tredici giorni, e quello che
in ciascheduno di questi nascesse sarebbe uomo molto principale.

1. Naolin, quando il Sole riverbera quello moto che bolle, scx/. treprdatio.

TAVOLE DEL CODICE MEXICANO. 179

TAVOLA XXVI.

Meztt1.

Questa tenevano per avvocata della generazione humana, e cosi collocavano
sempre la Luna per mezzo del Sole, e mettevanli in testa una lumaca marina,
per dimostrare che siccome il piscato esce dalle pieghe di quell’ osso, o conca, cosi
va ed esce l uomo ab utero matris sue.

1. Mezrtt, la Luna.

TAVOLA XXVII.
NAUvIHEHECATLE.
Questo NavIHEHECATLE tenevano per Dio delli quattro venti, e questo significa
il suo nome. A questo facevano li mercanti grande festa; ma quando entrava
nelli cinque giorni non ballavano, ne gli bastava Tl animo a uscire di casa;
| perché tenevano per tanto pericolosa la malattia che in quel giorno li toccava,
che niuno scappava di essa, e cosi ancorché fossero per strada in quel giorno si
fermavano. Era Signore di questi tredici giorni.

1. NAvIHEHECATLE.

TAVOLA XXVIII.

"'TLALOQUE.

A questo TLatogvuE non sanno dare altra etimologia, solo vuol dire che
significa il buon tempo per essere compagno delli quattro venti, o delli quattro
tempi dell’ anno; cosi ancorché il Serpente sia cattivo segno, in questo mese
quando arriva al giorno delli sette Serpenti, lo tenevano buono per tutte le cose, e
specialmente per li matrimonjj.

1. TraLoauE.

TAVOLA XXIX.

Mavyacutt.

Questa Mayacurt fingono che era una Donna che aveva quatrocento tette, e
che per essere tanto fruttifera la convertivono gli Dei in maguei, che é la vite di
questo paese dalla quale avevano il vino. Era Signora di questi tredici giorni ;
ma quello che nascesse in questa erba prima era cattivo segno, perché dicono
che questo era il giorno delli Tlamatzatzguex, che era una generazione di

BA

180° | SPIEGAZIONE DELLE

Demonij che erano fra loro, che come dicono andavano per aére, e di qui
pigliarono il nome li ministri della chiesa: in questo giorno comandavano li
Padri ai loro figliuoli che non uscissero di casa, accioché loro non intervenisse
qualche disgrazia o cattivo accidente; ma quello che nascesse in due Canne che
era il secondo giorno, credevano che sarebbe uomo di longa vita, perché ditene
quel giorno essere applicato al Cielo. Di questo arbore del maguei fanno tante
cose ed € tanto utile in questo paese, che di qui piglio il Demonio ocasione a fare
loro intendere che era Dio, e che I’ adorassero e facessero sacrificii.
1. Mavacuit.

TAVOLA XXX.
TZInTEotty.
Dice bene la Scrittura Divina, che il vino muta li cuori, perche ha fatto
credere che questo Cryrrort usci di questa Donna che vuol dire principio delli
Dei: volendo intendere, che della vite dell’ uva doveva uscire il principio delli

Dei, propiamente significa l abbondanza, sazieta, o imbriachezza che causa il vino.

1. TzmnTEOTUL.

TAVOLA XXXI.

TLAVIZCALPANTECUTLI.

Questo era il Dio del Aurora, o della Luce quando vuol venire il giorno,
scil. Crepusculum; dicono questo essere fatto prima del Sole. Qua si vede
come allude la Santa Scrittura, perché dicono li Santi Dottori che fu fatto il
primo giorno, e che fu distinto e separato dal Sole. Era Signore di questi
tredici giorni, e chi nel primo giorno del Serpente zopiccava, e pativa in qualche
membro, ancorché fosse poco, dicevano che aveva da perdere quel membro. Non
lascierd di notare che uno degli argomenti che ha a persuadermi che questa
gente venne dagli Ebrei é vedere quanta cognizione hanno del Genesis, perche
ancorché il Demonio ha procurato mescolare tanti errori, va conformando tanto
con la verita catolica la sua bugia, che si puod credere che hanno avuto notizia
di quel libro. Sicome questo e gli altri quattro che seguitano che ¢€ il Penta-
teucon abbia scritto Mose, ed hanno solo in quel popolo Ebreo,:é ragione molto
apparente accid si pensi questa gente venire da quella: come a questo paese
venissero non si sa. Approva ancora questo la frequentazione dei sacrificti, e

ceremonie che avevano, una in fra I’ altre era, che in un giorno di questo mese,

TAVOLE DEL CODICE MEXICANO. 181

che era quello delle sette Scimie che seguita il secondo, avevano per molto celebre
per la loro nativita, ed in quella facevano grandissime feste il che tocca, ed allude
alle ceremonie della legge vecchia, e che avevano deputati certi vecchj nei, loro
templi come Sacerdoti che avevano cura di batezzare li putti: facendo alcune
ceremonie pigliavano un poco di ficitle, ed apresso un vaso di acqua grande che
avevano facevan un manipolo delle foglie del detto ficitle, e mettevano in quell’
acqua con la quale aspergevano il putto, e di poi incensandolo li mettevano il
nome del giorno nel qual naque, e mettevangli una rotella, ed una freccia nella
mano se era maschio che questo vuol significare questo X1uatLatL, che qui resta
dipinto che era I avvocato della guerra, e dicevano sopra di detto putto certe
orazioni come deprecatorie; 7. che fusse uomo valente, ardito, e valoroso, e l’ offerta
che portavano li parenti al tempio pigliavanla li vecchj Sacerdoti, e la partivano con
altri ragazzi che avevano nel tempio, quali correvano con essa per tutto il popolo;
dicevano che questa offerta era come al modo della purificazione della madre,
e del figliuolo come quella del Levitico: questo si faceva quattro giorni dopo la
nativita del putto se quello fusse buono, perché non essendo tale, o se in lui regnava
qualche cattivo segno aspettavano che passasse, e facevanlo al seguente: al tempo
che si faceva questa offerta, 0 purificazione uno di quelli vecchj teneva il putto
nelle braccia dal che si vede che questa gente discende da quel popolo Ebreo, o
che il Demonio ha dato loro questi riti o ceremonie per contraffare quello con
che Dio era onorato dal suo popolo; ancorché é certo che piu grande vittoria
sarebbe al maledetto Demonio che del medesimo popolo avesse gente che a lui
sacrificassero. Questo ¢ uscito un poco fuori della istoria per la occasione che

ne ha dato questa figura della guale non ho cosa che dire che sia da notarsi.
1. TuavizcaLpaNTEcurtii.

TAVOLA XXXII.
Jig) OAR CATED A

TAVOLA XXXIII.
ToNATIUH.

Cost dipingevano la sostanza del Sole.di poi che disopra hanno dipinto li moti

suoi. Dipingono esso che ha la terra sotto li piedi suoi la quale illumina con

questo segno delli raggi suol: questo dicono esser quello che mena le anime in

182 SPIEGAZIONE DELLE

Cielo a suoni, solwm le anime di coloro che morivano in la guerra, e per questo
lo dipingono con quelle armi in mano. Siede come vittorioso diretto contra
quest’ altro che é per mezzo suo, che é€ il Dio del Inferno: dicono che diceva
questo il tempo dell’ inverno essere cosi fastidioso per causa dell’ absenza del Sole,
e l’ estate tanto dilettevole per causa della presenza del Sole, e cosi ritornare il
Sole sopra del nostro Zenitz non era altro che venire questo loro Dio a fargli
grazia. Era Signore di questi tredici giorni: quelli che nascevano in la prima
Pedernale sarebbero buonissimi cacciatori e persone molto illustri, ma quello che
nascesse nel quinto giorno dell’ aére sarebbe perfettissimo giuocatore.

1. TonaTiun.

2. Certo genere d’ arme, come arco.

3. Freccie.

TAVOLA XXXIV.

MiqurTLaNnTEcotLi.

Vuol dire il Signore Grande delli morti sotto I Inferno, ed a questo solo dapoi
di TonacaTEcoTLE dipingono con corona, e questo modo di coronare si usava
nella guerra ancora dopo la venuta dei Cristiani in queste parti come si é veduto
nella guerra di Coatlan, come lo riferisce quello che ricopio queste dipinture, che
era un frate del ordine di Sanro Domentco, detto frate Pierro pr tos Rios.
Dipingevano questo Diavolo per mezzo del Sole, perché cosi come dicevano che
quello menava le anime al Cielo, cosi questo menava all’ Inferno, ed aveva le

mani aperte verso Y altro aspettando che se alcun’ anima scappasse lui la pigliasse.

1. MreurITLANTECOTLI.

TAVOLA XXXV.

Questo ParrcaTie, che é€ stato marito di Mayacuit, che é quella donna delle
quatrocento tette, che si trasformé in maguei o vite, che propriamente era quella
radice che mettono in quell’ aqua, o vino che usci dal maguei, accioché possa
imbriacare, é quello miserabile uomo che ha datto I’ industria, che mettendo
quella radice nel vino potesse imbriacare, che poi Y adoravano per Dio, e I’ hanno
fatto Signore di questi tredici giorni, tutti li quali avevano per buoni perché regnava
sopra di essi questo Signore del vino.

1. PATECATLE.

TAVOLE DEL CODICE MEXICANO. 183

TAVOLA XXXVI.

Aquila, ‘Tigre.

Questi furono loro figliuoli, alli quali hanno donato queste insegne, I una di
Tigre, I’ altra di Aquila, che sono li piu feroci di tutti gli animali ed uccelli;
perché quelli che sono imbriachi sono in quel punto feroci ed animosi; cosi quelli
a cui davano queste insegne per armi, era segno che furono molto valorosi in la
guerra, e Capitani e Signori di molto conto.

1. Aquila.

2. Tigre.

TAVOLA XXXVII.

Y ZTLACOLIUHQUI.

Questo Yzriacotiuneur, vuol dire il Signore del peccato o della cecita, e
per tanto lo dipingono con gli occhj strappati: dicono che peccd in un luogo
di grandissima ricreazione e piacere, e che resto ignudo, e per tanto é il suo primo
giorno la lacerta, che é animale terrestre nudo e miserabile; e di dove appare che
il medesimo Demonio che sollecito il nostro primo padre Apamo con la donna,
et alla donna Eva con il serpente, voleva contraffare il nostro primo padre Apamo,
che fu il principio della nostra cecita e miseria. Era Signore di questi tredici
segni che tutti erano cattivi. Dicevano che se in ciascuno di essi giorni fosse
imposto qualche falso testimonio non si poteva mai verificare la verita. Innanzi
la sua immagine amazzavano quelli che erano colti in adulterio essendo maritati,
perché non essendo, potevano tener donne o concubine quante volevano. Questa
‘é una stella che e in Cielo, e fingono che si volta al rovescio, tenevanla per
grandissimo prognostico alla loro nativita, ed alla guerra; dimora questa stella
alla parte del mezzogiorno.

1. YzrLuacoLiuHeUl.

TAVOLA XXXVIILI.

Per questa figura si da ad intendere quello che adesso abbiamo detto, sczticet,
che amazzavano tutti gli uomini che trovavano in adulterio, e le donne da poi
di averle strangolate avanti la immagine di questo Dio, o Demonio, le gittavano
con essi per le piazze, dove nudi li lapidavano.

3B

184 ry SPIEGAZIONE DELLE

TAVOLA XXXIX.

Questa Yxcurna, che vuol dire Dea svergognata; dicono che difendeva gli
adulterij: era Signora del sale, dello sterco, dello sfacciamento, e causa di tutti
li peccati. Dipingevanla con due visi, o con due colori in faccia: era donna di
Mreuiriantrecorty, il Dio del Inferno, era Dea delle cattive donne, ed era Signora
di questi tredici giorni che tutti erano cattivi, e cosi tenevano che tutti quelli
che in essi nascessero sarebbono o ladri, o donne cattive.

1. Yxcurna.

TAVOLA XL.
Tonacacicua.

Questa Towacacieua era donna di questo Tonacatrcote, perché come disopra
abbiamo detto, ancorché questi loro Dei dicono che non avevano uso del matri-
monio, niente di meno a tutti danno la loro donna per compagnia; chiamavanla
questa per altri nomi, scilicet, SucuieuETzaL e CuicomEcouat, che vogliono dire
sette Serpenti, perché dicono che questa causava la sterilita, la carestia, e la miseria
di questa vita.

1. CHALCHIUTLICUE.

'TLAZOLTEOTL.
'TEPEYOLOTL.
Txatoc.
XYUHTEOCTLI.
Verner
PILTZINTEOCTLI.

TZINTEOTL.

So 2 SION ES SS

Tonacacieua, la prima donna delli Dei del Cielo.

TAVOLA XLI.
QUETZALCOATLE.

Quello loro primo Dio, o per dir meglio Demonio, che adesso abbiamo detto
TonacaTECoTLe, che per un altro nome si diceva Crrinatonatr; dicono che
quando a lui ha parso, genero a questo QuETzaLcoaTLE non per congiunzione
di donna, ma solo col suo fiato, come disopra abbiamo detto quando dicono che

mando quello suo ambasciatore a quella Vergine di Tullan. Questo tenevano

TAVOLE DEL CODICE “MEXICANO. 185

per Signore dei Venti, e fu il primo a chi hanno edificati tempij e chiese, le quali
facevano tutte tonde, e senza angolo alcuno: questo dicono che ha riformato
il mondo con la penitenza, come si é detto disopra, perché come suo padre secondo
loro dicono cred il mondo, e si erano dati gli uomini alli vizj, per la qual cosa
era stato distrutto tante volte, msoffio quello Crrryaronai a questo suo figliuolo
nel mondo, accio quello. riformasse. E certo da condolersi della cecita di questa
miserabile gente, sopra la quale, dice St. Paono, che s’ ha da rivelare I ira di Dio,
perchée la sua verita eterna fu intervenuta per tanto tempo ‘nell’ ingiustizia d’
attribuire a questi Demonj quello che é suo; perché essendo lui il vero Creatore
del Universo, e quello che ha fatto la divisione dell’ acque, che adesso attribuiscono
questi poveretti al Demonio; che quando ¢ piaciuto a lui mando il celeste
ambasciatore ad annunziare alla Vergine, che aveva ad esser Madre del suo
Verbo Eterno, il quale, come trovasse il mondo corrotto, lo reformd, facendo
penitenza, e morendo sulla Croce per li peccati nostri, e non il misero QuETzaL-
cOATLE, al quale questi miseri attribuiscono quest’ opera. A questo davano il
dominio di quest’ altri tredici giorni, come a suo padre, che sono quelli in questi
luoghi segnalati; facevanli grande festa quando veniva il suo giorno, come
vedremo, nel segno delli quattro tremori, che é il quarto in questo ordine, perché
temevano che sia distrutto il mondo in questo giorno, come lui aveva predetto
quando disparve nel Mare Rosso, che fui in quel medesimo giorno, e per averlo
per avvocato celebravano sollenni feste, e digiunavano quattro giorni.
1. QuECALCOATLI.

2, MicTLANTEOTL.

TAVOLA XLII.
TEZCATLIPOCA.

A questo TEzcatiLipoca dipingevano con piedi di uomo e di gallo, che a
questo allude il suo nome, e stava vestito d’ un uccello che da voce come se ride,
e quando canta fa od od od; dicono che questo ha gabbato la prima donna che
ha fatto peccato, e cosi lo dipingono per mezzo della Dea dello sfacciamento per
dare ad intendere, che siccome il Demonio sta aspettando tutti li cattivi, cost lo
sfacciamento € causa di essi. .

1. TrezcatTiuiroca.

186 SPIEGAZIONE DELLE

TAVOLA XLIII.
THIPETOTEC.

Questo Turprrorrc era quello che disopra abbiamo detto, che faceva la
penitenza qual altro Qurerzatcoatte in la montagna delle spine; chiamavanlo il
guerreggiatore attristato, facevangli una grande festa, che dicevano Tlaxipehualiztli :
era uno delli Dei delli Tzapotecas, e vestivano nella sua festa di pelli d’ uomo
che avevano amazzati in la guerra, perché dicono che questo fu il primo che
cosi si € vestito. Digiunavano li tré primi giorni della sua festa, ed il loro
mangiare era a mezzogiorno. II giorno che digiunavano uscivano li Sacerdoti a
dimandare elimosina per il popolo, e non mangiavano salvo quello che portavano
poco o assai; tutti li giorni che facevano li loro digiuni non toccava I’ uomo la
sua donna. Nel giorno di queste quattro Canne donavano le dignita alli
Principi del popolo; ma li tredici giommi avanti, che erano una Canna, due
Scimie, e tré Erba, avevano per cattivo prognostico, tutt’ il resto delli tredici
erano buoni. |

1. Turrrtorec.

TAVOLA XLIV.
QUETZALCOATLE.
Questa é la figura del suo compagno QuEcALcoaTLe; dipingonlo cosi per
significare che era festa di gran timore, per la cui causa mettono questo serpente
che inghiotte gli uomini vivi.

1. QUETZALCOATLE.

TAVOLA XLV.

Y XPAPALOTL.

Questo YxparaLoTt, vuol dire rasori di mariposas; era uno delli Dei quali
dicevano che discesero dal Cielo, e per questo lo dipingono circondato di rasori
e dale di mariposas: dipingonlo con li piedi di Aquila, perché dicono che
compariva loro alcune volte, e che non vedevano altro che li piedi di Aquila.
Questo dicono che essendo in un giardino di grande contentezza coglieva di
quelle rose, ma che subito fu rotto l arbore, e mandava del sangue, e per tanto
fi levato loro quel loco di ricreazione, e li gettarono qua al mondo, perché

piglio fastidio il Tonacarrcorzi e la sua donna, e cosi vennero alcuni alla Terra,

TAVOLE DEL CODICE MEXICANO. 187

ed alcuni altri discesero al Inferno. Questo era Signore di questi tredici giorni,
ma il primo di una Casa avevano per cattivo, e dicevano che in simile giorno.
venivano dall’ aere li Demonj in figura di donne, che noi diciamo bruxe, e che
comunemente andavano per le strade che si scontravano a modo di croce, e per
li luoghi solitarii; cosi quando alcuna cattiva donna voleva levarsi dalli suoi peccati
e fare penitenza, andava sola di notte a questi luoghi, spogliavasi nuda, e sacrificava
se stessa della lingua, e lasciava li vestimenti che avesse portati, ritornando a casa
nuda, per segno della confusione del suo peccato. Chiamavasi questo primo d’ aver
peccato Xomunco, e da poi Yxparatott, guast Coltello di rasojo.

1. YXpPAPALOTL.
TAVOLA XLVI.

Questo era Tl albero delle rose che si diceva Xuinuicastan, che vuol dire a
fare intendere che questa festa era piu di timore che d’ amore; dipingono I albero
che mena sangue; cosi solo questi Dii che dicono essere stati discacciati da questo

luogo sono quelli che mettevano loro paura.

TAVOLA XLVIL
XOLOTLE.

Questo XoLotLe avevano per il Dio dei mostri e delli mellizij, che sono quelle
cose che nascono giunte insieme; € uno delli sette che restarono dal diluvio: era
Signore di questi tredici giorni quali comunemente avevano tutti per. cattivo
prognostico; ma quel che nascesse nel giorno delli sette Aere, dicevano che
sarebbe ricco, e. di consiglio, e nelli altri dicevano che sarebbero spioni e furfanti.

1. XoLoTLE.

TAVOLA XLVIII.

Questo significa fiat la luce, e le tenebre che noi diciamo Crepusculum; e cosi
dipingono questa figura della rotondita della terra come un uomo che ha sopra
le spalle il Sole, e sotto li piedi la notte o la morte; volendo intendere che quando
il Sole va a morire, va a scaldare ed illuminare li morti.

1. Tuactrronatio.

2. Il Sole.

3. La Terra. -

4, La Notte.

oe

188 SPIEGAZIONE DELLE

TAVOLA XLIX.

Questa era la figura di Tezcariipoca, che vuol dire specchio che manda fuori
fumo, che é il Diavolo, lo dipingono a questo modo: pero ogni volta che vedevano
il Demonio non vedevano altro che li piedi del Aquila o di Gallo. Era Signore di
questi tredici giorni; quello che nascesse in cinque Canne sarebbe uomo da fare
facende; ma se nascesse in sette Aquila sarebbe amalatizzo del cuore, e sarebbe
incurabile. Era questo giorno applicato alla Luna, e le donne che pativano del
mestruo gli sacrificavano in questo giorno.

CHALCHIUHTOTTOLI, tanto come TrzcaTLrpoca.

TAVOLA L.

Corrisponde questa figura al sacrificio che facevano al Demonio con sangue
humano, e quella sporta d’incenso ed altre cose che avevano di bisogno nel

sacrificio.

TAVOLA LI.
CanrtTiIco.

Questo Cantico dicono essere il primo che offerse sacrificii, di poi che ebbe
mangiato un pesce arrostito; dicono che per causa di quell’ ardimento di sacrifi-
care non essendo digiuno, subito che quel fumo and6 im cielo fi offeso il
Tonacateutli, e gli mandéd una maledizione che restasse Cane, che é il piu
famelico animale, e cosi lo chiamavano nove Cane. Era Signore di questi tredici
giorni: quel che nasceva in lo giorno di uno Aere sarebbe sano della sua malattia,
ma se infermera di dolore di fianco o di fistola il suo male sarebbe incurabile;
quello che nasceva nel giorno delli nove, era cattivo, perche era giorno dedicato
alli fattucchieri e negromanti, che si trasfiguravano in altri animali.

1. Canrico.

TAVOLA LIL.

Contro a questo Canrico mettevano QuEeTzaLcoaTL in questa casa d’ oro, e
vestito di gioje ricchissime, e sedendo come Pontefice con la sporta dell’ incenso
in mano; volendo dare ad intendere, che cosi come per la gola fu Il altro castigato,

cosi fu. questo onorato per le abstinenze e sacrificii.

TAVOLE DEL CODICE MEXICANO. 189

TAVOLA LIII.
SUCHIQUECAL.

Questa era la donna di Tzinreutt, |’ avvocata delle gravide, e di quelle che
sapevano tessere e lavorare, perché dicono che ella fu I inventrice di questi due
offic]; offerivanli sacrific] le donne gravide, accid non partorissero femine, perche
partorendole in questo suo primo giorno di una Aquila sarebbero cattive, e se
partorivano maschj sarebbero valentissimi e valorosi in la guerra, e atti a dare
animo alli altri che morissero in la guerra, che era quel che loro pit che altro
desideravano; perché gia abbiamo detto che solo quelli credevano andare in
Cielo, di donde venivano molte Aquile, e si trasformavano in putti. Era Signora
di tutti questi tredici giorni, in quelli di facevano festa speciale; nel giorno delli
sette giorni primi era pit grande, perché festegiavano in quelli giorni la venuta
delle Aquile.

1. SucHIQUECAL.

TAVOLA LIV.
TEZCATLIPOCA.
Incontro a questa donna dipingono il Demonio TEzcatuiroca, quasiché stia
incitandola a peccare; forse volendo intendere con questo, come incitarebbe tutte

le donne che nascerebbero in questo suo primo giorno, perché sarebbero tutte
cattive.

TEZCATLIPOCA.

TAVOLA LV.

IzTaPaLTOTEC propriamente significa una puzza grande, o I assento della
terra, 0 pietra sanguinolenta dell’ adolorato, o posto infra rasoj, che é il
medesimo che spada, o paura; e cosi dipingevano questo Dio la bocea aperta
(ad deglutiendum homines). Hyra Signore di questi tredici giorni; e quello che
nasceva in lo primo, che era uno Coniglio, I’ avevano per buono prognostico, e

sarebbe di vita lunga e buona; e se nascesse in I’ Erba quinta sarebbe mercante
ricco.

1. IzraPpaLToTEc.

190 -- $PIEGAZIONE DELLE

TAVOLA LVI.

Quello che corrisponde era il Dio del fuoco, ch’ é quello che netta la terra, e
rinuova le cose, e cosi lo mettevano in fine di tutti. Qui era il digiuno generale
per la perdita delli primi uomini. Gia ho detto disopra la causa perché dipingono
tutte queste figure e immagini che abbiamo messo che sono venti, ogni una di
sua forza, che é, ‘perché come in ogni uno delli suoi giorni avevano da festegiare

con balli, ed altre feste, avevano da uscire vestiti al modo che era vestito I’ Idolo.

TAVOLA LVII.

Queste dieciotto figure che seguitano sono quelle delli Dij dei loro dieciotto
mesi, li nomi delli quali sono questi, AritcauaLo, come noi dicemo Febrajo, perché
di qui come cavano I’ anno alli ventiquattro di Febrajo in questa nazione Mexicana;
perché in Capoteca e Mexteca cominciavano alli sedici di Marzo, e cosi variavano
in questi venti giorni che é il loro mese; ancorché avevano il medesimo anno di
trecento sessanta cinque giorni, e dieciotto mesi, e le medesime venti lettere, o
segni, ad essi appropriati. Questo Tlaloco, vuol dire come il temporale, o la
frescura della terra, perche d’ ordinario in questi giorni come é d’ Aprile gli
arbori;* pertanto lo dipingono intorniato di rami verdi, e che siede sopra I’ acqua,
perché questo era il loro Dio. Propriamente Txatoco significa il vino della
terra, volendo per questa metafora intendere, cosi come esalio lo humo del vino
sta allegro e contento,f cosi la terra trovandosi sazia di acqua sta allegra e fresca,
e produce li suoi frutti e pasti. A questo Dio sacrificavano in questi venti giorni
putti in luoghi alti e monti; e per intendere se I anno sarebbe buono, aprivane
un budello di quelli putti sacrificati e ponevano dentro dei semi di maiz e fazoli,
e lo mettevano cosi in una cassa di pietra, e passati quattro giorni venivano a
cavarlo, e guardavano se la semola era putrefatta; e se haveva spuntato, era segno
di buon anno, e se no di cattivo.

1. Arucavato. Alli ventiquattro Febrajo.

* Qui manca il testo originale, e pare che debba dire, ‘ gli alberi sono in fiore, 0 germogliano.”
+ ‘“ Cosi come esalio lo humo del vino sta allegro e contento;” pare che dovria dire piuttosto, che, ‘‘ come

Y esalazione del vino rende 1’ uomo allegro e contento, cosi la terra,” &c.

TAVOLE DEL CODICE MEXICANO. 191

TAVOLA LVIII.

A questo facevano gran festa li Signori Computati, e gente di guerra, e
vestendosi di cuori, o pelli d’ uomini che avevano ammazzati in guerra, che
questo vuol dire il suo nome TLACAXIPEUALIZTII. Quello che aveva da celebrare
la festa andava con quella pelle, 0 cuore d’ uomo vestito, e andava per le case
del popolo come domandando per Iddio I elemosina, e domandavali certi pani
tondi che facevano per quella festa con melle, che dicevano Uologopale e Ochule,
che sono spiche del maiz, e quando lo donavano usciva il padrone della casa, e
pigliava alcuni rami verdi e fregava con essi il suo corpo, dando ad intendere
che lo nettava, ed era un certo modo di santificazione o di mondazione, e con
quello restava molto contento, e tutto quello che domandava per elemosina
portava via. Quello che gli avevano dato lo donavano ad alcuni vecchj che seco
aveva, li quali lo portavano al tempio, e 11 lo compartivano e lo mangiavano.
Cominciano questa festa alli sedici di Marzo, ed aveva li suoi- venti giorni fin 4
cinque d’ Aprile.

TLACAXIPEUALIZTLI, alli sedici di Marzo.

TAVOLA LIX.

TocozIntT1i.

A cinque Aprile celebravano la festa di questa Dea dell’ abbondanza e del
maiz, ed in questo giorno ornavano tutte le immagini dei loro Dei secondo la
loro usanza, e dopo mettevano d’ intorno ad esse mangiare e bere in gran copia,
e ballavano, e facevano altre grandissime feste, adornando le Chiese con rami di
fiorl e rose.

1. Tocozintx, alli cinque d’ Aprile.

TAVOLA LX.

In questo mese ritornavano ad ornare li tempj, e le immagini come nello
passato, ed in fine delli venti di sacrificavano un putto al Dio dell’ acqua, e lo
mettevano infra il maiz, a fine che non si guastasse la provisione di tutto I’ anno,
e in questo mese pagavano tutte le primizie alli loro Dij donandole al tempio, e di
quelle si sostentavano li ministri; perché dicono che questo era il Dio che donava
loro la provisione.

1. Verrozcoztui, alli venticinque d’ Aprile.

3D

192 | SPIEGAZIONE DELLE

TAVOLA LXI.

Alli quindici di Maggio celebravano la festa di questo ‘Toxcatt, ed adornavan?
li Tempj con molte differenze di rose e fiofi, perché in questo tempo vengone
le acque communemente in questo paese, e per tanto lo dipingevano con molta
differenza di rose di diversi colori, e cosi dipingevanlo ancora con una certa
arma in una mano, che si chiamava Xiuatlatlice, e in I altra una rodela, e un
carcasso di freccie, e come gli esce dal Piede un fiume d’ acqua e di quello un
serpente; a significazione di questa metafora, che cosi per il mancamento dell’
acqua, come per la soprabbondanza lo temevano. <A questo attribuivano le
dissenzioni e le guerre, e per questa causa gli mettevano queste insegne. In
questo mese incensavano le immagini di Toxcatirrocatt.

1. Toxcart, alli quindici di Maggio.

TAVOLA LXII.
TLALOQUE.

In questo mese di Giugno alli quattro celebravano la festa del Dio dell’ acqua,
che si chiamava Txatoco, chiamavano la festa Hetzalqualiztl, ed era, che
pigliavano mahiz cotto senza altra cosa che aequa, e donavanlo nel tempio con
certe ceremonie, accioché mangiasse tutto il popolo, e questa chiamavano la festa
dello Hetzali; in essa sacrificavano alcuni uomini, e li offerivano a questo suo
miserabile Dio dimandandoli buon anno, perche in questo tempo vengono giu le
acque a pil camminare, e cosi lo dipingevano intorniato di goccie d’ acqua, con
una pianta da mangiare in mano, e in I altra una canna de mahiz, per segno
dell abbondanza: ancora dicono che sacrificavano quelli uomini, e facevano questa
festa a questo Dio in-memoria di quando distrusse il mondo con acqua.

1. Herzarevariztt, alli quattro di Giugno.

2, 'TLALOQUE. |

, TAVOLA LXIIL.

'TECUILVITONTL.

Questa festa celebravano li Signori, e cosi alli ventiquattro di Giugno davano
da mangiare a tutti li plebei, e da bevere, e splendidamente vestivansi in questo
modo per la festa; chiamavasi la festa manco, per differenza dell’ altra, che facevano
generale e maggiore, che é€ la seguente.

1. Tecurivrrowrt, alli ventiquattro di Giugno.

TAVOLE DEL CODICE MEXICANO. OD

TAVOLA LXIV.
VEITECUILUITL.

Questa era la piu gran festa e piu generale di tutte quelle dell’ anno, e viene
alli ventiquattro di Luglio, e questo vuol significare questo nome VerrecurLurtt ;
facevano per questa festa il digiuno che chiamavano Atamatl, che é pane ed
acqua, ed avevano da digiunare tutti quelli del popolo; e tenevano in tanto
questa festa, che dicono li vecchij, che di poi che li nostri Spagnuoli vennero in
questo paese I’ andavano celebrando li Indiani di Mexico nel loro abito, e danza;
e perché s accorsero che li nostri s’ arridevano, deliberarono di ammazzarli tutti, e

che questo fu la causa di quel grand’ ammazzamento che fecero li nostri in
quel giorno.

Verrecuiuuirt, alli ventiquattro di Luglio.

TAVOLA LXV.

Alli tre di Agosto facevano festa alli defunti, e cosi gli offerivano mangiare e
bere sopra le loro sepolture, come quella che fanno in Spagna il secondo giorno
di Novembre, questa festa facevano alli morti li quattro anni primi di poi del
fine; perche credevano che fintantoché non fossero passati questi quattro anni
erano in luogo di molto travaglio, e che passati, erano menati ad un altro, dove
avevano un certo modo di riposo a lor modo; non gid come quelli che morivano
in la guerra, perché quelli avevano il riposo grande delli Dei del Cielo, e per
tanto sepelivano i loro morti vestiti e calzati, credendo che tutto quello averebbero
di bisogno per il travaglio della tratta di quelli quattro anni, e ancora se era
uomo principale ammazzavano insieme con lui uno schiavo il giorno che moriva,
accioche lo servisse.

La Nazione Mixteca, Capoteca, e Mixe, facevano questo alli suoi defunti
quasi al modo che la nostra fa gli onori alli morti, e mettevano un monumento
coperto di un panno nero, ed all’ intorno molto mangiare.

Giacché trattiamo qui delli morti, sara buono mettere il modo che tenevano
in sepellire 1 loro morti, il quale era al modo nostro, li piedi verso oriente, in
una sepoltura distesi; dipoiché li corpl erano mangiati, cavavano le ossa e li
mettevano in altro luogo; perd come gli Ossarij, che si usavano nelle Chiese o

Cimiter) della nostra Spagna, erano fabricati molto politamente nelli cimiter]

194 SPIEGAZIONE DELLE

delle loro chiese: questo facevano quelle tré Nazioni Mixteca, Capoteca, e Mixe,
perché la Mexicana abrucciava le ossa come la Ottomitl dalla quale piglid quest’
uso la Mexicana.

Miccaituuitt, alli tré di Agosto.

TAVOLA LXVI.

Alli ventitré di Agosto facevano un altra volta festa alli morti, ed era molto
maggiore che la passata, che questo vuol dire il nome di VeymiccaitnurtTL; é
gran festa delli morti. Li tré ultimi giorni di questo mese digiunavano tutti
per reverenza di loro defunti, ed al fine uscivano a giuocare al campo come per
modo di festa, ed in quell’ imterzm che li Sacerdoti erano nel tempio facendo la
festa di questi morti aveva il popolo tutto da stare in casa sopra le terrazze
guardando verso la tramontana, e facendoli tutte quelle notti delli sacrific), e le
loro orazioni per li loro defunti, dicendo di poco in poco ad altissima voce,
Vemte presto che vt aspettamo. .

1. Veymiccartyuitt, alli ventitré di Agosto.

TAVOLA LXVII.

Alli dodici di Settembre celebravano la festa di questa Dea Ocuranirzt1, che
vuol dire tanto come nettezza, e cosi in questo mese spazzavano e nettavano
tutte le loro cose, e strade, e tempij. Li quattro primi giorni di questo mese
digiunavano tutti, e in tutti li venti giormi sacrificavano, perche I avevano per
avvocata delle piante, e cosi le portavano in questi giorni alli tempij.

Aveva questa gente molti digiuni; ma li piu, che erano a pane ed acqua,
digiunavano li Sacerdoti, e questi ancora non tutti insieme, ma tré o quattro di
loro digiunavano li primi, e poi per ordine tutti li altri; ed accioche fossero piu
accetti facevano voto prima che digiunassero di finirlo: di cio si dovrebbero
confondere li perversi Luterani, che fanno beffe della sana religione, e vogliono
levar via il digiuno e penitenze; vedendo che ancora con la sua cecita questa
povera gente naturalmente conosceva, che I’ opera, che precede di maggior
obbligo, ha piu merito.

1. Ocupanitztt, alli dodici di Settembre.

TAVOLE DEL CODICE MEXICANO. 195

TAVOLA LXVIII.

Alli due di Ottobre communemente soleano montare le acque in questo paese,
e per questa causa mettono a questo mese le medesime insegne che a quello di
' Maggio, che é la causa perché in questo tempo solo venisse il giaccio in questo
paese; e cosi temevano grandemente questo mese per questa causa. Non stanno
molto bene li naturali del paese con la festa del glorioso padre San Francesco,
che viene alli quattro, e per tanto facevano festa questi venti giormi a questo
Dio del timore.

Pacutontt, alli due di Ottobre.

TAVOLA LXIX.

Alli ventidue di Ottobre celebravano la gran festa della Riverenza, o della
humiliazione, la quale applicavano a tutti li Dii, cos1 come noi faciamo la festa
di tutti li Santi; ancorché questa é la differenza che loro le facevano per servire
alli Demonj, e noi per gloria di Dio, ed onore di tutti li suoi Santi.

1. Verracutui, alli ventidue di Ottobre.

TAVOLA LXX.
QUECHOLI.
Questa festa applicavano a quelli quattro Dei dello Inferno, che al principio
abbiamo posti, che dicono che cascorono dal Cielo; e cosi facevano loro festa in
questi venti giorni.

Quecuout, alli undici di Novembre.

TAVOLA LXXI.

\ oe

_ PanquetzariztLi é interpretato esaltazione di insegne perché al primo giorno
di Decembre, ognuno arborava sopra la sua casa una imsegna piccola di carta
per onore di questo Dio delle battagliec, e li Capitani, e gente di guerra, sacrifi-
cavano delli uomini che havevano fatto prigioni di guerra, li quali prima di
sacrificarli li mettevano in liberta, e donavanli armi uguali accioché si difendessero
di nuovo, e cosi combattevano fino a tantoché si rendevano, o li ammazzavano, e

3E

196 SPIEGAZIONE DELLE

cosi li sacrificavano: in questo mese celebravano li Mexicani la festa del loro primo
Capitano Vicnitopucuitt, e quelli della Provincia de Calco, la detta di Catlipocatl,
che cosi si chiamava il suo primo Capitano.

In questo mese si celebrava la festa della fugazza o Pizza, ed era in questo
modo. Facevano una fugazza di semola de bledos, che si dice Tzoali, e fatto
bene, dicevalo a loro modo, e facevano parechj pezzi li quali metteva il gran
Sacerdote in certi vasi molti netti, e pigliavano una pua di maguei che é come
un ago grosso, e con quella cavavano con grandissima riverenza un pezzo di
quelli, e mettevanlo in bocca a ognuno di essi come a modo di comunione, e
voglio credere che questa povera gente ha avuto notizia del nostro modo di
comunicare, o della predicazione Evangelica; o perché il Demonio invidiosissimo
dell’ onore di Dio gli impose questa superstizione, accioché fosse con questo
adorato, e servito come Cristo nostro Signore.

1. Paneuetzaxiztui, al primo di Decembre.

TAVOLA LXXII.

Alli ventiuno di Decembre celebravano la festa di questo, che dicono esser
quello che scopri la terra quando fu annegata con le acque del Diluvio, e cosi lo
festeggiavano questi venti giorni seguenti, e gli offerivano sacrificj.

1. Aremoztut, alli ventiuno di Decembre.

TAVOLA LXXIII.

Alli dieci di Genaro celebravano le donne la festa della Dea Mrxcoatt, che
vuol dire serpente delle Nuvole; perché questa dicono che é stata I’ inventrice
del tessere e lavorare, e cosi la dipingono con quel legno in mano che é come
il pettine con che tessono. [acevano gran festa al modo loro.

1. Trrrrt, alli dieci di Genaro.

TAVOLA LXXIV.

Questo mese € YzcaLLy, vogliono tanto dire come vivacita o habilita, e cosi
in esso pigliavano le madri i loro figliuoli per la testa ed inalzandoli in alto

dicevano loro molte volte YzcaLLy come se dicessero evviva/ evviva/ a laude questo

TAVOLE DEL CODICE MEXICANO. 197

a che gia cominciavano a rivivere le piante, che al parere erano morte tutto il
tempo dell’ inverno: facevano in questo mese gran festa al Dio del fuoco,
che si chiamava Xiureurui, ed era in questo modo. Pigliavano quattro Sacerdoti,
ogniuno il suo manipolo di Ocotl, e discendevano dall’ alto del tempio, e facevano
alcune ceremonie alla parte dell’ Oriente, e poi alla parte della Tramontana, e poi
alla parte del Ponente, ed alla fine di Mezzogiorno, e mettevano il Ocotl in un
brasero che avevano nei tempij, e li si abrucciava, e questo serviva loro come
lampada, perché mai si estingueva.

1. Yzcauty, alli trenta di Genaro.

TAVOLA LXXV.*

Queste sono le venti lettere o figure le quali eglino usavano per tutti i loro
numeri le quali dicono che teniano dominio sopra gli uomini, come qui si rapre-
senta, ed in questo modo loro medicavano quando alcuno s’ amalava, o veramente le
doleva qualche parte del corpo; Bufeo sopra il fegato, Rosa nelle mammelle, Temblor
nella lingua, Aquila nel braccio destro, Ayra nell’ udito sinistro, Pedernal nei
denti, Ayre nel fiato, Mona nel braccio sinistro, Culebra nel membro virile del
uomo, come cosa dal quale é venuto I’ origine del suo male, ed in questo modo
tengono eglino la Culebra da qualsivoglia parte ch’ ella venga per il maggiore
augurio di tutti gli altri; e cosi ancora i medici usavano questa figura quando
curavano secondo il segno, e I’ ora nella quale alcuno s’ infermava; cosi vedevano
se |’ infermita era conforme con il segno che regnava, per la qual cosa si conosce
che questa gente non era cosi bestiale come alcuni la facevano; poichée teneano
tanto conto ed ordine nelle cose loro, ed usavano il medesimo mezzo come usano
gli astrologi, ed i medici fra noi altri, che ancora si tiene questa figura, e cosi si
trovera nei repertorij.

1. Venado.

2. Bufeo.

* Avendo con grande accuratezza copiato il testo originale, senza correzione alcuna delle sentenze rotte,
oscure, e di cattivo idioma, par bene di avvertire, che il testo seguente trovasi scritto da diversa mano; siccome
anche le tavole che gli corrispondono sono di stile diverso assai nel disegno, e nel colorito : vi é dippit a rimarcarsi
che la numerazione delle stesse tavole trovasi in qualche luogo irregolare, incominciando col No. 1, 2, ete.
posto a piedi delle pagine, e nello stesso carattere dello scritto, continuando pero regolare il numero dei fog]j nella

formazione del volume.

198 SPIEGAZIONE DELLE

. Rosa.
. Temblor.
. Aquila.

3
A;
By
6. Ayre, o Aquila Rostrata.
7. Acqua.

8. Casa.

9. Muerte.

10. Pluvia.

11. Perro.

12. Conejo.

13. Pedernal, o Navaja.

14. Ayre.

15. Mona.

16. Canna.

17. Malinelle.

18. Lagartixa.

1OM Miere:

20. Culebra.

TAVOLA LXXVI.

Quando uno aveva da fare qualche sacrificio di questi, menavano i Capitani
di quelli che avevano fatti prigionieri nella guerra, e quelli mettevano nel portico
del loro tempio, ed in cima d’ un sallo molto piu grande, e li gli davano in mano
una Rotella piccola ed un bastone corto, perché si defendessero da lui se potesse,
ed il Capitano traditore piglava la sua rotella grande, ed una visarma come
mazza d’ armi fornita di Rasuoli, ed in questo modo armato combatteva con quello,
finattantoché lo feriva a morte, e cosi correndo di sangue questi Papi lo salivano
in alto del tempio dove lo sacrificavano. Innanzi che lo sacrificavano questi lo
facevan digiunare quaranta giorni nei quali lo vestivano con I assissa del Demonio
a cui si faceva la festa, ed alli ultimi pingevano la faccia con negro, e pungevano
con rasoj: nel giorno della festa gli ornavano la testa con piume bianche.

Questo era il modo di sacrificare !’ uomini, e questi che qui si vedono caduti
sono quelli che erano stati sacrificati, e quelli che qui stanno ballando sono i
medesimi che sono morti, perche avanti che loro sacrificassero ballavano e cantavano.

I negri di sopra sono i Papi i quali facevano 1 sacrificj, e s ha da notare che tutti

TAVOLE DEL CODICE MEXICANO. 199

i sacrific} che facevano sopra Jos cues nei gradi piv alti, quelli che sacrificavano
non era perché eglino volessero essere sacrificati, se non perché li tenevano a

questo effetto: li Papi avanti che facessero questi sacrificj, si avevano da sacrificare
loro stessi.

TAVOLA LXXVIL

Questa era la maniera che si sacrificavano della lingua, delle orecchie, delle
coscie, delle gambe, e delle parti vergognose: solamente 1 Papi facevano questo;
cosi andavano negri del fumo dell’ ocotl o lumi; cosi dicono in Spagna, perché
siccome il sacrificio era di notte, tenevano necessita di lume, il quale giammai si
spegneva, se non che sempre doveva ardere nei tempij dove tenevano sempre
li rasoj, le trombe, e le lumache con le quali tenevano I incenso, e potziutl, e
tutte le altre cose necessarie per il sacrificio, ed imsieme la bandiera della guerra :
ed ancorché sacrificassero i putti nei loro tempi, non tutti venivano alle cose
del sacrificio; ma solamente i piu principali del popolo, ed in aleuna parte del
tempio in che i Sacerdoti avevano da sacrificare, si mettevano una stola a guisa
delle nostre di corame colorato. Da tutto questo chiaramente si conosce, ed é
verosimile che questa gente viene dai Giudei; poiché tutte le sue ceremonie di
questo capitolo stanno quasi secondo il testo del Levitico, come é il non toccare
la gente comune le cose sacrate, e nell’ Esodo che stasse sempre lume nel tempio,
e lI incenso, e le trombe, e le stole: é perd una delle differenze dell’ uno Sacerdote
al altro, e conforme alli Dei ai quali servivano; che questi andavano negri, sporchi,
e puzzolenti, abominevoli, e pieni di sangue, perché di questa maniera é il suo
Dio; ma quelli del verace dovevano essere mundi e santi, senza macchia e spor-
chezza, 1 quali ancora Hazarei, chiama la Scrittura piu bianchi che il latte, colorati
come il corallo antiquo, ed assai pit belli che il zaffiro: e nell’ altra parte i Sacerdoti
del Signore che offeriscono piu incenso sian mundi e santi, perché dalla loro
mundezza intendessero che pit mundo era il Dio che servivano, la qual cosa era
la figura la mundezza che avevano da tenere i Sacerdoti di loro, che ancorché
I’ esteriore sia tanto che non si contenta la Chiesa, che noi ci laviamo e ci
mundiamo innanzi che andiamo vestiti di quelli vestimenti sacrati; perd avanti
che noi entriamo nel secreto del mistero, raccomanda a ritornare a lavarsi le mani,
tutto a questo fine; perche dalla nostra mundezza conosciamo quanto sia mundo
il Signore a cui sacrifichiamo: perd questi miserabili Sacerdoti del Demonio
non é fuor di proposito molto che fossero sporchi, negri, ed abominevoli, come

3F

200 SPIEGAZIONE DELLE

lui. Ancora si sacrificavano nelle braccia in due parti, una sotto il gomito, e I altra
in cima del molledo, e questo si faceva ogni cinque giorni; ed io ho veduto ad

uno di questi Papi i segnali.

TAVOLA LXXVIII.

Questa era la maniera che tenevano in domandar I’ acqua al Dio Cozzio, quando
venia la sua festa, e tenean necessita di acqua. Piantavano legni avanti del Cu
nella corte tutti in filza, e sopra di ognuno di quelli saliva un Papa, e li ballava,
e cantava, e faceva le sue ceremonie per domandare |’ acqua, e nella cima del
piu alto legno stava un altro piu sottile, perché colui il quale era sopra si fermasse,
teneva una corda legata al piede, la quale andava da terra per il legno fino
sopra legato T uno all’ altro, con spazio per il legno, a modo di scala, come
si vede che stanno ora con le ali, di sorte ché, quando il Papa si buttasse dal
legno giu, potesse venire fino in terra trattenendosi per quella, e quando si voleva
buttare dava una spinta al legno sottile nel quale stava fermato, e spiccavasi dal
legno, e gli altri Papi i quali stavano presenti andavano per ordine ballando, can-
tando, e sonando per la corte e disciplinandosi I uno all’ altro, e quest’ era la sua
maniera di disciplinare e domandare acqua. In ogni una di queste feste si
sacrificavano uomini, ed ancora sacrificavano cani, i quali dicevano esser tutti
rossi, ed in questa festa i Signori davano ai loro Capitani corone di pelle di
Tigre grandi, le quali portavano alla guerra ogni volta che vi andavano.
Facevano questa festa quando entrava Cozioacuatia, che é il primiero del
conto dei quattro Cozo1, e questa sempre si faceva; pero le altre feste degli

altri Cozo1 le lasciavano quando non avevano necessita di acqua.

TAVOLA LXXIX.

Di questo modo abbruciavano li corpi dei morti, fuorche dei leprosi, o fran-
chiosati, o di altre infermita incurabili e contaggiose, ne quelli dei putti avanti
li diecisette anni, perché questi non li abbruciavano, ma li seppellivano; pero tutti
gli altri ponevano in un brasiero grande, 11 quale tenian fatto nel cortile del tempio
di calce o di pietra, ed in quello li abbruciavano: in questa nazione Mexicana
era questo costume, e questi che facevano I’ ufficio di abbruciare erano Sacerdoti
o Papi, ai quali si dava in quel di da mangiare splendidamente dai parenti del

TAVOLE DEL CODICE MEXICANO. 201

- morto, ai quali dicevano i Papi che tenevano questo ufficio Jos Coacuiles. Teneano
questa per ceremonia tanto santa, che per I’ averla a fare, questi Papi si con-
fessavano prima che li abbruciassero, come ora noi confessiamo li Sacerdoti per dire
Messa. I veechj dicono che questo costume li Mexicani lo presero dall’ Otomies,
che fu la nazione che stava in questa terra quand’ eglino vennero ad abitarla come

innanzi si vedra.

TAVOLA LXXxX.

Questo é€ il luogo dove mettevano tutte le teste, ed il Calvario dei Santi
che morivano nella guerra erano due legni come qui stanno dipinti, e questo
era tenuto con tanta e grande reverenzia, che lo chiamavano in lingua loro
Tlatzolli T'zonpantli, che vuol dire, morte preciosa o desiderata, perché ancora
il Diavolo voleva avere i suoi martiri: delli quali dice il Salmista, che gli aveva
persuaso, che solo quelli che morivano in guerra andavano al Cielo; ed infelici,
e malavventurate quelle anime di tutti quelli altri, perché non avevano rimedio
di lasciare d’ andare all’ inferno, e per questo desideravano tutti di morire di
simile morte; e pero mettevano qui le teste di coloro che erano ammazzati. quasi
come reliquie, come noi teniamo quelle dei Santi nei sacrarj e nelle chiese; la
qual cosa se ora intendessero questi naturali sarebbe un gran motivo, perché
rendessero grazie a nostro Signore Gesu Cristo, il quale gli ha lasciato il Santo
Evangelio; perché qualsivoglia che credera, e sara battezato procurando di
osservarlo, vada al Cielo, ancorché sia la vecchiarella Indiana che non ft mai alla
guerra, o il zoppo, o il cieco, o lo stroppiato, o il putto, o tutti gli altri, e non
una misera legge, la quale sebbene I osservassero tutta secondo lettera sapevano
di esser condannati tutti, salvo quelli che morivano nella guerra; ancorché noi
altri la tenemo tutto il tempo della nostra vita, non solamente con la carne e con
il sangue, ma ancho contra questi Princrpi delle tenebre, i quali hanno causato
a questi quella cecita, e per vincere questa malizia tanto grande loro, accioché
non fossero eglino a posseder le sedie dalle quali furono dirupati dal Cielo
Y hanno tenuti tanto tempo ingannati, e di questa dicevano. Diceva bene che
nessuno andera al Cielo se non quello che morira in questa guerra; perché é
scritto questo, che non sara coronato se non quello che legitimamente com-
battera; e che il regno del Cielo s ha da prendere per forza, e solo quelli che alle
loro male inclinazioni la faranno lo prenderanno.

1. Tzonpantli.

202 _ SPIEGAZIONE DELLE

TAVOLA LXXXI.

Di questa livrea di questi tré che seguono andavano i Capitani alla guerra,
e quello che tiene nella mano destra sono alcuni amienti di legno, coi quali
batteva un dardo. molto forte. L’ armatura del corpo era una certa vesta di
bambace, imbottita con li due escaupiles molto forti per la maniera loro di com-
battere; perché da poi che vennero i nostri Spagnuoli I’ usavano non solo i naturali,
ma eziandio 1 nostri contra li Indiani, perché resistono contro le freccie, le quali
passano le piu forti cotte di maglia, e ancora alcune corazze, ma non possono passare

questi escaupiles.

TAVOLA LXXXIL « LXXXIII.

Questa era la seconda maniera della livrea dei Capitani di guerra, e quello
della mano sinistra € una certa sorte di Rotella che eglino tenevano e tanto
leggiera, che con grande agilita ricevevano in quella, e ribattevano i colpi dei

e ° 2 \ \
nemici, e con gran destrezza schivavano le freccie, e quella che é sopra é la
bandiera che portavano, e ogniuno con la sua imsegna.

Questa era una certa sorte di arme come una mazza ripiena di rasuoli di

pietra molto aguzzi, con la quale combattevano a due mani e con gran valore a

loro modo.

TAVOLA LXXXIV.

Questo abito era di coloro che si tenevano valenti uomini di guerra, che
quando entravano nella guerra a combattere non volevano portar arma di sorta
alcuna; perche loro pareva, che per prendere ed ammazzare bastava entrare ignudi,
che eglino si darebbero bona magna: per cid, e per essere differenti dalli altri,
portavano una manta di rete molto rara, e tagliati i capelli; salvo che lasciavano

una treccia nella parte della cervice a guisa di un collaro.

TAVOLA LXXXV.

Questa era la livrea dei soldati comuni, ed il modo loro di combattere ordinario

era con quella mazza o bastone, e gli altri era con archi, freccie, e rotelle.

eo
©
iss)

TAVOLE DEL CODICE. MEXICANO.

TAVOLA LXXXVI.

Questo era I’ abito dei Signori, e come il maggiore di questa terra fii Morr-
quEuMACI, Principe di questi Mexicani, |’ hanno dipinto ii primo. Quello che
tiene in mano é una Canna, che eglino fanno di certa sorte di profumo, che
chiamano pogtl, e nell’ altra un mazzetto di rose o di altri fiori, li quali mettono
insieme con grande artificio, dei quali sono tanto amici che se le tengono tutto
Y anno e di molte sorti; tanto che, tutti li Signori avevano, ed hanno ancora
gente, che nei giorni segnalati gli pagano tributo di simili fiori, e dico che
oggidi lo possegono quelli, ai quali non ¢ stata tolta la signoria, dalla quale
hanno cacciati, e Dio sa con qual titolo. L’ ornamento dei capelli era solamente
dei Signori, e degli uomini valorosi, e cosi lo concedevano per grande privilegio
alli uomini forti, che avevano ammazzati certa quantita di uomini nella guerra:
andavano sempre discalzi per maggiore grandezza, perché dicevano che I andare
con scarpe era cosa di gente di fatica detti Tameines, e di Corrieri: di sotto porta-
vano tutti brache, le quali erano un panno bambacino di un braccio e poco pit, e
molto stretto come di un palmo, quasi al modo de las tocas di cammino, che
usavano in Castiglia cinta al corpo, e con questo mashle ha coperte le parti
vergognose. Dicesi di questo Signore, che non mai in vita sua porto due volte
un manto, ne un mashle, se non che ogni giorno se ne metteva uno nuovo.

1. Mote@uEUMACI.

TAVOLA LXXXVII. LXXXVIII. « LXXXIX.

Questo era il vestito dei Signori della Capoteca, la quale é un altra nazione
di questo paese molto antiqua, i quali si accorredavano la testa con una cinta
di carta, perche portavano i capelli molto lunghi, i quali non se li taglavano
mai; ma se li attrecciavano al modo che le dome se le solevano attrecciare
nella nostra Spagna avanti che il Demonio introducesse il modo @ ogg tanto
lascivo, e tanto contrario alla dottrina e comandamento dei Principi degli Apostoli
San Pretro e San Paoxo, di andare coi capelli crespi, ed imanellati.

Le donne di questo paese vestivano a questa foggia una manta di bambace,
che esse chiamano naguas, da basso arotato alla vita per I onesta delle loro
carni, la quale si cingevano dalla cintura in git, e per coprire le parti superiori
un altra pit delicata e di molti colori di bambace, cucita come un sacco con tré

gE

204: . SPIEGAZIONE DELLE

aperture, una per la testa che sta nel fondo della manta, e I’ altre due per le
braccia: dicesi questa vesta in lingua loro guapil. Il vestimento di quest’ altra
che sta al principio, io non so dove si usa, ne ancora fin’ oggi ho veduta; pero
é secondo I’ abito delle Mexicane, e delle Capotece, e delle Mixteche, le quali io
lho vedute. Dicono i vecchj che la foggia di questa prima donna, é quella de
las Guaxtecas, che é una nazione di questo paese, che sta verso la parte di tramon-
tana del Mexico.

TAVOLA XC.

Tira ed ¢é tutta questa gente tanto amica di metafore tanto nelle parole
quanto nelle opere, che per dare ad intendere I’ eta degli uomini dipingevano
questa montagna e ponevano un putto al piede come che incomminciasse a
salire perché cosi dicevano, che era I uomo fino alli venti anni, siccome uno
che monta una collina alta, e va cogliendo dei fiori, ed allegrandosi nei suoi
vizj, e peccati, e che dai venti fino ai quaranta é come quello che sta gia in
cima del monte a riposo, e cosi in quell’ eta sta abile a combattere, ed andare
dove vuole a difendere, o offendere; perd dai quaranta fino ai sessanta incomincia
a scendere dal monte, ed incomincia a divenire chinato finché € necessitato a
cercare dun bastone con il quale si sostenti, ritornando come putto alla prima
eta: pero mentre che non perdino I uso della ragione gli chiamano di lingua
Sciapotecha Capagehe, che vuol dire guardia del popolo, ovvero correttore, e
cosi li tenevano in gran riverenzia in questo paese; de lo quale costume si ha
da vergognare la nostra nazione, che nel paese dove i vecchj barbari erano tenuti
in tanta stima siano i vecchj Cristiani gia tanto spreggiati, che dicono, che qui
giungendo a sessanta anni non tengono cervello, e che per questo non devono
giungere a quella eta. Dovrebbero temere coloro, che dicon questo quello che
lo Spirito Santo minaccia per mezzo del Sapiente. “ Guai al popolo dove non
sono vecchj;’ perché nei vecchj disse Giobbe che sta la sapienza e nei molti
anni la prudenza, regolatamente parlando; perché se qui si vede il contrario in
qualcheduno doveriano risquardare se questo é per castigo, di quelli che noi

usiamo male di questo paese.

a

TAVOLE DEL CODICE MEXICANO. 205

TAVOLA XCI.

Questa e€ I origine delli Indiani che dicono Mexicani. E da sapere che il
dominio di questo paese é stato prima in Culhuacan, Tenayca, e Xalcotan, e dapoi
in Azcaputzalco in Guatincha, e Giaculma, e di li fu trasferito in Mexico, e
Tlacuba, e Tezcuco, dove lo trovarono gli Spagnuoli, quando vennero in quel
paese; ed é da notare che questo nome Mexico dal quale venne Mexicano é
corotto, perché doveva dire Mecitli, che vuol dire vestimento di pelle di lepre,
e questa é¢ I origine di questa Citta e di tutta questa gente che sono li sotto
dipinti. Dicono di piu, che questa fi certa gente uscita di queste sette grotte,
dove dicono che erano chiusi tutti quelli di questa generazione, quando dalla
banda, e parte occidentale vennero in questo paese, e lo soggiogarono come si
vedra. Entrarono in esso I’ anno di due Canne, e secondo il conto loro fu nel
mille-cento-novanta-quattro, e vennero, come dicono vestiti di pelle di lepre secondo
il nome, e la figura con archi, e frezze nella mano.

1. Olmecaxicalanga.*
Cuexteca.

'Totonaca.

Couixca.
Michiuacca.
Nonoalca.
Chichimexi.
Matepetl.
Cactepetl.
10. 'Tezuactepetl.
11. Questo segno, significava li anni di cinquantadue in cinquantadue, che era
un Eta.

ODADAS DP

* Trovasi questo nome di Olmecaxicalanga direttamente scritto sotto la grotta indicata nella Tavola 91 ;
ma pare, che dovrebbe essere scritto in due nomi, per indicare le due nazioni dette Olmecas e Xicalangas, le quali
sortirono da una sol grotta, o ebbero una sola origine.

206 SPIEGAZIONE DELLE TAVOLE DEL CODICE MEXICANO.

TAVOLA XCII.

. Vicuinupucuitt, il primo Capitano di questa gente Mexicana.
Tonanicaca.

é, Ayauolulco.

. Culhuaean.

Puchutla..

. Tototepetl.

DOs wo OH

VIAGES

DE

GUILLELMO DUPAIX

SOBRE

LAS ANTIGUEDADES MEJICANAS.

3H

PRIMERA EXPEDICION

EN EL ANO DE 1805.

Sari de esta Capital (Méjico) yo GuitteLmo Duprarx, Capitan retirado de Dragénes
de Méjico, dia cinco de enero de mil ocho cientos cinco, de orden de S. M., para
la investigacion de todos los Monumentos antiguos de este Reino, que pueden
aun existir desdel tiempo anterior 4 su conquista, con un pintor y delineador,
un escribiente, y un Cabo de Dragones de auxiliares, tomando el rumbo del Este
de esta Ciudad, por los pueblos de Ystapaliican, Rio-frio, T’esmeliican y Puebla, sin
haber podido en este transito indagar nada tocante 4 la Real Comision de mi
cargo. Desde esta Ciudad, continué 4 la de Tepeyacac, cuyo apellido en lengua
Mejicana, significa nariz de cerro, por su situacion fisica, la que se halla fabricada
en el vertice de un angulo saliente, que forma el cerro en aquel sitio. Sin
embargo de su antigiiedad, no me ha sido posible encontrar en su Ambito, sino

cuatro reliquias del tiempo de su antigiiedad.

Nimzrro I.— La primera, numero I. representa en una losa de piedra
colorada y muy dura, un simbolo de media vara de largo, una tercia de ancho,
y cinco lineas de grueso, que puede aludir 4 las antiguas armas de esta Ciudad,
esculpida de bajo relieve en su plano. LEstan divididas en dos como cuarteles:
en el primero 6 superior, se nota gravada de perfil, la cabeza de una Aguila,
con un geroglifico 4 su frente, circunscrita en una orla circular con. ciertas
molduras. Y en el segundo cuartel, que parece servir de base al primero, se
ven tres pendientes 6 geroglificos, sobre un pedestal istriado, en el que aparece
la cola de dicha Ave, con varios érdenes de pluma. Esta piedra se encontré
en un cimiento viejo de la misma Ciudad, y sirve actualmente de adorno 4 la

Pila de su Plaza mayor: esta bien entallada y de bella conservacion.

ZAKO) VIAGES DE GUILLELMO DUPAIX

Numero II].— En la misma plaza esta un Gariton, con el nombre de
Rollo, fabricado por los primeros Espafioles, y en uno de sus lienzos 6 paredes
esta. embutida otra losa de igual calidad. iene una orla de circulos planos con
otro dentro: en su centro se ven tres geroglificos 6 figuras historicas; la una,
bien desconocida, pues solo por una parte tiene semejanza con la tenaza de la
gaita, acompafiada de trece circulos planos y macizos; la otra, como mariposa, con
cuatro circulos iguales a los anteriores ; y la otra, unas ramas como tronco de

palma: tambien esta bien conservada..

Ntmero III.— La del namero III, ofrece una cabeza semihumana, de
bulto y agigantada: tiene media vara de alto, y de ancho una tercia: és de
piedra dura y muy pesada, de un color morado oscuro: esta entera, y se hallé
en un solar en la parte alta de esta Ciudad, la cual és propiamente la antigua.
Su frente est&é adornada de cabellos, los ojos y nariz tienen proporcion y simetria,
las orejas son ocultas, la boca desmedida y monstruosa: aparece solo una fila de
dientes debajo del labio inferior. Serian de desear las demas partes de este coloso,

como el tronco y demas miembros.

Ntmrero IV.— En la misma, en el barrio del San Mieuer Txarxreeut,
y significa en idioma Mejicano, concavo del cerro. En la entrada de la casa
de Down Srpastran pr ta Cruz Xicorencatt, hay una culebra artificial y muy
corpulenta, de porfido colorado, en reposo y sentada sobre si misma, en forma
de espira, dejando en el centro un eje 6 vano transversal; la cabeza de fiero
aspecto, la tiene defendida por dos largos y agudos colmillos, con la lengua
partida longitudinalmente, con la extremidad en figura de ancora. Se puede sentir
que parte de la cabeza esté mutilada: toda la superficie de su cuerpo esta
adornada 6 cubierta de unas plumas anchas y prolongadas, y la punta de la cola
concluye con cuatro cascabeles; y tendra desde la extremidad superior 4 la
inferior, unas seis varas y tres cuartas, en disminucion. Se encontro poco antes
de nuestro arribo en esta, en una barranca al pie de la serrania posterior a la
mentada casa. Este reptil, el Rey 6 gigante de su especie, era en los tiempos
gentilicos, una Deidad de mucha representacion, debajo del renombre de Quzt-
ZALCOATLE, (0 de Culebra de Pluma): esta perfectamente bien esculpida, y aun se

advierte, que la pintaron de bermellén.

SOBRE LAS ANTIGUEDADES MEJICANAS. 211

Ntmero V.— De esta, sequi mi derrota sobre el pueblo de Tlacotépec; 4
su Oriente y a una jornada de distancia, y no habiendo hallado nada de particular
en él, fui el dia siguiente 4 un Pueblito de Indios 4 cuatro leguas al Sudeste,
llamado San Curistozar 'Tropanterec, en idioma Mejicano, casa 6 templo de Dios
sobre el cerro. Aqui, en una eminencia 6 cerro aislado, pegado 4 otros mayores,
y al poniente del mismo pueblo, yace una piramide de base cuadrangular, de
cuatro cuerpos 6 altos en disminucion: del ultimo, en cuyo plano destinado 4 las
Aras de los falsos Dioses, no ecsiste ya nada de él. Este oratorio 6 piramide
sobre el estilo Egipciaco, su construccion és de cal y canto; obra muy maciza:
fué revestida de piedras escuadradas, como lo observé afios pasados; actualmente
esta bastante arrumada. Sus cuatro lienzos algo oblicuos, son dirzjidos a los
cuatro puntos cardinales. La escalera que hacia frente al Poniente, tenia la
particularidad de dar paso de un alto 4 otro diagonalmente: aun se notan
varios pavimentos 0 pisos de mezcla brufiida, y ruinas al pie del adoratorio; lo
que persuade, que en aquellos tiempos antigiios habia habitaciones destinadas al
servicio de sus Ydolos. Se sube desdel plano del pueblo hasta la cumbre, por
una especie de calzada cortada en el mismo suelo pefiascoso de dicho cerro.
Pero és sensible que lo que no pudo hacer el lapso en los Monumentos antiguos
O la série de los siglos, los troncos y raizes de Arboles corpulentos, como inger-
tados en ellos; desquiciando y separando las piedras de sus junturas, lo verifi-
caron ciertos sujetos, que, tal vez por un zelo demasiadamente malo; y por otra
parte, el interés material de los Hacenderos y pueblos inmediatos, que parece
hicieron liga para desmantelar y destruir obras, por cierto dignas de mejor
conservacion, para ilustrar las artes de esta antigua nacion Mejicana; el todo
con el fin del logro de sus piedras sillares; y solo las fabricas antiguas deben
aun su existencia 4 su situacion fisica, las que por lo regular se hallan en montes
asperos y espesos, rodeados de precipicios; y en ser casualmente apartadas de
sus enemigos los pueblos y haciendas circunvecinas: lo que obliga al investigador
a muchas fatigas y peligros.

De este ultimo pueblo, fuimos a la ciudad de Tenuacan pr tas Granapas,
su cabezera: en esta no hallé cosa que notar; solo en el parage llamado Trnuacan
EL Vieso, el cual yace a su Oriente y 4 la distancia de dos leguas, no subsisten
de él sino unas grandes ruinas de Templos y caserias de cal y canto, situadas
en la ladera de unos cerritos.

Bi

212 VIAGES DE GUILLELMO DUPAIX

Ntmero VI.— Tambien en la citada villa encontramos dos piedras antiguas,
ambas semejantes en configuracion y en la calidad de ellas. La que és de jaspe
verde claro, su escultura manifiesta un alto relieve, trabajado con mucha pro-
linidad y simetria, y cada una separada. Su figura es algo ovalada, y, reunidas
por sus extremidades, forman una especie de dvalo prolongado. Es dificultoso
de poder en las obras de esta nacion Mejicana, acertar en muchas su legitimo
uso, y aun la explicacion material de sus contornos, por ser de una clase original.
Es necesario el recurso de la delineacion de ellas, cuya vista satisface mas que
las descripciones mas prolijas.

De Orizava, emprendimos el viage de las asperas montafias de Zongolican, 6
Tzongolliucan y de su jurisdiccion, la cabezera de toda la serrania. Es el
pueblo de Zongolican a doce leguas Sud de esa villa; y para llegar 4 él, se
pasa por ‘Tequillan, pueblo de Indios naturales, por unos cerros ondeados,
culebreando por caminos arduos hasta su capital; la que se halla situada como
al centro de otra serrania, en un plano profundo algo circular y coronado por
unos pefiascos elevados. Las aguas se introducen en él por saltos y cascadas,
y 4 poco curso las reciben varios sumideros. Este pueblo és grande, y su
ocupacion consiste en las plantaciones de tabaco: su temperamento es suave:
encontré en sus orillas una especie de Salvia que nace por matas ramosas y
achaparrada; su gusto es muy agradable al paladar; la Naman aqui la yerba
dulce. Hay tambien varias tierras 6 barro muy untuosos, que podian ser utiles
con el beneficio 4 varios usos: los hay de color rojo, azulado, amarillo y morado.
Esta famosa serrania abraza todos los climas, frio, caliente, templado; y ademas
todos sus derivados: las partes meridionales son muy frondosas, y producen
vegetables utiles. I] Cedro, el Rosadillo, y el Gateado, son bastantemente comunes.
Hay muchas plantas apreciables ; entre ellas, son las que se hallan naturalmente
éngertadas en los troncos y ramas de los arboles, produciendo unas flores suma-
mente vistosas y agradables al olfato.

Salimos de esta cabezera despues de once dias de demora en ella, y los malos
tiempos nos obligaron 4 esta detencion, y fuimos 4 dormir 4 una Hacienda de
Tabaqueria de Rocha, situada a una jornada regular de esa: pero antes de
llegar 4 un pueblito de Indios llamado San Sebastian, en el que ivamos 4
comer, nos sucedid un caso, casi desgraciado, pues en camino ‘estrecho y

cortado orizontalmente, en la ladera de un cerro dominante y 4 la orilla de un

SOBRE LAS ANTIGUEDADES MEJICANAS. 213

voladero, que se dirijia 4 un profundo abismo, el Cabo que me seguia repentina-
mente cayéron de espalda, él y su caballo, y se desaparecieron. Por el pronto,
el ginete pudo despegarse agarrandose de las ramas de los Arboles, y escapo la
vida con algun dafio corporal. El animal fué rodeando, metiendo un ruido
semejante 4 una avenida grande de agua, arrancando y rompiendo todo lo que
se oponia @ la velocidad y violencia de su caida, y experimentéd en un momento
los efectos poderosos de las leyes de la gravitacion, hasta que casualmente
encontro unos arboles de cierta resistencia, que le sirvieron como de barrera y
limites. Finalmente, despues de unos trabajos inmensos, se pudo con el auxilio
de los Indios que me seguian, 4 fuerza de brazos, machetes, hachas y lazos,
pudieron arrastrandolo hacia arriba, sin otro dafio que algunas mataduras, las
que no le impidieron seguir la marcha. .

Kn el mismo dia por la tarde hacia al anochecer, queriendo el caballo del
' dibujante evitar unos bancos 6 sartenejas, se arriméd 4 la orilla engafiosa del
camino, la cual por su frondosidad escondia por debajo un grande precipicio;
se le fueron los cuatro pies y cayé. El ginete tuvo la advertencia de echarse
del lado del lodazal, y su montura no pard hasta la entera medicion de esta
profundidad. 'Tubo que ir 4 pie una legua para la hacienda dicha, dejando al
justicia del pueblo, que se hallaba cerca y en que habiamos comido, el cuidado
de recogerle si quedaba con vida; lo que hicieron, y le trajeron de noche sin
novedad. Kn cuanto al pintor, hallandose salvo y libre, 4 costa del susto.

De esta hacienda nos dirijimos 4 Cordova, pasando por el pueblo frondoso
del Naranjal, situado al margen derecho el Rio caudaloso Blanco; y procuranios
adquirir en esta villa todas las noticias, pertenecientes a las antigiiedades, que
podian hallarse en ella y en su distrito. En consecuencia empezamos por el
pueblo de Amatlan de los Reyes, en solicitud de una obra antigua. La vimos,
y no hallamos en ella mas que los escombros de un oratorio; pero sabiendo que
a poca distancia se hallaba una antigua cueva idolatrica, llegamos 4 ella con el
acompafiamiento del Cura, Vicario y muchos Indios, con la molestia de un agua-
sero fuerte. .Dicha cueva és digna de alguna observacion, y del todo pintoresca.
Se conoce que el arte ayudo 4 la naturaleza: yace en una ladera frondosisima:

encontramos en ella varios fragmentos de Idolos de piedra y barro cocido.

Ntmero VII.—De esta. ciudad pase para Orizava por el pueblo de Indios de

Chaptlco, y desde. este, por:unos: encinares: frondosos y adornados de muchas

214 VIAGES DE GUILLELMO DUPAIX

plantas parasitas 6 ingestadas en ellos, al de naturales de Alcucingo, y desde
este ultimo @ la villa. En ella, nimero VIL, vimos gravado en hueco, en la
superficie plana y orizontal de un pefiasco aislado, una figura colosal; y se halla
en un solar de la choza de un Indio, situada en la orilla de un Ilano llamado
de Escamela; esta delineada en una situacion recta de Oriente 4 Poniente, con
piernas y brazos abiertos en ademan, al parecer, de sefialar con ellos el Norte y
Sud. ‘Tiene colateralmente dos figuras geroglificas; la de su derecha, figura un
pese grande en una colocacion vertical, con un numero circular al lado; la otra
a su izquierda, és un conejo sentado con un geroglifico que le nace de entre las
piernas, con diez numeros circulares que le sirven de orla. Le figura principal,
que tiene su penacho y cintura, aleanza nueve varas de longitud; las laterales
son de menos tamafio: la pefia tiene una forma algo triangular; la piedra és
muy sdlida, de un color oscuro: su canto 6 base tiene dos varas sobre la haz

del terreno, y se ven algunos caractéres misteriosos gravados en ella.

Notmero VIJI.— El numero VIII. indica una cabeza perfilada de bulto, y
de piedra del tamafio del natural, y sin cabello ni barba; encontrada en la

citada cueva, lo mismo que la del nimero siguiente.

Notmero IX.—La del ntmero IX. és un tronco humano de piedra y de
bulto, tambien de un tamafio proporcionado, salvo los pies. Estos dos trozos
antiguos, son labrados de la misma piedra del pefiasco, que contiene la cueva, la
que és parda y caliza. iste cuerpo esta sentado sobre sus propias piernas, segun
estilaban muchas veces, en la actitud que daban a sus Ydolos.

Despues nos dirijimos hacia al puente del Rio-Blanco, cosa de diez y seis

leguas Sudeste de esta villa, en busca de una piedra 0 pefiasco, llamado de

Teololinga.

Noimero X.—Su figura és esférica, de una consistencia dirisima, de color
azul negrusco, y no da lumbre al eslabon; puesta artificialmente en medio de
una sabana dilatada. Esta piedra labrada, y equilibrada sobre un eje, 6 quicio
por los antiguos Indios, tiene la particularidad de que solo al tocarla o empujarla
con el dedo pequefio, de moverse con vibracion, y empleando mayor fuerza
queda sin movimiento aparente. En su superficie convexa se reparan taladrados

unos hoyos circulares y de poca concavidad, los que en tiempo de aguas podian

SOBRE LAS ANTIGUEDADES MEJICANAS. ZAMS)

recojer algo de este elemento. Parece que en los tiempos antiguos servia de

mojon. Otra hay a la distancia de dos leguas de esta, y a su Oriente.

Nwtmzro XI.— Del puente del Rio-Blanco, cortamos sobre el pueblo de
Indios naturales de Santiago Guatusco, 0 Huatdscle, en su antigiiedad, de la
jurisdiccion de Cordova, a doce leguas al Este de esta villa, situada en una
barranca profunda, al margen de un Rio caudaloso, llamado Xamapa, en un
clima muy caloroso: sus habitantes son pescadores natos del Bobo, en cuyas aguas
se crian muy grandes y sabrosos. El verdadero pueblo antiguo de Guatusco se
halla a media legua y Rio abajo: en este se encuentran unas ruinas crecidas de
cal y canto, en la falda de un cerro alto y frondoso, que Haman el Pueblo viejo;
y en la cima mas alta y dominante existe el edificio, que vulgarmente llaman
el Castillo, el que fuimos 4 inspeccionar el dia siguiente de nuestra llegada; y
asi determinamos nuestra salida muy de madrugada con el dicho fin. Pero como
quiera que no és dable llegar a él, sin un rodeo de dos leguas, que és fuerza
hacerlas a pie, subiendo montes, saltando barrancas, trepando pefiascos, siempre
con el peligro de ser mordido, 6 picado por algun animal ponsofiozo, abundantes
en estas tierras, llegamos por fin al pie del Monumento antiguo. Su aspecto
nos causO grande admiracion. Nos acompafiaba la reptiblica (encuerada) del
pueblo, la que nos ayudo 4 la empresa, en desmontar y abrir sendas. Esta obra
que pudo haber sido palacio, & oratorio cubierto, representa dos cuerpos prin-
cipales. Kl primero, que sirve de base al segundo, és de forma piramidal y
solido, dividido por tres terraplenes 4 manera de adorno, de poca anchura, y
con su ancha y alta escalera, la que da entrada al atrio de la vivienda 6 segundo
cuerpo, el cual esta repartido en tres piezas: la primera és un gran salon de un
plano cuadrilongo; tiene tres pilastras interiores, que sostenian las vigas
maestras: en las otras dos viviendas superiores, las que iban en disminucion,
parece que no tenian ventanas, y solo recibian la luz por la gran puerta de la
sala: aun permanecen varios Ordenes de trozos de vigueria, que mantenian los
cielos 6 techos: remataba el edificio por un plano horizontal 6 azotea de una vara
de espesor, la que és a plomo. ‘Toda la fabrica era de cal y revestida exterior-
mente de piedras escuadradas puestas por filas, y en el friso de los cuatro lienzos
hay unos compartimientos cuadrilongos, formados de unas piedras redondas, em-
butidas en la pared. Las murallas que encierran el ambito de la primera pieza,

3K

216 VIAGES DE GUILLELMO DUPAIX

estan un poco en declive, 6 salen de la perpendicular; los demas se acercan mas
del a plomo, y tienen de grueso cerca de tres varas; y la obra entera tendra
de altura vertical, des del nacimiento de la escalera que es guarnecida de sus
dos petriles, veinte y cuatro varas, y la base del primer cuerpo 6 trozo piramidal,
ochenta varas en cuadro. ‘Toda la superficie era encalada y brufiida: por su
escala graduada, se podran medir las demas dimensiones.

Kmntre varias causas que se combinaron, para la destruccion en parte de este
antiguisimo Monumento, una de ellas és la fuerza vegetativa de las plantas y
arboles que tomaron cuerpo en él, & coste de su destruccion; y ellos hallaran
la suya, en la division que hacen de las piedras que les servian de sustento. Su
fachada hace frente al Poniente; los demas lienzos miran 4 los otros puntos prin-
cipales de la esfera. Al parecer seria una ley establecida por su religion el dar
esta direccion constante 4 sus oratorios. Los que hé podido observar hasta
ahora no varian, salvo, dos 6 tres. Se sabe por la historia de esta monarquia
Indiana, que el templo mayor de esta Capital, que seria el prototipo de los

demas templos, era en esta situacion.

Ntmero XII.—Solo pudimos investigar tres piedras antiguas esculpidas de
bulto: la una manifiesta ser una Diosa gentilica, la cabeza muy adornada,
asi mismo el pescuezo, con dos ordenes de collar: el todo estriva sobre dos
piernas 6 columnas: esta bien cincelada y conservada: tiene alguna semejanza
con el estilo 6 antigua manera Egipciaca: no solamente entendian de simetria
en sus obras arquitectonicas, sino que la empleaban igualmente en la estatuaria;
y se repara en ella un cierto orden geométrico, por el cual usaban con acierto
de instrumentos equivalentes 4 nuestra regla, compas y plomada, 6 lo que fueren

sus instrumentos auxiliantes.

Ntmero XIII.—La segunda, numero XIII, és una culebra artificialmente en-
roscada, de una piedra maciza negrusca, y de un grano muy fino: asi mismo
la primera: la cabeza y el cuerpo son ideales. La culebra entre los antiguos
Mejicanos debia hacer un papel de consideracion en su mitologia, pues la vemos
esculpida en piedras de varias calidades y tamafios, enroscada, en espira, tendida,
a veces su cuerpo enlazado con gusto y arte, ya escamada, emplumada, lisa, &c. Es

de pensar, que segun su aspecto serian sus atributos.

SOBRE LAS ANTIGUEDADES MEJICANAS. PA

Numero XIV.— La tercera representa una calavera ideal, pues solo se vén
en ella dos concavidades, que demuestran los ojos, y unas como garras, que serian
los dientes, colocada sobre dos espirales. Es de piedra corriente, igual al trozo

de la cueva anterior.

Ntmrero XV.— En el mismo sitio hallamos una espécie de molde de barro
cocido que se vé en el dibujo: por él vemos que hacian uso de la estampa;
y tengo en mi poder dos fragmentos de moldes antiguos, para imprimir sobre
tela de algodon y papeles de maguey; y se ven en ellos ciertos dibujos de
buen gusto: asi mismo poseo unas figuras pequefias de barro cocido, las que

persuaden, que ‘los antiguos Mejicanos no igneraban el arte de la Plastica.

Ntmero XVI.— En este pueblo fué donde me hizo presente el dibujante,
de que no podia seguir adelante por falta de salud, y asi, no pude continuar
por el rumbo propuesto a la Superioridad, cual era el de Oaxaca y Chiapa. Me
vi precisado 4 retroceder por el rumbo contrario, y me determine pasar por
las tierras de Cuernavaca, llegando desde aqui a la hacienda de San Anvronto,
antes de San Anpris CuacuicomtiLa, en cuya cercania permanece un antiguo
edificio; y 4 la distancia de media legua Norte de dicha hacienda yace, en una
loma tendida y pefiascosa, un oratorio de forma piramidal, de base cuadrangular,
y de cuatro cuerpos en disminucion. En cuanto al ultimo cuerpo, ya no subsiste,
y era un salon pequefio destinado, 4 lo que creo, para oratorio cubierto. Habra
cosa de doce afios, que aun existia cuando fui 4 reconocerlo, igualmente su
escalera enteramente demolida que hacia frente al Poniente, y los demas lienzos
& sus correspondientes puntos cardinales. LEstaba vestido de piedras regulares y
volcanicas ; parte de los cuerpos superiores eran enlucidos y brufidos. En
cuanto a la justa medicion de estas antiguas obras, no és 4 veces practicable,
pero se hace lo posible, no desviandose de una proximidad prudente: insensible-
mente todas ellas se sepultaran debajo de sus propias ruinas, asi como el armazon
del cuerpo del hombre que tiene sus terminos y desaparece para siempre, pero
renace en su semejante. Aqui los Monumentos Mejicanos se acaban por momentos
sin esperanza de reedificacion 6 reemplazo, la epoca se anuncia ya, y se verificara
finalmente su entera destruccion y asolacion.

De esta hacienda dimos la vuelta 4 los pueblos de Saw Anpris CHACHICOMULA,

Acatzineo, CHotuta. En esta célebre ciudad, hicimos una parada de varios

218 VIAGES DE GUILLELMO DUPAIX

dias en solicitud del justicia de lo que podia aun conservarse acerca de sus

antiguallas.

Numero XVII.— <A poco apareciO ufia cabeza humana, nimero XVII, de
piedra, que tiene la singularidad de ser el remate de un trozo de columna, y
de hacer el oficio de capitel, 4 manera de un termo romano: tiene su corona

con su penacho: las orejas son ideales: la piedra és negruzca y volcanica.

Nvumero XVIII-—Otra piedra, nimero XVIII, 6 loza puesta sobre el umbral
de la puerta de una casa, calle real de Puebla, de color ceniciento, en su
superficie plana se ven gravados en hueco varios geroglificos, contenidos en un
campo terminado circularmente, de una tercia de diametro: despide por la parte
inferior trece radios, terminados por unos ovalos, los cuales nacen de un mismo
centro: en la superior tambien despide otros dos radios indeterminados, proce-
dentes del mismo centro. Este simbolo da bastante en que discurrir, é inclina
la mente 4 la ecréencia, de que puede aludir a alguna observacion astronomica

practicada en Cholollan, 6 Cholula hoy dia.

Nimerxo XIX.—En la misma ciudad vi una mascara de jaspe verde y oscuro,
y algo sonora al herirla, un poco mayor que el natural, sumamente bien labrada,
y de un pulimento liso y acabado. ‘iene bastante proporcion y regularidad en
las facciones de la cara, las que son verdaderamente caracteristicas de la nacion
Mejicana, y se suelen retratar en sus propias obras. La boca y nariz son taladrados:
otros dos taladros se ven hechos colateralmente en las sienes. Esta reliquia
antigua se encontro, segun me han afirmado, en una excavacion casual que se

practicd en la falda del cerro mayor, obra construida artificialmente.

Ntmrro XX.—LEste mole 6 cerro, erigido 4 fuerza de manos, comparable 4
las Piramides que pudieron fabricar los antiguos Egipcios, és de forma piramidal :
tenia este sdlido varios altos 0 cuerpos en disminucion, aunque en el dia de hoy se
parece 4 un cono de base circular, por la razon que los angulos que contenian
su area, la que era cuadrangular, se embotaron con el lapso del tiempo: se
redonded lo que pudo haber sido angular: toda su masa és de adobes 0 ladrillos
secados al sol: sus cuatro lienzos eran igualmente diryidos a los puntos cardinales

del orizonte: la graderia pasaba diagonalmente de un cuerpo a otro, y hacia

SOBRE LAS ANTIGUEDADES MEJICANAS. 219

frente al Poniente. Es inconmensurable su altura primitiva, por la causa de
haber padecido su primera forma mucho trastorno: ignoramos por lo expresado
su entera elevacion sobre el nivel del. plano de la ciudad. Es obra maciza,
sentada sobre el mismo plano que goza dicha ciudad, y por unas concavidades
que se reparan en diferentes lugares de su superficie, prueba la materia interior
de su fabrica. Constantemente daban 4 sus oratorios el corte piramidal, de base
circular 6 cuadrangular, desde un solo cuerpo hasta siete en disminucion propor-
cionada, como lo observé y lo delineé de la famosa piramide de Tapantla; con-

struccion admirable.

Nimero XXI.—Salimos de Choldllan, tomando el camino de la villa de
Atlixco, en la que descansamos poco, y dejando esta villa 4 las espaldas, fuimos
al pueblo antiguo de Quauhquechtta: en este hallamos varias esculturas; la
primera que observamos fue, en un pefiasco aislado y en un solar dicho pueblo,
una culebra esculpida, casi de bulto, en la superficie plana y orizontal que hace
la pefiuela en ademan de andar: la piel figura ser liza, y el remate de la
cola tiene cuatro 0 cinco cascabeles: la lengua, que le sale de la boca armada
de colmillos, és larga, tiene una semejanza con la ancora, y la acompafia un

caracter circular. La calidad de la piedra és dura, y morado oscuro.

Numero XXII.— A poca distancia de este pefiasco, y en el mismo campo,
hay otro un poco menor parecido al precedente. En uno de sus lados, y en un
plano vertical que hace la pefia, se halla un gravado de relieve, que representa un
escudo circular, repartido por cuatro divisiones 6 listones, perpendicular al hori-
zonte; entre las cuales hay unos circulos 6 bultos peguefios puestos con drden,
y en la orla hay una moldura, que cubre tres dardos 6 arpones, puestos en cruz,
con su carcax: la cualidad de la piedra, és la misma que la antecedente. Estas
insignias 6 trofeos Mejicanos, hacen bastante patente el genio de este pueblo
Ilevado 4 las armas; y quisieron tal vez con estos Monumentos marciales, dejar

~ Q y vA °
gravado en la pefia, materia dura y perenne, alguna época gloriosa y memorable
4 la posteridad.

Notmero XXIII.— Su la del nimero XXIII, encontrada en otro solar, estan
gravado de gran relieve, en un pefiasco suelto por sus cuatro costados, un
trofeo de armas y armaduras antiguas. Por la parte anterior, hay una cabeza

Div

220 _ VIAGES DE GUILLELMO DUPAIX

ideal y monstruosa, que sirve de base al trofeo: en la posterior, se ven cuatro
flechas ondeadas é imitando el rayo, con un carcax puesto en aspa; y sobre el todo,
un escudo circular sembrado de ciertas figuras 6 turbantes, puestos con simetria;
y, por los lados laterales un aguila, petos y otros simbolos militares. Este
pefiasco és movible, y de forma cOonica. La piedra és muy dura, de varios colores,
morado, azul oscuro, y gris: al tiempo de alzar la parte soterrada, habia por
debajo de ella una culebra, y un cien-pies de gran tamafio. Su altura vara y

media, y de circulo tres varas y tres cuartas.

Ntmrro XXIV.— La del numero XXIV, hace ver un gran peifiasco, que
se halla a un tiro de bala del pueblo, y 4 su Oriente, en el cual esta gravada
una cabeza humana de relieve algo mayor en proporcion que la regular, en la
parte de el, que hace frente a la poblacion. Tiene las sienes cefiidas de una
espécie de diadema; las orejas son ideales: en cuanto 4 lo demas, tiene dibujo y

arreglo.

Ntmrro XXV.— Desde este pueblo, fuimos 4 la hacienda de Santa Catalina,
pasando antes por el pueblo de Tochimilco, en cuya casa encontré dos piedras
de escultura. La una manifiesta una culebra enroscada con intension, de manera,
que la concavidad que dejan las vueltas de su cuerpo, forman una pileta capaz
de contener cierta cantidad de agua. La piedra és volcanica, negrusca, y algo.
porosa: espiras hace el cuerpo de este reptil: la cabeza debia servir como de
mango para manejarla: su cuerpo esta adornado de unos listones circulares, y

remata la cola con cascabeles.

Ntmero XXVI.—La siguiente numero XXVI, hace ver una estatua de
figura humana, de la misma espécie de piedra. Su altitud algo expresiva; provoca
a la risa; esta enmascarada. No todas las estatuas antiguas deben considerarse
como idolos; és natural que entre ellas, algunas solo las tendrian por mero recreo,
adorno 6 lujo.

Respecto que esta hacienda se halla situada en la falda oriental del Volcan
de Puebla, llamado por los Indios Popotépec (cerro que humea), la ocacion hubiera
sido favorable 4 mis antiguos deseos, de subir 4 la cima del expresado Volcan y
registrar su caracter, si el mal tiempo que sobrevino, no me hubiera obligado a dejar

esta ardua empresa para lo venidero.

SOBRE LAS ANTIGUEDADES MEJICANAS. 221

Ntmero XXVII.— Dejando la dicha hacienda, tomamos el camino de Aya-
-capistla, y desde este pueblo, al trapiche de Casasano, en cuya habitacion existen
_ dos piedras de escultura antigua. La una és, una casa con su tapadera bien
ajustada, y labrada en una piedra parda y compacta. Se encontrd cerca de dicho

caserio, abriendo una zanja, y en su capacidad se hallaron varios diges de pedernal.

Numero XXVIII.— La segunda ntimero XXVIII, hace ver un Monumento
circular labrado por su plano superior; Ilama la atencion la reparticion que
practicaron en el plano del circulo, con una precision fundada sobre reglas
geométricas, las cuales suponen unos conocimientos, que no se podian esperar de —
una nacion (reputada falsamente por algunos) barbara. Pienso que esta rueda
seria la basa de algun idolo 6 ara de sacrificio. En materia de obras antiguas y

desconocidas, debe ser licito el aventurar un pensamiento.

Nvumrro XXIX.— Habiendo finalizado los que haceres en esta, seguimos el
rumbo de Cuernavaca por el pueblo de Yauhtépec, y llegamos 4 esta villa sin
habernos ocurrido mas que lo expresado. Hl Justicia procurd con ésmero el
darme todas las noticias conducentes 4 lo que previene la real 6rden, y empezé
por uno de sus barrios, llamado de San Awronto, en el cual hay un lagarto
esculpido casi de bulto, echado sobre la cresta de un pefiasco de bastante

volamen; y al lado izquierdo se ven cuatro circulos convexos, puestos en una
linea orizontal.

Numero XXX.— En el parage que Ilaman Chimale, (del escudo en lengua
Mejicana) a las espaldas de las casas Ilamadas de Hernan-Cortés, se halla un
peiiasco solitario, en el cual vimos gravado de relieve en la fachada que mira al
Norte, y en un plano vertical, el alzado de una espécie de castillejo con sus
almenas, escalera y entrada, con algunos adornos y tres circulos 6 caractéres
puestos @ su derecha en un drden vertical. Esta esculpido con limpieza, y su
delineacion conserva un gran paralelismo. Al lado del expresado castillo, se vé
un escudo en forma de aspa con sus molduras; con sus cinco nimeros misteriosos

tendidos en una linea perpendicular, al lado derecho.

Ntumrro XXXI.— Al Sudeste de la misma villa, cosa de una legua corta,

hay otro pefiasco, el cual servia, 4 lo que pinta, de limite por este rumbo 4

2, VIAGES DE GUILLELMO DUPAIX

Quauhnahac, y llaman a este parage Quahutetl: (Aguila de piedra en idioma
Mejicano): esta gravada en él, y a la parte que mira al Poniente un aguila
con pico, alas, cola, y garras abiertas. La cabeza tiene de adorno varios circulos
concéntricos al ojo, y con sus radios. A esta ave la representaron algo corpulenta é
ideal; tiene como dos dedos de relieve; y esta labrada en una piedra parda de un
grano fino.

Nimrro XXXII.— En la cara opuesta de este pefiasco, y al Sud, se nota
otro escudo, pero circular y partido verticalmente. En la particion del lado
izquierdo, tiene cuatro semicirculos concéntricos, y la parte derecha dividida en
dos cuarteles. in el superior, aparece como un plano de ciudad 4 la orilla de un
lago, cual puede ser la de Chalco. En el inferior, hay varios drdenes de
circulos tangentes: por debajo del escudo estan puestas 6 tendidas horizontal-
mente cinco flechas con sus adornos. Aparece 4 la derecha del escudo, un
estandarte puesto al aire y desplegado, con la particularidad de la cruz de
Malta gravada en el; y arriba, sobre el todo, domina un morrion figuarado en
una cabeza de aguila, con un numero geroglifico que le acompaha. Todo 4l,
esta labrado con mucho orden y simetria. ‘Tambien los de Cuernavaca, (en
lengua Mejicana, Quauhnahuac, que quiere decir en este idioma, en donde paro el

Aguila) quisieron, digo, perpetuar sus trofeos, dandoles por basa las mismas pefias.

Nimero XXXIII. — De Cuernavaca proseguimos el rumbo del Poniente,
para llegar al pueblito de Indios de 'Tetlama (parage de piedras en el idioma
Mejicano) 4 seis leguas de esta villa y de su jurisdiccion, en un temperamento
muy calido. A una legua y 4 su Mediodia estan las ruinas de una famosa obra,
llamada Xochicalco, oratorio 6 solano fabricado por los antiguos Indios Meji-
canos: esta particular produccion del ingenio de esta nacion, en la que se dieron
la mano y se combinaron arquitectura y escultura, tiene su asiento en la cima
plana de un cerro natural y aislado de forma conica, adornado exteriormente por
varios terraplenes, sostenidos por unas murallas de cal y canto, que van por
disminucion de abajo arriba, con variedad de altura y anchura; lo que pudo ser
un modo de fortificarse, proporcionado 4 los ataques de sus contrarios: se sube
4 la plaza, en la que se halla el Monumento, por una antigua calzada con
bastante declive: dicha plaza esta cercada de una muralla de piedra seca, y

sirve como de parapeto. La base de este edificio, 0 sea el primer cuerpo, el solo

SOBRE LAS ANTIGUEDADES MEJICANAS. 3228

que existe aun és una media piramide cuadrangular, con su poco de zécalo:
no és perfectamente cuadrada, pues és cuadrilonga. Este primer cuerpo solido,
esta dividido en tres partes desiguales: la una como base en declive, la segunda
el friso plano y vertical, y la tercera la cornisa saliénte: el todo forma un
pedestal: lo exterior esta todo revestido de unas piedras grandes y escuadradas,
bien unidas y de varias dimensiones, desde una vara de longitud, con su ancho
y grueso correspondientes, hasta dos varas. La piedra és solida y negruzca. Los
cuatro lienzos son, como los de las demas piramides, 4 los cuatro vientos princi-
pales. La graderia ocupaba el del Poniente. Se repara que la escultira gravada
en gran relieve, en la superficie de las otras tres casas, fué esculpida despues
de la reunion y colocacion de las piedras, pues algunas figuras participan de varias
laterales, y los mismos dibujos se repiten en las tres frentes dichas; los que
representan variedad de objetos geroglificos de hombres, animales, plantas y otros
que no se conocen. ‘Toda la obra fue pintada con bermellén, segun lo que se
vé aun esparcido en alguna parte de su superficie.

El segundo cuerpo en seguimiento del primero, el cual era como su base
6 pedestal, era tambien cuadrilongo, y servia de habitacion 6 templo cubierto.
Tambien sus cuatro fachadas, correspondian a los mismos puntos cardinales, y
serian perpendicular a su base construida con el mismo orden de piedra, aunque su
escultura represente otras figuras, pues se conoce bien por las ruinas y fragmentos
que rodéan el primer cuerpo. En cuanto 4 su altura perpendicular, de fijo no
se pudo averiguar; pero es de creer que ella seria proporcionada 4 su_ base.
La escalera tenia de anchura de cinco 4 seis varas, y de altura, en un declive
suave, trece varas mas 6 menos. Solo pude hallar dos trozos grandes de
idolos esculpidos en piedra, tirados en el suelo de la plaza grande. Es ldstima
que las raices de unos arboles de bastante corpulencia, hayan desmantelado este
antiguisimo edificio. |

En sus contornos inmediatos estan esparcidos, sin orden aparente, muchos
cerrillos artificiales de base circular, de varias alturas, hechos de piedra y tierra
con alguna mezcla de cal: pudieron haberse elevado para oratorios menores y
al descubierto tambien de sepulturas, 0 de baluarte contra sus enemigos; asi
mismo los terraplenes que circindan por la mayor parte el cerro. Este sistema
de fortificacion seria en razon del ataque tisado en aquellos tiempos: ademas
esta defendido por un amplio foso hecho 4 mano, que circunvala la base de este

3M

224: VIAGES DE GUILLELMO DUPAIX

célebre cerro; la que puede tener de circuito una legua, y su altura perpendicular
alcanzara hasta cien varas mas 0 menos.

El nombre de este raro Monumento, Xochicalco, en idioma Mejicano casa
flor, pudo haber tomado este epiteto, de los mismos contornos que su escultura
presenta; pues vemos figurados por ellos una espécie de guirnalda continuada y
dominante, culebreando el plano de sus tres lienzos. Parece que los antiguos
Indios Mejicanos eligiéron de preferencia para la fabrica de sus templos 0 adora-
torios, la forma piramidal, para dar el culto a sus falsas Deidades; y manifestaron
en esta eleccion, un gusto ciertamente nada despreciable, y digno de mejor
religion. Es constante, que la piramide debe tener entre todas las obras arqui-
tectonicas una cierta preeminencia, sea por su ancianidad, sea por su solidéz,
regularidad puramente geométrica y su alta planta. Todo lo expresado da un

aspecto serio y magestuoso, que llena y satisface el entendimiento.

Ntmero XXXIV.— En un socabon, que llaman la Cueva, taladrado en la
pefia viva por los antiguos Mejicanos, y en la falda septentrional del cerro
Xochicalco, hay una boca estrecha que da entrada 4 varias galerias de mas de
dos varas de alto: antes de entrar en ella, el Gobernador de Indios de Fetlama,
que nos acompafiaba con varios Indios en esta expedicion subterranea, nos
dijo de desenvainar las espadas que llevabamos consigo, porque decia que en
ella solian refugiarse Leones y Lobos: entramos con hachas, serian las seis
de la tarde. Ofrece este subterraneo varios cafiones en direcciones diferentes;
los cielos 6 bovedas y paredes, son aun en parte enlucidas; y sus pisos 6 pavi-
mentos por capas de mezcla y pintados de almagre, subsisten todavia en algun
parage de este antiguo suelo: és menester a veces para pasar de un cafion a
otro cafion, andar. arrastrandose por los escombros de las bovedas, que se aplo-.
méron con harto peligro para sus investigadores. A lo mas adentro, y a la.
distancia de unas sesenta varas de su entrada, se hallan dos espécies de habita-
ciones, 6 sean salones divididos por dos pilastras cortadas en la misma pefia,
la que és dura y caliza; y en un angulo del salon mas interior, se halla fabricada
en el espesor de la boveda, una cupula de figura conica, de dos varas de diametro,
y algo mas de eje: en su cuspide, hay un tubo de una cuarta de diametro,
que servia de respiradero, y todo lo interior era vestido de piedras cuadradas,

puestas en filas circulares con. mucha union y. limpieza. El plano de éstas

SOBRE LAS ANTIGUEDADES MEJICANAS. Ze

viviendas y demas conductos, era casi horizontal. Sali ya tarde de dicha cueva,
salvo 4 Dios gracias, y lleno de gusto y de reflexiones.

Ahora ¢quién 4 la vista de este amplio y antiguo subterraneo, taladrado
por artifice 4 fuerza de brazos é instrumentos en una pefia viva, digaémos, no
diria que los antiguos Mejicanos conociéron el fierro? Sin embargo, hasta el
dia presente és problematico, y nadie que sepamos tiene en su poder ni visto
instrumentos cortantes 0 otros, como martillos, cufias, &c. de este metal. De
cualquier manera que sea, siempre son y seran acreedores a la admiracion y
alabanzas de los presentes y futtiros. Yo pienso que los dichos salones subter-
raneos, mas propios 4 la morada de los muertos que a la de los vivos, serian
oratorios 6 templos ocultos, fabricidos en obsequio 6 memoria de las almas de sus
difuntos. La concavidad ligubre del sitio, el silencio, y la oscuridad de los
sepulcros, todo en fin anuncia la morada, digo, de los muertos, y apoya mi
conjetura.

Aqui dimos fin 4 esta primera y real expedicion, habiendo empleado en ella
cuatro meses largos, 4 saber, desdel cinco de Enero de mil ochocientos cinco, en
que salimos de Méjico, hasta el diez de Mayo inclusivamente, en que fué nuestro
regreso; haciéndo en cada ciudad y pueblo las estaciones necesarias, para adquirir
de sus respectivas justicias los conocimientos posibles acerca la comision de mi
cargo. No fue de mas duracion, por no permitirlo el tiempo, ya muy caloroso
y enfermiso, particularmente en estas tierras caliéntes ; y asi determinamos nuestro
-retorno para la capital, con el fin de arreglar en ella los papéles de dibujos y
demas, y dejar pasar las aguas, para despues emprender la segunda, siempre que
la Superioridad lo hallase 4 bien; tomando por rumbo las ciudades de Oaxaca
y Chiapa, salvo los inconvenientes, en cuyos Obispados tenémos avisos de la
permanencia de varios Monumentos de consideracion, del tiempo anterior 4 la

conquista de este reino.

GUILLELMO DUPAIX.

SEGUNDA EXPEDICION
SOBRE ANTIGUEDADES AMERICANAS,

EN EL ANO DE 1806.

Hazienno salido de esta antigua ¢ imperial ciudad Mejicana, yo GuitLELMo
Durvarx, Capitan retirado de Dragones de la misma, y Director de la expresada,
el dia 24 de Febrero del afio de 1806, para el proseguimiento de lo mandado
por el Rey nuestro Sefior, auxiliado como anteriormente por el delineador y
dibujante Don Josi CasraNepa, el escribiente Don Juan Castitxo, y un Dragon,
dirjiendome sobre el rumbo meridional de esta Capital, para emprender la
comision de mi cargo, por los residuos de la antigua ciudad de Xochimilco,
(campo florido, en lengua Mejicana) y en consecuencia de los conocimientos
que nos franqueo el Justicia de la dicha, nos transfertmos en el meson viejo

de la misma, que hace frente al camino real; y en la pared exterior

Ntmero I.—Se halla embutido horizontalmente una espécie de lagarto,
de quien tal vez no se hallara en la naturaleza el analogo viviente, esculpido
de bulto en una piedra volcanisada, porosa y colorada, de bastante corpulencia
y en movimiento; toda la redondez de su cuerpo y miembros adornada de escamas,
dispuestas por filas paralelas. Este género de piedra suelta y figurada, propia
al embutido, se halla repetido en varias poblaciones de esta Nueva-spaiia,
y me persuado, que su unico objeto en los tiempos pasados antiguos, se
dirjia & avivar y adornar interior y exteriormente las murallas de sus templos,
sepulcros 6 palacios; salvo, que por estas muestras alusivas, pretendicron dar 4

conocer el sitio y el destino de la fabrica, haciendo oficio de intérprete.*

* Deseando cuanto sea dable, evitar repeticiones en el curso del actual descripcion, por lo respectivo

4 la medida de piedras labradas y 4 la de edificios, porque podrian molestar y distraer la atencion del lector,

3N

228 VIAGES DE GUILLELMO DUPAIX

Numero IJ.— En continuacion, pasé por la casa de los Guevaras en solicitud
de una piedra plana, la que vi; en su superficie entallada, tiene dos circulos
concéntricos, que ocupan la mayor parte de este plano algo cuadrilongo, 6 sea
una espécie dé trapecio: en sus angulos hay otras figuras circulares con su
concavidad en el centro; su materia és dura y parda; y sus cortes laterales
manifiestan su debida colocacion, la vertical: est& bien compasada y de bella

conservacion: és regular que el artifice de esta losa no tuvo otro intento en

prevengo: que todo lo delineado en los cuadernos adjuntos, tendré su escala de proporcion por varas
castellanas, exceptuando la figura, que por su reducido contorno, se pido dibujar en la plana igual al original.
Sera conveniente tener 4 mano un compas, y estar en la inteligencia, que las obras de Escultura y de Arqui-

tectura, descritas en esta relacion, (exceptuando algunas producciones de la naturaleza) son anteriores 4 la
conquista de este reino.

Se hace notoria la dificultad que debe haber en la explicacion de semejantes Monumentos, por
su ejecucion y estilo original, propio de esta escuela y despreciado por impericia en las artes; 4 pesar de
estos escollos, me esforzaré en entresacarlos de debajo de sus escombros, en donde yacieron una larga série

de anos, y hacerlos patentes 4 los ojos inteligentes de los amantes de la antigiiedad.

Antes de concluir este primer néimero, expondré por un momento la causa 4 mi parecer de la ignorancia
actual, 6 de la variedad notable de opiniones que ocupa la mente de los Indios, acerca de la etimologia é
interpretacion de los nombres antiguos de sus pueblos y de sus Monumentos, los cuales eran por lo
general significativos, y muy consecuentes al fomento de su historia ; pues el motivo de este desdérden,
pudo tener su cuna en la mezcla 6 incorporacion de castas con ellos, y en el establecimiento de escuelas de
lengua Castellana; ambos vehiculos suficientes, para la adulteracion de las voces y apellidos adecuados 4 la
nativa. Fluctuando en la incertidumbre del concepto primordial anexo 4 la voz Mejicana, me limito
prudencialmente al silencio: escribo sencillamente, y segun la ortografia y prosodia vulgar, y por una

—consecuencia raciocinada. Esta lengua matriz, reverenciable y expresiva en sus conceptos, ira en decadencia
hasta su centro, que lo sera el espacio silencioso del olvido : semejante suerte, y aun con mas aceleracion,
experimentaran los Monumentos de esta nacion, la que por su antigiiedad, idioma, é inteligencia en las
artes, pudiera campear entre las de mas celebridad del orbe antiguo; pues la mano destructora del tiempo,
desquiciando las piedras fundamentales de sus piramides oratorias, sepulcros y palacios, vaticina un futuro y
proximo desaparecimiento; y con igual magisterio, mutila y destroza sus est4tuas y piedras gravadas, precipi-
tandolas en el caos, ultimo receptaculo de las obras efimerales de los hombres.

Otra reflexion se presenta 4 la imaginacion, y és, la pérdida irreparable de sus anales histéricos, pintados
sobre papel de maguey, pita 6 aloe, y lienzo de algodon con caracteres geroglificos, que se verificé en la
quemazon, que publicamente se ejecuté al principio de la conquista, en la plaza de Tescoco ; y consiguientemente
con ella la llave interpretativa de sus acontecimientos, dejando algunos indeterminables.

Muchas losas sueltas permanecen todavia, 4 pesar de las vicisitudes ordinarias, gravadas de hueco y de

resalto con figuras simbdlicas, sin poder de ellas extraer otra sustancia, que la de sus contornos, ni tampoco
osar levantar el velo misterioso que las encubre.

SOBRE ANTIGUEDADES AMERICANAS. 229

su labor, por la uniformidad de su delineacion puramente geométrica, que

emplearla al ornato de algun edificio publico.*

Nimerro III. —En la misma ciudad existen en el barrio de San Marcos,
dos piedras duras y coloradas, que representan dos animales monstruosos é ideales,
ambos semejantes, sentados sobre base cuadrada; los que en la antigiiedad
recibian por la parte posterior de la cabeza las aguas de algun acuedueto, y las
arrojaban por boca, ojos, narizes y pescuezo: no estan revestidos; tnicamente se
advierten ciertas molduras esculpidas en la parte inferior de la cabeza, t hocicos,
lo que indica, sea por tedrica 6 por practica, los conocimientos hidraulicos

necesarios 4 la nivelacion del plano de sus cafierias.

Ntmero IV.—En el mismo lugar, hay dos pedestales 6 repisas iguales,
de piedra calcarea y estriados, con figuras alternas de obalos y borlas, las que
nacen del plano superior: otros adornos se notan en la proyectura de su base,
ya harto consumidos; y la parte opuesta, esta cortada verticalmente, de manera,
que estos dos residuos separados, y reunidos por sus secciones, formarian un. ara

pedestal 0 semiglobo.

Nimero V.— A media legua al Norte de la nombrada ciudad, hay un
pefiasco colorado de figura cOnica, que se halla embutido casualmente en la
cerca de la hacienda de la Noria: en su superficie, tiene esculpido de relieve
un escudo con su orla lisa, y en el campo representa un simbolo crucifero,
puesto sobre cuatro flechas adornadas y puestas circular y horizontalmente: en
la parte inferior, tiene un orden de plumas, 4 manera de un abanico extendido ;
ademas varias orlas esparcidas con alguna intencion; y por la parte opuesta,
hay un faldon © arma defensiva, dividido por cinco pendientes, con sus remates
medio circulares, y otros menores que la vista percibira, con algunos follages que
adornaban la base del Monumento, que ya se halla soterrada. Costumbre inme-
morial fué entre las naciones antiguas y belicosas, el perpetuar por via de las
obras de Escultura, la victoria conseguida sobre sus enemigos, erigiendo en el sitio

de la batalla campal, trofeos de sus despojos.

* Desdel primer nimero de esta relacion, hasta el del veinte inclusivamente, son pertenecientes 4 las piedras

esculpidas que se hallaron en Xochimilco.

230 VIAGES DE GUILLELMO DUPAIX

Ntmero VI. — En la casa nombrada de Acocdlco, encontramos labrado en
piedra compacta y de color gris, un peje imaginario con la boca abierta,
sefialando una andana de dientes, y auxiliado por varias aletas. La parte
inferior de su cuerpo, que carece de escamas, és plana, le sirve de asiento y de
base, y es propia para ser incrustada en la muralla; ignoramos si la figura
de este animal, residente nato en las aguas, tuvo culto en los siglos pasados
idolatricos. .

Numero VII.— Debajo de este numero, van dibujadas cinco piedras de
diferentes espécies y colores; tres de forma cilindrica, una crucifera y otra
cuadrilatera, esculpidas de relieve en el plano destinado 4 hacer frente, pues la
parte opuesta se incrustaba en la pared. Estas piedras, figuradas geometrica-
mente, ofrecen un acopio de idéas del buen gusto de los artifices que las inven-

taron y entallaron.

Numero VIII.—En la entrada de la puerta de la Salitreria, se hallan embu-
tidas colateralmente dos cabezas monstruosas 6 fingidas de piedra colorada, que
por ser iguales sus dimensiones, solo trataré de una de ellas, la que se vé de
perfil, y parece como vaciada 0 taladrada con arte y sutileza: se podria con-
jeturar que el escultor de esta obra caprichosa, solo quiso manifestar sus contornos
© bosquejos fundamentales: la boca se vé abierta, con sus dientes y colmillos
laterales, con ojos y nariz 6 trompa, describiendo con ella un semi-circulo Acia
al muro. Pienso que estas cabezas amenazadoras y espantosas, como centinelas,
se pondrian en las entradas de sus templos 6 cuevas idolatricas, para hacer respetar

la morada de sus Deidades.

Numero IX.—En la parte interior de la citada Salitreria, estan embutidas
eh un estrivo que sirve de apoyo 4 un edificio, dos piedras coloradas € iguales

en su dibujo, y en su plano cuadrado, hay dos especies de ramilletes de flor

©~

yerba; adornando con ellas la superficie de los muros de sus fabricas publicas

ox

particulares.

Ntmero X.— En casa de Don Francisco Sorares, se halla en el angulo
entrante de la pared interior de su patio, y al nivel de la azotea, un Escuerzo

© especie de rana en reposo, de porfido colorado y oscuro, y variado con pintas

SOBRE ANTIGUEDADES AMERICANAS. 231

_blancas, con la particularidad de tener orejas tendidas y pegadas al cuerpo, lo
que corresponde a lo ideal. iene cierta proporcion agraciada, y muy bien
entallado y pulido.

Se sabe, que los antiguos Mejicanos daban culto 4 ciertos animales, parti-
cularmente a la culebra emplumada. Lo esencial consistiria en averiguar, si
posible fuese, las figuras humanas y de animales, a quienes prodigaban sus
adoraciones, y las puramente de adorno 6 de lujo. Convendra juiciosamente
suspender la cuestion por falta de datos suficientes, y contentarnos entre tanto

con lo que es liquidamente perteneciente a las artes del disefio.

Ntmero XI.— Otra piedra volcanica de color de fierro, encontré en un solar;
y representa un conejo en actual movimiento, esculpido en el plano de una
losa algo dafiada: se reconoce que fué embutido en algun muro y en una
situacion vertical. Este cuadrupedo és uno de los signos simbolicos, figurados

en el calendario Mejicano.

Ntmero XIJ.— En el frontispicio de la puerta del Sefior de Santa Cruz, hay
encajada una piedra negruzca y circular, a manera de escudo, con la orla compuesta
de circulos tangentes: en el campo, se notan varias piezas 6 figuras geroglificas
con numeros laterales de resalto, puestas con el drden que se vera en su dibujo,
aunque la superficie de este disco, en apariencia tan limitada, sera de media
vara de diametro, pues en el idioma geroglifico, en donde todo és sustancia,

debe encerrar en si mas conceptos que palabras.

Numero XIII.— Esta efigie (simbolo de la muerte, 6 un triste recuerdo de
ella) perfilada y vista de frente, se halla incrustada en la pared del patio de la
casa de Dona Ana Pazon, y és del tamafio del natural. La calavera esculpida,
tan usada entre los gentiles Mejicanos, variada de muchas maneras, y de diversas
especies de piedras, la empleaban en los lienzos exteriores é interiores de los
muros de los Monumentos, consagrados 4 la memoria de sus difuntos; pues la
parte posterior del craneo, se prolongaba en figura cilindrica 0 prismatica, propia

para el intento.

Numero XIV.—En casa de Don Jost Ortiz, se halla otro geroglifico de la
BO

oe . VIAGES DE GUILLELMO DUPAIX

muerte, y consiste en una ‘espécie de calavera agigantada, de piedra dura y
colorada, dedicada naturalmente 4 la séria decoracion dé sus mausdéleos.

Ntmero XV.—En casa de Don Jost YstApan, Gobernador actual: de los
Indios, hallamos una culebra artificial de porfido, en reposo sobre si misma; for-
mando, con la prolongacion de su cuerpo, una especie de 14zo vistoso, con sus dos
cabos sueltos, la cabeza y la cola: su escultura. manifiesta mucho aparato; la
cabeza idealmente ornada y alzada, tiene la: boca: abierta y defendida por unos
agudos colmillos, la lengua propasa sus limites, y su extremidad esta dividida a
manera del ancora; el cuerpo ondeado; la cola vestida de circulos, y provista
de tres cascabeles angulares. La culebra natural con Ja flexibilidad extrema
de su cuerpo, la que és susceptible de cualquier figura, sea regular 6 irregular,
la tomaron por tiempo los artifices gentilicos, valiendose de - esta prerrogativa
sin salir de la probabilidad, variandola al infinito; y asi, segun su actitud y
vestidura, seria la advocacion semejante 4 la Esfinge Egipciaca. La culebra

mistica Mejicana tenia sus enigmas, para nosotros irresolubles.

Ntmrro XVI.—En la vivienda de un fulano, Marrryez, se halla encajada
en el umbral de la puerta interior del patio, una losa cuadrilonga 6 paraleli-
pipeda, con su moldura lisa, de piedra colorada, y su plano exterior hace ver
de relieve un amfibio ideal; pues tiene la cabeza, el cuerpo y la:cola de- un
pescado con escamas, y en lugar de aletas, cuatro accesorias sobrepuestas, ‘que
ocupan lateralmente 4 este animal, y aparentan otras tantas patas. En estas
figuras inciertas, se necesita mucha cautela, para no admitir por misterioso, lo

que podria ser una mera humorada del artifice.

Ntmrro XVII.— Otra piedra vi en las casas reales; y ofrece una India
sentada de cuclillas, en una postura tranquila, con cierto trage corto, cefido
de una faja que remata con borlas; por el tocado, compuesto de varios ordenes
de trenzas y por los pechos, se reconoce su sexo; su materia és lapidea, y su color
parduzco colorado.

El vestido de esta figura, al parecer de usanza en aquellos tiempos sencillos,
nos hace titubear tocante 4 lo que debe representar, y 4 cual personage 6 Deidad

se pudiera referir; pues no manifiesta ningun ornamento 6 atributo por el que

SOBRE ANTIGUEDADES AMERICANAS. EG:

poder. sospéchar su calidad; y ultimamente por el plumage, clasificar el pajaro.
; Lastima sera, que en parte esta duda nos acompafiara en toda la série de esta

descripcion !

Nimero XVIIJ.— La presente estatua de piedra colorada, que vimos en
la casa de un zapatero, esta: sentada segun su constante costumbre, que era
estrivando el cuerpo sobre las piernas; no tiene vestimento alguno, solo en
la parte superior de la frente muestra una espécie de diadema, enriquecida de
perlas y cintas &c.: las orejas son laboreadas; las partes inferiores del . cuerpo
son deterioradas; aunque la cabeza y sus adornos son varoniles, los pechos
bastante abultados,,nos dejan en la duda sobre su legitimo sexo; salvo que
por esta representacion ambigua 6 equivoca, quisiesen manifestar un individuo

hermafrodito.

Numero XIX.— Esta calavera 6 cabeza fantastica, de proporcion natural
y de piedra. colorada, la encontré en una vivienda al lado de la entrada de la
Salitreria; la cima de la frente, con algun ornato, tiene la semejanza del craneo;
los ojos circulares y la nariz resaltados; la boca disforme y abierta, aparentando
dos andanas de dientes: los lados colaterales de dicha cabeza, tienen dos espécies
de borlas prolongadas, dispuestas por altos, formadas del mismo cabello: toda ella
esta ejecutada con primor, y favorece al autor. ¢ Que pensaremos de esta singular
produccion, en donde lo vivo se mezcla.con lo muerto? No és de las cabezas que
se fijaban en el plano de las murallas; debia tener otra colocacion, para mi

incognita.

Numero XX.— En la casa del alcalde de Indios, Josz Prcuarno, hay
engastada en la pared, una piedra circular y colorada; su superficie plana y de
relieve, se halla repartida simetricamente, hace: ver una: orla que determina su
circunferencia, y en el punto central una cara humana, circunscrita por una figura
crucifera, perfectamente redonda: tal la aparenta la luna en su Ileno. Dicha
piedra nos deja en la incertidumbre por lo respectivo 4 su verdadero significado,
porque 4 primera vista presenta la forma de un escudo circular, y luego la
reflexion se inclina 4 reconocer gravada en ella cierta observacion astrondmica, por

la imagen aparente de la luna en su lleno, que parece ocupar el centro de su

234 VIAGES DE GUILLELMO DUPAIX

plano orbicular; 6 seria en fin una obrita, labrada con maestria, para decorar con

otras de igual mérito, alguna fabrica de consideracion.

Ntmerro XXI.—De esta ciudad, pasamos al pueblo antiguo de Cuitlahuac (esta
voz en la lengua Mejicana, vale por excremento del agua), situado en medio del
lago de Chalco, en una isleta de bella vista, casi al nivel del agua y circundada
de muchas y varias Chinampas habitadas; se comunica con la tierra firme por dos
calzadas, las que se dirigen 4 dos puntos de la esféra diametralmente opuestos, pues
la una reconoce el Nordeste y la otra el Sudéste, y la extencion que miden estos
dos puntos, sera de cosa de una legua por una linea mixta. Esta admirable obra
hidraulica, construida por la mano de los antiguos indigenos, con piedras volca-
nicas, arena, céspedes y estacas, tiene de anchura unas cinco 6 seis varas, variando
de altura segun el fondo del agua; y aun sirve despues de siglos, al mismo uso
que en la antigiiedad, lo que prueba sin réplica, la solidez de su cimiento y de
su bien entendida ejecucion. En este pueblo, lo que encontramos és lo siguiente:
al ingreso del cementerio de la parroquia, estan tendidas en el suelo, dos piedras
circulares; la calidad és de las volcanicas, porosas y negrizcas, algo parecidas
en cuanto su configuracion 4 la muela de molino; esta, hablaré de la mas con-
servada, tiene su pie 0 base para fijarla en materia s0lida, sea tierra 6 pared
perpendicular, y las dos superficies planas son labradas de hueco: és reparable
la figura gravada en esta piedra; y como si fuera acerrada por su centro de
gravedad, cada mitad ocupa una de las dos superficies, las que participan mas
de lo animal que de lo humano, 6 por mejor decir, puramente ideal. Estan
acompafiadas de ciertos delineamientos incomprensibles: se nota en su centro,
una abertura circular y transversal. No alcanzo absolutamente 4 que uso las em-
pleaban en la antigiiedad; acaso en los juegos publicos de patibulo, 6 en los
sacrificios; lo cierto és, que este instrumento 6 espécie de obra de escultura, se
halla repetida en varios pueblos; lo que asegura suficientemente la generalidad
de su empleo.

Ntmrero XXIJ.—En una Chinampa y en la choza de un Indio, existe una
piedra cilindrica, dura, y de color oscuro, la. que parece ser un pedestal, o
mas bien una ara de sacrificio; la superficie principal és plana, y forma una

mesa circular; y su canto entallado de relieve, se halla repartido por varias

SOBRE ANTIGUEDADES AMERICANAS. 235

fajas paralelas y bien dispuestas; que corresponderian 4 tantas imaginarias Deidades
veneradas por los gentilicos, y 4 igual nimero de aras dedicadas 4 su culto de

diferentes hechuras, circulares 6 poligonas.

Numero XXIII.— Dentro de la casa curatal, permanece una piedra circular :
en toda su superficie se nota la grande habilidad del escultor, en las molduras,
enlaces y encadenaimientos caprichosos, y sin interrupcion, entallados en ella
con arreglo 4 una exacta simetria, y en la proyectura interna descrita por el
circulo menor y concéntrico, que forma un vano de mas de media vara de
diémetro, siguen con el mismo érden unas figuras representadas. simbolicamente ;
el todo, eyecutado con claridad y limpieza, en una materia fina, dura, y de color
gris de fierro, algo sonora al golpeo, y arroja chispas con el eslabon. Este
apreciable Monumento, aislado y suelto, Jaboreado circularmente, sin manifestar
principio ni fin, sin poder determinar su oficio, ni tampoco comentar sus gero-
glificos, parece imagen propiamente de la eternidad. A vista de lo expresado,
vanamente seria meter la imaginacion al tormento: ademas, el principal intento 6
voluntad de Su Magestad, se refiere al conocimiento de las artes antiguas Mejicanas,

y en consecuencia a poder clasificarlas.

Ntmero XXIV.— No lejos de este pueblo (Cuitlahuac) esta el de Misquique,
al cual fuimos por agua: parece que su denominacion le proviene del arbol
Mesquite tan esparcido en este reino: esta fundado en una isla de la misma
laguna, algo mayor que la antecedente, rodeada de Chinampas; y tiene una
calzada antigua de alguna longitud, la que le facilita la comunicacion con la
tierra cercana por el rumbo Occidental. Encontré en el curato una cabeza de
aspecto feroz; esta bien labrada y expresada; és de las que los antiguos fijaban
en los muros de sus edificios publicos, procurando los artistas idear y producir
objetos que solamente tenian su existencia en su imaginacion, y no en la natu-
raleza. Kista cabeza, de piedra volcanica y negruzca, fué pintada con bermellon,
pues aun permanece algun resto de este color. Por lo regular, para mejorar el
golpe de vista de sus obras de Escultura 6 de Arquitectura, estilaban dar colores;
y para lograr este fin, primero daban un bafio de cal & de otra materia blan-
quizca, y sobre este una capa amarilla; pero su color favorito era el rojo, por ser de
los siete colores primordiales el mas sobresaliente.

BP

236 VIAGES DE GUILLELMO DUPAIX

Numero XXV.— En la pared fronteriza al cementerio, pusieron sin designio
una piedra, y en su plano, se ven con reparticion, varios circulos de alto resalto

que tienen un mismo centro, con otros adornos simétricos.

Numero XXVI.— En la torre de la citada Iglesia, tambien esta engastada
en ella, otra piedra de la clase de las que ya hicimos harta mencion; en su
plano esta esculpida de relieve una figura espiral 0 voluta. Si hacemos un
computo sin preocupacion, 6 sea una colleccion prudente de las figuras puramente
geométricas, que se hallan delineadas y esparcidas en las muchas piedras ya
mentadas en esta relacion artista, observaremos con admiracion, que los Mejicanos
no carecian absolutamente de las nociones respectivas 4 ellas, sean adquiridas
por la via de la téorica, 6 por la de la practica: 4 vista de lo expresado, y
por muchos otros datos, que excuso mencionar, ya seria tiempo, por nuestra
verguenza, el borrar de nuestra imaginacion aquellas ideas siniestras, que reci-
bimos sin examen ni critica de las facultades inherentes 4 los naturales de este

wie 5 é
vastisimo y antiguo continente en las artes.

Nimero XXVIL—En la Iglesia parroquial se ve una antigua pieza
voluminosa y concava de piedra berroquefia, la cual sirve actualmente de pila
bautismal; la parte inferior 6 el asiento és aplanado; en el borde tiene esculpido
circularmente y de relieve, una série de arabescos 6 follages. ; Cuantos golpes
de cincel se habran dado para formar una concavidad, terminada por una circun-
ferencia de cuatro varas y media, dejando solo de espesor al casco cinco dedos
con proporcion y pulimento! Era en su tiempo toda su superficie interior
y exterior, enlucida con mezcla fina y brufiida. Bien conozco que esta pila se
haria para contener en su capacidad ciertos liquidos: la dificultad consiste en
averiguar su espécie y a que uso: sabemos que los antiguos Romanos tenian
su agua lustral, para rociar las victimas animales en sus holocaustos: este Nuevo-
Mundo pudo haber tenido un uso semejante; y ademas de las victimas dichas,
las humanas, y tal vez para lavar 0 purgar los cuerpos de sus difuntos, antes

de sefialarles su ultima morada.

Ntmrro XXVIII.— Otra piedra de lava morena y acribillada, algo pare-

cida 4 la del ntimero XXI ya citado, encontré puesta en la muralla de una cerca

SOBRE ANTIGUEDADES AMERICANAS. 2a%

vecina @ la Iglesia: su tamafio y su gravado, pueden ofrecer algunas variedades
materiales, pero verosimilmente se emplearia al mismo uso que supusimos en

la cita.

Notmrro XXIX.—En la sacristia de la antigua Iglesia de este mismo pueblo,
existe un ara gentilica, de piedra color de fierro, y de figura cilindrica: se vé
gravada de alto relieve (en la parte que ocupa su media circunferencia) una
culebra algo enroscada con corona y penacho, la boca abierta, y la punta de
la lengua dividida, el cuerpo con escamas, y la extremidad de la cola con casca-
beles; la acompafian ciertos atributos 6 figuras enigmAaticas: todo lo expresado
fué pintado de color rojo, y se halla contenido entre dos molduras. j Oh tiempos
tenebrosos é€ infelices, exclamarémos, dignos de nuestra conmiseracion, en donde
las aras profanas humeaban, y derramaban sangre vanamente, en obsequio de

unos Dioses petrificados, sordos é insensibles, tanto al oido como al amor!

Ntmero XX X.—En una casa nombrada Latecpan, hay colocada en la pared
una losa cuadrilatera de materia volcanica, negra y de un grano fino; gravaron
en su plano de medio relieve un Coyote 6 perro silvestre: la actitud de este
cuadripedo manifiesta poca naturalidad; tenia antes, por lo que parece en su
testura, un barnis 6 bafio de cal fina,

Los dibujantes Mejicanos eran por lo regular imitadores correctos de la
simple naturaleza, en la parte que correspondia 4 las flores y animales, salvo
lo ideal, que no reconoce tiempo alguno. En cuanto 4 la figura humana,
pecaban algunas veces groseramente en las proporciones admitidas, lo que se
puede atribuir, no 4 falta de arte, pues hé visto obras de ellos bien arregladas,
sino a ciertas leyes politicas 6 religiosas establecidas en el imperio Mejicano,
que obligaban 4 los artistas 4 expresar en las estatuas de sus Dioses, una
constante actitud y un mismo estilo 6 caracter; semejante al antiguo ligipto, en
donde los sacerdotes prescribian reglas fijas a los estatuarios, para la forma y
representacion que debian tener sus simulacros, limitando de este modo el ingenio

inventivo del artifice, y consiguientemente el progreso de la Escultura.

Ntmrro XXXI.—En la casa de un Indio, situada 4 la orilla de la laguna

por el rumbo boreal de la Iglesia, hay una cabeza humana del tamaiio del natural,

238 VIAGES DE GUILLELMO DUPAIX

de lava negruzca, con mezcla de un morado oscuro, y con sus adornos 0 pen-
dientes laterales. Esta és una de aquellas piedras labradas, que los antiguos
Indios solicitaban con tanto empefio, para incrustarlas por un cabo que tenian a
este fin, en el macizo de la muralla, como ya se insinuo arriba. No sola-
mente intentaban ornar y animar en algun modo la frente de sus templos 6
palacios, ya con figuras de geométria regular, ya con las de animales, sino que
coadyubaban tambien las racionales ; y asi todas concurrian, cada una en su clase,
al mayor lucimiento de la obra. Creo que este genero de decoracion és peculiar

a esta nacion Mejicana, coordinandola segun las reglas prescritas por su Euritmia.

Ntmero XXXII. y XX XIII.— Debajo de estos numeros, se hallan dos idolitos,
o figurillas fantasticas, ambas de bulto y de piedra, y los originales son del tamajfio
que representa el dibujo. La primera esta sentada con naturalidad, la cabeza
levantada y en ademan de contemplar alguna cosa, cubierta con una espécie
de solideo, y con la particularidad de faltarle los brazos; tiene en el lugar del
orificio, un agugero transversal de arriba abajo, para pasar en él un cordel y
colgarla; su materia es lustrosa y untuosa, y de un color entre ceniciento y
negruzco: se conoce que. su artifice empled la frotacion de piedra contra piedra,
para labrarla. La siguiente és de materia volcanizada, de color de fierro medio
encendido, esta mutilada, le faltan brazos y piernas, la cabeza tiene su birrete con
ciertos adornos, ella és algo expresiva, la cara U1 hocico se prolonga acia delante,
los ojos cerrados y la boca abierta; tal la puede tener el que canta 6 el que
padece; el cuerpo parece desollado hasta las costillas.

Se pueden considerar estas figuras debajo de dos supuestos, el uno como
Dioses domésticos, y el otro como juguetes 4 objetos indiferentes: eran por lo
comun pequenos, huecos y de barro cocido, sus formas al infinito; algunos son
coloreados, y otros del color natural de su materia. Esta especie de Dioses pigmeos
y portatiles, custodios de las casas Meyjicanas, fueron admitidos por los pueblos
mas antiguos. La Lscritura hace mencion de los idolos lares de Laban, los que
eran de tierra cocida: la Historia profana de los antiguos Kgipcios y Romanos,
la hace de los suyos; y en fin, sabemos por la de este reino, que los Mejicanos
tenian igualmente sus Dioses Penates, 4 quienes regularmente hospederian con
veneracion, destinandoles el lugar preferido de sus habitaciones; y se reconoce

que los tales idolitos, tenian el cuerpo taladrado para ser asidos de la pared.

SOBRE ANTIGUEDADES AMERICANAS. woo

Ntmero XXXIV.— Habiendo concluido en este pueblo lo tocante a mi
comision, fuimos al de Halmanalco, donde vimos en la casa curatal, un busto
de muger, de piedra verde, llamada por los naturales Indios, Chalchihiitl: su
tamafio és un poco mas que el natural, bien cincelado y con proporcion: las
facciones del rostro y los dos bultos que aparecen denotan. su sexo: los adornos
de la cabeza son distribuidos con orden y relieve: en el pecho hay una concavidad |
cuadrada propia 4 engastar en ella cualquier lamina de oro 6 de plata. Discurro
que el motivo principal de haber dispuesto este busto en esta conformidad, seria
para plantarlo en la eminencia de algun oratorio 6 piramide, en una postura
diametral al orto del Sol 6 de la Luna, para desde este punto elevado, ser herido
de los rayos de dichos astros en la parte anterior, y por la refleccion esparcir

una luz brillante y vistosa.

Numero XXXV.—En la casa de un vecino Indio, encontramos una
estatua mediana de medio cuerpo arriba, de piedra semi-cenicienta, sin otra
circunstancia notable en ella, que de tener los brazos alzados y arrimados al

pecho con los pufios cerrados.

Notmrro XXXVI.— La presente piedra de figura algo cibica, hace ver una
espécie de repisa pequefia, con sus molduras y labores entalladas en ella, y se halla

casualmente incrustada en un paredon viejo.

Ntmero XX XVII.— Ofrece este numero una cabeza mugeril poco aderezada,
proporcionada 4 las medidas dadas por la misma naturaleza, y sus facciones se
sujetan a estas reglas eternas: su materia, piedra, és algo maciza y de color
aplomado; aun se apercibe que la pintaron con cierta composicion blanquizca y
lustrosa. La vimos en el curato donde se dibujé, siendo de la figura humana la
cabeza la parte de mas dificultad en su ejecucion: esta verdad dA lugar a lasti-
marnos de que carezca de cuerpo y miembros, pues el artifice que acierta en lo

grande probablemente acertara en lo infimo.

Ntmero XXXVIIT, XXXIX y XL.— Debajo de estos guarismos se hallan
puestas, en una pared del molino de Nuestra Sefiora del Socorro, tres estatuas de
piedra; la primera sentada sobre las nalgas, en una postura natural, levanta el

3@Q

240 VIAGES DE GUILLELMO DUPAIX

brazo en ademan de llevar con la mano (la que se vé mutilada) 4 la boca, algun

manjar propio a satisfacer el hambre.

Noémrro XXXIX.—La 39. representa un busto de muger sobre el estilo
antiguo 0 primitivo Egipciaco: fué esculpido con algun arte, pero la voracidad

del tiempo lo hizo padecer mucho.

Nimero XL.—La 40. se hace notable por su extrafia y monstruosa con-
figuracion; pues consiste en la apariencia de una cabeza sin cuerpo, cubierta
de una espécie de gorro de figura conica, en descanso sobre dos piernas, agar-
randose las rodillas con las manos. Esta rarisima figura, tal vez simbdlica, tiene

en cuanto al estilo conexion con la anterior.

Ntmerro XLI.—Otra piedra de figura ciibica, vi embutida en un muro en ruina;
y en uno de sus lados hay de resalto dos huesos 0 tibias puestas en aspa, con-
tenidas en una moldura cuadrada. Debemos conjeturar, que estas ultimas reliquias
figuradas del armazon del cuerpo humano, coadyuvarian con otras de su especie
en alguna fabrica lobrega, determinadamente dispuesta a infundir en el espiritu del

espectador, aquel horror y sentimiento de que és capaz el simbolo de la muerte.

Ntmero XLII.— La loza que hace manifiesto este numero és cuadrilonga
con su moldura, y el medio de su plano lo ocupa una figura regular la que
parece una flor de seis pétalos: esta és tambien una de aquellas piedras figuradas
que mentamos en su lugar, y que servia para hermosear con otras de su clase,

las entradas 0 puertas de sus casas particulares O publicas.

Nimero XLIII.—En la choza de un Indio, se encontrd la figura de un
animal desconocido, que se vé aqui dibujado de perfil, labrado. en una piedra
compacta, color gris de fierro, y susceptible de un bello pulimento: la actitud
inmoble de este cuadripedo, manifiesta un feto recien extraido del vientre
de su madre: se advierte que el artista empleo en su labor mucha pericia; mas
¢4 que clase del reino animal referirémos este individuo? ¢y cual habra sido el
motivo verdadero que hubo, para perpetuar por la via artificial su efigie? Es

lo que no podemos comprender.

SOBRE ANTIGUEDADES AMERICANAS. 244

Nimero XLIV.— Transitando de esta poblacion de Tlalmanalco a la de
Mecameécan, a distancia de esta, 4 una legua 4 su Oriente y en los linderos de la
hacienda del Sefior Don Jost 'TEparoxco, existe radicalmente un pefiasco aislado
de piedra granitosa, y por arte dispuesto en figura conica, con su graderia de
seis escalones cortada en el macizo de la misma peiia, 4 la exposicion del Oriente;
formando la cima una plataforma 6 una seccion orizontal, propia @ facilitar la
inspeccion de lo astros por todos los rumbos de la esféra; pues se reconoce
con la mayor evidencia, que este antiguisimo Monumento & observatorio, se
dirigia Unicamente 4 las observaciones astrondmicas, y lo prueban varios gero-
glificos gravados de hueco en el costado meridional del cono; pero la figura
mas interesante de este lienzo, és la de un hombre plantado y perfilado, dirigiendo
la visual al punto del orto de los planetas con los brazos levantados, sosteniendo
con las manos un tubo 0 espécie de instrumento Optico; y 4 sus pies se vé un
friso laboreado con sus seis reparticiones 6 casillas, y otros tantos signos celestes
gravados en sus planos, producto verosimilmente de lo observado y de lo calculado;
algunos de ellos tienen conexion con los que se reparan distribuidos con simetria
y circularmente en el antiguo calendario Mejicano, expuesto en esta capital 4 la
admiracion general: y por delante del dicho observador, hay un conejo sentado
y circunscrito por dos ordenes paralelos de figuras numéricas; y ultimamente otros
dos signos alusivos 4 la misma ciencia, se notan posteriormente.

Este apreciabilisimo hallazgo, él solo bastaria para probar 4 los mas incrédulos,

que los antiguos Meyjicanos profesaban la Astronomia.

Ntmero XLV.—A poca distancia de Mecamécan 6 Amatemécan, esta el
pueblo de Ozimpa 4 donde fuimos, y vi en el enlozado del cementerio de la
Iglesia una piedra de hechura circular, dura y ferruginosa; toda la llanura de su
campo esta repartido por varios radios 6 lineas configuradas, tiradas desdel centro
del circulo 4 la circunferencia. Tal vez el taladro regular que esta labrado en ella,

no tendra otro objeto que variar y hermosear mas su aspecto.

Ntmero XLVI.— Hallé la piedra siguiente en el pueblo de Chimalhuacan
Flachialco, vecino 4 ese y 4 la espalda de las Casas Reales en la de un Indio;
és una loza circular, que en su planicie aparenta una flor de cuatro hojas 6

pétalos; otra hay de seis en su punto central. Esta loza debe ser de las

2) VIAGES DE GUILLELMO DUPAIX

destinadas 6 dedicadas por su artifice, 4 alegrar la triste monotonia ordinaria de

las paredes.

Nimrero XLVII.— Otra piedra labrada y de figura humana, al parecer de
muger, sentada conforme 4 su manera, hallé con la cabeza parecida 4 la de la
Cibeles de la fabula, armada de muralla con sus almenas; las facciones de la cara
son muy resaltadas; tiene en la mano derecha un simbolo desconocido, y toda su

escultura ejecutada en una materia basta y deteriorada por el tiempo.

Nimero XLVIII.— La otra hallada en el mismo pueblo, de forma circular,
con su plano algo convexo, y orlada con unos Angulos entrantes y salientes, su
mediania ofrece al ojo una espécie de flor de muchos pétalos, y el punto central
describe una cruz. ;

Esta piedra, con todas las ya citadas, concurre unanimamente al ornamento de

las fabricas.

Ntmero XLIX.— Volviendo al pueblo de Ozimpa, que por un momento
dejamos atras, diré; que en casa del Teniente Don Francisco Muntain se dibujé
una estatua, plantada sobre un zocalo cuadrilatero, y de cuerpo entero, con la
cabeza adornada de una banda sencilla: las orejas con sus pendientes, las ternillas
de la nariz tienen igualmente sus arillos: el cuerpo con su vestidura corta, faja y
delantal 6 taparrabo. sta figura varonil sin atributos visibles, por los cuales
podriamos colegir su naturaleza, és de las pocas que se hallan pedestres, pues las

mas son sentadas.

Numero L.— De este pueblo de Ozimpa dirigi la expedicion sobre el de
Cuauhtla Amilpa, y de este al de San Juan Ahuehuepan, situado & una
legua al poniente del primero: aqui hay una estatua de piedra colorada destrozada ;
lo que aun de ella queda, nos obliga 4 echar 4 menos las demas partes que
faltan; no se reconoce vestidura alguna; solo aparece una espécie de pechera
festonada, y una faja con su lazo que hace oficio de delantal. ste bello trozo, 6
cuerpo humano mutilado, cincelado con arte y con la proporcion que hace patentes
sus reliquias, no dudamos que el artista quiso en su escultura representar algun

héroe 6 Deidad maxima.

SOBRE ANTIGUEDADES AMERICANAS. DIAG)

. Numero LI.— Estas dos mitades de cabeza de muger aqui dibujadas, la una
-manifiesta la parte anterior, y la otra la posterior, de un tamafio regular simétri-
camente empavesada; és de piedra sdlida y colorada. j Lastima és que de. esta

figura, la que seria bien entallada, solo de ella subsista un fragmento!

Nimero LIL.—De estos dos ultimos pueblos expresados, continuamos nuestra
derrota sobre: el de Chonacatepec, y en la casa del 'Teniente Politico me hicieron
ver una espécie de mascara mediana, labrada en una piedra calisa blanquizca y
transparente, la que denominan Tecalle; y en su tamafio bien labrada y propor-
cionada, parece que el escultor intent6 retratar en ella las facciones de su nacion:
las orejas son agujereadas lateralmente, sea para introducir en ellas sarcillos, 6 para
facilitar su colgadura al pescuezo de cierto Ydolo por via de insignia; la hallaron
puesta a la boca de una cueva vieja en. un monte desierto, al contrario. de. las
mascaras ordinarias que todas son . concavas, para poder aplicarlas sobre la
convexidad del rostro, pues esta tiene la parte posterior. anivelada 0. cortada

verticalmente.

Numero LITI.—Yendo de este pueblo al de Chila, vimos en este y permanece
a la distancia de tres cuartos de legua, en el plano superior del cerro que llaman
de la Tortuga, una piramide de base cuadrilatera, formada por cuatro triangulos
isosceles de un solo cuerpo; manifiesta haber sido en su tiempo. construida con
unos materiales solidos, ahora esté en parte despojada de su primera vestidura ;
la. exposicion de sus lados : corresponde 4 los cuatro puntos cardinales del
orizonte; no se termina en figura aguda, é hicieron en la tercera parte de su
altura perpendicular una seccion orizontal, que proporciona un arca de: bastante
capacidad ; la graderia se hallaba practicada.en el costado occidental, por donde

se subia para orar re) para sacrificar.

Ntmrro LIV.— En el mismo sitio y al pie del angulo nordeste de la
piramide, 4 tres varas y tres cuartas de profundidad vertical debajo. del nivel
del terreno, existen unas ruinas sepulcrales de plano. crucifero, en: el cual se
~ baja por seis escalones que introducen en una. espécie de plazuela cuadrilonga,
terminada por cuatro brazos de angulos rectos y de cavidad prolongada; dirigien-
dose, como la ya mentada piramide, 4 los puntos principales de la esféra: la pared
de esta obra soterrada, se halla revestida con piedras labradas, unida con mezcla

| BR

QA: VIAGES DE GUILLELMO DUPAIX

y enlucida; el cerramiento de la techumbre, consiste en un solido de cal y arena,
y tal vez de otro ingrediente: tmnicamente lo que hallamos en él, fueron varios

residuos de osamenta humana.

Numero LV.— Del pueblo de Chila fui al de Huahudpan, y 4 la distancia
de una legua de este por el rumbo del levante, en el parage de una loma nom-
brada Tallesto, hay una piedra que se vé tendida en el suelo, de calidad
solida, de grano fino y azulada: su configuracion és prismatica, y en uno de
sus lados esta gravado de relieve, en su plano, un escudo circular y orlado, y
~en su campo un simbolo desconocido; por la parte superior nace una mano con
algo del brazo, que empuiia una espécie de arma ofensiva, sea dardo 6 lanza, con
ciertos adornos que la acompafian. Este escudo, arma defensiva de tanto uso
entre la nacion Meyjicana, esculpido con destreza en esta piedra con los geroglificos
expresados con fuerza en él y con él, parece que alude 4 algun hecho valeroso,

O que fué adoptado de alguna provincia belicosa por insignia de sus armas.

Ntmero LVI.—En este pueblo mismo de Yanquitlan, encontre una espécie
de cabeza suelta é ideal, de piedra maciza y colorada, y del tamafio del natural;
parece tener cierta correlacion con la calavera; és adornada y enmascarada.
Esta extrafia obra de Escultura manifiesta otro estilo distinto del Mejicano pro-

piamente dicho.

Nwtmerro LVII.—La pequefia pieza siguiente de figura de incensario, de barro
muy bien cocido, 6 de alguna materia dura y colorada, és extremamente suave
y lisa, y labrada con finura y gusto: manifiesta un juguete de los antiguos; esta
compuesta de dos piezas, la superior vaciada y estriada sirve de tapadera a la
inferior que no és céncava, mas tiene su moldura un taladro transversalmente

por su centro de gravedad, para reunirla 4 voluntad con un cordél.

Numero LVIII.— Esta pequefia pieza nos hace ver un dardo 6 punta de
flecha de figura triangular 6 de tres lados afilados: esta antiguisima arma ofensiva
y arrojadiza, por su configuracion facilita la entrada al tiempo de disparar, siendo
despues dificultosa la salida; tiene algo de cola para afianzarla en su asta; és

de pedernal color gris claro.

Be
Tee

SOBRE ANTIGUEDADES AMERICANAS. 245

Ntmero LIX.— Aqui aparece otro orden de Ydolo pequefio, labrado con
diversa manera y estilo de los que considerémos puramente Mejicanos; son de
un jaspe verde gris; son infinitos los que se encuentran en los sepulcros de esta
antigua nacion Misteca, semejante 4 los Osiris é Isis, fieles compafiias de las
Momias Egipciacas; conservan invariablemente la misma actitud, y su configuracion
és la prismatica, exceptuando de esta regla una 6 dos, de tres y de cuatro lados:
las espaldas planas 6 4ngulares son taladradas per dos lineas rectas y oblicuas hasta
cierta profundidad, las que encontrandose en un punto dado, forman un angulo
de mas 6 menos grado, sin necesitar para el efecto de ningun instrumento
arqueado, bastan los rectos: esta és una invencion sencilla, pero prueba el ingenio
del artifice; los ensartaban por esta parte, formando con ellos y con otras
piedrecitas 6 cuentas finas y verdes, algunas perfectamente bien contorneadas y
estriadas, una especie de collar, para adornar el pescuezo de aquel que ya

no existia.

Ntmrro LX.— Este Ydolito de la misma familia del precedente, sentado y
en una situacion escorzada, varia algo en su plano, pues este és semi-circular; y en

la parte posterior manifiesta una seccion vertical.

Ntmero LXI.— Nos admirarémos aqui de ver uno de aquellos instrumentos
cortantes con los que en su Escultura hacian prodigios; debajo de este numero
vA ° 7 vA we - R
se ve un cincel eptagono 0 tal vez bruiiidor, como se reconocera en su delinea-
miento; su materia és de una espécie de piedra de toque muy compacta, fina

y muy negra; aun su superficie conserva un pulimento perfecto.

Ntmero LXII.— Otro instrumento artista y cortante aparece en _ este
numero, 6 sea el verdadero cincel Mejicano, de una piedra dura, fina y de color
verde oscuro; su figura representa un exagono: se advierte en el lado afilado y
embotado en el opuesto golpeo del martillo 6 de su equivalente, el uso 4
que lo destinaban.

Ntmrro LXIII.-—— Este nimero, ultimo de los de la Misteca, da a conocer
una espécie de cilindro de piedra fina, color verde negro, con una tez suavisima.
Aunque los originales que indican los nimeros desdel 61. hasta el de 67. son un

poquito menores que las cdpias, me ha parecido conveniente manifestar, para mas

246 VIAGES DE GUILLELMO DUPAIX, &c.

claridad, que el delineador pudo excederse algo en sus proporciones, respecto
que el valor intrinseco de las Bellas Artes no consiste en el tamajio, pues no se
mide por varas ni se pesa en la balanza, pero si por su feliz invencion y por su
bella ejecucion; y hablando segun las reglas del arte, no és la materia ni tampoco
el volimen que decide de la esencia de las artes; puede darse que una figura
cualquiera y de barro, sea de mas aprecio que una de oro, y que otra de proporcion
pigmea lo sea mas que una colosal.

Despues de haber finalizado las investigaciones antiquarias de Yanquitlan,
emprendi el camino de Oaxaca, y estando en esta ciudad hice varias averiguaciones
tocante a los Monumentos antiguos, que aun podian permanecer en su provincia:

empecé desde luego por los del monte Alvan, situado 4 dos leguas de la dicha
y a su ccaso.

GUILLELMO DUPAIX.

ANTIGUEDADES

PERTENECIENTES

MONTE ALVAN.

Eixiste al oeste de Antequera, 4 distancia de dos leguas, un cerro llamado Monte
Alvan, en la mesa que forma la parte mas encumbrada, al parecer natural, si
bien que el-arte y la paciencia indiana Zapoteca no poco habr4 ayudado a la
misma naturaleza, aprovechandose de la disposicion favorable del terreno, como
en todas partes lo acostumbraron, crigiendo Monumentos 4 sus Dioses, Reyes y
difuntos, y tambien fortificaciones para su defensa segun la usanza de aquellos
tiempos remotos. Me determiné por entonces (mes de Julio) aunque con algun
peligro vadear este rio traidor (el Atolliaque), que encontré entre las dos distan-
clas mentadas: no siempre hay posibilidad para ello, pues en tiempo de la seca
no aparenta mas que un arroyo apacible, y al contrario en el de las aguas
arrastra consigo, ademas de las de varios vertientes, unas arenas livianas y
flotantes, que por el orden de su gravedad especifica, forman capas orizontales
sin .base fija; por lo tanto, cuando fuimos 4 investigar el dicho monte, cayeron
en él el escribiente (caballo y ginete) en la mediania de su anchura, que, con
hartas diligencias y ayudas de los Indios que nos auxiliaban, pudieron ambos
con felicidad libertarse de ‘semejante aventura. Llegando finalmente 4 la
cumbre de este memorable sitio, formado por un grupo 0 conjunto de cerros que

dividen el valle grande de Oaxaca del pequefio, y en una planicie, reparé :

Numero LXIV.—En el plano 6 mesa dicha, un timulo 6 cerrito fabricado

a mano, de proporcion conica, poblado de una infinidad de Arboles y_ otros.

vegetables menores: lo atraviesa longitudinalmente y por su centro del Sur al

Norte, una galeria trabajada con arte, con su bdbeda semi-cliptica, revestida
38

248 ANTIGUEDADES PERTENECIENTES

(4 mano izquierda conforme se entra) de unas losas grandes y cuadrilongas de
varios tamafios de piedra berroquefia; y por la superficie plana representa gravadas
de resalto, unas figuras 6 personages con la boca abierta, algo agigantadas, con
diversas actitudes y movimientos, sentadas y en pie, todas perfiladas y dirigiendo
la vista y cuerpo de Sur a Norte, acia lo interior de las cinco que se han

podido dibujar por tener integridad.

Ntmero LXV.— La primera, numero 65, sentada y algo de frente, no mani-

fiesta otro abrigo, que ciertos adornos en la cabeza.

Numero LXVI.— La 66. és igual a la primera, salvo que esta se halla sentada

con el cuerpo medio perfilado y con otros movimientos de brazos y piernas.

Numero LXVII.— La 67. varia mas, por estar en pie y en ademan de
caminar; la cabeza tiene alguna variedad en su adorno © sea corona, y en la

parte inferior de las piernas, se advierte un lazo y dos circulos numéricos.

Ntmero LXVIII.— La 68. tambien camina por el mismo rumbo, con otra
actitud en el brazo derecho; la corona és semejante a la de las dos primeras,
y tiene la singularidad (6 sea geroglifico necesario a la explicacion de esta historia
enigmatica) de manifestar un bimiembro, 0 reunir en un mismo individuo dos

potencias.

Nimero LXIX.— La 69. nos presenta otro espectaculo: esta sentada de perfil
con los brazos cruzados sobre el pecho; y tiene la cabeza encasquetada 0 armada de
una espécie de morrion, con un circulo debajo de una oreja caprichosa, y le nace de
la parte posterior una trensa en forma de coleta: en el angulo derecho de este
cuadrilatero se halla el geroglifico de la reina de las aves: esta cabeza coronada
con el ojo adornado, esta en ademan de engullir el cuerpo de un pajaro, en
donde se ven seis nimeros esparcidos con algun orden, y por la parte inferior
otras tres piezas significativas: mandé escarbar en lo interior, pero nada encontré
de particular, salvo un trozo de craneo, una tibia y otros despojos menores de la
misma materia ya muy consumidos; sin embargo bastaron para demostrar, que
fué sepultura de algun Rey 6 familia distinguida de la nacion Zapoteca. Pero

lo que me Ilena de ideas confusas, son las actitudes grotescas y la flexibilidad

A MONTE ALVAN. 249

aparente de los miembros de las figuras varoniles contenidas de relieve en las
losas citadas: ademas las vemos lampifias, sin partes sexuales, desnudas, dirigiendo
el rostro acia al centro de la tumba, con la boca abierta en acto al paracer de
exclamacion, haciendo el duelo del cuerpo depositado en ella.

Ntmrero LXX.— Cerca de este timulo existe otro semejante, y probable-
mente al mismo fin, con su espaciosa galeria, la que, sobre una linea de Sur 4
Norte, atraviesa diametralmente el centro del cerrito artificial: lo interior se halla
revestido de piedras cuadrilateras, dispuestas por filas orizontales; y unas losas
grandes, puestas angularmente sobre el macizo de las paredes laterales 4 manera
de caballete, la sirven de techumbre: en cuanto 4 su pavimento, lo és una
mezcla solida de cal y arena. Estas fabricas sepulcrales, harto hacen patente el

recuerdo y el tierno amor, que profesaba esta nacion 4 sus difuntos.

Nimrero LXXI.— Otro Monumento aparece de la misma configuracion y
materia, en cuanto a la exterioridad, que los antecedentes, lo que se puede verificar
por su plano y alzado: tiene igualmente su galeria, revestida de piedras labradas
y su techo algo concavo, con la advertencia de que en este tumulo la dicha galeria
no sigue una linea recta y transversal, pues se rompe al llegar al centro del
plano del cono, y, despues de haber delineado en él una plazuela cuadrilonga, se

divide en dos porciones iguales, siguiendo cada una su linea meridiana.

Numero LXXII.— Pasando 4 poca distancia del Monumento sobredicho,
a una antigua morada, sea de Dioses 6 de difuntos, que 4 unos y & otros puede
convenir, adverti; que esta gran fabrica se halla sentada sobre un inmenso
zocalo 6 terraplen, de canteria, delineando en su proyectura un cuadrilatero
con lados dirigidos 4 los rumbos principales de la esfera, naciendo de su arca un
tumulo de forma cénica; y en lo interior de este sdlido, se admira una espécie
de rotunda de buena construccion, la que despide del. centro de una plazuela
escuadrada, cuatro radios 6 brazos de bastante amplitud, los que reparten su
plan general en porciones iguales: los muros internos de esta famosa obra
artificial, fueron, por lo que aun se observa, revestidos de piedras uniformes y
aniveladas. Es mucha. lastima que el tiempo, juntamente con los vegetales,

antagonistas de las fabricas, en particular de los Monumentos que pertenecen 4

250 ANTIGUEDADES PERTENECIENTES

la _antiguedad, confundira el arte con la naturaleza, y con brevedad limitara

su. duracion.

Noturro LXXII.—En la falda de dicho cerrito artificial, hay una losa
de piedra berroquefia de gran volimen, y su plano visible manifiesta varios
caractéres geroglificos gravados de relieve, y en su canto, seis figuras humanas
perfiladas 6 en fila, adornadas y vestidas con uniformidad, las que alternan con
otras desconocidas.

Este arte ingenioso, de fijar en la tela 6 en la piedra el pensamiento por
figuras simbolicas, fué general en el imperio Mejicano. Aunque la superficie de
este bajo relieve historial, aparenta otro orden y configuracion de objetos, puede
dimanar de la diversidad de nacion; pues asi como el idioma Zapoteco no
‘tenia conexion con el Mejicano, tampoco los representantes sustanciales de sus

conceptos la tendrian.

Numero LXXIV.—En el mismo sitio encontré una piedra suelta y cilin-
drica, de la. especie que Ilaman Almendrilla: esta pieza antigua labrada sencilla-
mente, y que juzgo ser ara sacrifical, merece su lugar entre las Antiguallas de
esta tierra, por ser un instrumento, digamoslo asi, célebre en su historia mito-
logica, y en que derramaban con prodigalidad la sangre de tantas victimas

humanas.

Ntmero LXXV.— En un pueblo llamado Zocho, cercano 4 Oaxaca, vi en casa
de Pascual Baltolano, Indio labrador, un instrumento cobrizo de los que, arando su
campo poco ha, did la casualidad que encontrara, contenidos en dos ollas. grandes
de barro, en numero de 23. docenas, muy bien conservados: todes son del mismo
metal de fundicion y de la misma forma; solo varia algo el tamafio, pues en el
grueso parecen iguales; y por su buena ley, son muy solicitados de los plateros :
me resta averiguar, lo que me parece imposible, el uso en que emplearian
dicho instrumento, pues esos tiempos diametralmente opuestos a nuestras actuales
costumbres, tendrian las suyas incdgnitas para el nuestro; y asi pudieron haber
hecho uso de él en la agricultura, en la guerra, en los sacrificios, 6 en fin como de
instrumento cortante en sus artes, que nada de lo expresado repugna 4 la

verosimilitud.

A MONTE ALVAN. Q51

Nimero LXXVI.— Esta pieza pequefia, de figura semi-esférica, piritosa y
de color de cobre, esta muy bien proporcionada, y con un pulimento acabado,
particularmente en el plano destinado al espejo 6 al ornamento de sus Idolos,
y por la parte convexa hay un taladro 4 proposito para cualquier colocacion
arbitraria. Esta gyraciosa obrita corrobora la idea ventajosa, que me hé formado
siempre de la habilidad de los oriundos de esta gran parte del Nuevo Continente:
ellos hacian uso de casi todos los metales conocidos, con especialidad de los
de textura de mas brillantez: tal vez por carecer el fierro de esta propiedad
superficial, no lo beneficiarian, y por consiguiente ignorarian sus propiedades

intrinsecas, de las que supimos nosotros aprovechar con tanta utilidad.

Nimrro LXXVII.—Igualmente se hallan en los contornos inmediatos de
esta ciudad, varios cinceles de cobre rojo: ignoramos el temple que proporcionaban
vA o °
a esos instrumentos afilados, para servirse de ellos en sus artes, sea para con-

tornear 6 para dar una forma regular 4 la madera, 6 quizas 4 la misma piedra.

GUILLELMO DUPAIX.

ANTIGUEDADES

DEL

PUEBLO DE SAN PABLO MITLAN.

DesEanpo cuanto antes salir de esta ciudad de Oaxaca, para verificar la inspeccion
de los afamados edificios del pueblo de Mitlan, consecuentemente para el efecto,
emprendimos la marcha dia primero de Agosto de mil ocho cientos y seis, pasando
primero por el de Tlacolima. A doce leguas sudeste de la dicha ciudad, y a diez
y siete grados de latitud norte, se halla fundada la poblacion de San Pablo Mitlan,
6 mas bien de Miquitlan, en un clima al gocaliente, y en un valle engolfado y
coronado de cerros: como el terreno és reseco, facilita la propagacion de los
inséctos ponzofiosos; y asi hay varias especies de culebras y de arafias, en parti-
cular de tarantulas, gigantes en su especie: sus producciones son el maiz, el
maguey de otra calidad que el de la tierra fria; y de la fruta la principal és la
pitaya: en cuanto a la poblacion va esta a la par de sus antiguos Monumentos,
pues como ellos experimenta igual decadencia: su idioma és el Zapoteco: su
nombre propio y primitivo fué el de Liuba que significa sepultura: despues subyu-
gando a esta nacion la Mejicana, le pusieron el de Miquitlan, cuya voz en su
lengua, vale por infierno 6 lugar de tristeza: és evidente que ambos nombres tienen
mucha analogia con estas voces, pues asi lo indican sus varias obras sepulcrales, la
esterilidad de sus cerros, la poca amenidad de su valle, y Ultimamente su escasez
de agua. Llegando yo en este pueblo manifesté a Don Jost Castinuano Cura
actual, y al Gobernador Indio del dicho, las érdenes de la Superioridad y eclesi-
asticas, tocante al reconocimiento de sus Antiguallas, los que al momento nos
suministraron todos los auxilios que requeria esta real expedicion. Impaciente
desde luego de poner mano 4 la obra, solicité al dia siguiente de nuestra Ilegada

con el mayor empefio, saber en donde permanecian los residuos de su antigua

QSAs ANTIGUEDADES DEL PUEBLO

Escultura, y los de su Arquitectura, pues mi intento era el hacer un cotejo de 4mbas,
y el conocer cual de las dos hermanas debia gozar de la preeminencia ; pero con el

mayor pesar mio, solo de la primera alcancé tres muestras distintas y diminutas.

Ntmero LXXVIII.— Una espécie de estatua de barro cocido, aplastada y
enmascarada, la trabajaron sobre un estilo caprichosisimo y enteramente desco-
nocido; por lo tanto me remito a su dibujo. Se reconoce a su espalda un tubo
cilindrico, propio 4 contener en su cavidad pedazos de tea 6 de cualquier otra

materia combustible; y para decirlo en pocas palabras, haria oficio de candelabro

en sus festividades gentilicas.

Nimero LXXIX.—La estatua siguiente de jaspe gris morado y bien pulida,
presenta a la vista una figura enana, sentada a lo natural y en una postura
reposada, con los brazos cruzados sobre el pecho; la frente euello y cintura
cefiidos de una faja; las orejas compuestas lateralmente por unas figuras curvas;
los ojos cerrados, y la boca entreabierta, de la que aparece ja punta de la lengua;
y la parte posterior del cuerpo forma un plan vertical. 3 Que juicio harémos de

semejante ente, al parecer con compuncion 6 recogimiento interno del animo ?

Nitmero LXXX.—La del nimero 80. me le trajo un Indio en la casa
curatal, nuestra morada, y ofrece una eabecita de un aspecto marcial, maciza y
de barro cocido, muy bien dibujada y proporcionada, armada de una espécie de
morrion airoso y con ingeniosidad: manifiesta una cabeza de Aguila Real 6 coro-
nada: la cavidad formada por la abertura del pico, (en cuyos vertices de los
angulos laterales y entrantes, se notan dos circulos) contiene la de un guerrero
sin barba ni bigotes. Mucho se debe admirar, que en un sitio de tanta fama,
que prometa tanto, y en donde con el mismo arte manejarian el cincel que la
escuadra, no se halle trozo alguno de estatua, en un numero de obras magnas
arquitectOnicas como las que en él permanecen, y & que corresponderian con proba-
bilidad igual ntimero de obras selectas de Escultura. Cesara la admiracion cuando
se reflexione, cuales pudieron haber sido las causas de esta falta 6 desaparecimiento,
pues en los tiempos anteriores y posteriores 4 la conquista, en esa crisis digo,
verificarian la sepultura 6 la emigracion de sus Idolos; y no pienso que el motivo
mas poderoso fuese la proscripcion obstinada y declarada de los Yconoclastas

de los falsos Dioses, destrozando sin elexion alguna siquiera en favor de la

DE SAN PABLO MITLAN. 255

Historia 6 de las Bellas Artes; y con semejante zelo en perjuicio de lo dicho, con-
siguieron en parte su entera aniquilacion.

Si fuimos tan poco afortunados por lo respectivo 4 las obras de Escultura, espero
que nos indemnizara con las suyas la Arquitectura; y aunque estos Monumentos
son muy deteriorados, quedan todavia unos trozos de bella integridad, los que
permiten por una parte juzgar del todo: en consecuencia vamos a su recono-
cimiento, que seguramente nos franqueara las noticias que podrémos anelar.

Cuatro son los edificios 4 que vulgarmente denominan Palacios de Mitlan: el
1°. y 2°. son contiguos, el 3°. ocupa parte de la Iglesia parroquial, y el 4°. permanece
en un solar grande, y todos 4 poca distancia unos de otros. En cuanto a los planos
alzados y demas dimensiones geométricas, cada edificio tendra su escala de pro-
porcion 4 la que se podra recurrir.

Estas grandes y magnificas fabricas, en parte arruinadas, construidas con una
prodigalidad de materiales digna de la antigua Roma, y plantadas en el sitio
mas dominante del pueblo, 4 pesar de las revoluciones destructivas del tiempo,
dan sin embargo la mayor idea del poder del Sefior que las mando erigir, é

igualmente la del ingenio inventivo del artista que las ejecuto.

Numero LXXXI.— En este se demuestra la planta orizontal del edificio
mayor; y de sus tres cuadras que le acompafian, ya solo una tiene un resto de su

antigua y hermosa fachada.

Nimrro LXXXII.— Este és el que desde luego se atrae la atencion del
inteligente: és el que por su regular conservacion, se halla delineado bajo del
numero 82, asi por su aspecto magestuoso, como por sus decoraciones 4 la
Mosaica: este conjunto produce en el alma del observador una dulce melancolia,
© un no sé que de encantador.

Cuando me valdre en el discurso de esta descripcion de los terminos
técnicos 6 facultativos, acerca de la explicacion de los miembros arquitecténicos
de estos edificios, usados en la Arquitectura Griega y Romana, como v. g. de
los de Pilastras, Arquitrabe, Friso, Cornisa y otros, no és esto ni remotamente
para aparentar ciencia, sino por cierta conexion 6 semejanza comun entre ellos,
siendo mi fin el de darme.4 entender 4 los peritos lo menos mal posible; y asi
diré que la icnografia de este Monumento, tiene por cimiento y base un zdcalo de
canteria, cuyo perimetro de figura poligona, abraza y mide una extencion de

ou

256 ANTIGUEDADES DEL PUEBLO

superficie de mucha area, de bastante anchura y elevacion sobre el nivel de la
tierra, haciendo frente las fachadas principales 4 los puntos mentados del orizonte;
y en el frontis meridional, se advierten tres escaleras, la una situada en el centro
que facilita la entrada a las tres puertas, y las otras dos laterales, puestas en los
angulos salientes, que sirven igualmente 4 facilitar la subida del atrio, formado por
su plan superior : estas escaleras, formadas de varias piedras grandes y cortadas en
escuadra, son de figura paralelepipeda, dando entrada 4 las tres puertas grandes
6 vanos sin batientes, divididos por otras tantas pilastras, con su espécie de
capitel 6 cornisamento; y en cada uno de ellos se halla un nicho circular propio
a apear una cabeza de animal 6 tal vez una calabera, lo que me hubiera servido
de mucho hallazgo para la ilustracion de esta descripcion; pues en este caso no
quedaban dudas, y habia una muestra casi infalible, sobre el destino de estos
edificios, aunque me digeron que una India poseia una de ellas, y que la tenia
embutida en la pared de su casa: esto me obligd 4 practicar muchas diligencias
para averiguar el hecho, pero fueron inutiles.

El arquitrabe sentado sobre los tres pilastrones, és un sdlido de piedra
berroquefia bien nivelada y escuadrada, de una enorme magnitud: el embasa-
mento se forma de una hilera de piedras sillares, bien escuadradas, y sus juntas
bien entendidas: los lienzos de la pared son cargados © adornados por diversos
tableros:' 6 compartimientos cuadrilongos, terminados por unas molduras que
sobresalen 4 la linea vertical de la muralla, y contienen en sus planos, unas
Mosaicas de alto-relieve, de una bellisima invencion, pues sus dibujos presentan
una série de enlaces muy complicados, y coordinados geométricamente junto
con una union perfecta entre las piedras sueltas que las componen, las que son
entalladas en varias configuraciones y dimensiones. Ademas, se nota una exacta
nivelacion en esta admirable ensambladura: una moldura muy saliente corona
y abriga la obra, y todos los angulos salientes son esforzados por unos estribos
hermosos de piedra sillar con molduras: lo interior corresponde a la magnificencia
de lo exterior: las tres entradas luego introducen en su salon maximo, dividido
longitudinalmente de Oriente a. Poniente, por una ereccion de seis cilindros 6
columnas de piedra berroquefia, de un solo trozo, de una vara de diametro, y
de cinco varas y media de eje, sin base ni‘capitel: el oficio de estas columnas,
era el de’‘apeo © sustentaculo a los Ordenes trasversales de vigueria del salon:
lo interior de las paredes de esta dilatada: pieza, no:tiene otro revestimiento

que ‘una encaladura, con una capa. de mezcla fina, bien nivelada con la Mana;

DE SAN PABLO MITLAN. 257

y otra de bermellon, combinada con el almagre, muy bien y solidamente bruftida,
ya se ha deteriorado mucho, y solo tal cual trozo permanece entero, si bien
hay bastante para su conocimiento. Es de advertir que generalmente todo el
palacio, interior y exteriormente, comprehendidas las columnas, fué bafiado 6
pintado del mismo color. El pavimento de todo el suelo de esta obra, és una
mezcla de cal y arena, cubierta de otra composicion mas fina y solida, brufiida
y lustrosa, de un color entreverado de gris y azul: en la parte de la pared
interior que hace frente 4 la puerta principal, y entre las dos columnas del
centro, fabricaron un nicho cuadrado, en el que estaria apeada alguna estatua mis-
teriosa: este salon se comunica con un patio cuadrangular, formado por cuatro
cuadras 6 apartamentos, por un callejon cubierto orizontalmente con unas losas
grandes y de mucho espesor.

Estas viviendas interiores 0 cuadras prolongadas, de poca anchura y con sus
puertas correspondientes, son revestidas con las mismas grecas que decoran los
lienzos exteriores de toda la fabrica.

Los suelos 6 techos orizontales, que cubrian en otros tiempos las piezas del
dicho edificio, se componian de unos Ordenes de vigueria 6 troncos rollizos de
sabina, de una media vara de diametro: solo tres de ellos quedaron como de
muestra 4 la posteridad; ya todo se halla destechado: estas vigas servian de suelo
4 unas losas escuadradas puestas de llano: sobre estas sentaron un macizo de
una vara de grueso de mezcla de cal, arena y tierra; y encima del todo una
capa solida y lisa de hormigon, que és lo que constituia la azotea: no és su plano
enteramente orizontal; tiene un declive casi insensible, pero basta para la ver-
tiente de las aguas llovedizas, las que, siguiendo su natural descenso, se dirigen 4
una ‘canal 6 tubo, por cuyo conducto va 4 parar 4 un receptaculo 6 cloaca, cavada
en un angulo del patio.

- Esta gran mole hace,-en algun modo, liga 6 union con otros tres culerpos
subalternos, sentados sobre zocalos nivelados con el del primero; y la delineacion
equilatera trazada por las cuatro fachadas principales de estos cuerpos, determina
una plaza de mucha area, con su pavimento de buena mezcla. Lastima és que
de estas tres cuadras 6 salones exista wna sola y aun muy desmantelada; sin
embargo, sus grandiosas ruinas manifiestan todavia su esplendor pasado: vémos
un salon prolongado y angosto, de suerte que este vano solo, ocupa la

tercera parte de su plano, dividido por una hilera de cinco columnas de Sur

258 ANTIGUEDADES DEL PUEBLO

a Norte, del mismo fuste y diametro que las ya expresadas; dos son las
que quedan en ereccion; los lienzos de las paredes son enteramente despojados
de sus primitivos ornatos; tambien tiene sus tres puertas con sus cuatro nichos
circulares, taladrados en los capiteles de los pilastrones, con su arquitrabe de
piedra voluminosa; y tiene gravadas de hueco en su superficie las grecas que
se notan en ella. Se reconoce por los vestigios, que solamente le adornaba,
cuando era entero, una faja 6 friso exterior contenido de dos cordones 6 molduras,
y en su plano habia las mismas labores de Mosaicas, figuradas en el cuerpo
principal. El punto de vista que presenta 4 cierta distancia esta antigua ruina,
produce un grande efecto; y nos manifiesta muy bien el retrato de la venerable
antigiiedad, y el fracaso que opera la lima destructora del tiempo, sobre las obras
fragiles de los mortales.

Ntmero LXXXIII.— Aqui se vé un pequefio resto de su hermoso Mosaico,
el que pronto desaparecera de la haz de la tierra, pues el tiempo y los vegetales,

son sus destructores generales.

Ntmero LXXXIV.—EI plano de este segundo palacio, menos complicado,
delinea un cuadrado equilatero, cuyos lados ocupan cuatro salas estrechas y
extendidas; resultando de este érden una plaza interior rectangula de mucha
capacidad : de las cuatro salas dichas, que existian en los tiempos anteriores 4
este, no permanecen mas que tres: de la arruinada, lo unico que queda és el
zocalo 0 terraplen, pues @ igual del primer palacio, las salas de este tenian
los suyos: las otras aunque muy mal tratadas, conservan todavia los miembros
esenciales, como son paredes, puertas, pilastras con sus nichos, &. Es notable
el poco vano del interior destechado, y el excesivo grueso de las murallas
enteramente desunidas en sus filas de piedra sillar, como tambien sus molduras
y friso a la Mosaica; salvo algunos trozos que pudieron escaparse de la mano
del hombre codicioso, mas dafiosa @ los edificios antiguos (con el fin de aprove-
charse de sus materiales) que la del mismo tiempo. Por la delineacion se vera

lo que de este palacio se ha podido investigar.

Numero. — LXXXV. y LXXXVI.—Estos representan las fachadas de las

-dichas cuadras. Debo decir para mas claridad, que la simetria de los cuatro

DE SAN PABLO MITLAN. i 259

salones especificados, son encontrados en su decoracion, pues los dos diametral-
-mente opuestos y que se hallan sobre la linea Norte 4 Sur, son diversos de los

de la de Oriente a Poniente, lo que sera facil averiguar por sus disefios.

Ntmrro LXXXVII.— Debajo del zécalo del salon que hace frente 4 las
regiones australes, yace un sepulcro 6 mausoleo gentilico de plano crucifero,
de bastante amplitud: en cuanto al revestimiento de sus paredes internas, se
hallan enriquecidas de varios compartimientos de mosaicos, y en el punto central
formado por la intercesion de las lineas perpendicular y orizontal, nace vertical-
mente una columna cilindrica del plano de una pila cuadrangular, que sirve de
apoyo a una losa grande y cuadrada, puesta de cielo; y sus cuatro angulos
abrazan otros tantos angulos rectos, que dividen y delinean las cuatro cuadritas,
(tristes receptaculos de la parte material del hombre) las que son cubiertas por
unas losas magnas y escuadradas, haciendo oficio de cielo raso. Todo lo visible
de este sitio lugubre era pintado de bermellon; tenia su puerta 6 entrada
soterrada, con su callejon y escalera para la introduccion al sepulcro, como lo
prueba su plano y corte vertical. No pude hallar en este magnifico sepulcro,

ninguna figura natural 6 artificial que aludiese 4 nuestro Ultimo fin.

Ntmero LXXXVIII.—Las murallas de este tercer palacio, las ocupan la
Iglesia parroquial y la casa curatal: su plano manifestara su icnografia, asi como
en cuanto 4 los materiales empleados en su construccion: sus entradas y decora-
clones, siguen un mismo drden con alguna variedad, lo que persuade la fecun-
didad del pensamiento del arquitecto.

Ntmero LXXXIX, 6 sea el palacio cuarto. Este palacio contiene en su
plano dos edificios con distintos repartimientos: ellos no hacen cuerpo, pero por
su semejanza y su grande proximidad, que distaran una vara las paredes y

puertas, son ya muy decaidos, y aun se mantienen parados; lo que pudo facilitar
la delineacion de su plano.

Numero XC.—A una legua y media al Oriente de este pueblo, hay una
antigua casa construida 4 la altura de un cerro elevado, que da entrada 4 la
sierra de los Mixes: la estructura de sus paredes és de cal y piedras escuadradas
puestas por filas, sin otro ornamento: su plano cuadrilatero, con su patio y sus

B38

260 ANTIGUEDADES DEL PUEBLO DE SAN PABLO MITLAN.

cuadras y puertas correspondientes, forma contiguo y posteriormente otro edificio
menor, tambien con sus cuatro cuadras pequefias; y encima de una de sus
puertas, que hace frente 4 la entrada principal, hay una losa prolongada, y
gravadas de hueco en ella, unas grecas semejantes a las de Mitlan. Este Monu-
mento va en declive, y los arboles y arbustos reunidos con el poder lento y
progresivo de sus raices, concurren 4 la entera asolacion de estas apreciables

reliquias.

Numero XCI.— Debajo de la entrada principal de este edificio, hay un
sepulcro soterrado, 4 poca profundidad, liso y Ilano, de un plano delineado en
cruz, que forma cuatro cuadritas, revestidas con piedras escuadradas, enlucidas
y pintadas con almagre; su ingreso tiene graderia y se dirige al Oeste; nada
hallamos en su ligubre cavidad, sino los despojos de un venado y los de un
cabrito, presa llevada 4 este solitario sitio por algun leopardo 6 lobo, habitantes

actuales de estos antiguos residuos.

Ntmero XCII.— A nuestro regreso de la casa de campo de que acabamos
de tratar, y antes de llegar 4 Mitlan, mandé hacer una excavacion, en la que
asistieron todos los hijos del pueblo, y encontramos debajo de un cerrito arti-
ficial, un sepulcro 4 dos varas de profundidad; su plano és cuadrilongo, sus

muros son revestidos de piedras sillares, de molduras y de mosaicos; (obra bien

concluida) tenia por techumbre unas losas grandes y escuadradas; en el costado

exterior que hace frente al rumbo occidental, hay una puerta pequeiia. ‘Lo
que encontramos en esta cava, fué un craneo y otras osamentas menores, acom-
pafiadas de varios cascos de olla, jarro y platos de loza fina y azulada, destinados

4 la servidumbre de aquel, que ya ni beber, ni comer podia.

SEPULCROS.

Aun entre los mismos salvages, repugna 4 constitucion fisica del hombre, la idea
de su aniquilacion, y asi vive siempre con la esperanza engafiadiza de poder
prolongar su material existencia mas allé de los limites del sepulcro: ademas, el
amor que prodigaban a los cuerpos de sus difuntos, igualaba en cierto modo al
que tenian 4 sus Dioses: apenas se diferenciaba el ara de la tumba.

Se habra hecho cargo de la inteligencia de esta nacion en la Arquitectura
subterranea, la que, en arte y en trabajos materiales, superaba a la ordinaria 6 al
aire libre: testigos aun son los sdcabones, targéas, cuevas idolatricas, templos y
sepulcros; y puede que en esta ultima fabrica, ningun pueblo del antiguo Continente
haya obsequiado con mas ternura, 4 los cuerpos difuntos de sus parientes y amigos,
que esta nacion Zapoteca, sin exceptuar 4 la misma Egipciaca. Ademas de las
sepulturas subterraneas, como ya dige en otra parte, construian timulos y pira-
mides sobre la haz de la tierra, consolidadas por unos revestimientos robustos: el
interior era el sagrado en donde depositaban el muerto, como en el centro de una
ciudadela defendida por sus obras exteriores; usando en estas fabricas sepulcrales
de los mejores materiales, y empleandolos con metodo y orden para conseguir
su. mayor duracion.

Este arte de construccion subterranea, exige ciertas reglas peculiares: en la
comun solo gravita la columna de aire, y en la extraordinaria obran dos potencias
6 dos elementos, aire y tierra, y concurren con mas aceleracion 4 su hundimiento

y aplanamiento.

Nimrro XCIII.— Dos oratorios piramidales se observan en este pueblo, erigidos
a las falsas Deidades de esta nacion. El primero de base cuadrangular, de cuatro
cuerpos en disminucion, de mucha altura, y de estructura de piedras y adoves,
forma un sdlido de mucha resistencia: cada alto tiene su terraplen, con su piso
de mezcla y con su color de almagre brufiido: se conoce que toda la obra fue

vestida de piedras escuadradas: la graderia correspondia al lado del Poniente, y

262 SEPULCROS.

los otros tres 4 sus respectivos .rumbos: hay una plazuela cuadrilonga, contenida
entre tres solidos 6 plataformas, las que en los tiempos gentilicos servirian de
zocalos 4 unas cuadras, destinadas a la morada de los sacerdotes y demas sirvientes
de este templo abierto; y en el centro de esta plazuela, hay un ara cuadrada de

mamposteria, con su graderia frente a la de la piramide.

Ntmero XCIV.—AI otro oratorio de base cuadrilonga y de tres altos, cons-
truidos de adoves 6 ladrillos secados al sol, puestos de plano, y que forman capas
alternas con otras de mezcla, le falta su revestimiento: el tiempo y las aguas
contribuyeron 4 la disminucion de su volumen; sirve actualmente de calvario, y se
sube por una graderia ancha y hermosa con su rellano, ejecutada modernamente a
costa de los antiguos palacios: en lo demas, és igual al primero.

Por el gran numero de Ydolos, y de consiguiente por el de los templos & ora-
torios para su devocion, que aun subsisten esparcidos por el dilatado suelo de este
reino de Nueva-Espaiia, prescindiendo de los ya destruidos y asolados, podremos,
y sin temeridad, calificar 4 esta nacion Mejicana, como una de las mas religiosas
que jamas hubo sobre la haz del globo en la antigtiedad; pero al mismo tiempo,
por su falsa creencia, sumergida en el abismo mas profundo de la Ydolatria, hasta
la feliz Ilegada de sus conquistadores, que para ella fueron sus redentores.

Para la edificacion 6 formacion de sus oratorios, tomaron de la naturaleza a
los mismos cerros por prototipo, pretendiendo de esta manera ensalzar sobre los
hombres 4 sus Dioses, colocandolos en unas regiones mas elevadas y apartadas,
en apariencia, del terraqueo seno; y de unos timulos informes, nacio la grandiosa
forma piramidal de un solo cuerpo con su plataforma; mas adelantando el ingenio,
la dieron progresivamente hasta nueve altos en disminucion; en su cuna solo era
de tierra 6 adoves: finalmente la revistieron de piedras escuadradas, distribuidas
por filas. Esta grande maquina servia de sustentaculo 4 las aras y tronos de sus
simulacros ; y asi como la Hstatuaria tiene sus partos colosales, tambien los tiene
la Arquitectura en sus. piramides. Ultimamente notarémos aqui, que esta inmensa
pluralidad de templos y de Ydolos, anuncia y supone que hubo en este grande y

antiguo Continente, una populacion numerosisima.

ARQUITECTURA.

Esta mengua de estatuas y de edificios, que en nuestra era coadyuvarian a
nuestra ilustracion, y nos encaminarian por las demas tinieblas de la remota
antigiiedad, nos abandona en este momento critico: tal vez diremos que cuando
los Espafioles abordaron en estas costas, ya no existian Ciubaé ni sus primitivos
habitantes, y que esta gente actual és nueva, reemplazando otra de mas
antigiiedad de la que son las fabricas que admiramos. Pero ¢ de donde
vinieron estas gentes, y cuando poblaron este sitio? Y ultimamente ¢ por donde
trasmigraron, llevando consigo las artes y los instrumentos pertenccientes 4 ellas ?
por consiguiente su llegada y su desaparecimiento resulta que son igualmente
problematicos; y asi para osar decidir algo sobre esta grande y célebre cuestion,
se requiere un grande acopio de Monumentos originales, de Escultura y Arqui-
tectuira, para con estos datos, poder acercarnos 4 la estirpe incierta de este antigui-
simo pueblo, comparando estatua con estatua, edificio con edificio, y geroglifico
con geroglifico.

Esta antigua nacion Zapoteca, amadora de las artes del dibujo, sumamente
religiosa y obsequiosa acerca de sus difuntos, lo que prueban sin impugnacion
valedera sus propios Monumentos, como productos esenciales dimanados de. un
sabio gobierno ¢ cual seria la época de la construccion de estos suntuosos
edificios? ¢ si todos son contemporaneos, 0 si se levantaron progresivamente ?
Es cierto que si consultamos sus planos alzados y decoraciones, unicamente
observaremos un mismo orden mas 6 menos complicado, y dirigido por los
elementos de una misma escuela; y supieron con ellos reunir con felicidad, la
solidéz de las obras Egipciacas con la elegancia Griega.

Los miembros arquitectonicos que desde luego Iaman la atencion del perito,
son el arquitrabe travesafio, 6 sea el cerramiento superior de los vanos de las
puertas, apeados por las jambas y pilastras: este sdlido de piedra granitosa, de
un enorme volimen, forma un prisma de base cuadrada, y no se advierte en

3Y

264 ARQUITECTURA.

toda su superficie ninguna sefial, de haber sido labrado con pico 6 con cincel,
como igualmente las de todas las demas piedras que componen esta extraordinaria
obra y que se reducen a una nivelacion suave y perfecta: tal podria ser la de una
piedra amolada, 6 mas bien frotada contra otra.

Kl corte general y de escuadra de todos los sillares grandes y medianos, que
revisten y adornan los lienzos de los muros de dichos palacios, hacen, por su
bella union y su perfecta junta, una ensambladura admirable.

Pero lo mas particular, interesante y vistoso de este Monumento, que solo
bastaria para darle entre todos los ordenes arquitectonicos conocidos, el rango
mas distinguido, esta con sus labores de relieve de Mosaica, muy diverso del que
se ejecuta de plano; por consiguiente de mas combinacion, arte y trabajo: todo
vuela de la linea de la pared, el modo de fijar en ella las piedras sueltas, y la solida
union de ellas que han sido la causa de su duracion.

En las partes en donde no pudieron seguir el orden de sus Grecas, lo verificaron
en los umbrales de las puertas, esculpiendo en ellos de hueco la série de sus
ideas pintorescas: no se repara ni se reconoce en la union intima de las junturas
de estas piedrecillas, ninguna mezcla, pegadura, 6 substancia glutinosa; un corte
bien escuadrado 6 anivelado, compone el mecanismo de la obra Mosaica; la
entalladura de las dichas piedrecillas, se parece 4 la cufia 0 figura piramidal de
base cuadrangular; el vértice se incrusta en la pared, la que és de tierra negruzca
y beneficiada ; unas se asientan de plano, otras de canto y verticalmente, otras en fin
diagonalmente segun lo exige el dibujo.

Kl macizo 6 el solido de la pared interior, se compone de una mezcla de
tierra, arena y algo de cal, en la que se embutian hasta cierta profundidad las
piezas sueltas. Me parece cosa imposible la averiguacion, de donde tomaron el
tiempo de este bello pensamiento, que permanece en los trece elegantes reparti-
mientos, que decoran las fachadas de estos Monumentos, y cual de ellos habra
sido el primero, pues el orden natural de nuestras producciones, és pasar de
lo sencillo 4 lo complicado. Estas admirables. maquinas, nos presentan con
magestad y gracia, la construccion de edificio la mas original posible, pues aqui
vemos, propiamente hablando, una obra agigantada de Mosaico, tal que jamas la
habra producido la antigiiedad. Cuatro cosas particularmente se deben advertir
en estos palacios: la 1% que solo dos tienen zocalos; los otros son edificados
inmediatamente sobre la haz del terreno: la 2? que el primer palacio és mas alto,

en cuanto al terreno, que el segundo: la 3% que parece que deben su colocacion

ARQUITECTURA. 265

4 la casualidad, y sin observar entre ellos érden © simetria alguna: la 4° que son
edificados con los mismos materiales, y en la peor situacion, pero de mas
elevacion; lo que puede proceder de dos motivos, el uno, por razon de su suelo
pefiascoso, 4 proposito para sostener el macizo de estas obras pesadas, y el otro,
para evitar la inundacion del llano en tiempo de las aguas.

Finalmente, por la sdlida estructura de estas obras, por la poca cavidad de
sus vanos, y por su situacion fisica, soy de parecer que jamas fueron destinadas
a la habitacion de los reyes; sabemos por la historia, y lo tengo averiguado,
que los palacios de estos Sefiores, ocupaban los sitios mas amenos y risuefios, y
aun lo prueban los residuos de los de Chapultépec, Ystapalapan, Tescoco,
Huastépec, y otros; muy al contrario del nuestro Mitlan, cuyo local es mas 4
proposito al recibimiento y hospedage de los cuerpos muertos, que para su eterno

descanso anhelan semejantes sitios.

Nimrero XCV.—A la distancia de tres cuartos de legua, y al ocaso de
esta poblacion, se sefiorea una antigua fortaleza, construida sobre la vasta cima
de un pefiasco aislado, elevado y muy escarpado, y solo accesible por la falda
oriental, coronado y circumbalado por una muralla de siete varas de grueso y
seis de alto, de piedra de estructura sdlida, formando en su dilatada proyectura
(la que puede medir una legua) varios angulos salientes y entrantes, con inter-
polacion de cortinas, y por el frente mas endeble: lo que és su entrada prin-
cipal se halla defendida por un doble muro, que se flanquea mituamente; el
primero 6 la abanzada, delinea un recinto cliptico y terraplenado, y en la
capacidad de su anchura, se advierten de trecho en trecho unas pilas de pelotas
pequefias al uso de la honda, y en el centro de su curvatura, rasgaron la puerta,
algo cblicua, para evitar la enfilada 6 el tiro recto de las flechas, dardos, y
piedras; el segundo, que se reune por sus extremidades al recinto de la plaza,
és de mas elevacion, y forma una espécie de tenaza: la diferencia consiste en que
sus costados 6 flancos son de mas aberturas, y en el flanco derecho se halla
practicada la segunda puerta que igualmente tiene su terraplen, sus pilas de
pelotas: y ademas su parapeto; en el Angulo obtuso y entrante de esta obra,
formaba con este retiro y en el entre muralla, una pequefia plaza de armas de
suficiente area, para juntar en ella un cierto nimero de tropa, en los ataques de
sorpresas 6 en la defensa de la entrada del fuerte; y para mayor seguridad en

la defensa, dispusieron sus baterias segun el Orden de su tactica al frente de

266 ARQUITECTURA.

esta fortificacion, las que consistian en unos pefiascos sueltos y esfericos, de una
vara mas 6 menos de diametro, puestos en alto y en equilibrio 4 la orilla
superior del talud, para, con la potencia de la palanca 6 de la reunion de brazos,
dirigirlos @ su blanco, y por la velocidad de la rotacion sobre su ege por
botes y saltos, imitar casualmente las baterias Ilamadas de rebote. En lo interior
6 en lo contenido y protegido por la dicha muralla circular, existen en una
superficie parte convexa y plana, varias ruinas de amplia cavidad, de cuadras 6
edificios grandes, para el alojamiento de esta antigua guarnicion. En la parte
diametralmente opuesta a la entrada del frente, hay una poterna 6 puerta
falsa, para proveer la plaza de hombres y viveres, y tambien para facilitar una
retirada forzosa. Is evidente, que, por las razones alegadas, y por la época en
que se edifico esta obra de Arquitectura militar, no. era susceptible de otro
sistema de defensa, atendiendo 4 sus armas ofensivas y 4 su tactica 6 arte de
ataque; el que haré patente su escala y plan topografico.

Por el rumbo del este de este pueblo, y 4 una legua, fui 4 reconocer la
antigua y famosa canteria de piedra granitosa, matriz fecunda de la que extrageron
los materiales voluminosos, empleados 4 la ereccion de los Monumentos de
Mitlan. Esta és una loma tendida jongitudinalmente de Oriente 4 Poniente;
su superficie desnuda forma unos surcos 6 crestones paralelos, 6 mas bien unas
capas perpendiculares, contra el orden 0 disposicion general de la naturaleza;
y se advierten, en el intervalo que hay de surco 4 surco, unos hoyos practicados
por los antiguos, para el punto de apoyo de la palanca, dividiendo con la cufia
de piedra, de tanto uso en sus artes, las capas paralelas, y consiguientemente
levantando de sus lechos, con la potencia de dicha palanca, trozos enormes de losas,
arquitrabes y columnas, que aun se hallan esparcidos y en desbaste sobre el
mismo suelo; los que dan 4 comprender, que la mente de este pueblo era de
proseguir otras obras ideadas, que por ciertos acontecimientos no tuvieron efecto,
muy semejante 4 lo que nos refieren los viageros del Kgipto, pues aun hallaron
en sus antiguas canteras granitosas, de donde sacaban sus figuras colosales y
sus obeliscos, algunas todavia en la matriz y otras sueltas y en desbaste; pero,
é cual habra sido la potencia empleada en la resistencia de estos pefiascos ?

Se sabe por experiencia que la potencia de la palanca no tiene limites, y tal

vez la emplearian en este acto; 6 de lo contrario, apelaremos 2 otros auxilios.

e oy v4 e
enteramente ocultos para nosotros, y que verosimilmente lo seran para otros inves-

. ° ee - e
tigadores; y en estas dudas obstinadas, tendrémos que recurrir a las conjeturas

gies oF
Sa

INSTRUMENTOS ARTISTAS. 267

6 suposiciones, que al cabo nos dejaran en la misma incertidumbre que antes.
Ahora, si ponemos con alguna mas reflexion la mira en la conduccion 6 trasporte
de estas piedras, sean en bruto, desbastadas 6 concluidas, de cualquier modo que
sea se debe suponer, que, para llevarlas al sitio de su colocacion, se servian de
maquinas a proposito para ello. Creo que jamas se verificaria entre los antiguos
Romanos, asentar en sus grandes y soberbios edificios, volumenes comparables 4
los presentes, y me remito 4 sus originales; hubieran necesitado valerse de
todas las potencias que propone Arquimedes en su maquinaria, sin tantos aparatos
faustosos: nuestros Indios barbaros, que asi se complacen los ignorantes en darles
este despreciable epiteto, operaban en estas maniobras los mismos efectos, y quien
sabe si mas; despues de su conducion quedaba su asiento: en esto debemos
suponer la garrucha U otro ingenio de igual efecto, y en fin la ereccion de sus
columnas. Como todo se verificaba con orden y simetria, debian conocer para el
asiento de las piedras el Ilano 6 filo orizontal de ellas, que en esta colocacion

resisten mas el peso que han de sostener.

INSTRUMENTOS ARTISTAS.

Antes de dar fin a esta descripcion, trataré algo de los Ynstrumentos manuales
para el desbaste, corte y pulimento de las piedras, que emplearon en la construccion
de sus Monumentos. Con esta mira interesante 4 las artes, hice las mas vivas
diligencias sobre esta averiguacion. Encargué fuertemente 4 la Republica y
demas hijos del pueblo, que buscaran en él y en los campos circunvecinos toda
especie de piedra, laboreada 4 manera de cufia, de cincel, punzon, hachuela,
martillo, y otros: no fué vana mi solicitud, y consegul mas de lo que podia
prometerme: @ pocos dias me manifestaron unas espécies de cincel de piedra, de
la hechura de la cufia, lo que para mi fué de buen aguero, y continuaron com-
placiendome en toda la estacion que me mantuve entre ellos; y aprovechando de
esta feliz ocasion, hice un acopio de ellos, con el fin de entresacar los de mejor
calidad y conservacion; pero los que yo solicitaba eran los metalicos: no tardé
igualmente en conseguir algunos de cobre, de varios tamafios y configuraciones :
BY,

268 INSTRUMENTOS ARTISTAS.

en fin, los que particularmente anhelaba hallar, eran los de fierro; mas nada
absolutamente de este material parecié.

La experiencia larga nos ha ensefiado, que el oro, la plata y cobre beneficiados,
sean al aire libre 6 soterrados, despues de una larga série de siglos permanecen
intactos; mas no el fierro, que por su naturaleza tiene sus antagonistas, pues la
humedad y el orin, cooperan @ la larga 4 su entera descomposicion.

¢ Que pensar y declarar ahora sobre esta materia critica? Es cierto que su
método de labrar piedra contra piedra repugna 4 nuestras practicas, y és ignorado
de todas las naciones pasadas y presentes del antiguo Continente; cuando mas seria
admisible en las obras planas y no en las‘de relieve: si recurrimos al cobre, és
un agente demasiadamente docil y no susceptible de un filo o corte duradero;
cuando mas lo emplearian en la entalladura de la madera; y repito, que, por lo
correspondiente 4 la piedra, tal cual concibo, que del producto sencillo de la
frotacion de una piedra contra otra, quedaria la una aplanada 6 amolada, y su
textura tomaria ademas un cierto pulimento, conforme lo notamos en la
superficie de todas las piedras sillares, y tambien de las sisadas en las Grecas,
que constituyen la esencia de estos Monumentos. Concluirémos -pues, y con-
fesarémos con toda ingenuidad nuestra ignorancia sobre el particular, por no
poseer datos bastante satisfactorios, dejando a la posteridad, quiza mas feliz
que nosotros, el encargo de la interesante solucion del problema. T'inalmente,
despues de haber investigado radicalmente, y delineado estas antiguisimas reliquias
del venerable pueblo de San Pablo Mitlan 6 Miquitlan, me determiné 4 salir de
él, y tomar el rumbo de Zachila, corte y residencia que fué de los antiguos

Soberanos del imperio Zapoteco.

GUILLELMO DUPAIX.

ANTIGUEDADES

DEL PUEBLO

DE ZACHILA Y QUILAPA.

Hastenpo salido de Mitlan al principio de septiembre de mil ocho cientos y sels,
me encaminé sobre los pueblos de San Pablo Guilaa, Ocotlan, Zachila, y villa de
Quilapa. En el primero, situado en la falda de unos cerros altos, hay la singu-
laridad de subsistir una espécie de sabino, de mucha corpulencia y altura: esta
antigua produccion de la tierra forma, con la prolongacion de sus raices sobre
una superficie declinante, una cerca cuadrilonga semejante 4 un grande con-
junto de culebras entrelazadas, y con tanta estrechez, que puede (salvo en
algunas pocas aberturas, en donde, para auxiliar a la misma naturaleza, pusieron
mezcla y piedras) contener en su 4mbito una cantidad de agua, suficiente para
el abasto del pueblo, sea para lavar.ropa, 6 para bafios y otros usos, la que por
casualidad se surte proximamente de un venero perenne y potable; con otra
particularidad, de que el plano de esta area se halla naturalmente solado por otras
raices del mismo tronco, y se notan sobre la textura de ellas varias excrecencias
globosas piramidales con otras caprichosas. Debemos contemplar con admiracion
este raro acaso, tal vez Unico con toda extension 6 dominio de la naturaleza,
pero sirve actualmente a esta poblacion con grande utilidad.

Continuando nuestra derrota, llegamos al pueblo de Ocotlan, y aunque estu-
vimos en él algunos dias, nada hicimos acerca de mi inspeccion.

De este al de Zachila: aqui tuvimos bastante que operar, pues habiendo
sido en la Antiguedad corte y residencia de los Reyes de este imperio Zapotéco,
debia prometer algun hallazgo de consideracion: en efecto, algo encontramos de

importancia. Su antiguo y legitimo nombre en lengua Zapotéca és Zaachillattod,

270 ANTIGUEDADES DEL PUEBLO

conforme lo vi escrito en unos papeles muy viejos; despues parece que, cuando
fueron subyugados por el poder y armas Mejicanas, le pusieron el de Teozapdtlan;
que tampoco se mantuvo; y por fin el de Zachila, diminutivo 6 corrupcion del
primitivo, como suele acontecer en casi todos los nombres 6 voces de este antiguo
imperio. Esta poblacion se extiende, por su gran nimero de habitantes, en un
plan inmenso y risuefio, situado en medio del valle grande de Oaxaca: su producto
esencial lo és la grana. Empezamos nuestras taréas y excavaciones, auxiliados
del Justicia, del Cura de la Repiblica y demas hijos del pueblo, por el gran mole
O grupo de cerros artificiales de forma piramidal, levantados con tierra y algunas
piedras, que con grandiosidad se erguen en su centro, los que en las eras pasadas
servirian de Oratorios, Sepulcros, y tambien de Atalayas. En ellos se suelen
encontrar soterradas Hstatuas 6 Idolos, y tambien osamenta humana: nosotros lo
que hallamos fueron vestigios de huesos de Estatuas de varro cocido, platos
pequefios, ollas, incensarios &c. de la misma materia; paredones sepulcrales muy
arruinados, y unos ladrillos de marca mayor, 4 los que darian buena cocedura;
lo que prueba, que, no solamente empleaban el adobe 6 ladrillo crudo en sus
edificios, sino que tambien usaban del cocido, lo que en otros sitios hé verificado.
Nos hicieron observar en la falda 6 lado del Sur de los expresados cerritos, y en
el plano que delinea un peifiasco, la planta de un pie humano gravado de hueco,
sefialando con su direccion la linea meridiana: otras pisadas semejantes 4 estas
vi en otros parages de este reyno, las que pueden manifestar ciertas medidas
itinerarias; pues me acuerdo haber visto unos mapas antiguos de papel de
maguey, levantados y pintados en el mismo tiempo de la Gentilidad, en los que
se sefialaban, con toda claridad, unas series de pisadas, que se dirigian a cierto
rumbo fijo, ya sea el del Sur 4 Norte, 0 de sus colaterales.

No dudo yo, que otro mundo antiguo y subterraneo de la era gentilica
existe en este Continente, y que solo por la via de las excavaciones se puede
entrar en él. .

Otras varias labores soterradas mandé ejecutar en unos cerritos, hechos igual-
mente por la mano de los antiguos, sin fruto sin embargo; pero és muy del
caso que no se desanime la constancia en estos trabajos porque tarde 6 tem-

prano dan su recompensa.

Ntmzro XCVI.—En la casa curatal vi una figura de bulto, de piedra de

las de amolar, amarillo-gris, que representa un Ydolo 6 figura humana sentada, con

DE ZACHILA Y QUILAPA. 271

las manos cruzadas sobre el pecho, en ademan de orar 6 de suplicar: esta actitud
denotaba al parecer, entre estas naciones, reverencia y respeto acia sus Dioses
6 Sefiores: el peinado 6 la frente se halla cefiida por una diadema guarnecida
_de piedras preciosas, 0 lo aparenta el escultor, el cabello suelto y alineado; la
faja puesta con miramiento, pues oculta en cierto modo con ella las partes que
la verguenza obliga 4 ocultar: las narices y la barba son algo mutiladas. Esta
estatua hallada en un sepulcro, debajo de un timulo de tierra, juntamente con
una armazon humana, no esta esculpida segun el estilo que se observaba en las
antiguas Mejicanas; lo que confirma, que dicha figura és de una época mas
remota, y propia de la nacion Zapotéca, respecto que la Mejicana és posterior

a ella.

Ntmrero XCVII.—Se encontrd en el grupo de cerritos dicho, 6 sea el sitio
del oratorio grande de este pueblo, una losa grande y cuadrilonga, de piedra
dura y pesada. Estan contenidas en una orla o moldura plana, cuatro figuras
humanas, sentadas y perfiladas. En el centro del plano de este bajorelieve
historial, hay un Monumento erigido, que puede ser un ara, y colateralmente
dos de las figuras dichas en cada lado, dirigiendo el punto de vista 4 ella: la
primera de la derecha, tiene una especie de morrion 6 corona, y por cimera
un Aguila, con su zarcillo, sin barba y vestidura aparente; el brazo derecho
levantado con dos circulos numerarios, el uno 4 la espalda, y el otro al codo:
la segunda de la derecha, tiene la cabeza muy adornada, con penachos que
nacen de una espécie de corona desconocida; la oreja figura un bucle, y debajo
se vé un zarcillo; pero lo que mas atrae la atencion, és la barba larga y bien
poblada que aparenta esta cara: tampoco manifiesta vestido; y el brazo derecho,
aunque mutilado, se conoce que se dirige al mismo objeto de su veneracion.
La primera de la izquierda, tiene los adornos superiores de la cabeza borrados
por el lapso del tiempo, el mismo bucle y arillo, con una palma en la mano
derecha, la frente lampifia, el brazo izquierdo levantado y acia al centro: la
segunda esta en peor estado; nada de la cabeza se vé, salvo un zarcillo y parte de
la barba, con los dos brazos levantados en ademanes admirativos; y se nota
una parte de la cintura: con dificultad, se podra explicar lo que representa
esta lapida misteriosa y geroglifica, 6 por mejor decir és imposible verificarlo :
entre tanto, harémos de este Monumento todo el aprecio que se merece, en
cuanto al gravado y expresion de las figuras.

4A

Q72 ANTIGUEDADES DEL PUEBLO

Ntmero XCVIII.— Otra estatua de piedra berroquefia, que representa una
figura humana sentada sobre si misma y en una actitud reposada, tiene encas-
quetada una espécie de mitra, gorro 0 montera simétrica y céncava, con varios
gravados de relieve y la cara enmascarada; el cuello adornado de un collar
ensartado de perlas 6 de pedreria: ademas, se nota una especie de vestidura
con su cintura y devantal, con las manos en ademan de afianzar las rodillas: claro
esta que dicha estatua és de otra escuela, y de un estilo diverso, el cual varid
cuando los Mejicanos se apoderaron de este imperio Zapotéco, introduciendo su
manera en las artes y tambien algo de su idioma.

Aunque los verdaderos Mejicanos nunca fueron artifices de renombre, eran
no obstante mas militares que profesores en las artes; y asi se valian, para la
ejecucion de sus obras, de los facultativos de nacion Tultéca, la Atica de aquellos
remotos tiempos. La parte posterior de esta estatua manifiesta dos melenas, que caen

sobre los hombros, con el lazo del collar y parte de la faja, segun esta en su dibujo.

Numero XCIX.— La que sigue al numero anterior se hall6 en una excava-
cion casual, que se practicd en el cementerio de la parroquia; y representa una
estatua de hombre, de marmol blanco, sentada idealmente y bastantemente bien
trabajada y conservada; los adornos de la cabeza son muy cargados de penachos,
mazorcas, circulos y otras representaciones simbdlicas y laterales; las orejas
hacen como parte del dicho ornamento, y solo son apariencia de ellas; la faz
la tiene enmascarada; tambien el cuello és adornado por una sarta de perlas; y
ademas, de una espécie de golilla estriada, que le cae sobre los hombros y pecho,
tiene su cintura, que solo és visible por la parte posterior; los brazos se hallan
como escondidos, y apenas se vé algo de la extremidad de la mano derecha,
que parece sostener una figura globosa acompafiada de otras desconocidas.
Esta estatua fue pintada de almagre 6 de bermellon por los antiguos, slempre
aficionados a todos los colores subidos y brillantes; lo que verifican sus palacios,

sepulcros, &c.

Nitmero C.—En un estrivo de la Hermita de la Soledad est4 incrustada
una piedra de marmol gris y lustrosa, de figura esférica; y la parte visible
representa la efigie de la luna llena, con orejas ideales y parte de collar. Es
muy factible, que a este planeta le tributarian algun culto, y que ocuparia un

puesto distinguido entre sus numerosas Deidades.

DE ZACHILA Y QUILAPA. Oe

Numero CI.—Al pie de la graderia de la subida y entrada del cementerio
de la Iglesia parroquial, hay una losa cuadrilatera, de piedra de amolar, puesta
de Ilano y perpendicularmente; y en su campo aparece de perfil un aguila algo
corpulenta, de altorelieve, en pie y con las alas desplegadas; sujetando © afian-
zando con una garra la cola de una culebra, y con el pico la cabeza. Aunque
ambas cabezas se hallan dafiadas por los influjos corrosivos del tiempo, debemos
conjeturar que este antiquisimo Monumento, muy bien entellado, haria uno de
los ornatos principales de algun palacio, perteneciente al Soberano de esta nacion;
simbolo parlante, pues el aguila, esta reina de los volatiles, siempre fue el gero-
glifico de la fuerza y de la dominacion : asi como los antiguos Romanos la adoptaron
por su insignia favorita, igualmente la vemos, entre estas naciones, exaltada sobre
todos los individuos de su reino 6 espécie. Se nota una concavidad pequefia
en el pecho, la que debe hacer patente que esta real ave tenia en ella alguna
lamina de oro 6 plata; y conjeturo por lo dicho, que su. destino primero seria
sobre el pinaculo de algun edificio magno, y dirigido al rumbo oriental, para

reverberar los rayos directos del Sol.

Nvmero CII.— Estas tres losas grandes, sefialadas debajo de un mismo numero,
se hallan colocadas como tres piedras; la primera en la graderia del cementerio,
la segunda sirve de piso a la entrada del costado meridional de la Iglesia, y la
tercera la embutieron en el macizo de una pared posterior 4 la casa curatal: varian
en tamafio, calidad de la piedra, y tambien en la disposicion y orden de los
disefios de relieve, esculpidos en el plan superior de ellas, en los que se advierte
una complicacion de figuras regulares y coordinadas con simetria. Es lastima
que estos fragmentos sean tan dafiados y mutilados, los que al tiempo de salir
de la mano del artifice ofrecerian otra vista; pues la tez 6 pulimento ya roido
y en parte borrado, nos priva de unos Monumentos, que en la antigiiedad
verosimilmente harian parte del ornato de alguna obra arquitectonica de consi-
deracion: pero el tiempo, este imperioso y venerable anciano, que por cetro
empufia la guadafia, reduce el bronce y el marmol 4 las causas primeras de
la nada.

Aqui hallamos otra especie de obra, y probablemente la mas antigua, la cual
se llama plastica, 6 sea el arte de moldar figuras de barro con la mano 6 con
el molde, sdlidas 6 huecas, crudas 6 cocidas: és natural pensar que esta arte

precederia a la Escultura en piedra 0 madera, por la razon que és mas facil

274 ANTIGUEDADES DEL PUEBLO

manejar el barro por su suavidad, que las materias lapideas 6 metilicas; y en
esta consideracion la debemos dar la preeminencia, como asi mismo por haber
sido el prototipo de la misma Estatuaria.

Ntmero CIII.— Empezarémos pues por esta singularisima figura, que ofrece
un busto ideal de guita y pon, apeado sobre un pedestal cuadrado y hueco,
4 manera del interior de una casa, con sus cuatro pies cilindricos y huecos, y le
sirve de respaldo un tubo recto y vertical. En vano quisiera yo pretender
explicar las labores de relieve que adornan esta pieza de invencion complicada y
sumamente caprichosa, en donde se observa la simetria mas rigurosa, que por lo
sera. preciso valerse de su delineacion; su materia és de barro fino y de buena
cochura: se hallo poco ha con otras cuatro, iguales en tamafio hechura, y materia,
(salvo alguna variedad, que su dibujo manifestar4) arando un solar al Norte y
cerca de la casa curatal. Otra dificultad se presenta, no menos intrincada que
la sobre dicha, acerca de su empleo: vemos en estas plezas tres cuerpos distintos,
el pedestal 6 caja, la tapadera 6 busto enmascarado, y el dosel 6 tubo: podemos
hacer el juicio de que la caja contendria alguna espécie de incienso 6 joyas, que el
busto serviria de tapadera, y que el tubo haria oficio de sahumerio 6 de cande-
labro, para encender tea i otra materia combustible al servicio de sus Dioses 6
Eimperadores de Zaachillatod. Esta misma descripcion servira de comento al
numero siguiente.

Ntmero C1V.—Ya digimos en el anterior lo mismo que diriamos en este.

Nimzro CV.—LHste numero representa una figura mugeril y enana de un
barro aplomado; Ja disposicion de sus miembros és muy particular, y solo de
ellos se ven las extremidades; se nota una triple vestidura ornada de festones,
y la cabeza aderezada con cintas y trenzas, con sus arillos circulares y collar de
pedreria. La actitud recta € inmoble de esta figura, trabajada sobre el estilo
Egipciaco, con los brazos cruzados sobre el pecho, con sus adornos y vestido, todo
és muy reparable; y con otra extrafieza, de que la concavidad cilindrica de su

cuerpo, forma otro candelabro a la semejanza y uso ya mentado.

Ntmero CVI. —Sigue una cabeza hueca pequefia y algo imaginaria, de barro

colorado y lustroso,,sea de tigre, leopardo, 6 de otra espécie de animal feroz

DE ZACHILA Y QUILAPA. AIS)

desconocido; esta perfectamente bien dibujada 6 moldada, y con expresion, en
actitud de acometimiento, con la boca muy abierta y bien armada, enzefiando una

lengua partida 6 sea bilingua; tiene su collar y su lazo.

Notmero CVII.— Esta figura de animal algo ideal, representa una espécie
de mastin sin miembros muy primorosamente labrado y expresado, con las orejas
y barriga abultadas, los ojos y boca muy abiertos, y en lo interior de ella se
repara una cara humana en ademan de tragarla: este cuerpo esta arrimado
verticalmente 4 otro tubo semejante 4 los anteriores y para el mismo fin: se
halla algo mutilado, pues las obras de barro, por la fragilidad de su materia, son

mas que otras expuestas a las injurias ordinarias del tiempo.

Ntmero CVIII.— Otra cabecita hueca de una espécie de zorrillo domestico,
llamado en el idioma Mejicano Cacomistle muy parecido 4 este animal; la boca
la tiene entreabierta lo suficiente, para sefialar su armadura de dientes repartidas
simétricamente, de suerte que los artifices eran mas correctos en los contornos
de la representacion de los vegetables y de los animales, que en la del mismo

hombre, lo que aconteceria por las razones ya insinuadas: és de barro cocido y
de color de ladrillo.

Ntmero CIX.— Tambien se vé aqui una cabeza de tejon, 6 de armadilla
hueca y de tierra cocida: en parte son rotas las orejas, y és lastima que falte el

cuerpo de este animal, suponiendo que su valor fuese igual a la de la cabeza.

Numero CX.— Esta cabeza de animal, tal vez desconocida en su respectivo
reino, és de barro cocido, macizo y de color ceniciento; este fragmento antiguo,
muy recomendable por su originalidad, todo esta bien dibujado y expresado con
la mayor fuerza.

Numero CXI.— Tratarémos en seguimiento de la Plastica, de otro arte de
labrar el barro, quiero decir del de la olleria, muy practicado. por los antiguos
alfareros Zapotecos, sea con moldes 6 materialmente con las manos, auxiliados de
algun instrumento, beneficiando para el efecto tierras de diversas calidades y
colores; y con ellas: fabricaban ollas, jarros, y en particular loza de barro fino,
comparable, por la vivacidad de colores y por lo lustroso de su barniz, 4 los

AB

276 ANTIGUEDADES DEL PUEBLO

afamados barros Saguntinos, de los que aun se encuentran reliquias 6 cascos, que
hé visto esparcidos entre sus magnificas ruinas. ste jarro de un tamafio regular,
merece atencion por su bella proporcion, finura de la materia, por el jaspeado
de color amarillo oscuro, y aplomado por dentro y fuera con su correspondiente
barniz; tiene por asiento tres pies huecos, que contienen otros tantos cascabeles;
el cuello empieza y acaba por dos anillos 6 molduras; carece de asa. La liga
y la cochura de esta pieza esta tan 4 su punto, que al golpearla produce un
tono sonoro y brillante: procuraban y se esmeraban en idear y en variar de
mil modos sus obras, sea en la forma, color, 6 adornos de flores 6 de animales,
de pinturas 6 de relieve: el todo en fin confirma la amenidad de su genio

inventivo.

Ntmzro CXII.—En el mismo grupo artificial que ya citamos, como existente
en este pueblo de Zaachillaatdd, se encontro subterraneamente un aposento sepul-
eral de canteria, en donde habia una hilera de calaberas naturales, puestas cada
una de ellas sobre un sotabanco, en su respectivo plato de barro; con la particu-
laridad de haber en el fondo de dicho plato una cabecita de bulto, con el cabello
tendido orizontaimente acia atras, y asiendo ambos cuerpos con él: me persuado
que estas principales reliquias del tronco del hombre, fueron de las victimas
sacrificadas 6 degolladas 4 aquellos Dioses carnivoros y sedientos de la sangre de

los mortales.

Nitmero CXIIT y CXIV.— Debajo de estos dos guarismos, estan figuradas
dos piezas destinadas al servicio de los templos y sepulcros; la primera representa
un incensario portatil, con un mango prolongado y hueco, haciendo cuerpo con
una copa agujereada circularmente, para facilitar la circulacion del aire. La
siguiente manifiesta otro incensario 0 braserillo fijo, con su plato concavo y su
asiento en el aire, formado por tres piececillos; el uno y el otro de dichos incen-
sarios destinados verosimilmente a ahumar la efigie y morada de sus simulacros:
tal cual si se hubieran limitado 4 esta ofrenda sencilla, menos culpados hubieran
sido; pero presentar por ofrenda a esos Dioses gesteros los miembros aun palpi-

tantes de sus semejantes, és el colmo de la ferocidad:y de la supersticion.

Nvmero CXV.— Tambien hallamos en el mismo sitio de las excavaciones,

gran variedad de ollas pequefias y de hechura diferente, como lo demuestran sus

DE ZACHILA Y QUILAPA. O77

disefios: solo tratare de dos de ellas; la una de bella forma, tiene su asiento plano,
y su figura o hechura és regular por la circunferencia de su barriga y por el
cuello con su alero.

Nwtmero CXVI.— La otra de extrafia configuracion, hace ver una boca pare-
cida 4 un embudo 0 trompetilla, con un pie prolongado, del que nacen tres
puntas © raices, y otras dos aparecen en la circunferencia 6 convexidad del
vientre. Costumbre era entre esta nacion el proveer los aposentos sepulcrales
de jarros, ollas y platos, para el servicio de los cuerpos cadavéricos de sus
deudos 6 amigos. He entrado en esta diminuta descripcion, para demostrar las
obras y el gusto de esta nacion, porque tratando de profundizar el origen y mérito
de sus artes, nada és pequefio ni despreciable; todo sirve; todo enlaza una cosa
con otra y se da la mano, cooperando al mismo intento y fin.

De esta antigua é imperial corte de Zaachillaattod pasé 4 la de Quilapa,
morada de los antiguos Soberanos de las dos Mistécas, cuyo imperio por lo
respectivo al fisico és diametralmente opuesto al Zapoteco, pues aquel prolongaba
de Sur a Norte, al contrario de este, que era de Norte 4 Sur, hasta los confines
de la villa de Tehuantépec.

De acuerdo con el Sefior Cura Don ....... (a quien debo muchas atenciones)
y con la Republica Indiana, emprendimos varias excavaciones que fuéron prac-
ticadas en el centro de varios cerritos artificiales, erigidos por los gentiles 4 sus
simulacros: en los tinicos Monumentos que de ellos subsisten aparecerion algunos

trozos de estatuas, ollas, y platos en particular.

Numero CXVII.— La figura de este guarismo, nos hace ver un instrumento
de viento, 6 sea un silbato usado entre estos gentiles: visto por sus dos caras
longitudinalmente, se repara en la extremidad superior de la primera una cabeza
varonil radiante y barbada, que se mantiene plantada sobre una base triangular; la
segunda ofrece su embocadura en la parte inferior. No és este el primer instru-
mento de boca que llegd 4 mis manos de la Antiguedad; otros hé visto y de
diferentes hechuras, los que propiamente hablando se pueden considerar como
musicales, pues eran susceptibles de melodia: tengo en mi poder una flauta recta
6 dulce, de un barro compacto, fino, y de color morado oscuro, con un puli-

mento acabado: tocaban igualmente una espécie de trompeta corta, del mismo

278 ANTIGUEDADES DEL PUEBLO DE QUILAPA.

material. Me limito 4 estos pocos ejemplos, por no ser difuso, y bastara para
convencer los ignorantes, de que esta nacion no era enteramente peregrina en
la Musica.

Numero CXVIII.— Una cabeza femenina, tambien de barro cocido, con los

airosos adornos que manifestaran sus dibujos.

Ntmrro CXIX.— Otra cabecita de materia barrosa hallamos en las mismas
excavaciones, que representa un rostro varonil y risuefio, de buen caracter, con
adornos circulares en las orejas y en la cima de la frente, con la barba armada 6
poblada de pelo, contra el parecer de ciertos naturalistas, que niegan esta
facultad a los antiguos oriundos de este inmenso Continente.

De esta conformidad se acaban las naciones, los imperios, y ultimamente los
Monumentos, que por lo regular suelen ser los postreros y mudos testigos de
las artes, y de su pasagera existencia.

De esta provincia de Oaxaca, prosegui mi camino sobre Tehtacan de las
- Granadas, y de esta ciudad a la de Tepeyd4cac; pero antes de haber podido
efectuar esta derrota, nos acometiéron unas fiebres malignas, ocasionadas
originadas por las humedades de la estacion muy Iluviosa, y por los vapores
mefiticos 6 aire fijo, que despidiéron de si la tierra 6 materiales sepulcrales,
soterrados en los dichos cerritos de Zachila y Quilapa, al momento de remo-
verlos; y nos duraron mas de dos meses. Todos estuvimos muy malos; el

delineador particularmente llego hasta los umbrales del sepulcro.

GUILLELMO DUPAIX.

ANTIGUEDADES

DE

TLASCALA.

Ntmero CXX.— En el pueblo de San Pablo del Monte, vecino 4 la ciudad
de la Puebla, me avisaron que habia existentes dos estatuas mugeriles 6 vestales
Mejicanas de piedra, puestas sobre la muralla del patio de la capilla de Santiago,
ambas arrodilladas sobre una basa escuadrada; la primera no tiene otra vestidura
que una especie de montera, la que finaliza por la parte postrera con una bolsa,
propia a contener en ella el cabello; con la advertencia, de que con las dos manos

procura ocultar los pechos.

Nimerro CXXI].— La segunda estatua entallada sobre el mismo estilo, repre-
senta otra muger desnuda por la parte anterior, con un collar liso: la cabeza
y las espaldas estan cubiertas de un manto largo, que se extiende hasta la extre-
midad de los pies, y con el brazo y las manos cubre la desnudez dela frente, con-
forme se vera en el dibujo de ella; lo que para aquellos tiempos, que siempre se
han considerado barbaros é impudicos falsamente, no seria asi, pues los mismos
vestigios son testigos de lo contrario. El Escultor supo, y con arte, disponer
las manos de esta muger, para esconder con ellas lo que consideraria necesario,
semejante al pensamiento del artista de la Venus de Medicis. El Mejicano,
como hombre, y dotado por la naturaleza de organos iguales, pudo inventar
y producir 6 ejecutar en piedras, las mismas ideas, que las del Griego en

marmol de Paros.

Numero CXXII.— En la primera cabecera de esta antigua Repiblica, nom-
brada de Tizatlan, construyeron sobre las ruinas de un antiguo palacio de
4c

280 ' ANTIGUEDADES DE TLASCALA.

Chicoténcatl, una hermita dedicada al protomartir Saw Esrépan. En este mismo
sitio, un Indio me manifestd una estatua pequefia de muger, de piedra durisima y
de color ferrugimoso, sentada y vestida segun su costumbre. Sin embargo de no
tener esta figura ningun merito artista, puede contribuir 4 su manera en esta serie
de observaciones, para la ilustracion historica y general de este reino de Nueva-

Espafia.

Ntmrro CXXIII.— Me trajeron de un barrio de la misma ciudad, nombrado
de Saw SEBastran, una estatua idolatrica de piedra dura y de un color gris oscuro:
ella és de proporcion pigmea, parada y apeada sobre una repisa cuadrada, con su
sayon, faja y taparrabo 4 pesar de la fealdad del rostro, que participa de hombre
y de bruto; tiene la frente ornada de una espécie de corona laboreada y elevada,
con ciertos lazos 6 colgajos por la parte posterior del craneo, y dos bultos circulares
puestos en las mufiecas, con las manos pegadas al pecho. No debemos mara-
villarnos de que la nacion Mejicana 6 Tlaxcaltéca en general, por otra parte culta
en las artes, emplease en su religion esos simulacros ideales; pues los encontramos
idénticos y al mismo fin, entre los antiguos y sabios Kgipcios; cuales son los Osiris,

Anubis, Canopios, &e.

Numero CX XIV.—Encontré en la casa de un Indio, del barrio mentado de
Saw SEBASTIAN, la obra de Kscultura antigua la mas perfecta de todas las que pude
ver en este Continente Indiano, sea por la materia, escultura 6 proporciones; pues
consiste en una espécie de mascaron labrado en agata verdosa sumamente bien
pulido, 6 mas bien retrato de alguno de los cuatro Gefes que regian esta famosa
Republica: los pulpejos de las orejas son taladrados, asi mismo la cima de la frente,
para colgar de estos agujeros, diges y arillos: no aparece en la barba pelo aleuno:
la encajadura U orbita del ojo se halla vaciada; lo que prueva que los ojos eran
incrustados; y de otra materia que la del rostro, segun se observa en varias
estatuas Romanas antiguas de bronce 0 de marmol. El mismo numero hace ver el

reverso de este rostro.

Nomero CXXV.—En el barrio de San Estépay hallé una de aquellas lanzas
de pedernal, que usaban los Tlaxcaltécas en sus combates, muy bien conservada y
afilada; y esta arma ofensiva fue la unica que pude recoger de esta guerrera y

célebre nacion; siendo de estrafiar su escasez 4 que da lugar 4 la sospecha de que

ANTIGUEDADES DE TLASCALA. 281

° ° cy ? ° Me
las sepultarian en los cenos mas profundos de la tierra. Ja misma lamina hara

ver su plano y corte.

Numero CXXVI.— Hice practicar una excavacion en el barrio ya citado de
San SEBastran, en la que solo se hallo un osario gentilico, fragmentos de Ydolos, y
un vaso llamado en lengua Mejicana Popocdatl ; és decir vaso de humo, y merece
atencion ; pues nos hace ver un instrumento que empleaban en sus funerales, el
cual consiste en una espécie de olla pequefia, de barro fino y bien proporcionada,
sostenida por tres pies, y adornada por dos fajas; la una pintada con colores,
manifiesta variedad de dibujo, y la otra taladrada con simetria, facilita la

sublimacion de incienso 6 goma olorosa.

Numero CXXVII.— En la misma ciudad, los Indios de un pueblo llamado
Tepoyango, me trajeron un instrumento musico y militar Ilamado T% epondstle, de
configuracion cilindrica y hueca, trabajado en una madera solida, pesada y negruzca:
su superficie no tiene adorno de colores, si ciertos florones y trenzas grabadas en
las dos extremidades; y en el centro, en la parte esencial por la que se toca, hay
longitudinalmente dos lenguetas opuestas y en el ayre, divididas por dos tonos, que
forman una tercera menor sonora y ruidosa: el todo 6 conjunto de este instrumento,
és de una sola pieza prolijamente pulida, y se toca con dos palos 6 baquetas: como
el timbal..

Numero CXXVIII.— Este niimero nos presenta otro Tepondstle, igual
al primero, de la legitima antigiiedad Tlaxcaltéca, admirable por su materia;
y por su escultura, lo labraron en una madera extraordinariamente dura y pesada,
susceptible del pulimento mas perfecto y vistoso; su color se acerca & un morado
oscuro, trabajado de altorelieve, en aquel estilo original, que tmicamente los
antiguos Indios eran capaces de ejecutar; de suerte que este instrumento forma
exteriormente una figura humana @ ideal, tendida sobre la barriga; y en el
espinazo se halla la parte sonora de donde se sacan los dos tonos citados; la cabeza
és particularisima, los ojos y los labios son de concha 6 de hueso, y la ternilla de la
nariz esta lateralmente adornada por dos bodoques oblongos: el conjunto de esta
pleza, representa bastante un barco visto de perfil, que con su popa y proa pesara
una arroba; y permanece al cabo de tantos afios intacto. Con esta especie de

instrumento belicoso animaban los 4nimos de los combatientes.

282 ANTIGUEDADES DE TLASCALA.

Las mentadas obras de Escultura en madera, fueron las primeras que pude
observar de la Antigtiedad, pues estas muestras son infinitamente apreciables, y
nos confirman de mas a mas la inteligencia que poseian en las diversas artes.

La complicacion misteriosa de esta figtira, me obliga a limitarme a lo que
de ella acabo de insinuar al Lector, quien para mayor claridad podra consultar
los tres dibujos, que se hallan sefialados debajo de un mismo nimero; és decir,

la cabeza vista de frente, con los dos costados laterales del cuerpo.

. Numero CX XIX.— En la provincia de Tlascala existen, del tiempo de la
gentilidad, en la falda de un cerro alto y escarpado, dos puentes bastante lasti-
mados por el influjo destructor del tiempo, y el uno se halla situado 4 una
legua del pueblo de los Reyes, camino de Saw Francisco TEmerzont.a, construido
sobre una barranca con piedras grandes y desiguales en tamafio, unidas con
mezcla y bien aniveladas; tenia en la parte superior sus antepechos, los que ya
se arruinaron: este macizo esta taladrado por un conducto formado por dos
paredes laterales 0 sotabancos, que sirven de apoyos 4 la bobeda del angulo
obtuso, cuyo vértice tiene de elevacion sobre el plano de la atarjea dos varas
y cuarta; poco menos tendra de anchura, y de extension unas catorce varas: se
halla adornada esta arquitectura hidratlica por cuatro obeliscos, de una bella
proporcion, fabricados con piedras y cal en lo interior, y revestidos exteriormente
por unos grandes ladrillos bien cocidos al fuego, puestos por filas circulares
divididas por cuatro cuerpos, y cada uno por una moldura 6 cordon: en el
ultimo hay un nicho, que regularmente contendria algun Dios campestre, y
hacia frente al paso; y en cada angulo de dicho puente habia uno de ellos, dos
4 la entrada, y otros dos 4 la salida; los que ofrecian 4 la contemplacion del
viagero un objeto magestuoso, y al mismo tiempo un genero de descanso: tendran

de elevacion vertical unas catorce varas.

Ntumrero CXXX.— EI otro puente, que sigue a un cuarto de legua mas
arriba, y situado en el mismo camino sobre una barranca profunda, con sus
antepechos de ladrillos y sus canales para el desague de la calzada de dicho
puente, su extension sera de treita y cuatro varas, su anchura doce varas, y la
altura perpendicular de la muralla veinte varas, con una mina 6 conducto acuatico
cuadrilatero de anchura vara y media, y de altura vara y tres cuartas, con su

cielo formado por unas losas grandes, y gruesas tendidas orizontalmente en

ANTIGUEDADES DE TLASCALA. 283

cuanto 4 sus adornos son iguales al primer puente, és a decir, de cuatro
obeliscos dispuestos en sus cuatro angulos; con la diferencia de que estos son de
mas corpulencia, y sin nichos en el ultimo cuerpo, pero el todo de ellos perfecta-
mente contorneado.

; Que pensar y decir de estas grandes obras hidraulicas, tal vez unicas en su
espécie, pues son fabricadas en unos sitios Asperos y escarpados, de suerte que
unicamente el gran nimero de habitantes, y poder de esta famosa Republica

fueron capaces de semejante empresa !

GUILLELMO DUPAIX.

TERCERA EXPEDICION
SOBRE ANTIGUEDADES AMERICANAS, |

EN EL ANO’ DE 1807.

Satimos de la Capital de Méjico para Puebla, Mosogue, &c. Dejando este
pueblo, emprendimos las dos jornadas siguientes, 4 saber, las de Molcaxaque y
de Tepexe el Nuevo, 0 de la Seda: en este pedi al Justicia los auxilios que
consideré 4 proposito, para el reconocimiento de las ruinas que existen a unas
tres leguas de distancia al Poniente del pueblo que denominan Tepexe el Viejo,

ya enteramente arruinado.

Nvtmero I.— A poco trecho se hallan varias ruinas antiguas, que A cierta
distancia presentan a la vista objetos interesantes : lo que primero nos ocupo
la imaginacion, fueron unos grandes trozos de murallas exteriores, que protegian
y defendian los edificios construidos interiormente. Noté en esta obra un sistema
de fortificacion desconocido en el antiguo Continente, y consiste en una defensa
oblicua y retrogradante, formada con piedras sdlidas escuadradas, wnidas con una
fuerte mezcla de cal y arena, 6 tierra; de manera, que cada terraplen, en nimero
de ocho, mandaba al inferior; como asi lo manifestara la delineacion de su alzado
y perfil.

Su ambito és inmenso, y c4si inconmensurable por la irregularidad de su
situacion fisica, la que no permite ninguna medida exacta: se halla situada en
un cabo 6 angulo saliente, circundada por unas barrancas sumamente profundas, y
ademas protegida por una multitud de serpientes, que se propagan debajo de unos
escombros cavernosos, favorecidas por las influencias de un clima tan ardiente,
como lo és el de la Misteca Baja: del orden y distribucion de los edificios in-

teriores, se deduce, que eran destinados verosimilmente para la habitacion de un

286 ANTIGUEDADES DE TEPEXE Y OAXACA.

gran Personage de la antigiiedad Indiana; y sin embargo de la deterioridad y
confusion que se observa en ellos hay unos planes regulares de cuadras 6 salones
de varias dimensiones; y todo parece ejecutado con regla, compas y nivel, 6 sus

equivalentes, segun el uso de estas antiguas naciones.

Numero I].—Encontramos en el punto céntrico de una plaza escuadrada
y de bastante area, un trozo 6 segmento de circulo de piedra granitosa colorada,
parecido al Calendario que tenemos arrimado al costado de una de las torres de
la Catedral de Meéjico: se observan en él unos relieves grabados circularmente
y con orden, divididos por e¢asillas: los pocos geroglificos 6 signos celestes, que nos
presenta este fragmento, dan bastante campo para formar de su totalidad, un juicio
capaz de aclarar nuestras dudas por lo tocante 4 sus observaciones astrondmicas :
ademas notamos el circulo menor, que, de existir en él centro, contenia una
cavidad transversal de una tercia de diametro, en que nos parece levantarian un
estilo 6 gnomon, suponiendo el plano orizontal y propio para sefialar las sombras
y horas de las estaciones del afio. El diametro de esta reliquia 6 Monumento
astronomico, en ‘su complemento seria de dos varas, y de alto una cuarta.

No sin dolor echamos menos lo mutilado de este precioso. y cientifico resto
de la sabiduria Mejicana, perdida ya, sin reemplazo, y que la culta posteridad

llorara eternamente.

Nimero III.— Debo conjeturar que la piedra de figura esferica, que se vé
& la entrada de estas ruinas, de una vara y media de diametro, servia segun
parece para afilar la punta 0 el filo de sus instrumentos caseros, 6 para el de sus
armas ofensivas de uso en sus combates; pues aun se reconocen en la superficie
convexa, varias lineas 6 formaciones grabadas para conseguir el efecto.

No teniendo ya que investigar en este sitio antiguo, segui mi marcha sobre
Oaxaca, pero antes me vi precisado, apartarme del rumbo directo, y trazar lineas

mistas, hasta que finalmente Ilegamos a esta ciudad.

Numero IV.— Me trajeron unos Indios del pueblo de Guilapa, una achuela
de materia cobriza, roja y de fundicion, del tamafio, figura y grueso que ofrece
su dibujo: 4 primera vista se inclina la mente 4 considerarla como instrumento |
cortante, destinado al uso de las Artes; pero ademas de que se podria consi-

derar como arma ofensiva 6 instrumento sacrifical, pudo haber tenido un empleo

ANTIGUEDADES DE OAXACA Y TEHUANTEPEC. 287

de mas honor; quiero decir, montado en una hasta para hacer oficio de jurisdiccion
en manos de uno de sus atributos 6 potentados.

Dejando 4 las espaldas esta ciudad de Antequera, y tomando el camino real
de Tehuantépec, fuimos en derechura a dicha villa, sin haber encontrado en el

discurso de tan dilatada caminata ningun hallado antiguo.

Ntmero V.— A poco de haber llegado a esta villa, el Subdelegado Don
Vicente Leto, sugeto instruido, fiel vasallo de nuestro Monarca, y de quien
recibimos los auxilios que necesitabamos, me comunicd que 4 pocas leguas de
esta permanecian varios vestigios antiguos: dispuse el dia de su examen, y
entre tanto manifestaronme en mi vivienda una arma ofensiva, hallada en
el parage donde habia de transferirme: consiste en una lengua 6 armazon de
flecha, 6 de algun dardo desconocido de nosotros: su materia és de pedernal
durisimo, del tamafio que representa su delineacion, y con la particularidad de
tener, al modo de nuestras bayonetas, tres filos 6 angulos con su pie, para
engastarla 6 figurarla en una hasta.

Despues procuré recorrer el campo con los que me acompafiaban, con el debido
fin de averiguar aquellos materiales propios 4 enriquecer esta Real Comision de
mi cargo. A la distancia de tres leguas netas de esta villa y al Poniente, fuimos
acompafiados del expresado Subdelegado 4 un antiguo terreno, situado en la
cumbre troncada de un cerro muy elevado, nombrado Quingola, que en lengua
Zapoteca se interpreta, por piedra grande; y subimos por unas veredas tuertas
6 quebradizas, empinadas 6 pefiascosas, en medio de un sol que lanzaba unos
rayos perpendiculares que nos liquidaban; pero finalmente llegamos a verificar
nuestra empresa & pesar de lo insinuado.

En medio de unas ruinas grandiosas, que ya solo son montecillos de piedra y

tierra, campean unos Monumentos de forma piramidal de bastante conservacion.

Ntmerro VI.— El primero indica uno de ellos, y hace ver en su interior una
mole piramidal de cuatro cuerpos orientales de cal y canto, que son exteriormente
revestidos de lajas enlucidas por una capa de mezcla, compuesta de cal, arena y
almagre: su graderia principal se dirige al Occidente, y las dos menores laterales
miran, la una al Septentrion, y la otra al Mediodia; y las tres juntas estan entradas
al plano, formado por una seccion orizontal, y destinado probablemente al uso del
culto de sus falsas Deidades, 6 al de sus sacrificios crueles é inhumanos: se notara

4

288 ANTIGUEDADES DE TEHUANTEPEC.

que en el segundo cuerpo hay unas hileras de losas embutidas longitudinalmente
y de plano, dejando la extremidad exterior algo fuera, 4 manera como para sostener
teas encendidas 0 cabezas de sacrificados: por lo tocante 4 sus dimensiones, la
escala las hace conocer bastante: solo diré que del cuerpo primero, en que
estrivan los superiores, que son oblicuos, los lienzos son perpendiculares y forman
un cuadrilongo, cuyo costado mayor proyecta una linea de una vara de longitud,
y el costado menos de vara: la escala principal tiene cuarenta escalones de

una cuarta de alto, y otra de plano; las de los costados Norte y Sur, tienen

dos varas de ancho.

Ntmero VII.—EI segundo Monumento esta construido 4 un mismo tiempo,
aunque con variedad de dimensiones y simetria, pues observamos que aquel consta
de cuatro altos, y este solo de dos en el edificio superior habitable; ademas, la esca-
lera maxima se dirige en razon inversa, ésa decir al Oriente; las de los costados
siguen los rumbos Norte y Sur: son reparables los angulos del primer cuerpo, que
son curvilineos; en cuanto 4 los materiales que emplearon para su ereccion, son
iguales al precedente: el aspecto que presenta el segundo alto és digno de
nuestra admiracion; vemos dos frisos paralelos con sus molduras cuadradas, las
que encierran unas losas grandes de marmol blanco, escuadradas, enriquecidas
de geroglificos, en relieves, pero ya muy deterioradas. j Que lastima que el curso

eterno de la naturaleza, derribe las obras mas solidas que el hombre vanamente

pretende inmortalizar !

Numero VIII. — Esta obra de figura conica esta dividida por pisos, los que
hacen una graderia circular: tiene la base veinte y dos varas de proyectura, y de eje
cuatro varas: és muy regular la ejecucion de éste solido, construido con piedras
y tierra, enlucido de una mezcla de cal y arena, y despues sobre esta un bafio de
almagre: digo que és regular, porque en el plan formado por una seccion orizontal
que se vé en sus cispides, serviria de piso 0 suelo a alguna estatua idolatrica puesta
al ayre libre, 6 de tumba destinada al reposo y decoro de algunas distinguidas
osamentas humanas. Es de notar que de tantas obras de forma piramidal, que
observé pertenecientes @ la Antigtedad, ningunas se terminan con cuspides ;
siempre hacen un plano orizontal de mas 6 menos area, los pisos que serian para

la colocacion de sus Dioses, que plantarian en distintas actitudes, y tambien para

la de sus aras sacrificales.

eee

ANTIGUEDADES DE TEHUANTEPEC, CHILMITLAN, Y CIUDAD-REAL. 289

Estos célebres y antiguos pueblos no excusaban tiempo, material ni trabajo,
cuando trataban de levantar obras en obsequio y honra de sus falsos simulacros,

Reyes y difuntos.

Numero IX.— Antes de apartarme de este memorable suelo, hare mencion
de otro Monumento, que si lo consideramos interesante conforme lo promete,
parece que nos quiere indicar por su configuracion cilindrica, pertenecer al
sacrificio gladiator: este macizo, formado artificiosamente de piedras sueltas y
conglutinadas tiene su superficie cubierta de un manto de mezcla dura, lisa y
blanquizca; esta sentado en la mediania de una plazuela anivelada, y esta situacion
corresponde al frente de la graderia principal de la segunda piramide, de la que
distara unos cien pasos, por lo que pudo haber tenido cierta relacion religiosa
con ella: ultimamente pudo ser un atrio destinado a representar en aquello farsas
nacionales.

Ntmrro X.— Plenamente satisfechos de la villa de Tehuantépec, me despedi
y fui a un pueblo de Indios 4 una jornada de dicha, llamada Chilmitlan; en
donde hallé todavia de la legitima Antigiiedad un puente de mamposteria
bastantemente bien conservado, que sirve aun de paso sobre el rio que atraviesa
dicho pueblo: tendra cuatro varas de extension, y dos de anchura con sus ante-
pechos bajos, y con sus canales para el desagiie del piso. Puede tener unas tres
varas de alto desdel regular nivel del agua; pero lo que mas aviva la atencion
en esta obra hidraulica, son los dos arcos apuntados, formados cada uno de dos
piedras corpulentas y curvilineas, que abrazan un vano de tres varas de ancho;
lo que aumenta considerablemente su mérito.

De este pueblo pasamos al de Santo Domingo Petapa, con el motivo de
enderezar desde este nuestras jornadas a Ciudad-Real, porque median entre ellos

algunas leguas; y entramos en ella sin novedad, a Dios gracias.

Nimsro XL—A pocos dias despues de mi entrada en esta ciudad, procuré
indagar segun costumbre, por alguna persona de capacidad, las particularidades
que podian existir de la Antigiiedad respecto 4 mi Comision: solo me sitaron 4
un sugeto, el unico acaso que me podria dar luces, como efectivamente fué asi:
el tal sugeto se llama Don Ramon pz Orpowtzs, Provisor de ésta Santa Iglesia,

y amante de la Antiguedad: halle en su casa dos Monumentos de mérito; el

290 ANTIGUEDADES DE CIUDAD-REAL.

primero consiste en una losa de porfido, color verde gris, de figura trapezoidal,
de siete pulgadas en su mayor diametro, y de dos pulgadas de espesor; su
escultura tiene la particularidad 6 singularidad de representar un doble perfil
de cabeza humana, como lo hara notar el frente que se halla dibujado en su
respectiva lamina: este rostro ideal és lampifio; las orejas son supuestas; el adorno
6 casquete que cifie 6 cubre la cabeza, tambien és original; ademas tiene una
preeminencia en la frente, de manera que el total de la figura és un conjunto
extravagante: se reconoce en la cima del casquete ya expresado, una fractura
semicircular y transversal, la que en mejor conservacion, seria un agujero 0
circulo entero, por el cual pasarian una cinta para colgarla, 4 modo de medallon,
al cuello agigantado de algun Dios: la tez de éste raro objeto recibio de la

mano del artifice el pulimento mas acabado.

Notmero XIJ.— Este niimero nos hara ver en pequefio, una de las reliquias
mas apreciables que nos transmitio la venerable antigiiedad Mejicana 6 Guate-
malteca, pues manifiesta un medallon de cobre 6 maximo modulo entallado con
suavidad: tendra de didmetro dos pulgadas, y de grueso unas tres lineas; su
peso especifico se parece al del peso fuerte Mejicano, y algo mas lo encontro
dicho Provisor en Guatemala, el cual conjetura, no sin fundamento ser del tiempo
de la venida de los primeros habitantes 4 este Continente, y hallado en el sitio
tan célebre que despues llamo Palenque la posteridad: no fué nuestro medallon
acufiado con troquel alguno, porque lo entallaron 4 mano con compas y buril

dulce; y aun se nota en el centro un punto, formado por la primera fija de

cierto instrumento geométrico 6 compas desconocido de la posteridad, para cir- -

cunscribir los tres circulos concentricos en ambas caras, con sus erafilas u orla
graciosa. El protétipo del amberso, és puramente historico y geroglifico suma-
mente misterioso: ocupa el campo del disco una figura humana y varonil, la
que se halla de rodillas en actitud expresiva y suplicante, (no de conquis-
tador,) sin abrigo ni vestidura, salvo el turbante y el calzado: tiene barba y no
bigotes, pero basta para dar 4 conocer su sexo: se encuentra entre dos peligros,
ésa decir, en medio de dos cabezas ferdces y amenazadoras, de animales seme-
jantes y desconocidos, tienen algo aunque de la configuracion del lagarto de
este Continente, llamado en Egipto cocodrillo, las que parecen querer impedir
4 ese advenedizo la entrada, de esta porcion del globo montuosa, frondosa y

fructifera, por consiguiente favorable 4 la propagacion de la espécie humana.

hie

'

iolapityt
ae

ANTIGUEDADES DE CIUDAD-REAL Y OCOTZINGO. 291

li] reverso, que asi llamo, tal vez debera ocupar la haz principal; sin embargo
y @ pesar de esta duda, insinuaré algo sobre el particular: aqui se nos presenta
otro escollo, y vamos de Caribbe a Silla. En cuanto el campo ofrece los mismos
montes escabrosos y la misma fertilidad; pero lo que mas atrae la atencion, és
un arbol de mucha corpulencia y fructifero, que ocupa el centro, y se perciben
por sus raices los jugos nutricios, propios al incremento de sus frutos: la culebra
voluminosa escamada y sin colmillos aparentes, se halla al pie de este vegetable,
y se enrosca en espira con él; lo que puede muy bién aludir 4 la estirpe de
algun antiquisimo pueblo, primitivo poblador de estas tierras en baldio.

é Que dirémos del ave Jupiter, simbolo de la potestad naciente, en la cumbre
de un cerro elevado? ¢ Quién, despues de lo visto, se atrevera & comentar
semejantes enigmas, comparables 6 tal vez mas oscuras que las que proponia la
famosa esfinge de Thebas?... Concluiré y diré, que, 4 mi corto juicio, lo mas
probable és, que el anverso de nuestro medallon, explica la emigracion de una
nacion, que arriba con sumo trabajo 4 su destino, y que el reverso anuncia su
feliz propagacion.*

Habiendo concluido en este lugar, y vencido varios obstaculos que nos
ponian, acusandonos de traidores, seguimos nuestro rumbo, llegando finalmente

al pueblo de Ocotzingo.

Ntmero XIII.— Existen en las Casas-Reales del citado pueblo dos losas
grandes. El color de la piedra és de un gris oscuro; és pesada y de grano com-
pacto, y presenta una figura varonil sin barba, labrada de relieve, con bastante
inteligencia; esta puesta en una actitud incomoda 6 penosa, con el cuerpo al frente
y la cabeza perfilada; los brazos y manos parecen atados; en cuanto 4 las piernas,
nada podremos decir, respecto 4 la fractura que ha padecido esta losa, que priva de
su reconocimiento ; la unica pieza correspondiente a la vestidura, que cubre su
desnudez es la faja; pero ¢ que proponer de esta singular espécie de morrion,
que adorna y no defiende la cabeza? se nota un cierto pendiente que cuelga
acia adelante. Ahora, si la dificultad nos para una mayor explicacion histérica de
este bajorelieve, yo solo puedo aventurar, por lo que aparece, és algun prisionero

que destinado a ser sacrificado sobre del ara sangrienta de la Ydolatria.

* Es digno de reparo, que las grafilas 4 orlas que adornan las circunferencias del dicho medallon, sean

iguales en contorno a los collares de algunas figuras del antiguo Palenque.

4

292 ANTIGUEDADES DE OCOTZINGO.

Notmzro XIV.—El otro bajorelieve és puramente historial, y el color de
la losa amarillo: parte de la otra, que contiene las dos figuras que ocupan el
campo, son unos geroglificos distribuidos de varias maneras, de que la vista
podra hacerse cargo mejor que la explicacion. Solo trataré de lo entallado,
y no hay duda ninguna que el artista se esmeréd en manifestarnos un coloquio
expresivo entre dos personages lampifios, (el uno en pie, y el otro sentado,)
que parece se ofrecen dones mutuamente: aqui vemos en la siniestra dél
que esta sentado, un globo superado de una corona de tres lados, y él que
esta levantado, se repara tiene ambas manos ocupadas, aunque dafiadas por la
serie del tiempo, y asi nada se percibe: en cuanto al bastimento nos reco-
nocemos*..... - y Sl acaso este ra... 0 trasparente que se....... a la desnud
primer vestido que nos pro....la naturaleza con la precaucion generalmente
que notamos en sus estatuas de bulto y de relieve, de siempre esconder debajo
de una amplia faja las partes que el pudor procura ocultar: los casquetes que
cubren sus cabezas son bastantemente complicados, pues vemos el de la figura
pedestre compuesto en parte de los dos extremos de un ave, (tal vez de los
del aguila) la cabeza coronada de un circulo figurado, y la cola larga y esponjosa,
con sus penachos y otros agregados en la parte superior; el de la en reposo, és
menos laboreado, pero tambien tiene variedades de piezas que para mi no
son susceptibles de explicacion: se hallan actualmente estos dos actores en una
situacion pacifica, pues no reconocemos en ellos arma alguna defensiva. LEsta losa
y la anterior, son unos despojos que hacian parte del ornato y compendio de unos
antiguos edificios, distantes de este pueblo dos leguas al rumbo Oriente, situados
en un parage llamado en lengua de los Zendales “ Tonia” que significa en la

Castellana “casas de piedra.”

Numero XV.— Pero antes de nuestro arrivo al dicho sitio y a poco trecho,
hallamos esparcidas en la superficie de un prado varias figuras de bulto, de
cuerpo entero y de piedra, todas degolladas y tiradas en el suelo: ésta y.la del
numero siguiente, son las de mas integridad, y asi comenzando la descripcion
por la primera, diré; que tiene en el estado actual una vara y media pulgada de
altura, y el ancho proporcionado, sin contar el pedestal de dos varas y de figura

prismatica con quien hacia cuerpo; la piedra és dura, de color ceniciento y de

* These dotted lines are words erased in the original MSS.

ANTIGUEDADES DE OCOTZINGO. 293

buena escultura: con justa razon echaremos menos la cabeza y su insignia, como
parte esencial de una estatua, para averiguar por ellas su representacion: los
brazos cruzados sobre el pecho y juntos los pies: parece que su timica larga le
Zo e
cubre (salvo las manos) enteramente el cuerpo, sobre una espécie de escapulario:
este bulto por su postura reverencial y por la vestidura, indica mas bien ser un
sacerdote gentilico, que un simulacro autorizado; ademas observarémos en sus
contornos una cierta similitud, sea imitacion 6 casualidad, pues los hombres se

suelen encontrar en sus producciones a los del Kgipto.

Ntmzro XVI.—La estatua que sigue és de la misma materia, igualmente
bien esculpida: presenta el cuerpo mutilado de una muger sin cabeza, pies ni
manos, vestida de tunica, con una espécie de falda sobrepuesta dividida por
delante, 4 manera de una cortina para abrir y cerrar; ademas nace de la cintura
un delantal adornado con simetria y gracia, bajando hasta los pies. Lo que nos
queda de este tronco, harto nos convence, que su forma primitiva era dispuesta
con proporcion, pero, ¢cual habra sido su destino? Diremos, que asi como
tributaban 4 sus Dioses materiales homenages, no carecerian de Diosas intitu-

ladas, que invocarian en sus calamidades.

Numero XVII.— Despues de haber contemplado un buen rato y dibujado
estos desgraciados, desterrados de sus hogares, me separe de ellos para investigar
sus ruinas que permanecen 4 un tiro de bala de cafion, en un clima frondoso y
caliente, y ocupan parte de la falda de un cerro de mediana altura: en un plan
inclinado con suavidad acia la entrada, por el que se sube por una graderia
de piedra extensa ya muy desordenada, se presentan cinco adoratarios, tres
cubiertos y dos al aire, y delinean en perspectiva tres terminos; en el primero,
vemos los dos menores que preceden lateralmente al mayor; este en el centro
del segundo y nel tercero los dos cerritos artificiales: en cuanto 4 la edificacion
de los tres primeros, son dirigidos sobre un mismo plan, asi como los. materiales
y adornos con sus atrios, formados por unas piedras grandes escuadradas y de
afilar las murallas y techos con mezcla de cal y arena y enlucidos; las puertas,
bovedas y techados, se concluyen angularmente en cuadro: una espécie de friso
adorna los cuatro lienzos, y la distribucion interior consiste en piezas; la que
ocupa el medio, és propiamente el lugar distinguido en donde colocaban el ara

el idolo, las otras dos 4 los costados; los dos cerritos artificiales erigidos con
Vi 9

294 ANTIGUEDADES DE OCOTZINGO, Y DESCRIPCION, &c.

piedra y mezcla, de unas veinte varas de eje y 200 pasos 6 varas de base,
terminaban el ultimo punto de la visual.

Estas dos figuras piramides son las tinicas de las que he observado que se hallan
enteras 0 con su ctspide sin fraccion: siempre las tienen para con ellas formar
una plazuela redonda 6 cuadrada para el uso de sus ritos. La fachada principal
del oratorio mayor reconoce el rumbo del Occidente, los de los menores frente
por frente, y reconocen igualmente sus puntos cardinales. Ultimamente, con-
cluido el pleno conocimiento de estas obras, me regresé al pueblo de Ocotzingo

con la efectiva determinacion de emprender la vista del Palenque.

Numero XVIII.—En esta lamina se hace ver el corte vertical en que se
demuestra su solidez y ambito, como se dijo antes; asi mismo se ve su planta

icnografica 6 cimiento que llamamos.

DESCRIPCION

TOCANTE
AL PALEN QU BE,

Pursto situado 4 unas ocho jornadas desiguales, donde se va por unos caminos
de pajaros, si pueden Ilamarse asi, muy estrechisimos y escabrosos, culebreando
por montes (y precipicios, 4 veces en mula, otras 4 pie, otras en silla de brazos)
6 en hamaca, viendose uno precisado en ciertos parages, & pasar sobre unos
puentes, 6 por mejor decir, sobre unas ramas de arboles mal puestas 6 mal
aniveladas, y por unas tierras, aunque frondosas, desiertas y despobladas, y tener
que dormir 4 todo viento, exceptuando unos pocos pueblos y ranchos: con el
motivo de nuestras cargas y hamacas, Ilevabamos consigo varios naturales de
aquel pais, que hacen el oficio de las mulas, pues cargan los tercios de doce

arrobas, y trepan los montes como venados, &c.

DESCRIPCION TOCANTE AL PALENQUE. : 295

Finalmente, despues de haber experimentado en el discurso de este largo
viage tan penoso toda clase de incomodidades, arrivamos, y con salud por la
Gracia Divina, al pueblo del Palenque nuevo, objeto principal de esto tercer
viage. El pueblo del Palenque nuevo, és Curato del Obispado de Chiapa, y
subdelegacion sujeta 4 la intendencia de Ciudad-Real; esta & unas ochenta
leguas de distancia 4 su Oriente y es una poblacion crecida, compuesta de la
Republica de los indigenos, de la gente blanca y de los pardos. Ocupa una
porcion de terreno desigual, y debajo de un clima caloroso y himedo, pero
sano, a unos diez y seis grados de latitud al Norte, susceptible, con el cultivo,
de mucha amenidad; sin embargo, hay algunas plantaciones utiles, como v. g. el
achote, el arroz, el cacao, y otros productos fructiferos poco conocidos en otros
paises; las pifias nacen sin cultivo; los contornos inmediatos son unas alterna-
tivas de montes, sabanas, rios, arroyos, y producen ciertos arboles altos y corpu-
lentos, cuyas cortezas, estando bien secas por naturaleza, se hacen polvo y sirven
de sahumerio en los templos, dejando un olor muy sensual y agradable, lamado
por los Indios en lengua Tendal “ tiecontz.”

Ynmediatamente que se suspendiéron las aguas en la atmdésfera, me transfer!
con el mayor anhelo al tan celebrado sitio, Ilamado con impropiedad Palenque
viejo, pues el nombre és nuevo y puesto posteriormente por los Espafioles, que
cuando desapareciéron sus primitivos moradores, llevaron consigo su legitimo
apellido; asi pues lo unico que nos queda de esta antiquisima nacion, és el
esqueleto lastimoso y enorme de sus Bellas Artes, que ya no ha de renacer
jamas.

Mide al Suroeste del pueblo dos leguas y media de extencion; y parece que
edificaron esta ciudad @ las faldas de la entrada de uma cerrania ardua, para
encontrar una retreta en los acaecimientos improvistos, 4 mas de lo util, supiéron
aprovecharse de lo vistoso que franquea 0 proporciona esta eminencia, hermoseada
por la frondosidad de unos vegetables delicosos.

El agua, elemento universalmente util y el motor principal de la propagacion
de los séres, circula aqui con un murmullo agradable al oido y 4 la vista, y és un
liquido homogeneo y cristalino, entre unas cafiadas estrechas, adornadas de flores
montescas, sencillas y olorosas. Semejantes sitios favorecidos por la naturaleza,
no deben estar privados de vivientes, y asi se verifica por el gran nimero de
animales cuadrupedos y volatiles, mayores y menores, que se complacen en repro-
ducir su espécie en estas pacificas soledades.

46

296 DESCRIPCION TOCANTE AL PALENQUE.

Satisfecho ya de la contemplacion de esta dichosa comarca, llevé mi atencion
al reconocimiento de sus obras arquitectonicas, y empezé por el edificio de mas
volamen: en cuanto 4 las dimensiones de los Monumentos, van en las laminas
sus escalas para mas claridad; tambien sera del caso tener a la vista, los planos
icnograficos, orientados por unas agujas 6 saetas; y por ahora, me limitaré 4
una descripcion de sus planes 6 extenciones, alzados y materiales, pues que por
lo respectivo al merito arquitectonico, esculturas, geroglificos y demas adornos,
hablaré despues 4 parte, por no interrumpir el discurso.

En este mismo sitio, y en un plano que en el tiempo antiguo formaba una
plaza, que hacia frente y hermoseaba la vista del palacio 6 Monumento maximo,
para poder presenciar las excavaciones y demas maniobras, se hiciéron unas
chozas provisionales, formandolas de estacas y de unas hojas parecidas a las del
tabaco, pero sin olor y mayores, pues tienen mas de una vara y el ancho pro-

porcionado.

Numero XIX.— Este numero hace ver un mole de construccion piramidal,
sentado sobre una base cuadrilonga, compartido por tres cuerpos en disminucion
acia el centro, de unas tres cientas sesenta varas de perimetro, fabricados con
piedra, cal y arena; habia en la fachada que sefiala el rumbo oriental, una
graderia amplia de piedras escuadradas, que servia de introducion 6 entrada

principal, y el basamento era formado de unas piedras sillares, con una cornisa

cuadrada y muy saliente.

Ntmrro XX.— Plan geométrico del edificio mayor, que facilita la inteli-
gencia de sus dimensiones y repartimiento de sus piezas: en el ultimo cuerpo
de este atrio 6 zécalo, se levanta con magestad el edificio grande, en el que
emplearon con eleccion y prodigalidad, piedra, eal, arena y yerro de la mejor
espécie, formando su reunion unas murallas de mucha robustez. Su plan cuadri-
longo, proyecta un ambito de unas dos varas en cada lado, y la totalidad de
su perimetro de tres cientas veinte y cuatro; su alzado tendra sobre treinta
varas; las paredes maestras tienen de grueso una vara y tercia, las demas
tienen menos grueso; estan divididas algunas de suerte, que forman unos
corredores por unos entrepafios y por unos vanos alternativamente, los que
facilitan una luz clara y limpia; las puertas varian en cavidades, pues las hay

desde cuatro varas hasta cuatro y media de ancho; y de alto, desde cinco hasta

DESCRIPCION TOCANTE AL PALENQUE. 20

cinco y media: por lo general carecen de telares. En cuanto 4 las ventanas, se
diferencian en configuracion y tamafio, como se vera en su estampa; los vanos
son muy limitados, los suelos tienen por cimiento, piedra y arena conglutinadas,
y por encima una capa gruesa de mezcla dura y brufiida; las bobedas tienen la
gran particularidad, de ser todas angulares, y troncadas en sus cuspides, y ocupan
sus lugares unas losas de vara, puestas transversalmente; los techos siguen en
cierto modo el mismo orden que las bébedas, y en lugar de tejas, estan cubiertos
y revestidos de lajas grandes y bien reunidas, que hacen larga su duracion.
Todo este gran cuerpo estaba enlucido vistosamente en lo interior y exterior,

y coronado por un friso liso y ancho, encerrado entre unas molduras dobles y
cuadradas.

Numero XXI.—En esta lamina, se demuestra el corte vertical interior de
los corredores, salas 6 cuadras. y algunas vistas de edificios contenidos en el
gran cuadrilongo. Las dos escaleras interiores, frente por frente una de otra
facilitan la bajada al patio grande; ellas son bien ejecutadas con piedra sillar, de
una media vara de alto, otra de ancho y una de largo.

Ntmero XXIJ.—En la primera escalera de las dos dichas, se encuentran
dos hileras de figuras agigantadas, como se vé por su escala y lamina, puestas
un poco oblicuas, y lateralmente 4 uno y otro lado; todas son de altorelieve y
de piedra berroquefia; unas estan paradas, y otras como arrodilladas en diversos
movimientos; todas las cabezas alzadas y de medio perfil, con las bocas entre-
abiertas, por lo que se descubre parte de los dientes de la mandibula superior ;
estan en una especie de admiracion, dirigiendo la vista 4 un punto determinado,
acia arriba; se nota que el pelo esta como en grupos y sin barba; sus trages con-
sisten en sus turbantes variados; las orejas estan guarnecidas; unas vueltas les cifien
las mufiecas de las manos; tienen fajas, y dos de ellas muy abultadas y cargadas
de disefios 6 geroglificos misteriosos, Estos corpulentos y graves personages, todos
diademados con insignias 6 medallones circulares, que cuelgan de unos collares
de pedreria, lo restante del cuerpo lo tienen sin abrigo; mas la desnudez en
aquellos felices climas, no la considerarian como procedente de la pobreza, ni
tampoco vergonzosa, pues se contentaban generalmente con ocultar ciertas

partes del cuerpo, como en efecto lo observamos en todas sus estatuas. Debe-

298 DESCRIPCION TOCANTE AL PALENQUE,

mos decir y celebrar, en alabanza de este pueblo, la suma modestia que hemos
reparado, de no encontrar una postura, un gesto, 0 alguna de aquellas cosas del
cuerpo al descubierto que el pudor procura ocultar; y volviendo 4 hablar de las
figuras dichas, sin embargo de ser labradas en una materia tan sdlida, la dila-
tada série de afios las ha consumido. ¢ Cual sera la reflexcion que podrémos
aventurar sobre éstas singulares figuras? ¢ Cual habra sido la intencion de
aquel que las mando ejecutar?.... No me és posible satisfacer ninguna pre-
gunta; y en consecuencia, las considerarémos como asunto de magnificencia, pues

7 e vA e °
4 fabricas maximas corresponden iguales ornatos.

Ntmero XXIII.—En este nimero 6 lamina, se representa un Monu-
mento de gran merito, pues és una elegante torre cuadrada de figura piramidal,
en la situacion actual de cuatro cuerpos menguantes, y divididos por unas
anchas molduras, edificadas con piedra, cal y arena, y despues una capa de mezcla
almagrada y brufiida, con la puerta adornada por su dentil y jambas de un aspecto
sencillo y noble; cada alto 6 cuerpo recibe la luz por sus claros 6 balcones que
tiene 4 cada rumbo; su base es cuadrada de cuarenta varas de circumferencia,

pues el cuadro 6 macizo tiene dies varas por cada lado de fachada O vista.

Ntmero XXIV.—En la siguiente lamina se manifiesta su corte vertical,
en el que se vé la graderia oblicua, para su subida a cada cuerpo j lastima,
és, que no sepamos 4 que altura llegaria! pues el que hace de remate, 6 ultimo

? °
cuerpo esta arruinado.

Ntmero XXV.—En esta estampa, se vé un edificio interior, aislado y de una
bella conservacion, salvo el techo; su construccion varia algo de los otros, pues
el miembro que llamamos arquitrabe, és de una figura estrafia; esta formado de
unas lajas bien grandes y de un grueso correspondiente, puestas oblicuamente,
formando angulo obtuso y haciendo un tejado para servir de abrigo contra las
intemperies, y de substentaculo 4 un ancho friso con dos molduras lisas, la

inferior de mas ancho que la superior y acaso se diria otro cuerpo.

Ntmero XXVI.—En lo interior del dicho edificio, se vé en el primer salon

asi 4 la entrada por la parte del Norte, un gran medallon, de figura circular,

DESCRIPCION TOCANTE AL PALENQUE. 299

por una orla, 6 adorno muy gracioso de estuco y en el centro esta embutida,
0 incrustada una gran piedra, en cuya superficie estan labradas dos figuras de buen
relieve. Este objeto és de una composicion rarisima é ideal; se vé una mesa, ara,
6 altar con adornos simétricos: lo mas reparable és las figuras que tiene; una
representa un personage 6 Deidad, 4 quien la otra ofrece un don; 4mbas son
mugeriles y estan sentadas; la principal en ademan de rehusarlo con agradeci-
miento se halla en reposo sobre una espécie de trono avivado por un animal
monstruoso, de un cuerpo armado de dos cabezas, con sus miras opuestas diame-
tralmente, con ciertos collares de perlas y lasos en los pescuezos, terminando
por unas insignias: parece que aqui hicieron un paso alegorico de su ley, 6
historia fabulosa.

La estrafia desnudés de esta muger, parece representar la imagen de la

naturaleza, y Ileba una cofia muy liviana y sumamente original, tiene su gar-

8
gantilla 6 collar de perlas 6 pedreria, con una insignia parecida 4 la T de
nuestro alfabeto, asi mismo sus brazos son guarnecidos; la otra que se vé vestida
y aderezada enteramente y segun uzansa, aparece sentada en cuclillas en el suelo,
sus zarcillos manteleta y faldas tejidas al modo de redecilla y con perlas en los
angulos de las mallas terminadas con festones y con su cintura modesta, tambien
lleva su cofia estrafia: ambas son con la boca abierta, en ademan de actual
coloquio; y para dar mas inteligencia.a el asunto, esta acompanhado de varios
geroglificos en el campo: su materia és piedra obscura y solida.

En el mismo salon continuando al Sur, esta un claro de un cuadrilongo 6

socabon, que da la entrada 6 primer paso 4 unos salones subterraneos.

Numero XXVII.— Conforme se baja, en la primer sobrepuerta que corona
el cerramiento de la dicha moldados en estuco, se vé unos sencillos adornos, pero
con elegancia; pues las primeras dos figuras agradan 4 el observador, és algo
dificil su comprehension, aunque deben tener ciertas relaciones con las cerimo-
nias, que se practicaban en estos lugares sombrios y melancdlicos.

Notamos en un lado un mixto; un cuerpo de hombre con cabeza de animal
cuadripedo, parecido 4 el perro silvestre, 6 4 el Osiris de la fabula, con una
golilla 4 manera de plumas: 4 su frente hay otro simbolo figurado por un
hombre desnudo, con su bonete labrado con gajos, y le sale de la boca un
instrumento 4 modo de pifano; ambos geroglificos se inclinan al centro comun
y sostienen con sus manos una mesa, 6 ara con dos pies encontrados, y en ella

44

300 DESCRIPCION TOCANTE AL PALENQUE.

un ramillete; mas abajo hay lateralmente dos trozos, 6 brazos destrozados, acom-
pafiados de dos calaveras y de varios geroglificos 6 figurillas.

Por lo que mira 4 la parte superior de éste cuadro enigmatico, no habra
en él otras ideas, que el cuidado 6 respeto, con que se debian mirar 6 pisar
dichos sitios: no debemos estrafiar el encontrar 4 la entrada de estos subter-
raneos un preludio, 6 muestras que puedan aludir 4 los sacrificios que se ejecutaban
en ellos, pues las calaveras, y miembros humanos descuartizados manifestados

en este cuadro, no parece que indicaban otra cosa.

Nomero XXVIII.—En la segunda sobrepuerta se vé menos complicacion,
pero mas expresiva y agraciada, pues son unos follages arabescos que se dividen
lateralmente en un punto céntrico, del que nace 6 baja una figura humana
de medio cuerpo, con su cuello y vueltas en una actitud muy propia 4 el
ministerio de un mensagero Arabe: pues vémos en ella un hombre suspendido
en este elemento, en ademan de anunciar desde la region superior hasta la
inferior, ciertas nuevas interesantes 4 la actual mansion: tiene puesta una mitra
6 espécie de petaca terminada por tres aletas, 4 manera de el Mercurio de la
Mitologia. Cuanto nos seria grato el poder interpretar el sentido misterioso

de estas producciones originales.

Ntmzro XXIX.— En este numero, se vé la planta, 6 demonstracion de tres
salones subterraneos 6 cuadras paralelas, fabricadas con solides y orden, con sus
cortinas y bovedas angulares; tienen sus escaleras y varias puertas de comu-
nicacion entre ellas. Se encuentran puestas en el suelo y arrimadas 6 encrus-
tadas en la pared, varias mesas 6 aras; pues 4 primera vista, despues con reflexion,
se inclina uno 4 considerarlas respecto a el sitio tenebroso y silencioso para
explicarlas con mas verosimilitud al servicio de los difuntos, v. g. como de ara
para sus ofrendas, 6 piedra de sacrificio: las hay de varios tamajfios, esto és, de dos,
4 dos y media vara de largo, y una y media de ancho, y algo menores; son
unas lozas 6 piedras de una pieza, labradas con limpieza y bien aniveladas, sin
adorno in labor alguno, de un grueso proporcionado con sus cuatro pies, for-
mados por unas piedras cuadradas, 0 cuadrilongas.

No se pudo continuar investigando a llegar al completo de dichas habitaciones
tenebrosas, 4 causa de que, en el rumbo del Norte, esta ya tapado con las ruinas

de lo de arriba, y si se continuaba descubriendo podia hacernos depésito de alli

DESCRIPCION TOCANTE AL PALENQUE. 301

mismo; por tanto, nos retiramos saliendo por otra escalera 6 entrada, que esta
en una cuadra del angulo de dicho edificio mayor, y en el descanzo 6 intermedio

de la escalera estaba la piedra que tengo en mi poder.

Ntmero XXX.— La hice arrancar con bastante trabajo por estar tan firme
y bien incrustada, és de calidad caliza y de mucha integridad; en su plano tiene
de relieve los geroglificos 6 caractéres, que segun su colocacion serviria de bando,
6 aviso 4 los que por alli pasaban, como las sobrepuertas anteriores: con harto
sentimiento la hice quitar de su sitio, pero solo por tener algun original, con que
autenticar la verdad de esta expedicion y fidelidad del dibujante, pues nunca se

separo de la verdad, ni aduld en las laminas 6 dibujos lo mas minimo.

Numero XXXI.— En este nimero vémos altosrelieves de estuco de una
estrafia invencion; €s un compuesto de dibujos 6 adornos sobre el estilo arabigo,
muy simétricos, de manera que, haciendo pasar una linea vertical por el centro
de su plan, se verifican dos porciones en el todo iguales; ademas de los adornos
exteriores dominan dos pajaros ideales 6 aves simbolicas perfectamente semejantes,
y estriban sobre una basa delineada con figuras regulares de geometria, distri-
buidas con regla y compas, & equivalente instrumento. Se halla dicha obra en
un aposento mediano, y ocupa la pared que hace frente 4 su entrada, ocupa el
centro una especie de ventana libre, cuyo vano és en forma de una cruz de tres
brazos, 0 la figura de la Z’de nuestro alfabeto, y para 4 una habitacion contigtia,

todas pertenecientes a dicho edificio mayor.

Ntmero XXXII.— Aqui se hace reunido bajo de este nimero, para mas
facilidad é inteligencia, unas de las mesas 6 camas que estan en los subterraneos,
y son unas lapidas de una pieza de la misma piedra de que esta construido el
edificio, y las varias formas de ventanas esparcidas en este laberinto, 6 intricada
obra, por las que, se vé sus diferentes formas y figuras geometricas, asi mismo

se demuestra su claro 6 su corto fondo como nuestras alacenas.

Ntmero XXXIIJ.— En el mismo patio mayor, en el lado izquierdo de la
escalera, que da entrada al salon preparatorio al subterraneo, esté una figura, que
sin duda tiene el mismo destino que las dichas agigantadas; pues tiene igual

postura hincada y la cara en admiracion 6 atencion con ricos adornos; la cabeza

302 DESCRIPCION TOCANTE AL PALENQUE.

esta armada de un genero de morrion crestado y esparcido; tampoco parece pelo
ni barba: se vé una enriquecida de pedreria puesta 4 manera de collar, cuyo
remate esta escondido debajo de los brazos, que tiene cruzados sobre el pecho,
no bien se distingue lo que de el aparece; unas borlas vueltan de la oreja sobre
la quijada inferior bien visible; las vueltas y el vestido no pueden ser mas esbelto
pues solo consiste en una faja de estrafia invencion, y se alarga mas abajo de
las rodillas: esta figura no és de bulto entero, pero casi és, pues solo por la
espalda esta cubierta 6 incrustada: en su espécie és de el mismo color y calidad
de las figuras agigantadas, y se delineo en la lamina de las ventanas, por ser
sola y pequefia.

Hasta agui és lo que nos 4 llamado la vista, pero no el entendimiento, pues
que juicio formarémos de la esencia de estos singulares relieves, si pertenecen
a la serie de sus Dioses, reyes, 6 fueros, formando en este sitio una asamblea de
ellos; 0 suponeremos, que estos personages son unos soberanos. La actitud en
ademan de mandar 6 castigar, la corona 0 cimera puesta en las sienes, el cetro
segun usansa, el collar con su venera, pendiente sobre el pecho, insignias todas
anexas a el decoro 6 potestad regia, vemoslo que aparentan unos vasallos a los
pies en la postura mas humilde por y rendir sus homenages y pedir su amparo.
Por el trage aunque simple se reconoce variedad en él y en los gorros, O casquetes
y tambien en las fajas, aunque pudiera denotar los simbolos de dos provincias,
ciudades, 6 pueblos vencidos. Me persuado que esta limitada y superficial expli-
cacion parecera poco satisfactoria, entre tanto y en defecto de otro comentario

suplira esta.

DE LA

ESCULTURA, PLASTICA,

YESO, O ESTUCO.

Lizcamos a la parte investigacion que Ilamarémos la divinatoria: en medio de
tantos escollos empezare por los grandes y altosrelieves historiales, que aun
algunos de ellos existen con integridad; pues de todos los destinados 4 el adorno,
decoracion, 6 tal vez 4 la ilustracion de estos edificios, 4 penas se conservan
algunos menguados y sin esperanza de reemplazo: todos eran de una misma
materia, tamafio y color, exceptuando algunos que estén en piedra, con simetria
colocados en los entrepafios de las paredes interiores y exteriores, y son los

numeros siguientes.

Ntmrro XX XIV.— La suerte de estos relieves debera ser 14 de los edificios,
como efectivamente, y no sin sentimiento nuestro vémos ya sus reliquias confun-
didas con los escombros groseros de las murallas y ruinas; y asi suponiendo que
componian una historia de sus anales y se cortd el complemento para siempre,
hémos procurado y con el mayor cuidado y eficacia mirar y dibujar los, que
aun se conservan: en cuanto 4 los demas, solo han dejado estampados confusa-
mente en los lienzos sus contornos.

Varias cosas hay que observar en estos relieves: la colocacion fué la mejor
eleccion, pues distribuidos en los entrepafios 6 lienzos de los corredores que rigen
el ambito, en particular de el edificio mayor, bien representan 4 el ojo de el
expectador, una grandiosidad verdaderamente real 6 imperial; estos ocupan el
plano dicho de los entrepafios, y delineando un cuadrilongo se terminan por una
orla que contiene una moldura lisa, conteniendo en el centro figuras humanas
y geroglificos todo misteriosos. Usaban de dos modos 6 artes para moldar los
estucos; el uno segun parece se registra por adiccion sobre el mismo plan,
6 plastica con manos 6 estilos. haciendo primero la linea ideal del contorno,

4

304 DE LA ESCULTURA, PLASTICA,

lo que todavia se percibe, pues se advierte un bosquejo negruzco: el otro método
consistia en formar primero el esqueleto con trozos de piedra tendidos, imitando
aquella osamenta de los principales miembros del cuerpo humano, que llamamos
en las academias de las bellas artes “la alma de la figura;’ la debian cubrir de
estuco fresco, y en el mismo trabajar y perfeccionar las formas y contornos, por
lo menos asi concibo que lo practican: adverti que generalmente todos los
relieves dichos fuéron pintados de bermellon, con respecto de haber observado,
que entre los pliegues y partes mas escondidas de las figuras, aun existen en
el expresado color, 4 mas que en otras partes se encuentran manchas del
mismo color mineral.

No és dable explicar la excelencia. de éste yeso, que. yo llamo estuco natural,
pues no se indaga sensiblemente en su. composicion masa, ;.arena, 6 -marmol 6
molido; pues 4 mas de su dureza tiene un blanco hermoso, y de‘esta materia
éran moldados de lleno todos los relieves, que aun existen en las paredes de
estos edificios- y preciosos Monumentos.

Las mas de estas figuras son plantadas en pie, bien proporcionadas,, todas de
medio perfil, demostrando grandiosidad ; y son colosales.pues.pasan de los seis pies
de altura, y demuestran en sus diversas actitudes gran flexibilidad en’sus miembros,
expresion y nobleza; aiiadiendo a lo especificado la vestidura de una complicacion
extremada, y al parecer divina; dejando siempre a el descubierto algunas partes
del cuerpo, y con las excesivas cimeras 6 penachos que adornan la cabeza, y los
cuellos, collares con sus insignias: muchas tienen las manos ocupadas, ya de asta 0
de baston % otra cosa semejante &c.; algunas son acompafiadas de otras figuras
menores, puestas con veneracion 4 sus pies; otras se notan con .renglones de
geroglificos : 16 que acabo de explicar, és 16 que manifiesta la simple vista,

Desde luego mird a estos altosrelieves como representaciones historiales, los
hay desde una, hasta tres, figuras distribuidas con simetria 6. equilibradas, y en
reposo sobre unas peafias dispuestas por caprichos y geroglificos.

Las laminas siguientes, bajo este numero, son las copias de las, que estan en
la fachada 0 puerta principal. Es necesario confesar y advertir, que sin embargo
de la conservacion del dibujo, que en general observamos en los dichos relieves,
no podemos menos de estrafiar el perfil amanerado de los rostros; pues desde
la cima de la cabeza hasta la extremidad de la nariz, describe una curva contra
el Orden perenne de la forma original, y para hacer mas visible este fenomeno

afectan de presentarnos 4 la vista unas narices desmedidas y de perfil. Es verdad,

YESO, O ESTUCO. 305

que el*perfil de una figura cualquiera que séa és lo mas facil de sacar que no
el contorno de frente, como quien que séa esta porfia nos d& mucho en que
pensar, de’ manera, que las caras y las vestiduras parecian una casta de hombres
desconocidos de los historiadores antiguos y. modernos, que existian en aquellos

tiempos remotisimos de nuestras eras.

Ntmrro XXXV.—A poca distancia de este grande y suntuoso edificio y
& su medio dia, existe un santuario 6 templo, que el vulgo vecino lo llama “ de
las lajas,’ acaso sera por sus materiales, que son unas piedras como lajas grandes:
existe sobre la eminencia de un cerro hecho 4 mano; su fachada mira al Norte,

L Q ° 4 ; ~ ° ° ° °
y es de una elevacion proporcionada: en los entrepafios de la vista principal, tiene
unas figuras alegoricas como se ven en todas las obras de estos edificios; tambien
tiene su friso ancho con sus molduras cuadradas; en cuanto a el techo, apenas

existe lo interior: el suelo esta pavimentado.

Ntmrro XXXVI. — Estas cuatro figuras colosales estan colocadas en los
entrepafios 6 huecos, que quedan en las entrepuertas del frente dicho: aqui se
nota en sus ademanes una misma intencion 6 voto, pues todas se dirigen al
centro del santuario; esto es, dos de cada lade, ocupandose en conducir en una
mano la ofrenda 6 tributo, y con el otro brazo asegurando una criatura que sin
duda es la, que Heba a presentar 4 la ley; pues no podemos decir que 4 su Dios,
porque no hay figura 6 estatua alguna en este templo, y si, lo ocupan unas
grandes lapidas que estan todas cubiertas de geroglificos, de suerte, que segura-
mente forman las tablas de su ley. Ha sido gran dolor él que enteramente no
se pudieron copiar estos geroglificos, 4 causa de, que las aguas introducidas 6
filtradas por sus junturas, las han cubierto de una lama 6 porqueria, que las
cubre y las ha deshecho, pues se hizo limpiar un pedazo paraque se aclararan
algo, y al instante se desbaraté como si fuera supuesto. Dichas figuras presentan
por homenage a mas de la criatura, un ramillete, que cada uno Ileba en sacrificio
de sus propios hijos, 6 advocacion de la fecundidad; tambien se observa que las
figuras varian: pues una tiene en la punta de la barba, dos grupos 6 mechones
de pelo; otra és muger de medio cuerpo arriba, y la otra parte se haya cubierta
y adornada con una falda 6 nagua angosta, y rica segun su estilo, labrada con
unas mallas grandes, perlas, y franjas, y sobre el todo, unas fajas graciosas: las

otras tambien son varones, y los vestidos poco adornados y con_ bastante

306 DE LA ESCULTURA, PLASTICA,

uniformidad, lo que me persuade sér trajes nacionales y corrientes. Todas estan
paradas sobre unas peafias de adornos segun su estilo: bien se vé que estos
relieves de estuco y representativos experimentan la misma vicisitud que los
demas, pues estan puestos al aire, y de consiguiente 4 todas las variaciones
de la atmosfera, como se vé ya mutilada la cabeza de la muger y la de los

nifios.

Ntmero XXXVII.—Llegamos a un relieve compuesto de un estuco muy
sobresaliente y de una grande integridad, lo que debemos 4 la casualidad de el sitio
donde lo colocaron; pues se halla en un templo mediano, cubierto, y de una
construccion y forma, muy sobre el estilo adoptado con regularidad; su guarda
subterranea, y su fachada, a el Oriente: esta algo deserrado del de las criaturas 6
presentacion, y al Sur de este dicho, sobre la cima frondosa de un cerro misto:
esto és, que la mano del hombre ayudo la naturaleza con la ventaja de ver. Esta
falsa Deidad esté sentada en su trono 6 altar; su postura és natural, expresiva
y noble, en la actualidad de declamar y persuadir 4 sus oyentes algun anuncio
falso, 6 verdadero, sentada sobre una pierna cruzada sobre un cofin muy com-
puesto, puesta encima de un pedestal 6 mesa de extraordinaria configuracion, de
suerte, que los dos pies O garras son como de ave agigantada, con sus gargantillas,
y que sirven de pilastrillas a una loza gruesa escuadrada y travajada con mucho
arte; tiene en sus dos extremidades dos cabezas de animales fantasticos, € in-
tentos, con sus copetes complicados, las bocas abiertas y como prontas a defender,
6 hacer respectar 4 la imagen y 4 su casa; tambien tienen sus lazos en el
pezcueso.

Aunque los aderezos de la cabeza de este simulacro son parecidos 4 los otros,
sin embargo hay sus variaciones, como se vé en la estampa; tiene 4 mas un
collar de perlas de poca extencion sin insignia, tambien sus braceletes y vuelta
una faldilla vistosa con una espécie de ligas en lo alto de la pierna: el calzado
consiste en unas andalias con sus lazos; aparece una fila de caracteres simbolicos,
dispuestos en una linea vertical. Ignoramos la invocacion de esta figura intere-

sante, la que debia hacer en su ara un papel de consideracion.

Nimrro XXXVIII.— Otro templo se presenta en éste numero & nuestra
atencion, y diferente de el precedente; por ser su alzado de dos cuerpos, y su

fachada se inclina asimismo al Norte: ambos cuerpos estan adornados de sus

YESO, O ESTUCO. 307

cornisas iguales a los demas, ni en los entrepafios, ni en el centro habia sefia
de que alguna vez hubiese habido figuras, u otras cosas colocadas como en los
otros; esta fabricado sobre un cerro, que tendra de altura unas sesenta varas en
cuadro, echo 4 mano y de figura piramidal, con su graderia, que apenas 4 sefia
de ella; fué edificado con materiales escocidos y dispuestos con arte: sigue su

plan orientado.

Ntmero XXXIX.— EI presente santuario 6 adoratorio, que Ilamase de la
cruz, (seguramente por lo, que ocupa su centro), famoso por su construccion y
contenido, és igual en configuracion a el pasado, pero solo de un cuerpo; se
halla situado 6 emboscado encima de un cerro, tambien hecho & mano, alto y de
dificil subida, y reconoce por rumbo principal 6 fachada, el Septentrion; no varian
sus figuras ni adornos como se vé en sus laminas, en el templo pasado; apenas
hay uno % otro fragmento de estuco; y en este ultimo, que lamarémos el san-
tuario, hay con especialidad en él, una representacion gravada en piedra, de
un simbolo 6 figura crucifera de la mayor complicacion, asentada sobre una
peafia y cuatro hombres en expectacion, dos de cada lado, dirigiendo la vista al
centro, objeto de su veneracion; los dos mas inmediatos a la dicha cruz, son
revestidos de trages diversos de los que hémos reparado hasta aqui, mas
serios y dignos de nuestra consideracion: él uno de estos personages y de mas
corpulencia tal vez del orden sacerdotal, ofrece con los brazos alzados una cria-
tura, a lo que demuestra, recien nacida, aunque de rara configuracion; el otro
personage parado con demostraciones admirativas: los otros 4 la espalda de los
primeros, él uno denota sér un anciano ya cargado de afios, tiene con las dos
manos levantadas un instrumento de viento, con la embocadura en su lugar en
actual ejercicio; se nota que este tuvo recto, és un compuesto de varias plezas
unidas longitudinalmente, con sus aros distribuidos con ciertos intervalos, y de
la trompetilla 6 embudo, nacen tres hojas, plumas, 6 flamas, infiero mas bien
que seran plumages, pues tenian una cierta predileccion para ellas; el ultimo
representante, €s un personage grave y magestuoso, atonito y admirato de lo
que contemplan. Los trages de este grandidsisimo templo, son inexplicables, én
cuanto puedo concebir y parir la imaginacion exaltada de su inventor 6 artifice,
solo la pintura 0 el relieve era capaz de transmitirnos ¢ la representacion en
semejante trage que puede esconder sin vestirla? son inumerables los gerogli-
ficos que acompafian este misterio, no solamente los proximos a la figura central

4k

308 DE LA ESCULTURA, PLASTICA,

crucifera y laterales, esculpidos todos en el plano de unas losas de piedra 6
espécie de marmol, de grano fino y color anteado subido, distribuidos por filas
horizontales; asi mismo en las anteriores 4 este: ocupa si centro el de las
criaturas. .

No hay la menor duda de la impresion grande, que causa sobre el alma
esta espécie de cruz imprevista; “pero bien mirada y sin preocupacion” no és
en rigor la santa cruz Latina que veneramos, si la cruz Griega, desfigurada por
los adornos extraordinarios, pues esta consiste en una linea determinada y vertical,
cortada por la intercesion horizontal de otra linea menor que la primera, y
forma cuatro angulos rectos: verbigracia “ Si ademas de lo insinuado, los
adornos tan complicados y tan caprichosos, no son correspondientes a la venerable
desnudéz de la original y a sus sublimes misterios, y asi és fuerza aplicar esta
composicion alegérica a la religion de esta nacion, que por ignorar absolutamente
el conocimiento ritual, nos vemos precisados a guardar el silencio.

Ojala nos fuera dado la interpretacion veridica solo de las figuras historiadas,
si de los geroglificos aun mas impenetrables en su comprehencion, como quiera
que pudieron haber tenido dos artes de expresar sus conceptos; el uno por
letras 6 figuras alfabéticas, y el otro por simbolos obscuros.

Es constante la distribucion de éstos caracteres, sin embargo al parecer variados ;
pues @ veces puestos por lineas paralelas y horizontales 6 verticales, forman unos
angulos rectos y nunca agudos; estas son las unicas diferencias que hé podido
notar, aunque hé reparado que de ambas maneras suelen repetir las mismas
figuras, y mas é observado, que las cabezas humanas muy repetidas y todas de
perfil, se dirigen 4 la izquierda, lo que puede indicar la marcha © la leyenda
de la derecha 4 la izquierda segun la usanza Kbrea.

Es ldstima ciertamente que por mas incertidumbre, estas inscripciones tienen sus
larguras, que de cualquiera manera cortarian el hilo historico de la narracion, pues
las letras de diferentes materias y colores, imprimen @ modo de capas sobre capas
6 bafios glutinosos, que se incorporan en la misma piedra y forman con ella
cuerpo.

Cuantos enemigos nos asaltan por todos lados y se oponen 4 nuestra ilustracion,
y finalmente nos vemos en la amarga necesidad de valérnos de las conjeturas
ultimo auxilio del anticuario; ademas, la llave cientifica tan util a la explicacion
de estas figuras simbolicas se perdio para siempre.

No todos los yesos, piedras y figuras, representan objetos misteriosos, pueden

YESO, O ESTUCO. 309

muy bien contener al contrario de lo que se pudiera pensar, y no ocupar otro
destino, que adornar caprichosamente ciertas obras y lugares, ni tampoco las
estatuas las debemos mirar como falsos simulacros; algunas ahora de mucha
fantasia, de recreacion 6 de ostentacion; lo mismo suceder& con sus fabricas
entre los templos, palacios, &c.

Habia edificios particulares de alouna monta, aunque creo que serian pocos;
la ciencia del investigador consiste en un conocimiento pratico para, diferenciar
los Monumentos, y colocarlos en sus legitimos lugares.

No seria justo antes de acabar de tratar de sus artes, de no proponer algun
recuerdo de su pintura. 'Tenemos una infinidad de ejemplos ciertos, que ellos
eran dibujantes por las mismas obras, que nos dejaron de su escultura hijas
del disefio; solo resta de hablar algo de su pintura al temple, puesta sobre los
lienzos de algunas paredes, en particular de las del edificio mayor, en donde se
ven varios rasgos 0 trozos, pintados con cierta inteligencia, de cuadripedos,
pajaros, flores y frutas, con sus colores minerales, pues empleaban en ellas los
minerales 6 nativos y no facticios, y 4 pesar del tiempo, humedades y las lamas

corrosivas, subsisten bastante para dar de su composicion una idea regular.

Ntmero XL.— Estas otras dos laminas bajo un mismo nimero, son relieves
de estuco; se encontraron tirados sin destino, pero se vé, que son de los muchos
que hay que guarnecen, adornan 6 hablan en los templos, pero todos sobre un
mismo estilo 6 caracteres parlantes y significativos: estos solo podran servir de
muestra para el discurso 6 historia de los anticuarios.

La forma de distribucion por lineas paralelas, horizontales y verticales, y algo
en fin de las representaciones de las infinitas figuras y geroglificos, y paraque
tambien conozcan su originalidad, pues no tienen conexion alouna con las letras

simbolicas de los antiguos Tigipcios ) Mejicanos.

Ntmrro XLI.—Se encontré esta piedra circular puesta en la muralla del
Sur en el zocalo del edificio mayor ; est lisa y sin talladura alguna; esta espécie de
Monumento se repite en diferentes partes en los contornos de este magestuoso

sitio, pero nos queda la duda de su verdadero uso, si de mesa, pedestal, 6 ara

sacrifical.

Nomero XLII.— Tambien entre estas ruinas se encuentran varios braseros

310 DE LA ESCULTURA, PLASTICA,

6 sahumerios de una hechura rara, pero artista; la vasa és cilindrica estriada,
concluyendo con una figura semi-esférica, y en la parte mas elevada, tiene una
concavidad circular propia 4 contener lumbre, para quemar gomas aromaticas

delante de sus aras 6 Dioses.

Ntmero XLIII.—A poca distancia y asi 4 el Norte de el edificio mayor 6
principal, existe un puente sin antepecho visible, formado por unas losas de
bastante tamafio, y unidas sin mezcla (al parecer) solo por su corte: su figura
hace tres lineas, arriba una recta que forma una bdveda plana, y 4 los laterales
dos curbas, como se ve en su dibujo; aunque este rio, que denominare del
Palenque viejo, no és muy caudaloso, en cierto tiempo del afio se aumienta
mucho y hace este peligroso; corre asi al Oriente de su naciente: sus aguas
son en extremo cristalinas y frescas, y se crian unos caracoles pequefios, pero

muy sabrosos.

Numero XLIV.— A la distancia como de una legua, y al Poniente de estas
ruinas, hay un Monumento que, segun demuestra su aspecto, pudo ser un patibulo;
consiste en una pilastra 6 piramide de basa cuadrilonga, de piedra berroqueiia;
ignoramos su altura primitiva, por la fractura que ha padecido en la parte
superior, asl mismo no se pudo hacer excavacion a vér su base 6 asiento, porque
esta encajada entre unos pefiascos muy duros; esta puesta de suerte 6 arte, que
una cara mira perfectamente al Sur, y la otra al Norte. Tambien tiene dos
trozos cilindricos puestos lateralmente en una de las vistas de dicha piedra,
6 llamamosla picota; estos parecen indicar dos peales fijados tambien para
poner ahi al reo, y hacerlo mas visible y patente a su suplicio por medio de

poca elevacion.

Ntmero XLV.—A poco mas de una legua de las dichas ruinas, y al
Poniente, corre con superioridad un copioso arrollo, en el que se encuentran
caracoles petrificados 6 encrustados, y otros en el estado natural: esta agua pasa
en cafieria 6 sea acueducto, fabricado con lajas grandes, puestas por filas y
unidas por su corte, con una mezcla tan fina 6 delgada, que parece no tenerla:
los cielos, 6 techos, son formados de unas lozas grandes; las aguas que salen
de este dicho acueducto, corren de Sur 4 Norte.

Ignoramos, como otras muchas cosas de esta antigua nacion, a que se des-

YESO, O ESTUCO. 311

tinaba esta obra hidraulica; al parecer para conservar el agua limpia y fresca, para
bafios publicos; 6 sea en fin de facilitarle el paro 6 la union de un barrio con otro
en el tiempo de su mayor poblacion: las ruinas inmensas esparcidas en un terreno
dilatado y casi todas sepultadas, ofrecen un espectaculo interesante a la imaginacion

de un anticuario observador.

SOBRE LA ARQUITECTURA

DEL

ANTIGUO PALENQUE.

DEL ORDEN DE ARQUITECTURA INVENTADA POR NUESTROS CELEBERRIMOS
PALENCANOS.

ParEcE por el reconocimiento practico, que los materiales que emplearon en sus
Monumentos arquitectonicos vy en su direccion, en cuanto 4 el repartimiento de
piesas, desde los cimientos hasta el pinaculo, lo sdlido, lo serio y lo magestuoso
fueron la base radical de su edificacion; dandola 4 mas por trono unos robustos
zocalos elevados y dominantes, propios 4 enzalzar las obras, -proporcionando la
seguridad 6 extencion de vista, con la rigorosa escrupulosidad de orientar las
fachadas de los edificios publicos, lo cual seria en su gobierno politico 6 religioso
una ley. Asi mismo los planos eran unos cuadrilateros rectangulos, y con la
laudable maxima fundada desde luego, sobre el respeto, que suponian peculiar a
los templos de los Dioses, colocandolos en una region mas exaltada sin el cielo,
con la tierra; y para mas deslumbramiento y llamar la atencion publica, revocaban
y enlucian paredes y techos de almagre fino, color favorito, que igualmente usaban
en otros lugares.

Todas las puertas, ventanas y demas vanos, existen sin defensa, salvo él de
la puerta principal y algunos otros pocos; pues unicamente tenia lateralmente tres
nichos, una cuarta en cuadro y otra de profundidad, fabricadas en el grueso de la
pared, puestos en una linea vertical, con sus intervalos del idem: el vano de cada,

AL,

AZ. SOBRE LA ARQUITECTURA

uno a manera de argolla, habia un cilindro fijado por sus dos extremos, y haciendo
pasar por ellos unas sogas 6 cosa semejante, de un lado 4 otro de la entrada
protegia a los moradores. j; Ha, que tiempo tan feliz, cuando hoy dia apenas para
decirlo asi, basta una bateria de cafiones !

Debemos hechar menos, que en unas obras manejadas por unos arquitectos
habiles, omitiesen la construccion de la béveda semi-circular, mas ayrosa y esbelta;
é igualmente otras curvas, que sirven de tanto lucimiento cuando las saben aplicar
en sus debidos lugares: solo usaban de las rectas, y con ellas trazaban sus cua-
drilateros rectangulos de varios diametros, 4ngulos de diversos grados, desde el
agudo hasta el obtuso; tenian una cierta predileccion para las rectas, tal vez mas
comodas en su manejo: la experiencia ensefia en los operarios que las piedras
escuadradas exijen menos labor para su colocacion que las curvilineas, pues no
podrian ignorar jamas el tiempo existente en la misma naturaleza, en la formacion
de las cuevas y otras obras subterraneas.

Otro objeto, y mas interesante que el anterior, que tambien parece que
ignoravan, habiendo empleado tanta variedad de piedra en sus fabricas, no halian
hechado mano al ladrillo, piedra artificial y de un uso tan general y de facil
formacion ; cuando las naciones antiguas Mejicana y Zapoteca lo solian destinar a
ciertas obras, pero como quiera, que esta tenia a una legua y media al Poniente la
proporcion de unas canteras bien provistas de dichos materiales, con ese recurso
natural, menos apreciarian la artificial.

Tambien parece estrafio, que teniendo.& mano varias maderas propias a la
construccion, no hiciesen en sus edificios uso alguno conocido, salvo que el lapso
del tiempo las habra reducidas a polvo; prueva en todo caso y nada equivoca de la
ancianidad de estos Monumentos.

Las escaleras exteriores labravan en proporcion de la altura de la obra, y
declinavan, mas 0 menos al orizonte, de una sola rampa sin descanso, por lo regular
Ilegaba este angulo en las piramides hasta unos sesenta escalones 0 gradas, lo que
debia causar una subida molesta.

La torre, que es de elegante forma procura la vista de un orizonte asi al
Norte muy despejado y risuefio; no discurro que pudo haber tenido otro fin que
el presente, que és de mirador 0 de observatorio, ademas colocada casi en el
centro del A4mbito del edificio m4ximo, podia producir un buen efecto ; lastima, és,

que el dltimo cuerpo cae en ruina!
En las diferentes excavaciones, que se practicaron con la mira en particular, de

.

DEL ANTIGUO PALENQUE. ois

hallar armas, erramientas, 6 piesas de cacharros, ollas &c. nada absolutamente
apareciO; y amas, deseoso yo de determinar por la osamenta de sus difuntos, las
proporciones de los cuerpos actualmente existentes, tampoco logré mi intento:
verdad que ignorante, como de sus costumbres, puede, que el fuego devorador
las transmitiera en ceniza.

Saliendo asi al Norte del edificio grande y 4 una distancia corta, se vé la
prolongacion de una loma de poca extencion y altura de Oeste al Este; hay las
ruinas de unas once casas muy deterioradas y descombradas, que bien examinadas,
persuaden que fueron edificios publicos, pues ellos son por lo ordinario los dltimos
testigos 6 reliquias de los antiguos pueblos; con el motivo de haber sido fabri-
cados con mejores materiales, 6 por su situacion ventajosa, lo que carecen los
particulares.

Las entradas 0 frontispicios hacen frente al rambo meridional, todas construidas
sobre el mismo estilo y por consiguiente 4 los mismos usos; se perciben aun y con
claridad las bovedas angulares, pero con variedades notables, y prueban que supieron
diversificar el templo.

Todavia nos queda un punto que ventilar, por lo que mira al supuesto ambito
amurallado de esta ciudad; la verdad és, que semejante recinto no se manifiesta
por ningun rumbo, por ninguna defensa inmediata, ni tampoco obras exteriores
de fortificaciones, pues lo, que sencillamente se inspecciona por este dilatado
y demivelado territorio, con unas ruinas confusas, dispersas sin alineamiento &
orden reparable, en partes desconocidas, debajo de brozas y malezas, solo sirven
en la actualidad, de refugio a los animales ferdces y selvaticos. No és huma-
namente practicable el plan de la mentada ciudad, y fijar unos limites imaginarios
sin unos datos positivos, so pena de incurrir en la critica publica.

Llego el momento desagradable de hablar de el mal estado, en que se hallan
actualmente los expresados Monumentos; que a pesar de tantos enemigos, aun
permanecen unos trozos de ellos, cuando no enteramente intactos, 4 lo menos
tanto dejan en duda de lo que fuéron.

Bien sabidas son las causas principales de la aniquilacion de los edificios, en
particular los antiguos; la série de los siglos, que todos los royéd, las aguas, que
insensiblemente por varios conductos se imtroducen en el interior de las paredes
mas macizas 0 compactas, con el auxilio de las raices de los arboles mayores y
menores, que se ingertan en ellas, que despues de haber desquiciado las juntas

de las piedras, y ocupan aquellas rajas y con el tiempo se pudren, dejando unos

314 SOBRE LA ARQUITECTURA

conductos, los que facilitan la filtracion; y asi és, como las raices vivas y muertas,
destrozan la canteria, y coopera al mismo fin el robo de los materiales.

Llegamos (por decirlo asi) 4 la conclusion fiscal de este importante asunto
historial, por lo concerniente a la indagacion posible de el arrivo problematico
de la nacion, que tomo posesion del sitio de este continente, que vulgarmente
denominan el Palenque Viejo, pues su primitivo y verdadero apellido, tubo la
suerte de sus habitantes; y finalmente, los restos de sus bellas artes tendran igual-
mente su desaparicion; su gran ancianidad anuncia un proximo asolamiento.

Las congeturas formadas por los historiadores sobre la época de la populacion
de este emisfério, que yo considero haber sido por varias naciones y por varios
rumbos, y asi mismo en diferentes tiempos; pues me fundo en la inconeccion
que existe en las castas de los indigenos, respectivamente 4 la estatura, las
facciones del rostro, colores, lenguas, trages, y de mas 6 menos civilizacion,
esparcidas en diferentes latitudes de esta parte septentrional.

En cuanto al establecimiento parcial de la dicha nacion Palencana, no repugna
a la sana razon suponer, que esta emigracion fuese procedente de la parte oriental
del globo, y dimanada de la grande Isla Atlantica, sea por eleccion, fuerza, 6 acaso,
pues esta Isla tan pregonada de los antiguos, en particular por Praroy, y dice
este grave filosofo, que los sabios sacerdotes del colegio de Sars en Egipto,
dijeron 4 Soton, que en otros tiempos y mas halla de las columnas de Hercules,
habia una Isla mas grande que la Libia (nombre antiguo en la Africa), y que
esta inmensa tierra era gobernada por muchos reies.

Esta dicha de tanta celebridad, ya de ella nada existe, salvo que las Islas
Canarias, y las que son adyacentes aquellas, eran las eminencias de esta gran
porcion de tierra sumergida, de modo que si hémos de dar fe 4 este portentoso
acontecimiento, seria por unas revoluciones semejantes 4 tantas obras, de que la
tierra ofrece una infinidad de muestras.

No me haria fuerza créer, que la transmigracion fuese antes 6 en el mismo
acto, convulsivo de la naturaleza, dando sin embargo tiempo, y lugar @ una
porcion de sus moradores huir del proximo y eminente peligro, y forzados tal
vez por as impulciones irresistibles de los vientos generales 4 seguir el rumbo
- occidental, Ilevando consigo las semillas de las artes, las que en un clima favorable
tomaron raices y pie, y con el curso de el tiempo florecieron y fructificaron
admirablemente, como consta por sus obras arquitectatadas y esculpidas; lo que

eee VA V Bazin 2 :
prueba la remota antiguedad de sus obras, es haber llegado en ellas a un grado

DEL ANTIGUO PALENQUE. | 315

magistral, pues la suma lentitud, con que se propagan las artes y las ciencias, (sin
auxilio conocido) requieren una série de muchos siglos.

En consecuencia de este estilo original, procure sin la mente preocupada aclarar
lo averiguable; haciendo con el motivo actual, un sério parangon de las obras
originales, que yO observé en varios paises de la Europa, y en’ particular en
Roma, y en la gran Grécia, en donde subsisten una grande cantitad de Monu-
mentos arquitectonicos, de Escultura, Pinturas, &c. 6 mas todo, lo que me fué
dable reparar en las copias, en las laminas de los libros de muchos viageros, y en
fin valiendome de otros arbitrios, pues tenemos en la Italia muchos originales
sobre los estilos Egipcios, Griegos, y Romanos, tocante a las Bellas Artes; no haré
recuerdo de las, que vulgarmente Ilaman Goticas, ni las Arabicas, y menos las
Chinescas, pues no merecen un lugar entre ellas. Hin cuanto a las supuestas artes
Cartaginesas, las mandaron trabajar segun demuestra el estilo, por unos extrafieros
sean Griegos, de la Isla de Sicilia, 6 Romanos.

Siendo asi, como me lo persuado, el estilo Palencano original, que tomaron
de sus antepasados, y 4 quienes debémos un reconocimiento sincéro; pues nos
han procurado la contemplacion de unas obras incognitas 4 los historiadores
pasados y presentes ; ni aun tienen relaciones con las, que nos dejaron los anti-
guos Mejicanos, ni tampoco las de los Zapotecos, lo que se puede comprobar por
los dibujos sacados de los mismos Monumentos correspondientes a esta expedicion
anticuaria.

Entre los montes mas arduos y elevados de las tierras abiertas frecuentadas
por los Europeos ; se hallan todavia al Indio actual casi intacto los indigenos
libres, que siguen con una constancia las maximas, que heredaron de sus antepasados,
y presentan esta imagen del pasado, y son amantes de su pais nativo, trages, &c. :
la fuerza solo, 6 la necesidad, les puede obligar 4 cierta restriccion con sus
costumbres inveteradas: igualmente és donde (en los montes) se hallan todavia
los restos en ruinas de sus antiguas artes, las mas bien conservadas: los que
permanecen a vista de los pueblos grandes, con el motivo de aprovecharse de
sus piedras piradas para sus fabricas, los acaban antes de su tiempo natural, y
aceleran su entera desolacion.

He procurado con esméro en el discurso de esta descriccion, comparar los
estilos de las naciones mas afamadas del antiguo continente con los de éstos
indigenos que llamamos Indios, a saber los Mejicanos, Zapotecos, y Palencanos.

Por lo, que corresponde a los primeros, nada dudarémos, en que su estilo 6

4M

316 SOBRE LA ARQUITECTURA

manera tiene suficiente analogia con el de los Eigipcios; sea imitacion, 6 casualidad,
6 adquirido de ellos; 6 al contrario, estos de aquellos: las obras que hé hallado
esparcidas en las varias provincias pertenecientes al antiguo imperio Mejicano,
6 anterior 4 él, tienen por distincion una base sdlida acompafada de una
grande seriedad; sus piramides son de varios cuerpos y alturas, las que servian
no 4 la ostentacion, pero 4 sus falsos dioses, las habian de un cuerpo, hasta siete
en disminucion: (ejemplo la de Papantla) méle admirable y comparable 4 las tan
decantadas del Egipto.

No ignoraban absolutamente el arte de construir bévedas, como lo prueban
varias cafierias y sepulcros, formadas por unos arcos elipticos 6 cosa igual: aunque
con el Salon subterraneo construido 4 fuerza de pico en el centro de el cerro,
la galeria que sirve de base 4 el Monumento de Xochiacalco, 4 seis leguas a el
Poniente de Cuernavaca, hay fabricado en su respectivo cielo, el que és algo
concavo, una espécie de cono céncavo, revestido en el interior y circularmente, por
unas piedras labradas y puestas por filas: otro ejemplo se puede citar, y és él
de Monte-Alvan, 6 Montalvan, cerca de Oaxaca, en donde se conserva una boveda
con bastante elevacion, construida con piedras escuadradas.

Regularmente sus techos, eran dispuestos horizontalmente, sostenidos por unas
vigas paralelas, rollisas, 6 escuadradas, sacadas del tronco del sapino, del cedro,
6 en fin de cualquiera madera incorruptible; sus casas remataban en terazas, 6
azoteas; usaban de toda suerte de piedras, cal, y arena, y tambien de el ladrillo
cocido al horno; aunque por lo ordinario usaban del crudo, 6 adobe.

En su estructura no se apartaban sensiblemente del tiempo primitivo; y 4
manera de los antiguos Egipcios redondeaban poco los contornos de sus figuras
humanas, pues adoptaron la cuadratura de ellas; las mas son de una pieza sin
soltura de miembros, y empleaban en su formacion toda espécie de materiales
los metalicos y las lapidas, y tambien varios varros: mucho debemos. extrajiar,
que solo de estafio y de fierro, nada tenemos labrado; me persuado que igno-
rarian el arte de beneficiarlos, 6 sea que el fierro particularmente por su color
obscuro y desagradable 4 la vista, no seria de la eleccion del indigeno tan
apasionado a lo brillante.

Por lo respectivo a la delineacion y orden de sus geroglificos 6 simbolos, no
tienen cotejo alguno con los Egipciacos, pues los de esta nacion, que existen en
los soberbios obeliscos, esfinges, &c.; son gravados en hueco, y ninguno de

relieve, método seguro para su eterna. conservacion, y son como sembrados

DEL ANTIGUO PALENQUE. | 317

diremos sin distribucion aparente en los planos en que se hallan, ademas, las
figuras de los hombres, animales, vegetables, é infinitos instrumentos de las artes,
son delineados por otro estilo; los de los Mejicanos 6 primitivo pueblo, que habité
esta tierra, son enteramente diversos; son esculpidos de relieve, con una aparente
hilacion entre ellos: pocos hé visto gravados de hueco; admitian en su composicion
todo genero de figuras, és decir, las necesarias; és verdad que reparé que algunas
de ellas son parecidas a las Egipciacas, lo que pudiera ser efecto del acaso, v. g.: un
hombre puede idear y ejecutar en la zona torida, lo que otro criéd en la templada,
y sin la menor relacion entre ellos; y asi hemos visto que varias naciones, distintas
unas de otras, se aplicaron en particular 4 unas mismas invenciones. Por lo
que toca 4 las pinturas simbdlicas de ambas naciones, de los primeros hablaré, que
he podido examinar, pintadas sin alifio. y de varios colores sobre las superficies
de las mantas, de liensos, 6 envolvederos de momias: los geroglificos coloreados
Mejicanos sobre papel de maguey, corteza de arbol, 6 manta de algodon, nos
presentan a la vista mas orden, y en fin, son mas parlantes.

Por lo, que corresponde a las obras, que se hallan repartidas en este imperio
Zapoteco, en la intendencia de Oaxaca, las que mas Ilaman la atencion, son
los palacios asi denominados de Mitla: tampoco aqui no encontraremos un tiempo
seguro, que nos manifestara su legitimo origen. Es evidente, que por lo que
consiste en el robusto, algo se semeja al Mejicano; pues algo registramos en él,
unas piedras sillares de una enorme magnitud, perfectamente aniveladas y
escuadradas, y muy asentadas; y & mas, estas grandes fabricas, se levantan del
suelo con gravedad, sobre unos planes algo 4 la manera Griega; y sus murallas
son incrustadas de piedras sueltas y figuradas geométricamente: si por accidente
esta nacion sea proxima 4 el estilo Mejicano en sus obras de arquitectura, fué
indubitablemente en la construccion de sus piramides, las que demuestran haber
sido erigidas a los Dioses.

Estas imcrustaciones delinean unos compartimientos adornados por unos
Mosaicos de altorelieve, cuyos disefios encadenados son puramente de gusto
Griego; del mismo modo son travajados sus sepulcros subterraneos.

Se repara en su estatuaria una forma, que participa de la circular y de la
cuadrada, lo que me hace pensar, que esta mixtura se introdujd cuando el
Emperador Mejicano subyugo 4 el de los Zapotecas, y asi, con la dilatacion
del tiempo, y las vicisitudes de las guerras, 4 los protétipos de las artes: dltimamente,

sera excusado el insistir mas sobre la probabilidad conocida, de que las obras.

318 SOBRE LA ARQUITECTURA

Palencanas son originales, y no son deudoras & ninguna nacion de las mas cele-
bradas del Orbe.

Desde la Hegada de la gente del antiguo hemisfério en -este recientemente
descubierto, la casta de estos antiguos habitantes ha experimentado tanto en lo
fisico, como en lo moral, mucha variedad: la incorporacion de los Europeos, Asiaticos,
y Africanos trastornd de un modo, hasta casi perdén los rasgos distintivos de
su especie.

Se positivamente los Indios que viven actualmente en el pueblo del Palenque
Nuevo, yé son los desendientes legitimos de aquellos, que levantaron en aquellos
tiempos distantisimos del nuestro, estas grandes maquinas arquitectonicas ; creo asi
que la verdadera casta se perdiO; pues la Ilegada y la partida de dicho pueblo
son ambas enigmaticas: puede que sea una mezcla de Mejicanos y Zapotecos 6
juntamente Palencanos.

La tradiccion 6 la historia, refiere, que Monteuzuma prolongd sus conquistas
mas halla del imperio Zapoteco, és decir, en el reino de Utlatlan, Guatemala, y de
muchas poblaciones, las que se acabaron con la venida de los Espafioles, y no hace
mencion en particular de la nacion Palencana, lo que acredita que ya no existia:
el conquistador, impuro nombres nuevos, 6 Mejicanos 4 los pueblos recien sub-
yugados en sefial de su imperio; y asi se fueron borrando los oriundos, é hicieron
lugar a los nuevos. Despues de la conquista general de estas soberanias por los
Espafioles, varios pueblos tomaron los de sus ultimos vencedores.

Ya procure, lo menos mal y posible, comparar los estilos conocidos con los de
dichos imperios, y asi estoy en la creencia, particularmente a lo, que toca al
Palenque, que sus obras no son copiadas, pero son inventadas: que cuando emi-
graron de su tierra 6 metropoli y que abordaron a su destino, auxiliados del viento
constante del Este, el que se dirige naturalmente a las costas Orientales de este
nuevo Continente, traerian consigo los rudimentos de las ciencias, 6 bien las
inventaron en su moderna habitacion: pues las producciones artificiales, iguales 4
las naturales, tienen sus principios, bastaria una dilatadisima serie de afios para
Ilebarlas al grado que hace nuestra admiracion ; y suponiendo en la citada nacion
unas disposiciones privilegiadas por la naturaleza, dejando por un momento 4
nuestra grande Isla Atlantica, pudieron finalmente haberce transmigrado de otra
tierra desconocida, la que puede sin perjuicio de la antecedente haber experi-
mentado la misma catastrofe por algun hundimiento de cavernas centrales, 6 por.

unas grandes generales erupciones.

DEL ANTIGUO PALENQUE. 319

Se: podria comparar estas artes perdidas 4 ciertas espécies de conchas m4ximas,
o alas muelas fosiles de animales, cuyos analogos vivos no parecen, 0 se perdieron
para siempre; pero siempre las jusgaremos procedidas del Oriente, pues la
naturaleza se inclina 4 verificar las grandes emigraciones, de este rumbo al
Occidente. |

Hablando generalmente, que ideas conciben los autores histéricos extrangeros,
lastimosos, y sin muestras, sobre lo fisico y sobre las artes antiguas del pais
de que tratamos; que actualmente algunos de ellos y con mucha pretencion, la
contemplan como una tierra nueva, que acaban del fondo del agua (bagatela), en
la cual solo se recorren montes desordenados, pocos Ilanos en partes cubiertos
de agua por leguas 6 fanegas, y que aun no & tomado su entera solidéz, y asi
carece de posibilidad, que una tierra recien nacida, halla podido parir 6 producir
algo del ingenio humano. No quiero tener en mi abono otra prueba que mi
Continente és contemporaneo a él que llaman antonomasticamente el antiguo que
los Monumentos, cuales por sus construcciones originales, y su grande ancianidad
son unos testigos dignos de la mayor fée, y hacen patente que habia en ellos
unos imperios de mucha extencion, poblacion, y poder.

Sus producciones eran, y aun lo son de primer orden: esta és la dicha tierra
nueva ciertamente preciosa y fructifera, por los pocos afios que gozan y segun
algunos éemulos de las glorias de Espafia, que pretenden torpemente dar 4 entender
la facilidad, con la cual el famoso heroe Hrrndn-Corriis, se hizo duefio de este
reino Mejicano, como quien dice “ 4 vencer sin peligro, se triumfa sin gloria”
pero no fué seguramente asi: para conseguir el éxito de esta famosa empresa
tuvo que emplear en ella toda su tenacidad y valor militar, y dél de poca tropa
Espafiola 4 sus ordenes, que no tan solamente peleaban contra una numerosa nacion,
6 mas contra las influencias de muchos climas, y sustentabanse de unos manjares
exdticos A sus naturalezas. Es cierto que la novedad de las armas defensivas y
ofensivas superaban con una ventaja desmedida 4 la de los Mejicanos, y sin
embargo fué preciso valerse del poder de los auxilios Tlascaltecos, para facilitar
la rendicion de la capital del imperio Mejicano, lo que coroné esta célebre y
sin igual conquista.

Los viageros forasteros que han Ilegado de la Europa, con el intento de
recorrer las particularidades dignas de la historia de este gran continente, al
juzgar lo, que de el refieren 4 su vuelta, se me figura que hablan de otra tierra

4n

320 SOBRE LA ARQUITECTURA

y no de la actual, pues la desfiguran de tal manera en general, que apenas
es conocible: la causa principal de esta gran falta de verdad, se origina en la
precipitacion con que hacen sus observaciones, tal vez reduciendo la parte pequefia
de este gran todo. Otros tratando de los primeros pobladores del dicho con-
tinente desde su gabinete los mas dan ad-libitum, 4 llegar por este, 0 aquel
rumbo de la esféra; solo falta, que algunos de ellos los hadan bajar de la luna
por una linea vertical, al punto central de esta inmensa tierra.

Yo al cabo de unos veinte afios de domicillado en ella, y procurando con
hartas diligencias la indagacion de sus antiguos productos de las: artes, aun és
con temor, que hayo la descripcion de ellos; bien persuadido de lo poco, que
el hombre puede fijarse de sus tales-cuales luces. :

No he pretendido en esta dicha descripcion aparentar nada; mi blanco ha sido
aproximarme lo mas posible de la verdad, pues la pasion no me ha dominado,
y me hé visto en la precisa necesidad, de insistir en la repeticion de voces facul-
tativas usadas en las artes del disefio, con el fin inocente de darme 4 entender
menos mal, lo que me ha costado un trabajo mas que mediano, pues son obras
originales, € inéditas.

Ya sera mas que tiempo y prudencia parar la pluma, que tal vez habra
pasado los limites debidos 4 esta critica relacion anticuaria, deseando y con
buena voluntad su regular acierto, y que sirva de auxilio y de ilustracion 4
la historia general de las bellas artes de estas antiguas y célebricimas naciones
citadas arriba.

Concluido ya el reconocimiento de estas antiguisimas reliquias dignas de
mucho renombre, me resolvi por fin y con algun sentimiento 4 dejar un sitio
tan favorecido de la naturaleza y del arte, para dirijir mi rumbo para Tabasco.
Kin cinco jornadas, tres por tierra, y dos por rios navegables, llegamos. 4 Villa-
hermosa; inmediatamente que salte en tierra, me fué 4 presentar al Sefior
Gobernador intermo de Santa Maria, y le hice presente 6 manifesté mis pasa-
portes y demas credenciales, con que quedo plenamente satisfecho, como era
justo; el pueblo, 2 lo menos en apariencia no lo era, y empezaba 4 hacerme mala
cara, formando de mi persona un juicio falso, pues me consideraban de nacion
Frances, siendo yo Austriaco de origen vy nacimiento; semejante caso acontecid
como ya lo hé expresado en Ciudad-Real. A no haber tenido las primeras dolo-

ridas por las llagas provenidas de los piquetes de varios imsectos venenosos,

DEL ANTIGUO PALENQUE. 321

desde luego hubiera montado 4 caballo y efectuar mi partida; y me vi precisado
a abandonar la tierra para entregarme 4 el agua, y asi me embarqué en un
barco de dos palos sobre el magestuoso rio, que hoy dia Ilaman de ‘Tabasco,
primitivamente de Grijalva 6 de Banderas; por ciertos contra-tiempos esttivimos
nueve dias en sus aguas, y por fin desembocamos por su vara ancha en el Océano,

para seguir en la de Alvarado: nuestra navegacion fué corta y feliz.

GUILLELMO DUPAIX.

SUPPLEMENTOS

DESCRIPCION DEL PALENQUE.

Der las laminas que se siguen debajo de este nimero 34. las cuatro primeras
estan colocadas en los entrepafios del frente Oriental del edificio grande, dos
de cada lado de la entrada principal: asi, dos miran 4 la derecha, y las otras
dos a la izquierda; las otras dos siguientes se hallan en el frente opuesto, t
Occidental: las figuras principales de estos relieves casi de bulto, exceden 4 la
estatura regular del hombre. De las cuatro primeras, el numero 34, L* 26
representa un personage de consideracion y de autoridad, en pie y sin movi-
miento, perfilado a la izquierda; la mala conservacion de este estuco, no
permite el decir nada, en cuanto a la insignia que llevaba; tampoco se podra
aventurar nada tocante al adorno principal de las sienes, salvo las extremidades,
las que son desmedidas, sin poder acertar si son plumas, 6 cintas, 6 cosa igual:
tampoco diremos algo de la vestidura, sujeta al mismo acaso, procedente de la
voracidad del tiempo; solo vémos un corto resto de faldeta estriada, y una larga
cola lisa y redonda; ios muslos, piernas, y pies, son al aire descubiertos: lo que
tal-cual ilustra 4 esta figura y la da mucho resalto, son las dos figuras menores
postradas 4 sus pies en ademan de suplicantes, con las cabezas alzadas y dirigidas
al superior, sentados de cuclillas y puestos lateralmente a sus costados; sus trages
son muy livianos 4 la reserva de unas fajas con algo de falda; solo varian en
los adornos de sus penachos y demas correspondiente a la cabeza, en lo que,
puede dimanar de la diferencia de usos de una ciudad, provincia, 0 reino, de otro
tributarios; v. g. de Rey 6 Emperador de la gran nacion (vulgarmente Palenca).
El Namero 34. L? 28. inmediatamente de una perfecta integridad, nos presenta
un magnifico cuadro, y consiste en un grupo de dos figuras, mayor y menor; la

primera en pie, con mucho movimiento y agitacion, ofrece un gran personage y

SUPPLEMENTOS A LA DESCRIPCION DEL PALENQUE. G23

de mucho poder, perfilado en parte a la izquierda: las tres insignias visibles que
lleva, la primera és la que manifiesta en la siniestra, y nos hace considerar sin
duda algun instrumento ofensivo 6 amenazador; la segunda que trae sobre la
sangria de la diestra, anuncia por su configuracion un cetro de un gran tamajio,
de una hechura muy complicada y con cierta regularidad; y la tercera un collar
de pedreria y perlas alternas, que sostienen un medallon cuadrado, en cuyo fondo
aparece una flor de varios petalos, con sus ornamentos exteriores: és de notar,
que afecta ser manifiesta esta insignia con cierta gracia; el morion y penachos
se elevan a modo de torre: no notamos desde la cabeza, hasta la cintura vestido
alguno, tiene su par de vueltas agvaciadas: la faja tiene la estranéz de llevar
por delante una cara humana © sea un mascaron, y mas abajo una espécie de
escudo laboreado: una faldeta muy pegada a la carne, tejida por cuadros y acabada
por unas perlas y festones, y con algunas cintas largas y borlas acompafian el todo:
parte del muslo, y casi toda la pierna esta desnuda, y el calzado consiste en algunos
ornatos de buen gusto. Reposa esta figura sobre un pedestal prolongado y
coronado con simetria, y forma un encadenamiento trepado de culebras, ojas,
y flores.

La otra figura subalterna, en la actitud mas humillante, de rodillas, con las
manos encrucijadas y la cabeza levantada, en ademan de pedir misericordia 4 su
Sefior. No seria el castigo de un individuo; solo és de presumir el de un
pueblo, provincia, &c. como simbolo representativo en esta figura humana. Por
mas que el artifice se esmero en dar Ja mayor expresion 4 la posteridad, y la
memoria de este célebre y publico castigo, siempre ignorarémos la causa: no
tiene otra cobertura que una faja ancha a modo de red, con su franja perlada
aloo de devantal, y unos medios calzones muy apretados 6 ajustados; lleva sobre
la cabeza un bonete, parecido en cuanto 4 la forma, a la tihara, con sus penachos,
cintas, y perlas; tiene sus pendientes, y collar abultado, y sus vueltas: se advierte
una espécie de regla tendida debajo de sus rodillas, 6 sea alguna insignia en esta
situacion, en sefial de rendimiento; una figurilla piramidal de tres cuerpos hay
debajo. A esta explicacion algo superficial nos vemos limitados, sin poder entrar
en lo interior de la parte historial.

Llegamos a la tercera lamina que sigue numero 34. L* 27. y admiramos 4
un venerable anciano parado y dando audiencia a dos vasallos 6 embajadores
postrados & sus pies, se halla en un campo razo: el papel que hace la figura
principal de este grupo famoso, muy patente, publica la presencia de un monarca

40

324 SUPPLEMENTOS A LA

poderoso, y parece desear la paz y felicidad de sus tendidos stbditos; esté per-
filada & la derecha; la insignia principal que Neva de la mano izquierda és sin
igual, ocupa mucho mas de su altura, y consiste en una hasta 6 cetro, con los
adornos, que hara ver su delineacion inexplicable; de otro modo la diestra la
tiene ocupada y con cierta consideracion un pafio misterioso con sus labores:
el adorno de la cabeza en razon de su complicacion carece de ninguna exphi-
cacion, és un ideal y sin segundo; tiene una manteleta perlada, 4 las orillas y
sobre ella un collar de perlas, el que ocupa parte del pecho y parte de la
espalda. No hay vestidura formal, solo se percibe de la manteleta hasta la
faja una cintura doble; Ja dicha faja maestra dirémos compuesta de un enrejado
terminado por dos cabezas perfiladas y diametralmente opuestas, conservando en
su perfil el caracter nacional; sigue una faldeta florida por bandas 6 listonas,
con cadenas de manera de separacion; 4 primera vista se asemeja bastante 4
la piel del tigre, animal tan comun en estas tierras calidas, y se termina por
una cola, en tres divisiones; se apercibe algo de calzado y con alguna gracia
de dibujo.

Todavia nos queda que relatar algo de las dos figuras menores de cuyos
trages hay poco que discurrir; de la primera 4 la derecha un hombre 6 un
simbolo de su provincia, de cuclillas con los dos brazos cruzados sobre el pecho,
un bonete puesto en la cabeza con algunas plumas y una faja sencilla y listada
con una corta faldeta; la de la: izquierda varia muy poco, solo que el birrete
és mas ordinario, el brazo derecho sobre el pecho y la mano sobre el corazon,
con un pedazo de manta 6 papel entre dedos; la faldeta con su faja 6 enlazamientos
de cintas, y en seguimiento una cola 6 trenza larga y sumamente abultada, cosa
verdaderamente postiza, pues no usaban cabello ni barba; otras dos cintas largas
y anchas con sus borlas lleva el hombre derecho, segun las llevaban si bien me
acuerdo, los monteros de Espinosa a nuestra Corte; del trage interior aparece
una suerte de chupa con su faja, y desde el pecho hasta media pierna vuelta
un cordon grueso con su borla; la mufieca y la garganta del pie van ajustadas
con sus dobles vueltas, y descanza la dicha figura sobre una repisa misteriosa,
pues és un compuesto de aquellos caracteres que llamamos geroglificos.

En esta cuarta y ultima figura simbolica, parada a la izquierda, echaron el
non plus ultra de los adornos exteriores, los que solo pudieran existir en la mente
inflamada de su artifice; sin embargo algo pulsarémos de este cuerpo extrafio:

la presencia seria y magestuosa de este venerable personage pregona su alta

DESCRIPCION DEL PALENQUE. 325

esfera, inmovil, las manos abiertas y paradas, sefiales de una alma sorprendida 4 la
vista de una estupenda ceremonia.

Tratando ahora de los aderezos de la cabeza son originales; un casquete de
varias piesas, del cual hace un monte de plumas, con la circumstancia de ver
colgado entre ellas unos péces en la parte postrera, y de frontal otro péz saliendo
de una espécie de ramillete, y ultimamente de cimera 4 este penacho desmedido
una cabeza de ave con su cuello, y tiene asido en el pico otro péz del mismo
genero; no carecen las orejas de sus zarcillos y borlas; despues de la descripcion de
la cabeza entra la del cuello, que consiste en una golilla floreada, con una espécie
de mantelete corto, solo para cubrir el pecho y espalda con tres bandas, t 6rdenes
de dibujos; un collar de perlas con su insignia abultada muy ajustada al pecho,
compuesta de un circulo y de radios periados, y sus vueltas tambien perladas, lo
demas del cuerpo hasta la cintura va desnudo: en cuanto 4 la faja, la parece
de tabla repartida en dos cuadrilongos con sus molduras conteniendo dos aspas, y
de frente una cabeza de animal desconocido, con varios colgantes laboreados.
Por lo que mira a los adornos confusos y exteriores, que pertenecen 4 la
prolongacion de la parte posterior de la dicha faja, son inexplicables por escrito,
por lo tanto se debera pedir auxilio 4 su delineacion; Gnicamente diré aloo de
su extremidad inferior, formado por un monstruo de cuerpo humano y de cabeza
de irracional vuelto 4 la derecha; su configuracion anuncia un ente irritado y
en ademan de apoderarse de la presa, la boca abierta, guarnecida de sus andanas
de dientes, y la lengua fuera: lo estrafio ademas de esta figura forjada és ver
el brazo izquiendo atravezar el centro 6 campo de un escudo 6 cosa ‘semejante,
esta de rodilla sobre unas flores y cintas: olvidé de hacer mencion del calzado de
nuestro héroe completo y bien adornado, el piso forma un plan recto y natural.

Todavia nos resta de explicar tal cual el angulo recto, en el campo superior
de este cuadro, formado por los grupos 6 trozos geroglificos, distribuidos 4 manera
de trofeos; diremos los hay de varias piezas diversas las unas de las otras, rara
vez aisladas 6 solas, procurando de conservar en su arreglo la figura cuadrada,
y para conseguir este objeto sin perjuicio de la leyenda, vemos que suelen
esconder parte del caracter 6 geroglifico debajo de otro que compone la
cuadratura sin limitacion, pues hay de estos grupos de 2, 3, 4, &c. piesas 6
imagenes, y observando segun las reglas de su escuela el drden perenne de
asentar por lineas rectas, sean la vertical 6 la horizontal, para su explicacion de

arriba asi abajo, 6 al contrario, 6 de la derecha 4 la izquierda y al contrario.

326 SUPPLEMENTOS A LA DESCRIPCION DEL PALENQUE.

De tantos geroglificos que hé reconocido en este celebre sitio, todos son esculpidos

cia |
gia la

historia. ‘Todos son gravados en piedra, pocos en estuco y de varios tamajios,

sobre el mismo estilo, y variando al infinito sus caracteres segun lo exi

particularmente en lo interior de sus edificios sagrados. Hice todo lo posible en
perquirir algunos fragmentos cientificos de papeles de maguey 6 de cortezas de
arbol, pero fué envano: no permanecen ya de esta antiguisima nacion que las
piedras laboreadas y los estucos; pues la madera no entraba en la fabrica de sus
Monumentos, nada absolutamente hé hallado de ella, no seria por falta de buenos
troncos, los montes amenos de su territorio producen en abundancia cedros y otros
palos propios 4 edificar; sus techos angulares y construidos con unas grande lozas
no admitian maderage; tampoco usaban de él en sus puertas grandes 6 chicas, ni
aun en sus ventanas (por lo regular de poco vano) pues no estilaban las hojas y
cuando mas, en las puertas principales, ponian unos palos rollizos atravesados 4
modo de barrera, encajando sus caberas en unos ojos circulares, fabricados en las
jambas laterales de la puerta.

No he podido hallar en tantas ruinas, algunas piesas enteras 6 mutiladas de
vasijas de varro, y poder formar por ellas cierto juicio, hasta donde llegaron en
esta profesion, una de las de primera necesidad.

Finalmente, no me fué dable hallar en las excavaciones que mande practicar
algunos residuos de unos esqueletos humanos, para tener la satisfaccion de medir
sus osamentas, y poder por ellas comparar las nuestras modernas con aquellas
antiguas; de su lengua y nombre primitivo nada tampoco pude adquirir, y
ultimamente, desaparecid este pueblo que dirémos encantado en cuerpo y alma, de

la haz del orbe.

SUPPLEMENTOS
Kh
NUMERO 22, L** 15 y 16;

ACERCA DE LA

ILUSTRACION DE LAS FIGURAS AGIGANTADAS.

Esrdn esculpidas cada una sobre una loza gruesa y granitosa, de mas de cuatro
varas de altura con la anchura necesaria, de manera que cada una de ellas ocupa
plenamente su campo; estan paradas 6 arrimadas al corto declivio que hace la
pared del patio: estas dos hileras estan interrompidas, lo primero por la escalera
que baja al dicho patio, y lo segundo por los mismos destrozos obrados por la
naturaleza, y asi estas hileras son infinitas, é ignoramos su total nimero, solo
quedaron integras las seis delineadas en sus laminas: todas las cabezas son per-
filadas, cinco de ellas 4 la izquierda, y una a la derecha; en cuanto 4 los cuerpos,
salvo una, las demas presentan el pecho al frente, los brazos son todos en actual
movimiento con las manos 0 pufios cerrados, exceptuando dos de ellas que las
tienen abiertas: hay dos de rodilla una cada lado, y la segunda 4 bajando la
escalera, suponiendo la posibilidad que se pusiese en pie, eccederia de la altura
actual, es decir, cinco varas: 4 la tercera al 14 de esta, en pie, perfilada 4 la
siniestra de cuerpo y cabeza, se reconoce parte de una vestidura talar, cosa
bien desconocida entre esta nacion. No se nota armas defensivas & ofensivas
en su poder, 0 insignias en sus manos, pues las tienen ociosas, solo las llevan
pendientes del cuello; muy patente se mira en los devantales de las dos figuras
laterales 4 la escalera caracteres simbolicos distribuidos por grupos, y entre
ellos algunos se parecen: estrafiaremos tltimamente que unos cuerpos tan
voluminosos sean faltos de pelo y barba, cuando la naturaleza los prodigo y

con exceso todo lo demas.

4: p

SUPPLEMENTO
A LA
DESCRIPCION DE LAS LAMINAS

EN EL

TEMPLO DE LA CRUZ;

NUMERO 39, L‘ 41.

Z

Votvimos segunda vez 4 tratar del dicho templo por lo tocante a su insigne
santuario y 4 esta grandiosa obra, la que és de una composicion llena de altos
mistérios, segun nos demuestra la veneracion y posituras respectuosas de los
expectadores. Lo que deja pasmado al investigador 4 primera vista, és el
inumerable conjunto de objetos diferentes y nunca vistos, colocados sin embargo
con Orden y simetria: la figura al parecer venerada, de forma crucifera, ocupa
el foco dirémos de esta gran maquina simbolica; un gran numeros de caracteres
ilustran y adornan el campo; cuatro personages de suposicion, distribuidos
lateralmente, dos de cada lado de ella, la hacen corte 6 adoracion: tres articulos
llamaran nuestra atencion en este bajo-relieve historiado; lo primero la cruz, lo
segundo los geroglificos, y lo tercero las cuatro figuras.

Por lo que corresponde al primero, que la cruz tiene dividida, presenta dos
en lugar de una sola, pues hay una grande y otra menor; la primera sirve como
de respaldo 4 la segunda, con todos los adornos y demas agregados visibles; la
menor y con mas semejanza 4 nuestra Santa Cruz campeéa sobre la grande, pero
sus cabos son labores puramente ideales, y por cimera plantaron una ave
misteriosa algo parecida por su corpulencia, frondosidad de la cola y copete, al
pavo real, dirigiendo la vista y el pico asi 4 la izquierda; la prodigalidad con la

que pretendieron adornarla causa confusion.

SUPPLEMENTOS AL TEMPLO DE LA CRUZ. 329

Ahora despues de una madura reflexion, ya no nos queda duda alguna, que
el simbolo efectivo y dominante és la dicha ave, y lo que da 4 ella és la eriatura
votiva ofrecida por un sacerdote, con los brazos muy alzados y dirigiendolos con
el voto en linea recta al idolo, con lo que desvanece la pretendida Santa Cruz,
y esta figura solo esta empleada aca, como de_ substentaculo erigido con
magnificencia 4 este simulacro insigne por este gran pueblo.

En el segundo, las figuras parlantes 0 significativas, que acompafian por todos
rumbos esta famosa representacion 6 empresa, las observamos co-ordinadas con-
stantemente por grupos (rara vez solas), de mas 6 menos geroglificos, con separacion
unos de otros, y variando tambien en sus tamafios con la inmutable regla de
distribuirlos por lineas verticales & horizontales, y asi dar lugar 4 cuatro modos
de interpretar su sentido; de lo alto asi abajo y al contrario, y de la derecha 4
la izquierda y al opuesto; pero por la direccion de las cabezas y animales,
todas siguen un mismo rumbo (el de la derecha 4 la izquierda), por lo, que’ hé
averiguado en sus copiosas obras artistas.

El tercero y ultimo, empezando por el personage primero de la izquierda en
actual ceremonia, parado y perfilado a la derecha, revestido de su- habito sacer-
dotal, ofrece sobre unos pafiales una criatura desnuda ideal, 6 monstruosa, con la
lengua fuera de la boca, y unos pocos adornos de ojas y borla 4 su extremidad y
aun aparece una rama con tres perlas. Volviendo al trage comenzando por la
cabeza, la cubre una gorra de figura de un cono troncado, con sus lazos y cimera
de flor y otras cosillas, tiene sus pendientes vistosos con un gran collar de perlas,
bajando por delante y por detras hasta la cintura y sus vueltas: el cuerpo y brazos
son desnudos; un gran y amplio devantal, y ocupa la delantera con una corta
faldeta con sus franjas; los muslos y piernas desnudos, solo en la garganta del pie
Ileba una especie de vuelta: una larga y estrecha repisa ocupa el centro de este
gran relieve, delineada con molduras y siete compartimientos, uno en medio, y
tres a cada lado con una simetria prolija, y en ellos hay flores y otras figuras.

Kil personage 6 figura que sigue perfilado 4 la derecha, y que inmediatamente
acompafia al sacerdote, és un anciano encorvado por el peso de los afios, en actual
ejercicio; pues vémos un miisico tocador de cierto instrumento de aire, el que
leva de la mano izquierda (la derecha no parece), celebrando en su sonada la
expresada funcion profana 6 religiosa; el trabajo que usan és original. Inspec-
cionando el aderezo de la cabeza, advertirémos una corona de palmas, y flores,

superada por una cabeza monstruosa de Aguila, con unos colgantes interminables,

330 SUPPLEMENTOS AL TEMPLO DE LA CRUZ.

lleva unos zarcillos con cola, y de lo alto de las narices nacen dos ojas; bajando
veremos una espécie de casulla compuesta de una delantera sencilla y de una
piel de tigre, con su cola por postrera; solo se vé parte de un collar de perla
que grana las espaldas, tambien segun costumbre, tiene faja y tambien faldeta
con alguna orla: hay en la garganta del pie las vueltas ordinarias, solo estas son
dobles divididas por una ensarta de perlas; hay otros adornos exteriores, que
para mi son de pura fantacia, pues existen como en el aire; el piso és liso
y lleno.

La otra figura de menor talle perfilada 4 la izquierda, y situada 4 la derecha
de la cruz, aparenta ser de consideracion y tal vez del 6rden sacerdotal,
autorizando con su presencia inmediata el acto patente con unas demostraciones
nada equivocas; pues ademas de la grande atencion y admiracion, que notamos
en su semblante, aprobando y ofreciendo su sincera voluntad, llevandola con la
mano izquierda sobre el pecho, y la otra coopera al mismo tiempo. ¢ Qué
pensarémos de la vestidura y por donde empezaremos? Si és por la cabeza,
repararemos un grande, y su vestido imita bastantemente a la piel del tigre, y
aun son flores; la otra mano descanza con naturalidad sobre la rodilla izquierda.

Lamina cuarta.* En este bajorelieve encontramos otro laberinto no menos
intrincado que los anteriores, sin embargo aventuraremos andar algunos pasos
en el: en este grupo compuesto de dos individuos, considerarémos el primero
el, que esta parado en autoridad y en actual ocupacion, pues de la mano izquierda
agarra el penacho de la figura que tiene a su frente, y con la mano derecha
muy alzada lleva en ella una espécie de ramillete, con intencion, 4 lo que
aparece, de fijarlo en su cabeza, el cual muy distraido ofrece en retorno de la mano
izquierda, cierta marica desconocida. Volviendo al personage que hace el primer
papel, notamos en él una figura varonil, bien dispuesta y perfilada 4 la derecha, con
su morrion y aderezado con un collar muy largo, abierto, y ensartado de pedreria
y piedras alteradas, exceptuando las vueltas, que tienen complicacion en su obra;
se reconoce alguna ropa hasta la faja, uniendo a ella la faldilla, que dé lucimiento
4 el todo de la parte delantera, y de la opuesta cuelgan unas cintas 6 pafios, &c. :
los muslos y piernas carecen de abrigo, algo hay del medio calzado. La otra
figura, con el cuerpo de frente y cabeza perfilada a la izquierda, y sentada como

en el aire no usa de otra vestidura, que unas vueltas y una faja de tres ordenes

* This Plate has been missed in the Collection.

SUPPLEMENTOS AL TEMPLO DE LA CRUZ. BOI

livianos: un largo angosto llevanta mucho la atencion de la actitud de esta
figura en el estilo académico y pidio estudio de su artifice; descanza sobre una
repisa trepada y acompafiada de algunos adornos, principalmente de tres simbolos ;
el uno consta de una cabeza humana bocarriba, el segundo una calavera inversa,
y el tercero una TY encerrada en un escudo ovalado: el piso comun forma un
pedestal prolongado y laboreado, segun el estilo Arabico; y en el campo superior,
al lado derecho, vémos seis grupos compuestos de. figuras geroglificas, formando
el conjunto una linea vertical: ignoramos si su explicacion 0 sus leyendas se
interpretan arriba 6 abajo, 6 al contrario; olvidé de hablar una palabra versal, que
pasa por abajo de las narices, y concluye con cuatro borlas en cruz.

Este numero 34 (L* 30) nos presenta un bajorelieve interesante por lo que
contiene, y consiste en un grupo de dos personages; el de la derecha sentado
sobre una basa 0 asiento casi en el aire y la cabeza perfilada, 4 la izquierda, el
cuerpo, con la palma de la siniestra hace rehusa y con espanto el recibir por
aquel que tiene a su frente el cetro, 0 insignia, 0 arma ofensiva, la otra mano la
tiene sobre el muslo: el adorno de la cabeza imita algo el remate de la tiara con
varias perlas y cintas, y esta condecorado de un collar vistoso; el cuerpo y brazos
son desnudos, solo los extremos tienen vueltas, y las partes bajas desde el vientre
hasta medio muslo estan cubiertas y adornadas como lo manifestara su Jamina;
desde la planta de los pies hasta media pierna denota un sandalo, 6 calzas; solo
un geroglifico aparece en medio del citado asiento, obra trepada, y és una mano
izquierda tendida.

Nos resta tratar de la figura de la izquierda parada, y haciendo frente 4 la otra,
y haciendo patente su embajada visible en sus manos: pues aventurando algo y
suponiendo que el instrumento que lleva de la derecha fuese cetro, se podria
conjeturar, que el representante viene ofrecer la corona, y de la siniestra los
corazones de la nacion; pues en un pafio doble con ciertos adornos, hay tres
corazones seguidos estampados en el. En cuanto al ropage varia poco en la
espécie de morrion 6 de birrete, con la cola de cuatro divisiones, un turbante
con su penacho florido y un aguila de espaldas de cimera; aparece una manteleta
sencilla y corta, y alguna reliquia de un collar de perlas y sus vueltas: el cuerpo
y brazos hasta la cintura, se hallan al descubierto tiene algo de faldilla, i
una cola ideal con su remate florido; los muslos hasta las pantorrillas van
naturalmente; las sandallas y calzas cubren y adornan piernas y pies. El
pedestal, en el que estriban estas dos figuras emblematicas, esta graciosamente

4Q

BoM SUPPLEMENTOS AL TEMPLO DE LA CRUZ.

destinado y con alguna simetria, con tres reparticiones, con sus ornatos de
buen estilo.

El numero 34 (L' 29) hace ver un grupo 6 coloquio entre un hombre y
una muger: estos dos personages ambos parados estriban sobre de una repisa
prolongada y enrejada con gracia, y en los extremos dos cabezas humanas
demuestran que tal vez haran oficio misterioso. No puedo menos de confesar lo
intrincado y lo profundo de estas representaciones, y lo inexplicable de ellas, 4
pesar de la dificultad; empezarémos a todo evento, y diremos que la figura
varonil de la derecha, en una actitud despejada y con expresion recibe con la mano
izquierda, de las manos de la compafiera, una figura enteramente desconocida,
en cuanto a su vista y uso; ella manifiesta un cuerpo que serpea armado de
ganchos, con ciertas defenzas espinosas; la parte superior ofrece un conjunto de
ojas y flores, y la inferior una cabeza de criatura inversa, aderezada con perlas
y ojas muy galan; se presenta este héroe el morrion airoso, compuesto de perlas,
cintas, plumas y borlas; con dos collares, el uno inferior y el otro dominante, con
perlas y escudo, con sus radios y sus vueltas corrientes; no tiene otra vestidura
hasta la cintura, en la que campea una faja ancha, rica en sus labores complicados,
pero con simetria con una franja, la que nace de una hilera de perlas y otro trozo
de paifio 6 cosa semejante para entre las piernas; las rodillas, parte de las piernas
y pies van revestidos ricamente: nos resta el decir algo de la mano derecha, pues
ella afianza una cierta figura estendida, 4 manera de dos lenguas opuestas y por
acompafamiento una flor. Por lo tocante ala figura mugeril, mteresa en lo
particular su vestidura modesta aunque adornada, y nos presenta el trage nacional
de las mugeres; poco mas 6 menos este sera desde luego el de las principales;
és muy notable el peinado de mucha complicacion, una espécie de bonete de
figura cOnica, con adorno de perlas y cintas, y de remate dos penachos, los que
demuestran ser unos cascabeles; en la parte superior hay tambien su penacho
de pluma, y con la particularidad de ver el pelo tendido 4 la espalda, y parece
que remata con cierto lazo: parte del cuerpo, y enteramente los brazos, salvo
las mufiecas con sus vueltas, estan desnudos, el pecho cubierto con decencia y
gusto: de la cintura mace una falda que cae & media pierna, formada de
un tegido 0 red, adornada con perlas, dispuestas con regularidad ; ademas
aparece sobre el todo una espécie de devantal caprichoso, terminado por
una franja ancha; las piernas y pies estan en carne viva, segun y como nuestra

madre Eva.

SUPPLEMENTOS AL TEMPLO DE LA CRUZ. 333

Esta descripcion bastara para la inteligencia de la vestidura mugeril en
? ° ° ° ° ry
practica en el imperio Palencano, pues las capitales siempre son los modelos
que imitan las ciudades subalternas; aunque el perfil de esta muger és exacta-
mente igual 4 el del hombre, pero con mas suavidad en su contorno; y mientras
ignoramos el simbolo con figura ondeada, que divide el grupo, no podremos sin
extravagancia 6 temeridad pronunciar algo tocante a este altorelieve; és en su

substancia lo que hay en este asunto historial 6 mitologico.

SUPPLEMENTOS O EXPLICACION

ACERCA DE LAS

FIGURAS DE LAS TRES LOZAS GEROGLIFICAS;

AL NUMERO 30, L‘4 23; y A LOS NUMEROS 40, L‘S 42 y 43.

Txnco como ya hé dicho el original del numero 30, L* 23, en mi estudio, gravado
en una piedra caliza, de un grano finisimo y suave, muy compacta y de color
anteado claro; su compartimiento se reduce en figuras por grupos divididos en tres
bandas paralelas y horizontales, y en cada uno de ellos un pequefio monton de
simbolos: en la primera reparticion empezando por la derecha se presenta un
grupo de figuras geroglificas, y lo mas notable en el, és una mano izquierda
cerrada, y agarrando un pedafio de banda en una situacion horizontal y asi a la
izquierda, con tres divisiones en la misma; la primera consiste en tres circulos 6
semiglobos, la segunda una banda tendida, y la tercera un simbolo eliptico; en
su plan verémos dos circulos en los focos, y en medio otra figura menor elip-
tica, estribando en ella dos bandas verticales, y por basa varias curvas tendidas
horizontalmente, con unos puntos 4 modo de adorno: el todo parecido 4 una media
casulla, adjunta con otra figura formada por varias curvas elipticas, en una situa-
cion vertical; 6 sea mas bien una espécie de figura espiral 6 faja enrollada.
Pasando 4 inspeccionar la siguiente, observarémos dos espécies de rodelas, en
una situacion recta, puestas la una sobre la otra, y ofrecen en un campo terminado
por una orla sencilla, dos circulos en primer lugar, y en segundo una pieza

curva, con cuatro circulos nimericos 6 dientes por debajo, tendidos horizontal-

mente, y sobre el todo un triangulo ysoselas: el adjunto escudo dirémos esta

dividido en dos mitades desiguales; la superior tiene una orla ancha con

cuatro varas puestas perpendicularmente sobre una linea horizontal, la inferior

EXPLICACION DE LAS TRES LOSAS GEROGLIFICAS. 335

campea en una figura oblonga con tres volutas 6 plumages pendientes de su
extremo; y a modo de cimera 6 de piezas accesorias, una culebra tendida 4 la
derecha sobre dos semiglobos, que estriban sobre dos bandas iguales en cuanto
a la segunda rodela, y para la primera una figura globosa, 6 por decirlo menos
mal, una seccion cilindrica.

Pasando 4 la segunda linea 6 division, encontrarémos otro grupo, empezando
siempre por la derecha. El primer simbolo representa un pie tendido al mismo
costado, parte escondido debajo de unos colgantes 6 figuras determinables, y el
talon del dicho pie lo tiene tapado de una espécie de disco orlado con unos
agujeros redondos, y en el centro un circulo menor: descanzan estas dos piezas
sobre una figura redondeada con varias delineaciones; en la parte superior de su
plan hay una linea como cosa de division, con tres lineas curvas y paralelas; en
la inferior un medio circulo eliptico tendido horizontalmente, con dos medios
circulos elipticos verticales; y debajo de este grupo varios agregados sueltos y
cuatro volutas con sus ovados en medio: ademas se ven oblicuamente tres perlas
en disminucion. Kl inmediato, aunque variado, sin apartarse del tiempo original
nos manifiesta en primer lugar un disco ovalado, dividido en dos partes iguales ;
la superior orlada, y conteniendo en su campo cuatro pales (termino de blason) ;
y la inferior una figura ovalada, y para timbre un circulo orlado, acompaiiado
lateralmente por dos otras mitades de piezas curvas; en el plan del medio se vé
una curvilinea con cuatro puntos redondos y el todo descanza sobre unos adornos
regulares; 4 su lado hay dos figuras paralelas y verticales algo ornadas, con tres
accesorias al costado distribuidas con simetria.

Llegamos a la tercera y Ultima division de esta losa, que consiste en dos
escudos acolados y en una situacion recta: en el campo del primero, que tiene
orla, hay una division formada por una linea vertical y sobre ella una figura
medio circular y singular, con un circulo pequefio en la base: el segundo, que
se halla algo debajo del primero, esta orlado anchamente, con ciertas divisiones
regulares en su campo; ambos estriban sobre dos ornatos arquitectonicos.

Llegamos al ultimo grupo, que ofrece una media vestidura al estilo militar,
de medio cuerpo arriba, 6 al contrario, se ve un Orden de puntos redondos, con
otro orden final al parecer de plumas; y para accesorios unos ramales frondosos

y triunfales.

Nimero 40, LAm. 43.—Kste bajo 6 altorelieve de estuco permanente, en una
4AR

336 EXPLICACION DE LAS TRES LOSAS GEROGLIFICAS.

pared del edificio mayor, tiene igualdad en cuanto 4 la distribucion de figuras
en tres lineas paralelas, salvo el tamafio, pues €s un entrepafio de unas dos
varas de alto y algo menos de ancho. El primer grupo de la mano derecha
hace ver una especie de figura, parecida @ un escudo, en la posicion diagonal;
en la parte superior se ve un medio circulo, 4 manera de asa; lo demas del
campo lo Ilenan unos rasgos 4 manera de bosquejo, y esta en reposo sobre un
manojo de palmas 6 penachos: a su derecha hay cuatro planos circulares puestos
en fila verticalmente.

Pasando al segundo inmediato, verémos otro escudo eliptico con su orla, y que
en él campean otros rasgos de mas aire. Acaso el artifice no tuvo otra mira que
Ienar con algo el vacio del campo del dicho estuco. Exteriormente y 4 su lado
hay dos piezas unidas; y verticalmente bajando a la segunda linea 6 division,
empezando por la derecha, advertirémos un geroglifico de alguna confusion en la
distribucion de sus accesorios, pero siempre reconoceremos un simbolo principal,
que sera el escudo ovalado mediano, que ocupa el centro de este grupo: en una
positura ladeada reconoceremos una espécie de T griego, acompaiiado inmediata-
mente de tres circulos, dos arriba y uno abajo; y en la parte inferior de la derecha,
un circulo naciente 6 cantonado, y coronado de circulos pequefios: en cuanto 4
los adornos 0 atributos exteriores solo hay existentes dos trozos 0 piezas, puestas
longitudinalmente 4 los costados derecho é izquierdo; lo demas se debe reducir
& unos rasgos 0 figuras irregulares, cuya explicacion hallo de ninguna ilus-
tracion.

La figura siguiente és diversa de las ya mencionadas, pues su contorno
manifiesta un cierto peto 6 coraza, media vestidura de medio cuerpo arriba,
puesta en su debida posicion; y en la boca 6 cuello hay dos circulos pequefios
juntos, y debajo un rasgo 0 lazo, con otros dos separados en la parte inferior de
esta armadura destinada a abrigar el vientre; al lado izquierdo vémos tendido,
en una situacion inversa un gran penacho, y debajo de su nacimiento 6 manojo
cuatro circulos planos.

La peniltima figura esta plana; és interesante por el conjunto de los agre-
gados que la acompafian: en primer lugar vémos un disco ovalado con cinco
circulos dispuestos en aspa en su campo, y por cimera una espécie de corona, con
dos circulos en el frontal, bajando de ella unos penachos amplios, con tres circulos
en su nacimiento: el todo estriba sobre dos figuras elipticas, la una mayor que

la otra si bien en distinta posicion, pues la una esta inclinada y la otra recta,

EXPLICACION DE LAS TRES LOSAS GEROGLIFICAS. 337

ambas con orlas, la menor solo por mitad; por debajo hay cinco figuras menores,
planas y circulares. Sigue el perfil de una cabeza varonil 6 barbara 4 la derecha,
con un circulo 4 la megilla inversa; lleva por atributo 4 manera de turbante,
diadema 6 corona, la cabeza de un animal desconocido, con unos plumeros, hojas
de adornos, 6 sea un colgante que aparece en la parte posterior, que hace como
sefial de division: en el lugar que corresponde a la barba, hay una figura plana,
en la que se nota variedad en la delineacion; primero se ve un plan cuadrado,
dispuesto en forma poligona de cuatro lados, sigue 4 la derecha un frente igual,
con la particularidad de aparecer en el angulo saliente izquierdo cuatro lineas
paralelas.

I] ultimo grupo hace ver un escudo eliptico con su orla puesto oblicuamente
de derecha 4 izquierda: su campo est& dividido por un diametro, en un lado hay
unas lineas paralelas, y en el otro un circulo eliptico: en cuanto 4 las figuras
exteriores, todas se reducen 4 unos planos ovalados, y otras dos medio circulares

que parece hacen cuerpo con la figura principal.

Ntmero 40, Lam? 42.— Todas las obras que he examinado en este célebre
y memorable sitio, acerca de sus geroglificos, son esculpidas en piedra, 6 son
moldadas de estuco, ningunas gravadas en hueco ni distribuidas por lineas hori-
zontales, con orden y paralelismo en sus superficies: y extenciones su verdadero
mérito no reside en la materia y tamafio en el solo valor intrinseco, pues a las
figuras las idearon para con ellas transmitir 4 los siglos futuros la historia de
sus acontecimientos, leyes y religion.

Kste altorelieve moldado de estuco se copid de un original (como todo lo
demas) existente en uno de los entrepafios del: edificio grande, que hacen frente
al Oriente: los simbolos como ya he insinuado en tres érdenes 6 hileras; cada
hilera contiene dos figuras principales, acompafiadas de otras inferiores, formando
de ellas dos grupos distintos; y emplearon de preferencia la delineacion circular
a la cuadrada: esta pide mas combinacion; el circulo, la elipse y otras curvas
derivadas del circulo dicho, y variadas al infinito, las encontramos usadas en los
geroglificos, tal vez por tener entre ellos estas figuras mas facil expresion, y ser
mas grata 4 la vista.

Empezando por la primera division de esta plana, la mas vistosa é inteligible,
ofrece una figura orbicular con una doble orla, y en su plano una cruz griega,

cantonada por cuatro figuras pequefias planas y circulares; la acompafian dos

338 EXPLICACION DE LAS TRES LOSAS GEROGLIFICAS.

volutas laterales de una figura de media cuadratura, con su centro taladrado, y
encima del todo una banda prolongada. Sigue 4 la derecha un confuso com-
puesto de cuatro figuras: la mayor nos presenta la vista de un escudo, ladeado
de una doble orla, y del centro de su campo nace un circulo con tres radios;
un plan ovalado acompafiado de dos volutas, orna el lado derecho: la segunda
consiste en un plan eliptico con su orla, cuyo centro ocupa una figura prismatica:
la tercera otro plan eliptico, dividido por su diametro; otras dos particiones cortas
al parecer hay visibles a la derecha: y la cuarta anuncia algun trozo de arqui-
tectura.

Continuando, pasaremos 4 la segunda fila, en la que observaremos en primer
lugar un disco orlado de circulos pequefios, y lo demas del campo enramado;
ocupando el centro otra figura eliptica, con otra menor en el punto céntrico, y
debajo de esta pieza hay un ojo bosquejado; lleva por timbre varios adornos, dos
planos, uno eliptico y otro circular, una voluta y una hoja.

La inmediata figura hace reparar otro disco orbicular, con su orla ancha,
cantonado por cuatro planes circulares; y en el centro campean otros cuatro
planes menores tambien circulares, dispuestos en aspa, y para cimera dirémos una
figura semi-cliptica con orla, y un circulo pequefio en el centro: sobre el todo
dos pies contrapuestos, unidos por cierto lazo; ademas varios planes circulares
adornan su exterior, y al mismo tiempo tal vez servian de ilustracion.

Pasarémos al pentltimo trozo 6 grupo, en el que se ve una porcion grande
de figura eliptica, con su doble orla y dos planos circulares y tangentes 4 la
mediania interior de dicha curva. Nos cansaremos sin duda alguna de la repe-
ticion que nos vémos forzados a hacer, para la explicacion material de estas piezas
complicadas al infinito; indicaré por eyemplo una banda recta, acompafiada de tres
planes elipticos, mas nadie podra comprender dicha explicacion sin el auxilio
inmediato de la delineacion, que haraé conocer su mecanismo.

El adjunto escudo, tambien de figura eliptica, se halla dividido en dos mitades
casi iguales; en la de la izquierda vémos en dos especies de casillas dos zedas
(7, Z) contrapuestas, y en la derecha dos ces (C Q) tambien contrapuestas, y en
una linea vertical un plan pequeiio eliptico sirve de separacion ; por lo que mira
4 sus ornatos 6 rasgos misteriosos, és fuerza recurrir 4 su delineacion.

Cada uno de estos grupos 6 imagenes significativas esta contenido en un cuadro
supuesto, mas 6 menos regular; me he visto precisado 4 usar de unos térmings

é ° e v4 ° e
facultativos, particularmente en la delineacion puramente geometrica, y tambien

EXPLICACION DE LAS TRES LOSAS GEROGLIFICAS. 339

valerme de algunos heraldicos, para darme 4 entender en la explicacion de las
piezas contenidas en el campo del escudo: en general, la figura mas sobre-saliente,
6 de mas uso en sus geroglificos és la mas concision, 6 semejanza 4 la de
nuestros escudos de armas debajo de muchas formas, y en sus campos una
multitud de piezas 0 delineaciones regulares € irregulares; el cuerpo humano
presto sus miembros v. g. la cabeza, manos y pies; entre los animales varias espécies
para nosotros desconocidas; las culebras campean entre ellos, y los vegetables
tambien tributan su contingente en ramales, flores y frutas; el limitado campo
que hé ofrecido en estos tres cuadros citados aqui arriba no basta para dar ejemplo
de todo, pero existen en las losas grandes de marmol que adornan lo interior de
sus templos, como me consta por observaciones practicadas en ellas, y ademas
hecharon mano a la arquitectura aplicando varios miembros y ornatos de esta
arte, y otros rasgos accesorios 4 las partes principales, para dar mas 6 menos
valor, 6 expresion al grupo geroglifico: como lo que entre nosotros nos
ensefia la gramatica en nuestra escritura, 6 modo de pintar la palabra, és
de presumir que esta célebre nacion mantendria una escuela publica compuesta
de historiadores, pintores y gravadores, para ejecutar sus composiciones. Doloroso
sera para siempre 4 los sabios anticuarios el desdrden que causan perenalmente
las aguas, mas que el discurso del tiempo, las que mezclandose con los
materiales menores, van tejiendo en varios lugares de la superficie de dichas
losas una espécie de velo, que nadie podra levantar en lo futuro. Los Egipcios,
por lo que hé observado en sus obeliscos en Roma gravados en hueco al contrario
de los del Palenque todos de relieve, no guardaban método alguno conocido en
sus geroglificos, quales siendo aislados y sin union, parecen una espécie de sem-
brado, que cubre las faces de sus soberbias mdles, y en una palabra alla toda
confusion, y aca todo orden y simetria. Los sacerdotes Egipcios admitieron en
el cuerpo inmenso de su ciencia emblematica todas las figuras posibles de los
tres reynos de la naturaleza, dando 4 cada una de ellas pasar por ella, pues como
inventores tenian las llaves de este laberinto misterioso; no aconteceria asi tal vez
con nuestros Palencanos que menos supersticiosos y embusteros tendrian un arte

adecuada a su interpretacion original, fija sencilla y subordinada a la regla.

DESCRIPCION

DE LA

PIEDRA TRIUNFAL,

QUE EXISTE EN LA UNIVERSIDAD DE MEJICO.

Este Monumento antiguo Mejicano que hoy dia existe en la Universidad de
Mejico, memorable por su representacion ingeniosa, lacénica, 6 geroglifica, és la
piedra que vulgarmente y erradamente llaman de la danza 6 del sacrificio, pues
este trozo cilindrico muy precioso 4 la historia de esta nacion y dedicado 4 la
posteridad, nos manifiesta palpablemente las victorias que consiguid sobre quince
provincias, 0 reynos.

Para perpetuar estos triunfos los gravaron de baso-relieve, en la proyectura de
un cilindro, y en una piedra durisima; en cuanto a la superficie 6 4 la Area
superior del circulo, no imagino a que alude, sea para adorno, 6 4 astronomia
pura, por cierta analogia con el calendario Mejicano: és regular que siempre
habra sido su situacion horizontal, la que casualmente tiene hoy dia, y de
mas elevacion respectivamente al piso actual ocupando el centro de algun sitio
espacioso, como correspondiente a un Monumento publico y de mucha gloria
& su imperio. Asi lo practicaban los antiguos Romanos erigiendo columnas, y
arcos triunfales 4 sus Emperadores: aca al igual de estos conquistadores, levantaron
piedras con el mismo intento. A lo que parece no és facil fijar la época de
estas victorias parciales, y por donde empezar la série de ellas, pues el circulo no
tiene determinado principio, ni tampoco fin conocido.

Aunque notamos en la superficie circular tremnta figuras, las que se pueden
reducir & quince paregas, representando solo dies y seis guerreros diferentes

unos de otros, pues uno de ellos, cual sera el Vencedor 6 Emperador se repite

DESCRIPCION DE LA PIEDRA TRIUNFAL. 341

quince veces, y los otros varian en los demas numeros en vestiduras, armas, y
simbolos de los pueblos subyugados, de los que algunos tienen barbas; la actitud
y el ofrecimiento u homenage son semejantes: sin embargo que el traje militar se
suele parecer & otro, pero el morrion 6 adorno de cabeza son diferentes, y el calzado
tiene tambien su variacion, como igualmente varian en las armas ofensivas, exepto
algunas que se repiten, y los simbolos son todos peculiares 4 los reynos 6
provincias conquistadas.

Debemos congeturar, que habiendo ya el artifice dispuesto y preparado
el lienzo convexo de la expresada piedra, con el pulimento necesario, em-
pezaria por bosquejar la idea, y despues manifestarla por el relieve ejecutado
en ella, con algun cincél metalico 6 lapideo. Todas estas figuras son
cuadradas y perfiladas, planas y sin relieve convexo, pues las lineas que
circumscriben la figura, no son onduladas 6 redondeadas, y es de admirar la
exacta distribucion de estos quince grupos 6 parejas, contenidos, con érden y
simetria, en el discurso de la proyectura del dicho Monumento, en porciones
iguales: dos orlas paralelas encierran el contenido, la una superior, y la otra
inferior, compuestas ambas de dos ideas de dibujo desiguales, las que sirven de
ornato @ esta admirable obra.

La postura 6 actitud de la figura principal, la que y& dicho se multiplica
quince veces, vuelta la cabeza a la izquierda, y el cuerpo de frente, la que llamarémos
el Emperador, por hacer en este Monumento el primer papel, manifestado con
tanta energia y expresion, vestido, y armado en actual guerra, con corona y
morrion realzado por un penacho vistoso: la vestidura imperial completa esta
adornada de varias labores, y sobre el todo de ella una ancha faja de mucha
complicacion 6 compostura; el calzado corresponde 4 lo anterior, y és de reparar
el remate de la punta de la sandalia del pie izquierdo, formando al aire una
figura curva y graciosa: el aspecto del cuerpo y de la cabeza és propio al
vencedor, pues de la mano izquierda agarra del penacho al vencido, y le obliga
a bajar la cerviz y encorvar el cuerpo, y de la diestra el escudo circular, debajo
del cual en una situacion vertical, aparece un carcax con sus saétas.

Pasando a la segunda figura perfilada 4 la derecha, de menos estatura que la
primera, de mas sencilleza en su traje militar, con su casquete (6 corona)
plumagerica, faja y calzado, como un rendido presenta al vencedor de la mano

derecha un ramillete en sefial de paz, o de homenage y de la izquierda el brazo

342 DESCRIPCION DE LA PIEDRA TRIUNFAL.

tendido asi a la espalda, tiene asido unas armas ofensivas, las que suelen diferenciarse
en las demas figuras siguientes. Aqui tenemos una prueba indubitable del uso de la
diestra, preferida a la siniestra, sin saber el porqué, pues vemos este uso en practica
entre unas naciones tan apartadas de distancias y costumbres.

En la série de estos avasallados, debemos reparar dos cosas (ademiés de
tantas dignas de la historia) la una és, que los que ‘no tienen bendado los
ojos, usan un sobre ojo, y seria para manifestar desde luego, el respeto 4 la
persona; y la otra és, ver dos de estas figuras con barba larga y bigotes, lo que
denota variedad de nacion. YA Hlegamos 4 las figuras geroglificas, 6 sean los
simbolos de los reynos, provincias, y ciudades conquistadas por el poder Mejicdno;
cada una propone la devisa de su jurisdiccion, y el mismo simbolo indica natural-
mente su situacion y productos. Ygmnoro, si acaso intentaron expresar en el plan
superior y horizontal del cilindro, la época de dichos triunfos, pues tiene al
improvisto cierta semejanza con el calendario; en efecto, en cuanto 4 la reparticion
de la area del circulo, en treinta y dos porciones iguales, notarémos los circulos
concéntricos guardando entre ellos un prolijio paralelismo, y los mismos ocho
angulos agudisimos, con sus clspides puestos en la linea de su circunferencia,
los que dividen dicho plan circular, en ocho partes iguales, y asi mismo, otras
ocho figuras cuadrilongas, y adornos de molduras cuadradas y circulares, puestas
en simetria en la mediania de los dichos angulos.

Tambien algunos circulos 6 zonas, se hayan repartidas en figuras ovaladas, y
por casillas, que contienen cinco circulos menores dispuestos en Aspa |-’ La
configuracion de esta piedra és tambien parecida 4 la del calendario, solo que
este, esta 0 estaria sentado en una base cuadrilatera, haciendo cuerpo con ella:
en lo demas, claro es la diversidad que hay entre las dos; cotejandolas veremos
patente al simbolo del Sol, en el punto central de las zonas circulares descritas.
j Que oposicion tan ocular, del retrato 6 efigie de este astro padre brillante de
la luz, con la, que fingieron, y nos dejaron en su historia fabulosa los antiguos
tocante a sus falsos dioses! Dejemos 4 su Apolo bello, con su rostro jovenil, y
sus trenzas largas y doradas para ocuparnos del Mejicano, pues solo se nos
manifiesta de frente con pleno rostro, armado de un par de bigotes, sin barba
con la singularidad de enzefiarnos una tercia de lengua y varios adornos circulares
pendientes de las orejas y otras 4 manera de bolsas, con su collar compuesto de

seis perlas 0 pedreria desiguales, y por cimera sobre lo dicho, una figura regular

DESCRIPCION DE LA PIEDRA TRIUNFAL. 343

6 cuadrilonga, dividida por tres lineas horizontales, y por un medio circulo, con
dos circulos laterales, y 4 mas el pelo ordenado. simetricamente vola, ecola, 6 exce
el Sol Mejicano.

El plano superior 6 circular de la piedra ya descrita, esta labrado de relieve
con Orden y limpieza: se compone esta figura geomeétricamente de muchos
circulos concéntricos y con mucho paralelismo entre ellos, adornados 6 formados
por unos medios, 6 semi-globos contiguos, y otros excéntricos compuestos de
otras figuras regulares y simétricas, y la circunferencia del circulo mayor és
repartida por diez y seis figuras salientes, ocho angulos muy agudos y por igual
numero interpolado, de unos cuadrilateros.

Esta explicacion muy abreviada, respeto a su complicacion, bastara para dar
una idea del mérito de su reparticion puramente facultativa, pues sin el cono-
cimiento del manejo de la regla y del compas no fuera dable, pero dejando el
arte en su debido lugar, pienso que esta figura no és tan solamente puesta aca
como ornato, sino como fecha correspondiente al calculo de su calendario, para

sefialar la epoca principal de la ereccion del mentado monumento.

Ay

: a 4
—.

LIBRO SEXTO

DE LA
RETORICA Y FILOSOFIA, MORAL Y TEOLOGIA,

DE LA

GENTE MEXICANA,

DONDE HAY COSAS MUY CURIOSAS TOCANTES A LOS PRIMORES DE SU LENGUA,
Y COSAS MUY DELICADAS TOCANTE A LAS

VIRTUDES MORALES.

POR EL

M.R.P. FRAYLE BERNARDINO DE SAHAGUN,

DE LA ORDEN DE LOS FRAYLES MENORES DE LA OBSERVANCIA.

°
1
# ‘
¢
~ ‘
1
had
t
a
u
\

INTEGERRIMO PATRI,

FRATRI RODERICO DE SEGURA,

GENERALI COMISARIO OMNIUM OCCIDENTALIS ORBIS TERRARUM, UNO DEMPTO, PERU,

FRATER BERNARDINUS DE SAHAGUN

UTRAMQUE FELICITATEM OPTAT.

Hanus hic, admodum Observande Pater, opus regio conspectu dignum, quod
quidem acerrimo ac diutino marte comparatum est, cujus sextus liber hic est:
sunt et alii sex post hunc, qui omnes duodenarium complent, in quatuor volumina
congesti. Hic sextus, omnium major, cum corpore tum vi grandi tripudio jubilat,
te sibi ac tribus suis tantum invenisse patrem, utpote nullatenus dubitans, tuis
auspiciis, ad summam felicitatem una cum tribus pervenisse. Vale, et ubique

prosperrime agas vehementer affecto.

COMIENZA EL SEXTO LIBRO.*

DE LAS

ORACIONES

CON QUE ORABAN A LOS DIOSES,

Y DE LA
RETORICA Y FILOSOFIA, MORAL Y TEOLOGTIA,

EN UNA MISMA CONTEXTURA.

CAPITULO I.

Del lenguage y afectos que usaban quando oraban al principal Dios, Mamado
TEzcatLipuca, en tiempo de pestilencia, paraque se la quitase. Es Oracion de
los Sacerdotes, en la qual le confiesan por todo poderoso, no visible mn palpable.

Usan de muy hermosas metaforas y maneras de hablar.

O vaLeroso Sefior nuestro, debajo de cuyas alas nos amparamos, y defendemos,
y hallamos abrigo; tu eres invisible y no palpable, bien asi como la noche y el
aire: 0 que yo bajo y de poco valor me atrevo 4 parecer delante de vuestra
magestad; vengo a hablar como rustico y tartamudo. Sera la manera de mi
hablar como quien va saltando camellones 6 andando de lado, lo qual és cosa
muy fea; por lo qual temo de provocar vuestra ira contra mi, y en lugar de
aplacaros temo de indignaros; pero vuestra magestad hara lo que fuere servido

de mi persona. O Sefior, que habeis tenido por bien de desampararnos en estos

* The General History of New Spain, by Brernarp pe Sanacun, from which this book has been

extracted, has never been published; it is in the possession of the Right Honourable Lord Viscount

KINGSBOROUGH.

4x

350 DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES.

dias, conforme al consejo que vos teneis, asi en el Cielo como en el Infierno.
Ay dolor! que la ira é indignacion de vuestra magestad ha descendido en estos
dias sobre nosotros, porque las aftlicciones grandes y muchas de vuestra indig-
nacion nos han anegado y sumido, bien asi como piedras, y lanzas, y saetas, que
han descendido sobre los tristes que vivimos en este mundo; y esto és la gran
pestilencia con que somos afligidos y casi destruidos. O Sefior valeroso y todo-
poderoso. Ay dolor! que ya la gente popular se v4 acabando y consumiendo!
Gran destruccion y grande estrago hace ya la pestilencia en toda la gente, y
lo que mas és de dolor, que los nifios inocentes y sin culpa, que en ninguna
otra cosa entendian sino en jugar con las pedrezuelas y en hacer montoncillos
de tierra, ya mueren como abarrasados y estrellados en las piedras y en las
paredes: cosa de ver muy dolorosa y lastimosa, porque ni quedan los que aun
no saben andar y hablar, pero tampoco los que estan en las cunas. O Sefior!
que todo va a barrisco, los menores, medianos y mayores, viejos y viejas, y la
gente de media edad, hombres y mugeres, no queda piante ni mamante; ya se
asuela y destruye vuestro pueblo, vuestra gente, y vuestro caudal! O Sejfior!
nuestro valerosisimo y humanisimo y amparador de todos, ¢que és esto, que
vuestra ira é indignacion se gloria y se recrea en arrojar piedras, lanzas, y saetas ?
El fuego de pestilencia muy encendido esta en vuestro pueblo, como el fuego
en la cabafia, que va ardiendo y humeando, que ninguna cosa deja enhiesta ni
sana. lixercitais vuestros colmillos despertadores y vuestros azotes lastimeros
sobre el miserable de vuestro pueblo, flaco, y de poca subsistencia, bien asi como
una cafieja verde. Pues que és ahora Sefior nuestro valeroso, piadoso, invisible,
impalpable, 4 cuya voluntad obedecen todas las cosas, de cuya disposicion de todo
el orbe 4 quien todo esta sujeto ¢ que es lo que habeis determinado en vuestro
divino pecho? ¢ Por ventura habeis determinado de desamparar del todo 4
vuestro pueblo y 4 vuestra gente? ¢Es verdad que habeis determinado el que
pereca enteramente, y no haya mas memoria de él en el mundo, y que el sitio
donde estan poblados sea una montafia de arboles 0 un pedregal despoblado ?
é Por ventura los templos, oratorios, y altares, y lugares edificados 4 vuestro
servicio, habeis de permitir que se destruyan y asuelen, y no halla mas
memoria de ellos? ¢ Ks posible que vuestra ira, y vuestro castigo, y la indig-
nacion de vuestro enojo, sea del todo implacable, y que ha de proceder hasta
Hegar al cabo de nuestra destruccion? ¢ Esta ya asi determinado en vuestro

divino consejo que no se nos ha de hacer misericordia, ni habeis de haber piedad

DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES. 351

de nosotros, sino que se han de acabar las saetas de vuestro furor en nuestra
total destruccion y perdicion? ¢ Es posible que este azote y este castigo se
nos da para nuestra correccion y enmienda, sino para total destruccion y
asolacion ? y que no ha de resplandecer mas el sol sobre nosotros, sino que
estamos en perpetuas tinieblas y en perpetuo silencio, y que nunca mas nos
habeis de mirar con ojos de misericordia, ni poco ni mucho? ¢ De esta manera
quereis destruir los pocos enfermos que no se pueden revolver de una parté 4
otra, ni tienen un minuto de descanso, y tienen la boca y dientes Ilenos de
tierra y sarro? Es gran dolor decir, que ya todos estamos en tinieblas, y no
hay seso ni sentido para ayudar el uno al otro, ni para mirar el uno por el otro.
Todos estan como borrachos y sin seso, sin esperanza de ninguna ayuda. Ya
los nifios chiquitos perecen de hambre, porque no hay quien les dé de comer y
de beber, ni quien les consuele ni regale, ni aun quien dé el pecho 4 los que
aun maman: esto a la verdad acontece, por sus padres y madres se haber
muerto, y los dejaron huerfanos y desamparados sin ningun abrigo: padecen
por los pecados de sus padres. O Sefior nuestro todo piadoso y misericordioso,
y nuestro amparo, dado que vuestra ira y vuestra indignacion, y vuestras saetas
y piedras han gravemente herido 4 esta pobre gente, sea esto castigo como de
padré 6 madre que castiga 4 sus hijos, tirandolos de las orejas, y pellizcandolos
en los brazos, azotandolos con hortigas, y derramando sobre ellos aqua muy fria;
y todo esto se hace paraque se enmienden de sus mocedades y nifierias; pues
que ya és asi que vuestro castigo y vuestra indignacion se han ensefioreado y
han gloriosamente prevalecido sobre esta pobre gente, bien asi como las gotas
del aqua, que, despues de haber Ilovido sobre los Arboles y cafias verdes,
tocandoles el aire, caen sobre los que estan debajo de los Arboles 6 cafias. O
Sefior humanisimo, bien sabeis que la gente popular son como niiios, que, despues
de haber sido azotados y castigados, Moran y sollozan, y se arrepienten de lo que
han hecho. Por ventura ya esta gente pobre, por razon de vuestro castigo,
lloran y suspiran, y se reprenden a si mismos, y estan murmurando de si mismos:
en vuestra presencia se acusan, y tachan en si sus malas obras, y se castigan
por ellas. Sefior nuestro humanisimo, piadosisimo, nobilisimo, preciosisimo, baste
ya el castigo pasado, y scales dado termino para se enmendar; no sean acabados
aqui, sino otra vez quando ya no se enmendaren; perddnalos y disimulad sus
culpas; cese ya vuestra ira y vuestro enojo; recogedla, y adentro de vuestro

pecho, paraque no halla mas dafio; descanse ya, y recogese ya vuestro corage y

392 _DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES.

vuestro enojo, que, a la verdad, de la muerte no se pueden escapar ni huir para
ninguna parte: debemos tributo 4 la muerte y sus vasallos somos quantos
vivimos en el mundo, y este tributo todos lo pagan a la muerte: nadie dejara
de seguir a la muerte, que és vuestro mensagero, % la hora que fuese enviada;
que esta muerte tiene hambre y sed de tragar a quantos hay en el mundo, y
és tan poderosa que nadie se le podra escapar; entonces, todos seran castigados
conforme 4 sus obras. O Sefior piadosisimo, a lo menos apiadaos, y habed
misericordia de los nifios que estan en las cunas, y de los nifios que aun no
saben andar, ni tienen otro oficio sino burlarse con las pedrezuelas, y hacer
montoncillos de tierra: habed tambien misericordia, Sefior, de los pobres misér-
rimos que no tienen que comer, ni con que cubrirse, ni en que dormir, ni saben
que cosa és un dia bueno; todos sus dias pasan en dolor, y afliccion, y tristeza:
no convendria, Sefior, que os olvidasedes de haber misericordia de los soldados y
hombres de guerra, que en algun tiempo los habrén menester; y mejor sera
que, muriendo en la guerra, vayan a la casa del Sol, y alli sirvan comida y
bebida, que no que mueran de esta pestilencia y que vayan al Infierno. O
Sefior valerosisimo, amparador de todos, y Sefior de la tierra, y gobernador del
mundo, y Sefior de todos, baste ya el pasatiempo, y contento que habeis tomado
en el castigo que esta hecho; acabese ya Sefior este humo y esta niebla de
vuestro enojo; apaquese ya este fuego quemante y abrasante de vuestra ira;
venga serenidad y claridad; comienzen ya las avecillas de vuestro pueblo a
cantar y a escogollarse al Sol; dadles tiempo sereno en que os llamen, y que
hallan oracion 4 vuestra magestad, y os conozcan. O Sefior nuestro valerosisimo,
piadosisimo, nobilisimo, esto poquito he dicho delante de vuestra magestad, y
no tengo mas que decir sino postrarme y arrojarme @ vuestros pies, demandando
perdon de las faltas que, en mi oracion, he hecho; por cierto no querria quedar

en la desgracia de vuestra magestad; y no tengo mas que decir.

DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES. 353

CAPITULO II.

De ta Oracion con que oraban al dicho Trzcartipuca y YOALLICHECATI, |

demandandole socorro contra la Pobreza.

O SeNor nuestro valerosisimo, humanisimo, amparador, vos soys el que nos. dais
vida, y soys invisible y no palpable, Sefior de todos, y Sefior de las batallas. |
Aqui me presento delante de vuestra magestad que soys amparador y defensor ;
aqui quiero decir algunas pocas palabras 4 vuestra magestad, por la necesidad que
tienen los pobres populares, y gente de baja suerte, y de poco caudal en hacienda
y menos en el entender y discrecion, que quando se echan 4 la noche no tienen
nada, ni tampoco quando se levantan a la majiana; pasaseles la noche y el dia
en gran pobreza; sepa vuestra magestad, que vuestros vasallos y siervos padecen
gran pobreza, tanto quanto no se puede encarecer mas de que és grande su
pobreza y desamparo: los hombres no tienen una manta con que se cobijen,
ni las mugeres alcanzan unas nadas con que se envuelvan y tapen sus carnes,
sino algunos andrajos por todas partes rotos, y que por todas partes entra el
aire y el frio; con gran trabajo y gran cansancio pueden allegar lo que és
menester para comer cada dia, andando por las montafias y paramos buscando
su mantenimiento; andan tan flacos y tan descaecidos, que traen- las tripas
apegadas a las costillas, y todo el cuerpo repercutido; andan como espantados
en la casa y el cuerpo como imagen de muerte; y estos tales, si son mercaderes,
solamente venden sal en panes, y Chilli desechado, que la gente que algo tiene
no cura de estas cosas, ni las tiene en nada; y ellos las andan 4 vender de
puerta en puerta, y de casa en casa; quando estas cosas no se venden, asien-
tanse muy tristes cerca de algun seto 6 de alguna pared, 6 en algun rincon;
alli estan relamiendo los bezos, y royendo las ufias de las manos con el hambre
que tienen; alli estan mirando 4 una parte y 4 otra; estan mirando 4 la boca
de los que pasan, esperando que les digan alguna palabra. O Sefior nuestro
muy piadoso, que otra cosa no menos dolorosa quiero decir: que la cama en
que se echan no és para descansar, sino para padecer tormento en ella; no
4y

354 . DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES.

tienen sino un andrajo que echan sobre si de noche; de esta manera duermen,
y en cama de tal manera, como esta dicho, arrojan sus cuerpos; y los hijos que les
habeis dado, por la miseria en que se crian, por la falta de la comida y no tener con
que cubrirse, traen la cara amarilla, y todo el cuerpo de color de tierra, y andan
temblando de frio; algun andrajo tienen estos tales, en lugar de manta, atado
al cuello; y otro semejante las mugeres, atado por las caderas; y andan apegada
la barriga con las costillas; puedenles contar los huesos; andan azcadillando con
flagueza, no pudiendo andar; andan Ilorando y suspirando, y llenos de tristeza;
toda la desventura junta esta en ellos; todo el dia no se quitan de sobre el fuego;
alli hallan un poco de refrigerio. O Sefior nuestro humanisimo, invisible, impal-
pable, suplico os tengais por bien de apiadaros de ellos, y de conocerlos por vuestros
vasallos y siervos pobrecitos, que andan llorando y suspirando, llamando os y
clamando en vuestra presencia, y deseando vuestra misericordia con augustia de
su corazon. O Sefior nuestro, en cuyo poder esta dar todo contento y refrigerio, y
dulcedumbre y suavidad, y riqueza y prosperidad, porque vos solo soys el Sefior de
todos estos bienes, suplico os hayais misericordia de ellos, porque vuestros siervos
son. Suplico os, Sefior, que tengais por bien de que experimenten un poco de
vuestra terneza y regalo; y de vuestra dulcedumbre y suavidad, que, a la verdad,
tienen gran necesidad y trabajo. Suplico os, que levanten su cabeza con vuestro
favor y ayuda. Suplico os, tengais por bien de que tengan algunos dias de prospe-
ridad y descanso. Suplico os, tengan algun tiempo en que su carne y sus huesos
reciban alguna recreacion y holgura. ‘ened por bien, Sefior, que duerman y
descansen con reposo: suplico os les deis dias de vida prosperos y propicios ;
quando fueredes servido les podeis quitar y esconder y ocultar lo que les habeis
dado, como lo hallan gozado algunos pocos dias, como quien goza de una flor
olorosa y hermosa, que en breve tiempo se marchita, y esto, quando les fueren
causa de soberbia y presuncion y altivez las mercedes que les habeis hecho, y con
ellas se hicieren briosos y presuntuosos y atrevidos; entonces las podeis dar 4 los
tristes, llorosos y angustiados pobres, y menesterosos que son humildes, y obedientes,
y serviciales, y familiares en vuestra casa, y hacen vuestro servicio con grande
humildad y diligencia, y os dan su corazon muy de veras. Y si este pueblo,
por quien te ruego y suplico que le hagas bien, no conociere el bien que le
dieres, le quitaras el bien y echarle has la maldicion, que le venga todo el mal
paraque sea pobre, necesitado y manco, y cojo, ciego y sordo; y entonces se

é a el bi i h do ; t Hamara
espantara y vera el bien que tenia y en que ha parado; y entonces se Uamara

i

DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES. B55

y se acogera 4 ti, y no le oiras, porque en el tiempo de la abundancia no conocio
el bien que le hicistes. En conclusion suplico os, Sefior humafiisimo y bene-
ficientisimo, que tenga por bien vuestra magestad, de dar 4 gustar 4 este pueblo
las riquezas y haciendas, que vos soleis dar, y de vos suelen salir, que son dulces y
suaves, y que dan contento y regalo, aunque no sean sino por breve tiempo, y como
suefio que pasa; porque cierto és, ha mucho tiempo que anda triste y pensativo, y
lloroso delante de vuestra magestad, por el angustia, y trabajo, y afan que siente en
su cuerpo, su corazon, sin tener descanso ni placer alguno: y de esto no hay duda
alguna, sino que 4 este pobre pueblo y menesteroso y desabrigado le acontece
todo lo que tengo dicho; y esto por sola vuestra liberalidad y magnificencia lo
habeis de hacer, que ninguno és digno ni merecedor de recibir vuestras larguezas
por su dignidad y merecimiento, sino que por vuestra benignidad sacais de bajo
del estiercol y buscais entre las montafias 4 los que son vuestros servidores, y
amigos, y conocidos, para levantarlos 4 riquezas y dignidades. O Sefior nuestro
humanisimo, hayase vuestro beneplacito, como lo teneis en vuestro corazon
ordenado; y no tengo mas que decir yo hombre rustico y comun, ni quiero con
importunacion y prolizidad dar fastidio 4 vuestra magestad, de donde proceda
mi mal, y mi perdicion, y mi castigo ¢ a donde hablo? ¢ 4 donde estoy ? hablando
con vuestra magestad; bien sé que estoy en un lugar muy eminente, y hablo
con una persona de gran magestad, en cuya presencia sorre un rio, que tiene
una barranca profundisima, y precisa 6 tajada; y asi mismo esta en vuestra
presencia un resbaladero donde muchos se despefian; no hay nadie que no yerre
delante de vuestra magestad; y yo hombre de poco saber, y muy defectuoso en
el hablar, en haberme atrevido 4 hablar delante de vuestra magestad, yo mismo
me he puesto a peligro de caer en la barranca y sima de este rio, yo con mis
manos he venido a tomar ceguedad para mis ojos, y pudrimento y tullimento
para mis miembros, y pobreza y afliccion para mi cuerpo, por mi bajeza y
rusticidad: esto és lo que yo merezco recibir. Vivid y reinad para siempre vos
que soys nuestro Sefior, y nuestro abrigo y amparo, humanisimo, piadosisimo,

invisible, impalpable, en toda quietud y sosiego.

3506 DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES.

CAPITULO III.

Del lenguage y afectos que usaban quando oraban al principal Dios, Wamado
TEXCATLIPUCA-Y-YAUTL, Necocyautl Monenegui, demandandole favor en tiempo

de guerra contra sus enemigos. Es oracion de los Satrapas, que contiene cosas

muy delicadas.

SeNor nuestro humanisimo, piadosisimo, amparador y defensor, invisible é im-
palpable, por. cuyo albedrio y sabiduria somos regidos y gobernados, debajo de
cuyo império vivimos. Sefior de las batallas; és cosa muy cierta y averiguada,
que comienza 4 fabricarse, ordenarse, formarse, y concertarse gran guerra: el
Dios de la guerra abre la boca con hambre de tragar la sangre de muchos que
moriran en esta guerra: parece que se quieren regocyar el Sol y el Dios de la
tierra llamado ‘TLarecurir; quieren dar de comer y beber a los Dioses del
Cielo y. del Ynfierno, haciendoles convite con carne y sangre de los hombres
que han de morir en esta guerra: ya estan 4 la mira los Dioses del Cielo y
del Ynfierno, para ver quienes son los que han de vencer, y quienes son los
que han de ser vencidos; quienes son los que han de matar, y quienes son los
que han de ser muertos; cuya sangre ha de ser bebida, y cuya carne ha de ser
comida; de lo qual estan ignorantes los padres y madres nobles, cuyos hijos han
de morir; asi mismo lo ignoran todos sus parientes y afines, y las madres que
los crian quando nifios, y les dieron la leche con que los criaron; por lo qual
sus padres padecieron muchos trabajos, buscandoles las cosas necesarias de comer
y beber, vestir y calzar, hasta ponerlos en la edad en que ahora estan: cierta-
mente no adivinaban el fin. que habian de haber los hijos, que con mucho
trabajo criaron, 0 si habian de ser cautivos, 6 si habian de ser muertos en el
campo. ‘Tened otrosi por bien, 6 Sefior nuestro, que los nobles que murieren
en el contraste de la guerra, sean pacifica y jocundamente recibidos del Sol y
de la tierra, que son padre y madre de todos con entrafias de amor; porque 4 la
verdad no os engafiais con lo que haceis, conviene a saber, en querer que mueran
en la guerra, porque a la verdad para esto los enviastes 4 este mundo, paraque

con su carne y con su sangre dén de comer al Sol y a la tierra. No te ensaiies,

DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES. Bo7%

Sefior, ahora nuevamente en estos al ejercicio de la guerra; porque, en el mismo
lugar donde estos moriran, han muerto gran cantidad de generosos y nobles
Sefiores y Capitanes y valientes hombres ; porque la nobleza y generosidad de
los nobles y generosos en el ejercicio de la guerra se manifiesta y se sefiala,
y alli dais, Sefior, 4 entender de quanta estima y preciosidad és cada uno, paraque
por él sea tenido y honrado bien asi como piedra preciosa y pluma rica. O Sefior
humanisimo, Sefior de las batallas, Emperador de todos, cuyo nombre és Trz-
caTLipuca, invisible é impalpable supplico os, que aquel 6 aquellos que per-
mitieredes morir en esta guerra, sean recibidos en la casa del Sol, en el cielo
con amor y con honra, y sean colocados y aposentados entre los valientes y
famosos, que han muerto en la guerra; conviene 4 saber, con el Sefior QuirziE-
GUAGUATZIN, y con el Sefior Macruncarziy, y con el Seftor Tracaverarziy,
y con el Sefior YxrnimcurcHavac, y con el Sefior Yuurrirenurc, y con el
Sefior Cuavacurtzin, y con todos los demas valientes y famosos hombres, que
han muerto en la guerra antes de esta; los quales estan haciendo regocijo y
aplauso a nuestro Sefior el Sol, con el qual se gozan y estan ricos de perpetuo
goz0 y riqueza, y que nunca se les acabara; y siempre andan chupando el
dulzor de todas las flores dulces y suaves de gustar: este és gran deporte 4 los
valientes y esforzados que murieron en la guerra, y con este se embriagan
de gozo, y no se les acuerda ni tienen cuenta con noche ni con dia, y
no tienen cuenta con aiios ni con tiempos, porque su gozo y su riqueza és sin
fin, y las flores que chupan nunca se marchitan, y son de gran suavidad, con
deseo de las quales se enforzaron 4 morir los hombres de buena casta. En con-
clusion, lo que ruego a vuestra magestad, que soys nuestro Sefior humanisimo,
nuestro Emperador invictisimo, és que tengais por bien, que los que murieren en
esta guerra, sean recibidos con entrafias de piedad y de amor de nuestro padre
el Sol, y nuestra madre la Tierra, porque vos solo vivis y reinais, y soys nuestro
Sefior humanisimo. No solamente ruego por aquellos muy principales, y muy
generosos, y nobles, sino tambien por todos los demas soldados, que son afligidos
y atormentados en su corazon, y llaman en vuestra presencia, llamando os, que
no tienen en nada sus vidas, que sin temor se arrojan 4 los enemigos con deseo
de morir; concededles siguiera alguna partecilla de lo que quieren y desean, que
és algun reposo y descanso en esta vida, 6 si aca en el mundo no han de medrar,
sefialadlos por servidores y oficiales del Sol, paraque administren comida y bebida
a los del Infierno y a los del Cielo, y aquellos que han de tener cargo de regir
AZ,

358 DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES.

la Republica, 6 han de ser Tlacatecatl, 6 Tlacochcalcatl; dadles habilidad para-
que sean padres y madres de la gente de guerra que andan por los campos ‘y
por los montes, y suben los riscos, y descienden a las barrancas; y en su mano ha de
estar el sentenciar 4 los enemigos y criminosos, y tambien ha de estar en su mano
el distribuir vuestras dignidades, que son los oficios y armas de la guerra, como
son rodelas, y las demas armas é insignias ; como privilegiar 4 los que han de traer
barbotes, y borlas en la cabeza, y orejeras, y piusantes, y brazaletes, y cueros
amarillos atados a las gargantas de los pies; y que han de privilegiar y declarar
la manera de los maxtles y de las mantas, que a cada uno conviene traer. Estos
mismos han de dar licencia a los que han de usar y traer piedras preciosas, como
son chalchuites y turquesas, y quien ha de traer plumas ricas en los arreytos, y
quien ha de usar de collares y joyas de oro; todo lo qual son dones delicados
y preciosos, que salen de vuestras riquezas; y hareis merced 4 los que hacen
hazafias y valentias en la guerra. Ruego asi mismo 4 vuestra magestad, que
hagais merced de vuestra larqueza a los demas soldados bajos ; dadles algun abrigo
y buena posada en este mundo, y hacedles esforzados y osados, y quitad toda
cobardia de su corazon, paraque con alegria, no solamente reciban la muerte, pero
que la deseen, y la tengan por suave y dulce; y que no teman las espadas ‘ni
las saetas, mas que las tengan por cosa suave y dulce, como 4 flores y manjares
suaves; ni teman ni se espanten de la grita y alaridos de sus enemigos. Esto
haced con ellos, como con vuestros amigos. Y por quanto és vuestra magestad,
Sefior de las batallas, y de cuya voluntad depende la victoria, y & quien quereis
ayudais, y 4 quien quereis desamparais, y no teneis necesidad de que nadie os
dé consejo; y pues que esto es asi, suplico 4 vuestra magestad; que desatineis
y emborracheis @ nuestros enemigos, paraque se arrojen en nuestras manos, y sin
hacernos dafio caigan todos en las manos de nuestros soldados y peleadores, que
padecen pobreza y trabajos. O Sefior nuestro, tenga por bien vuestra magestad,
pues que soys Dios, y lo podeis todo, y lo ordenais todo, y entendeis en disponer
todas las cosas, y en ordenar y disponer 4 que esta vuestra republica sea rica y
prospera, y ensalzada, y honrada, y afamada en los ejercicios y valentias de la
guerra; y que vivan y sean prosperos aquellos en quienes esta ahora el ejercicio de
la guerra, que sirven al Sol; y si en algun tiempo adelante tuvieredes por bien que
mueran en la guerra, sea paraque vayan 4 la casa del Sol, con los varones famosos y

valientes, que alla estan y murieron en la guerra.

DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES. 359

CAPITULO IV.

Del lenguage y afectos que usaban quando oraban al principal Dios, llamado
Tezcatiipuca, Teiocoyan-tehimatim, primer Provehedor de las Cosas neces-
sarias, demandando favor paraque el Senor recien electo hictese bien su ‘oficio.

E's Oracion de los Satrapas.

O pra bienaventurado ha salido el Sol; hanos alumbrado; hanos comunicado
su claridad y su resplandor, en que se ha labrado una piedra preciosa, un pre-
cioso zafiro; hanos aparecido una nueva lumbre; hanos llegado una nueva clari-
dad; hacenos dado una hacha muy resplandeciente, que ha de regir y gobernar
nuestro pueblo, y ha de tomar a cuestas los negocios y trabajos de nuestra
Republica; ha de ser imagen y sustituto de los Sefiores y gobernadores, que ya
pasaron de esta vida, los quales algunos dias trabajaron en llevar 4 cuestas las
pesadumbres de esta vuestra gente y vinieron a poseer vuestro trono y vuestra
sila, que es la principal dignidad de este vuestro pueblo, y provincia, y reino,
la qual tuvieron y poseyeron en vuestro nombre y en vuestra persona algunos
pocos dias. Ya son idos; ya pasaron de esta vida, y dejaron aguella gran carga
que traxeron 4 cuestas; carga de gran peso y de gran fatiga, y que pocos la
pueden sufrir; y ahora estamos maravillados como has puesto tus ojos en este
hombre rustico y de poco saber V., paraque algunos dias 6 algun tiempo tenga el
gobierno de vuestra Republica, y de vuestro pueblo, provincia, 6 reino. O Sefior |
nuestro humanisimo ¢ teneis por ventura falta de personas y de amigos? No
por cierto, que tantos teneis que no se pueden contar vuestros AM1Q‘08 ; y este
rustico y persona baja ¢ como habeis puesto los ojos en el? ¢ és por ventura
por yerro 6 por no le conocer? 6 ¢ és por ventura que le habeis puesto prestado,
entre tanto que buscais otro que lo haga mejor que este rustico, indiscreto, y
desatentado, y hombre sin provecho, y hombre que vive en este mundo por
demas? Finalmente hacemos gracias 4 vuestra magestad por la merced que
nos habeis hecho; y lo que en esto pretendeis, vos solo lo sabeis. Por ventura ya
esta proveido este oficio; hagaré vuestra voluntad segun la determinacion de

vuestro corazon. Por ventura por algunos dias y tiempos os servira, aunque

360 DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES.

defectuosamente, en este oficio, 0 por ventura dara desarosiego y poudra espanto,
y por ventura hara las cosas sin consejo y sin consideracion, 6 por ventura teni-
endose por digno de aquella dignidad pensara en mucho tiempo permanecer en
ella, 6 por ventura se le volvera en triste suefio, 6 por ventura le ser4 ocasion
de soberbia y de presuncion esta dignidad, que vuestra magestad le ha dado, y
menospreciara 4 todos, 6 por ventura andara con pompa y con fausto. Vuestra
magestad sabe @ que se ha de inclinar de aqui 4 pocos dias, porque nosotros
los hombres somos vuestro espectaculo, 6 vuestro teatro, de quien vos os reis
y os regocijais. Por ventura perdera su dignidad por sus nifierias, 6 por su
descuido y pereza, que a la verdad ninguna cosa se esconde 4 vuestra magestad,
porque vuestra vista penetra las piedras y maderos, y tambien vuestro oido; 6
por ventura la perdera por la arrogancia y jactancia imterior de sus pensami-
entos, y por esta causa dareis con él en el muladar y en el estiercol, y su mercido
sera ceguedad y tullimiento y extrema pobreza, hasta la hora de su muerte,
donde le pondreis debajo de vuestros pies; y pues este pobre esta puesto en
este peligro y en este riesgo. Suplico os, pues que soys nuestro Sefior, y
amparador invisible e impalpable, por cuya virtud vivimos, y debajo de cuya
voluntad y albedrio estamos, y que vos solo proveeis y disponeis en todo, que
tengais por bien de hacer misericordia con este pobre y menesteroso vuestro
vasallo y siervo, ciego y privado, de los ojos, y de le proveer de vuestra lumbre
y resplandor paraque sepa lo que ha de hacer, lo que ha de obrar, y el camino
que ha de llevar para no errar en su oficio, segun vuestra disposicion y voluntad.
Vuestra magestad sabe lo que ha de acontecer de dia y de noche en su oficio.
O Sefior nuestro humanisimo, sabemos que nuestros caminos y obras no estan
tanto en nuestra mano, como en la mano del que nos mueve. Si alguna cosa
aviesa 0 mal hecha hiciere en la dignidad que le habeis dado, y en la silla en
que le habeis puesto, que és vuestra, donde esta tratando los negocios populares,
como quien lava cosas sucias con agua muy clara y muy limpia; en la qual silla y
dignidad tiene el mismo oficio de lavar vuestro padre y madre de todos los Dioses,
el Dios antiguo que és el Dios del fuego, que esta en medio del albergue cerca
de quatro paredes, y esta. cubierto con plumas resplandecientes que son como
alas, lo que este electo hiciese mal hecho, con que provoque vuestra ira é indigna-
cion, y despierte vuestro castigo contra si, no sera de su albedrio o de su querer,
sino de vuestra permision, 6 de algun otra sugestion vuestra, 6 de otro; por

lo qual os suplico tengais por bien de abrirle los ojos y darle lumbre y abrirle

DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES. 361

las orejas, y guiadle 4 este pobre electo, no tanto por lo que el és, sino princi-
palmente por aquellos 4 quienes ha de regir y llevar 4 cuestas: suplico ahora
desde el principio le inspireis lo que ha de hacer, y le infundais en su corazon
el camino que ha de llevar, pues que le habeis hecho vuestra silla en que os
habeis de sentar, y tambien le habeis hecho como flauta vuestra, para tafiendo
significar vuestra voluntad. Hacedle, Sefior, como verdadera imagen vuestra,
y no permitais que en vuestro trono y en vuestro estrado se ensoberbezca 6
altivezca; mas antes tened, Sefior, por bien que, asosegadamente y acuerdamente
rija y gobierne a aquellos de quienes tiene cargo, que és la gente popular; y no
permitais, Sefior, que agravie ni veje a sus subditos, ni, sin razon y sin justicia
eche a perder @ nadie; y no permitais, Sefior, que amancille y ensucie vuestro
trono y vuestro estrado, con alguna injusticia 6 agravio, que, haciendo esto,
pondra tambien macula en vuestra honra y en vuestra fama. Ya, Sefior, este
pobre hombre ha aceptado y recibido la honra y sefiorio, que vuestra magestad
le ha dado: ya tiene la posesion de la gloria y riquezas: ya, Sefior, le habeis
adornado las manos y los pies, y la cabeza, orejas y bezos con barbote y orejeras,
y con braceletes, y con cuero amarillo para las gargantas de los pies: no permitais,
Sefior, que estos atavios é insignias y ornamentos le sean causa de altivez y
presuncion, mas antes tened por bien, Sefior, que os sirva con humildad y
Naneza. O Sefior nuestro humanisimo, tened por bien que rija y gobierne vuestro
sefiorio, que ahora le habeis encomendado, con toda prudencia y sabiduria:
plegaos, Sefior, de ordenar, y tened por bien, que ninguna cosa haga mal hecha
con que os ofenda, y tened por bien de andar con él, y guiadle en todo; y si
esto no habeis de hacer, ordenad desde luego que sea aborrecido y mal querido,
y muera en la guerra a manos de sus enemigos, y se vaya 4 la casa del Sol,
donde sea guardado como una piedra preciosa, y estimado su corazon como un
zafiro, y entregue su cuerpo y su corazon al Sefior Sol, muriendo en la guerra
como hombre valeroso y esforzado; mucho mejor le estara esto, que ser deshon-
rado y despreciado en este mundo, y mal querido y aborrecido de los suyos por
sus faltas y defectos. O Sefior humanisimo, que proveeis 4 todos de lo necesario,

tened por bien que esto se haga, asi como os lo tengo rogado y suplicado.

362 DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES.

CAPITULO V.

Del lenguage y afectos que usaban quando oraban al mayor de los Dioses, lamado
Trzcariipuca, TIrLacao0AN, QuEQUELOA, despues de muerto el Senor, paraque les

diese otro. ks Oracton del mayor Satrapa, donde se ponen delicadexas muchas.

SENor nuestro, ya vuestra magestad sabe como és muerto W., ya lo habeis
puesto debajo de vuestros pies, ya esta en su recogimiento, y ya és ido por el
camino que todos hemos de ir, y 4 la casa donde todos hemos de morar; casa
de perpetuas tinieblas, donde no hay ventana ni luz alguna; y ya esta en el
reposo donde nadie le desasosegara: hizo aca su officio, en serviros algunos dias
y afios, no sin culpas y sin ofensas de vuestra magestad, y distele en este mundo
a gustar algun tanto de vuestra suavidad y dulzura, como pasandoselo por delante
de la cara, como cosa que pasa presto; esto és la dignidad del oficio en que le
pusistes, en que algunos dias os sirvio, como esta dicho, con suspiros y con
lloros, y con oraciones devotas delante de vuestra magestad. Ay dolor! que ya
se fue donde estan nuestros padres y nuestras madres, el Dios del Ynfierno, aquel
que descendid cabeza abajo al fuego, el que desea Ievarnos alla 4 todos con muy
importuno deseo, como quien muere de hambre y de sed; el qual esta en grandes
tormentos de dia y de noche, dando voces y demandando que vayan alla muchos;
ya esta alla con el este V., y con todos sus antepasados que primero fueron, y
tambien gobernaron y rigiéron este reino, donde este tambien rigid; uno de los
quales fué Camaricurut, otro fué Trzocic, otro Avrrzor1, otro el primero Morz-
zuzoma, otro Axayaca, y los que ahora a la parte han muerto, como el segundo
Morrzuzoma, y tambien Yrurycamina. ‘Todos estos Sefiores y Reyes rigieron
y gobernaron, y gozaron del sefiorio y dignidad real, y del trono y sitial del
imperio; los quales ordenaron y concertaron las cosas de vuestro reino, que
soys el universal Sefior, y Emperador, por cuyo albedrio y motivo se rige todo
el universo, que no teneis necesidad de consejo de ningun otro. Estos dichos,
ya dejaron la carga intolerable del regimiento que trageron sobre sus hombros,
y lo dejaron 4 su sucesor V., el qual algunos pocos dias tuvo en pie su sefiorio

y reino, y ahora ya se ha ido empos de ellos, al otro mundo, porque vos le

DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES. 363

mandastes que fuese, y lo llamastes; y por haberle descargado de tan gran cargo,
y haberle quitado tan gran trabajo, y haberle puesto en paz y en reposo, esta muy
obligado 4 haceros gracias: algunos pocos dias le logramos, y ahora, para
siempre, se ausentO de nosotros, para nunca mas volver al mundo. Por ventura
fue a4 alguna parte, de donde otra vez pueda volver aca paraque otra vez
sus vasallos puedan ver su cara? ¢ por ventura vendranos a decir, hagase esto
6 aquello 2 ¢vendra por ventura otra vez 4 ver los consules y regidores de la
republica a éverle han por ventura mas? conocerle han mas ¢ oiran por
ventura mas su mandamiento y decreto? 4 vendra algun tiempo 4 dar consuelo
y refrigerio a sus principales consules? Ay dolor! que del todo se nos acabé
su presencia, y para siempre se nos fue. Ay dolor! que ya se nos acabo nuestra
candela y nuestra lumbre; la hacha que nos alumbraba para siempre, la perdimos.
Dejo perpetua horfanidad y perpetuo desamparo 4 todos sus sibditos é inferiores
¢tendra por ventura de aqui adelante del regimiento y gobierno de este pueblo,
provincia, 6 remo? aunque se destruya y asuele el pueblo con todos los que en
él viven, © el sefiorio, 6 remo. O Sefior humanisimo, ¢ és cosa convenible por
ventura, que por la ausencia del que murio, venga al pueblo, sefiorio 6 reino
algun infortunio, en que sean destrozados, y desbaratados, y ahuyentados los
vasallos que en él viven? ¢ porque viviente el que murid, estaba amparado
debajo de sus alas, y tenia tendidas sobre él sus plumas? Peligro és grande,
que este vuestro pueblo, sefiorio, y reino, no corra gran riesgo, sino se elige otro
con brevedad que lo ampare. Pues, que és lo que vuestra magestad determina
de hacer? ¢Hs bien que esté 4 oscuras este vuestro pueblo, sefiorio, y reino ?
¢ Es bien que esté sin cabeza y sin abrigo? ¢ Quereisle por ventura asolar y
destruir? QO pobrecitos de macehuales, que andan buscando su padre y su
madre, y quien los ampare y gobierne; asi como el nifio pequefiuelo que anda
llorando, buscando a su madre y a su padre, quando estan ausentes, y recibe
grande angustia quando no los halla. O pobrecitos de los mercaderes, que
andan por los montes y por los paramos y cacatlales; y tambien de los tristes
labradores, que andan buscando herbezuelas para comer, y raices, y lena para
quemar, 6 para vender de que viven. O pobrecitos de los soldados y hombres
de guerra, que andan buscando la muerte, y tienen ya aborrecida la vida, y en
ninguna otra cosa piensan, sino en el campo, y en la raya donde se da la batalla
¢ a quien apellidaran ? ¢ quando tomaren algun cautivo, 4 quien lo presentaran ?

y si le cautivaren, 4 quien daran noticia de su cautiverio ? paraque se sepa

364 DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES.

en su tierra quien le cautivo, ¢4 quien tomara por padre y por madre, paraque
en estos casos semejantes le favorezca, pues que ya és muerto él que hacia esto
que era como padre y madre de todos? No habr& ya quien Ilore, y quien
suspire por los cautivos, porque no habra ya quien dé noticia de ellos 4 sus
parientes. O pobrecitos de los pleiteantes, y que tienen litigios con sus
adversarios, que Jes toman sus haciendas ¢ quien los juzgara y pacificara, y los
limpiara de sus contiendas y porfias bien asi como el nifio quando se ensucia,
que, si su madre no limpia, estase con su suciedad? y aquellos, que se revuelven
unos con otros, y se abofetean, y apufiean, y aporrean, quien pondra paz entre
ellos ? y aquellos, que por estas causas, andan IJlorosos, y derramando lagrimas,
quien les limpiara las lagrimas, y remediara sus lloros? ¢ podranse ellos remediar
4 si mismos por ventura? ¢y los que merecen muerte, sentenciarse han ellos 4
muerte por ventura? ¢ quien pondra el trono de la judicatura? ¢ quien tendré
el estrado de juez, pues no hay ninguno ? ¢ quien ordenara y dispondra las cosas
necesarias al bien del pueblo, sefiorio, y reino? ¢ quien eligira a los jueces parti-
culares, que tengan cargo de la gente baja por los barrios? ¢ quien mandara tocar
el tambor y pifano, para juntar gente para la guerra? ¢y quien juntara y
acaudillara a4 los soldados viejos y hombres diestros en la guerra? Sefior nuestro
y amparador nuestro, tenga por bien vuestra magestad de elegir y sefialar alguna
persona suficiente, paraque tenga vuestro trono, y Ileve a cuestas la carga pesada
del regimiento de la republica, y regocije y regale a los populares, bien asi como
la madre regala 4 su hijo, poniendole en su regazo, ¢ quien alegrara y regociara
al pueblo, 4 manera de quien tafie 4 abejas que andan remontadas, oO amotinadas,
paraque se asienten? O Sefior nuestro humanisimo, haced esta merced a4 W.,
que nos parece que es para este oficio: elegidle y sefialadle, paraque tenga este
vuestro sefiorlo y gobernacion: dadle como prestado vuestro trono y vuestro
sitial, paraque rija este sefiorio y reino por el tiempo que viviere: sacadle de la
bajeza y humildad en que esta, y ponedle en esta honra y en esta dignidad, que
nos parece que és digno de ser. O Sefior nuestro humanisimo, dad lumbre y
resplandor de vuestra mano 4 esta republica o reino. Lo dicho tan solamente vine
& proponer delante de vuestra magestad, aunque muy defectuosamente,; como quien

esta borracho, y va zancadillando, y medio cayendo. Hagase como vuestra magestad

fuere servido en todo, y por todo.

DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES. 365

CAPITULO VI.

Del lenguage y afectos que usaban orando & Trzcariieuca, demandandole. tubiere
guage y q : ,
por bien quitar del Senorio, por muerte 6 por otra via, al Senor que no hacia

bien su oficio. Ls Oracion 6 Maldicion del mayor Satrapa contra el Senor.

O Sevxor nuestro humanisimo, que haceis sombra 4 todos los que a vos se allegan,
como el arbol de muy gran altura y anchura; soys invisible € impalpable, y tenemos
entendido que penetrais con vuestra vista las piedras y Arboles, viendo lo que
dentro esta escondido, y por la misma razon veis y entendeis lo que esta dentro
de nuestros corazones, y vels nuestros pensamientos ; nuestras. animas. en vuestra
presencia son como un poco de humo y niebla, que se levanta de la tierra. No
se os pueden ahora esconder, Sefior, las obras y maneras de vivir de N.; veis
y sabeis sus. cosas, y las causas de su altivez y ambicion; que tiene un corazon
cruel y duro, y usa de la dignidad que le habeis dado, asi como el borracho usa
del vino, y como el loco de los belefios; esto és, que la riqueza, y dignidad, y
abundancia, que, por breve tiempo, le habeis dado, que se pasa como el suefio
del sefiorio y trono vuestro que posee; esto le desatina y altivece y desasosiega,
y se le vuelve en locura como el que come belefios, que le aloquecen; asi 4 este
la prosperidad le hace que a todos menosprecie, y 4 ninguno tenga en nada,
parece que su corazon esta armado de espinas muy agudas, y tambien su cara;
y esto bien se parece en su manera de vivir, y en su manera de hablar, que
ninguna cosa hace, ni dice, que de contento 4 nadie; no cura de nadie, ni toma
consejo con nadie; vive segun su parecer, y segun su antojo. O Sefior nuestro
humanisimo, y amparador de todos, y proveedor de todas las cosas, y criador y
hacedor de todos: esto és muy cierto que él se ha desbaratado y desatinado,
y se ha hecho como hijo desagradecido de los beneficios de su padre, y esta
hecho como un borracho que no tiene seso: las mercedes que le habeis hecho,
y la dignidad en que le habeis puesto, ha sido la ocasion de su_perdicion:
allende de lo dicho, tiene otra cosa harto reprensible y dafiosa, que no és devoto
ni ora a los dioses, ni Jlora delante de ellos, ni se entristece por sus pecados, ni
suspira; y esto le procede, de haber desatinado en los vicios como borracho;
5B

366 DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES.

anda como una persona valdia, y vacia, y muy desatinada; no tiene consideracion
de quien és, ni del oficio que tiene: ciertamente deshonra y afrenta 4 la dignidad
y trono que tiene, que és cosa vuestra, y debia ser muy honrada y reberenciada,
porque de ella depende la justicia y rectitud de la judicatura, que teneis para
sustento y buen regimiento de vuestro pueblo, vos que soys amparador de todos,
y para que la gente baja no sea agraviada y oprimida de los mayores; asi mismo
de ella depende el castigo y humillacion de aquellos que no tienen respeto a
vuestro trono y dignidad; y tambien los mercaderes que son & quienes vos con-
fiais mas de vuestras riquezas, y discurren y andan por todo el mundo, y por
las montafias y despoblados, buscando con lagrimas vuestros dones, y mercedes,
y regalos, lo qual vos dais con dificultad, y 4 quienes son vuestros amigos.
Todo esto recibe detrimento, con no hacer él su oficio como debe. O Sefior,
que no solamente os deshonra en lo ya dicho, pero aun tambien quando vos
solemos juntar, y tafier los vuestros cantares, donde demandamos las vuestras
mercedes y dones, y donde soys alabado y rogado, y donde los tristes, y afligidos,
y pobres, se esfuerzan y consuelan, y los que son esclavos se esfuerzan para morir
en la guerra—en este lugar tan santo, y tan digno de reberencia hace este
hombre disoluciones, y destruye la devocion, y desasosiega a los que en este
lugar os sirven y alaban, en el qual los pintais, y sefialais 4 los que son vuestros
amigos, como el pastor que sefiala sus obejas, quando se cantan vuestros loores.
Y pues que vos, Sefior, ois, y sabeis ser verdad todo lo que hé dicho en vuestra
presencia, no hay mas sino que hagais vuestra santa voluntad, y el beneplacito
de vuestro corazon, remediando este negocio: 4 lo menos, Sefir, castigadle de
tal manera, que sea escarmiento para los demas, para que no le imiten en su mal
vivir: vengale de vuestra mano el castigo, segun 4 vos pareciere, ora sea
enfermedad, ora otra qualquiera afliccion, 6 le privad del sefiorio, para que pongais
a otro de vuestros amigos que sea humilde, devoto, y penitente; que teneis vos
muchos tales; que no os faltan tales personas, quales sean menester para este
oficio; los quales os estan esperando, y llamando, y los teneis conocidos por
amigos y siervos, que lloran y suspiran en vuestra presencia cada dia: elegid
alguno de estos, para que tenga la dignidad de este vuestro reino, y sefiorio;
haced experiencia de alguno de estos. ¢ Qual de estas cosas ya dichas quiere
vuestra magestad conceder? O quitarle el sefiorio, dignidad, y riquezas, con que
se ensoberbece, y darlo 4 alguno, que sea devoto, y penitente, y os ruegue con

humildad, y sea habil, y de buen ingenio, humilde y obediente; 6 por ventura

DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES. 367

soys servido, que este 4 quien han ensoberbecido vuestros beneficios, caiga en
pobreza, y en miseria, como uno de los mas pobres rusticos, que apenas alcanzan
que comer, ni que beber, ni que vestir; 6 por ventura placera 4 vuestra magestad
de hacerle un recio castigo, de que se tulla todo el cuerpo, 6 incurra en ceguedad
de los ojos, 6 se le pudran los miembros; 6 por ventura soys servido de sacarle
de este mundo, por muerte corporal, -y que se vaya al ynfierno, 4 la casa de las
tinieblas, y oscuridad, donde hemos de ir todos, 4 donde estan nuestro padre, y
nuestra madre, la Diosa, y el Dios del Ynfierno. Pareceme, Sefior, que esto le
conviene mas, para que descanse su corazon, y su cuerpo alla en el ynfierno con
sus antepasados, que estan ya alla en el ynfierno. O Sefior mio humanisimo,
éque és lo que mas quiere vuestro corazon? Vuestra voluntad sea hecha. A
esto que ruego @ vuestra magestad, no me mueve envidia, ni odio, ni con tal
intencion he venido 4 vuestra presencia. Lo que me mueve, no és otra cosa
sino el robo, y mal tratamiento que se hace 4 los populares, y la paz y prosperidad
de ellos. No querria, Sefior, provocar contra mi vuestra ira, é indignacion, que
soy un hombre bajo, y rustico. Bien sé, Sefior, que penetrais los corazones, y

sabeis los pensamientos de todos los mortales.

CAPITULO VII.

De la Confesion Auricular que estos Naturales usaban en tiempo de su Infidelidad,

una vex en la wida.

Despurs que el penitente habia dicho sus pecados delante del Satrapa, luego el
mismo Satrapa hacia la oracion que se sigue delante de Tezcatiipuca: O Sefior
nuestro humanisimo, amparador y favorecedor de todos; ya habeis oido la con-
fesion de este pobre pecador, con la qual ha publicado en vuestra presencia sus
podredumbres y hediondeces; 6 por ventura ha ocultado algunos de sus pecados
en vuestra presencia; y si és asi, ha hecho burla de vuestra magestad, y con
desacato y grande ofensa de vuestra magestad, ser4 arrojado en una sima, y en
una profunda barranca; y él mismo se ha enlazado y enredado, y él mismo ha

merecido ser ciego y tullido, y que se le pudran sus miembros, y que sea pobre

368 DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES.

y-misero. j Ay dolor! que si este pobre pecador ha tenido tanto atrevimiento
de hacer esta ofensa 4 vuestra magestad, que soys Sefior y Emperador de todos,
y teneis cuenta con todos: el mismo se até, y se envilecié, é€ hizo burla de
si mismo. Y esto vuestra magestad bien lo veis, pues veis todas las cosas por
ser invisible € incorporeo. Y si esto és asi, él, de su voluntad, ha venido 4
ponerse y meterse en el peligro, y riesgo en que esta, porque este és lugar
de justicia muy recta, y de estrecha judicatura. Es como un agua clarisima
con que vos, Sefior, lavais las culpas de los que derechamente se confiesan; y
si por ventura ha incurrido en su perdicion, y en el abreviamiento de sus dias;
6 si por ventura ha dicho toda verdad, y se ha librado y desatado de sus culpas
y pecados, ha recibido el perdon de los en que habia incurrido, como quien
revola y cae en vuestra presencia, ofendiendoos en diversas culpas, y ensuci-
andose 4 si mismo, arrojandose @ si mismo en una sima profunda, y en una
pozo de agua sin suelo, y como hombre pobrecito y flaco cayé, y ahora tiene
dolor y descontento de todo lo pasado, y su corazon y su cuerpo reciben gran
dolor y desasosiego, y esta muy pesante de haber hecho lo que hizo; ya tiene
proposito firme de nunca mas ofenderos. En presencia de vuestra magestad
hablo, que sabe todas las cosas, y sabeis que este pobre no pecd con libertad
entera del libre albedrio, porque fue ayudado é inclinado de la condicion natural
del signo en que nacido. Y pues que asi és, O Sefior humanisimo, amparador
y favorecedor de todos, puesto caso que gravemente os haya ofendido este
pobre hombre, ¢ por ventura no apartareis vuestra ira y vuestra indignacion de
el? Dadle, Sefior, termimo, y favorecedle, y perdonadle, pues que llora, y gime,
y solloza, mirando dentro de si en lo que mal hizo, y en lo que os ha ofendido.
Tiene gran tristeza; derrama muchas lagrimas; aflige su corazon el dolor de
los pecados; y, no solamente se duele de ellos, pero aun se espanta de ellos.
Y pues asi és cosa justa que vuestro furor, y vuestra indignacion contra él
se aplaguen, y sus pecados se echen @ parte, pues que soys, Sefior, piadosisimo;
tened por bien de perdonarle y limpiarle: otorgadle, Sefior, el perdon, y la
indulgencia y remision de todos sus pecados; cosa que desciende del Cielo
como agua clarisima y purisima para lavar los pecados; con la qual vuestra
magestad purifica y lava todas las mancillas, y suciedades, que los pecados causan
en el anima: tened por bien, Sefior, que se vaya en paz, y mandadle lo que
ha de hacer: vaya a hacer penitencia y a llorar sus pecados; y dadle los avisos

necesarios para su buen vivir.

DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES. . 369

Aqui habla el Satrapa al penitente, diciendo: O hermano, has venido 4 un
lugar de mucho peligro y de mucho trabajo y espanto, donde est&é una barranca
precisa y de pefia tajada, que nadie que cae una vez en ella puede jamas salir:
has venido asi mismo al lugar donde los lazos y redes estan asidos los unos con
los otros, y sobrepuestos los unos a los otros; de manera, que nadie puede pasar
sin caer en alguno de ellos ; y no solamente lazos y redes, pero hoyos como pozos :
tu mismo te arrojaste en la barranca del rio, y caiste en los lazos y redes, donde
por ti mismo no és posible que salgas: estos son tus pecados, que no solamente
son lazos, y redes, y pozos, en que has caido, pero tambien son bestias fieras, que
matan y despedazan el cuerpo y el anima. Por ventura ¢ has ocultado alguno
© algunos de tus pecados graves y enormes, sucios y hediondos, los quales ya
estan publicos en el cielo, y en la tierra, y en el ynfierno, hieden hasta el postrero
del mundo? Ya has ahora presentadote delante del humanisimo Sefior nuestro
y amparador de todos, al qual ofendistes y enojastes, y provocastes su ira contra
ti; el qual mafiana u esotro dia te ha de sacar de este mundo, y ponerte debajo
de sus pies, y te enviaraé 4 la universal casa del ynfierno, 4 donde esta tu padre
y tu madre, el Dios y la Diosa del Ynfierno, abiertas las bocas con deseos de
tragarte a ti, y 4 quantos hay en el mundo. Alli te sera dado lo que tu mere-
ciste en este mundo segun la justicia divina, y lo que le demandaste con tus
obras de pobreza, y miseria, y enfermedad. De diversas maneras seras atormentado
y afligido por todo extremo, y estaras zabullido en un lago de miserias y tormentos
intolerables. . Y ahora aqui estas, y llegado és el tiempo en que has hecho miseri-
cordia contigo mismo en hablar y comunicarte con nuestro Sefior, el qual ve todos
los secretos de los corazones; pues di ahora lo que has hecho y los pecados
gyavisimos en que has caido, como quien se despefia y se desbarranca en profunda
barranca y en sima sin suelo. Quando fuistes criado y enviado 4 este mundo,
limpio y bueno fuistes criado y enviado, y tu padre y madre Querzatcoatt te
formo como una piedra preciosa y como una joya rica de oro muy resplandeciente
y muy pulida; pero por tu propia voluntad y albedrio te ensuciastes y te aman-
cillastes, y te revolcastes en el estiercol y en las suciedades de los pecados y
maldades que cometistes, y ahora has confesado, é hiciste como un nifio sin
juicio y sin entendimiento, que, con el estiercol y suciedad, burlando y jugando
se ensucia; asi te has ensuciado y hecho aborrecible con los pecados que te has—
deleitado. Y ahora has descubierto todos tus pecados 4 nuestro Sefior, que és
amparador de todos, y perdonador y purificador de todos los pecadores; y esto

One

370 DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES,

no lo tengais por cosa de burla, porque de verdad has entrado en la fuente de la
misericordia, que €s como un agua clarisima con que lava las suciedades del alma
nuestro Sefior Dios, amparador y favorecedor de todos los que 4 él se convierten:
habiaste arrojado en el ynfierno, y ahora ya has vuelto 4 resucitar en este mundo,
como quien viene del otro. Ahora nuevamente has tornado 4 nacer; ahora
nuevamente comienzas 4 vivir; ahora nuevamente te dé lumbre y nuevo sol
nuestro Sefior Dios; ahora nuevamente comienzas 4 florecer y a brotar, como
una piedra preciosa muy limpia y que sale del vientre de su madre donde se crié.
Y pues que esto és asl, mira que vivas con mucho tiento y con mucho aviso de
aqui adelante todo el tiempo que en este mundo vivieres debajo de la potestad y
sefiorio de nuestro Sefior Dios, humanisimo, beneficentisimo, magnificentisimo ;
y llora y ten tristeza, y anda con humildad y con encogimiento, y con cerviz
baja y corvada, orando a nuestro Sefior. Mira que no te ensoberbezcas dentro
de ti, porque si esto hicieres, desagradaras 4 nuestro Sefior, el qual vé los
corazones y pensamientos de todos los mortales ¢ en que te estimas? ¢en que te
tienes? ¢que és tu fundamento y raiz? ¢sobre que estribas? claro esta que eres
nada, y puedes nada, y vales nada, porque nuestro Sefior hara en ti todo lo que
él quisiere, sin que nadie le vaya 4 la mano ¢ por ventura ensefiarte ha aquellas
cosas con que atormenta y con que aflige, paraque las veas con tus ojos en este
mundo? No por cierto, porque los tormentos y trabajos espantables con que
atormenta en el otro mundo, no son visibles, no los pueden ver los que viven
en este mundo; 6 te condenara y enviara a la casa universal del ynfierno, y tu
casa donde ahora vives se caera, y estara destruida y sera como muladar de
suciedades é inmundicias, en la qual solias vivir muy 4 tu contento, esperando lo
que de ti dispusiera nuestro Sefior y favorecedor, € invisible é incorporeo unico;
y quando quisiere y por bien tuviere de rozarte las paredes de tu casa y los
setos y vallos con que con mucho trabajo la habias cereado: por lo qual te ruego
que te levantes y te esfuerces a no ser de aqui adelante el que fuistes antes de
ahora: toma nuevo corazon y nueva manera de vivir, y guardate mucho de no
tornar 4 los pecados pasados; mira que no puedes ver con tus ojos 4 nuestro Sefior
Dios el qual és invisible € impalpable; y este Tezcariripuca, y este Trrnacaoa és
mancebo de perfeta perfeccion y sin tacha; esfuerzate 4 barrer, y 4 limpiar, y 4
conservar toda tu casa, y ofenderas mucho al humanisimo mancebo, que siempre
anda por nuestras casas y por nuestros barrios asolazandose y recreandose, y trabaja

buscando 4 sus amigos para los consolar y consolarse con ellos. En conclusion, te

DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES. O71

digo que vayas y entiendas en barrer y en quitar el estiercol y barriduras de tu
casa; y limpiate a ti mismo, y busca un esclavo que sacrifiques delante de Dios; y
has fiesta 4 los principales, y canten los loores de nuestro Sefior. Y tambien con-
viene que hagas penitencia, trabajando un afio 6 mas en la casa de Dios; y alli
sacaras sangre y punzarte has el cuerpo con puntas de maguey, sacandote la sangre ;
y paraque hagas penitencia de los adulterios y otras suciedades que hiciste, pasar4s
cada dia dos veces mimbres, una vez por las orejas y otra vez por la lengua; y
no solamente en penitencia de las carnalidades arriba dichas, pero tambien en
penitencia de las palabras malas é injuriosas con que injuriastes y afrentastes 4
tus projimos con tu mala lengua; y por la ingratitud que tuvistes acerca de las
mercedes que te hizo nuestro Sefior, y por la inhumanidad que tuvistes acerca
de los projimos en no hacer ofrendas de los bienes que te fueron dados de Dios,
ni en comunicar a los pobres de los bienes temporales que te fueron comunicados
de nuestro Sefior, tendras cargo de ofrecer papel y copal, y tambien de hacer
limosnas @ los hambrientos menesterosos, que no tienen que coman, ni que beban,
ni que vistan, aunque sepas quitartelo de tu comida para se lo dar; y procura de
vestir 4 los que andan desnudos y desarropados; mira que su carne és como la
tuya, y que son hombres como tu; mayormente a los enfermos porque son imagen
de Dios. No hay mas que te decir; vete en paz, y ruego 4 Dios que te ayude
a cumplir lo que eres obligado 4 hacer, pues que él favorece 4 todos.

Adoraban a TxLacutrrutt, dios de la lujuria los Mexicanos, especialmente los
Mistecas y Olmecas. Dicen que en tiempo de la infidelidad los Mistecas, siendo
enfermos, confesaban todos sus pecados a un Satrapa, y el confesor les mandaba
hacer satisfacciones, pagar las deudas, hurtos, usuras, y fraudes; y el Satrapa, ora
fuese medico, ora fuese adivino 6 astrologo, mandaba al enfermo que se confesaba
entregar lo ageno que tenia en su poder. Y los Cuextecas adoraban t honraban
a 'TracunrEurr, y no se acusaban delante de él de la lujuria, porque la lujuria
no la tenian por pecado.

Los Occidentales, como son los de Michuacan, &c. no. sabian los viejos dar
razon si adoraban a este dios de la lujuria, Namado Txacunreurt.

Los Chichimecas no adoraban 4 TLaguttrurz, porque no tenian mas de un
solo Dios, llamado Mrxtoatt, y tenian su imagen O estatua; y tenian otro Dios
invisible sin imagen, llamado Yoatxrreocatt, que quiere decir, dios invisible é
impalpable y favorecedor, y amparador, y todo-poderoso, por cuya virtud todos

viven, el qual por solo su saber rige y hace su voluntad en todas las cosas.

Bue DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES.

CAPITULO VIII.

Del lenguage y afectos que tsaban orando al dios de la pluvia, Uamado-Tratoc,
el qual tenian que era senor y rey del Paraiso Terrenal, con otros muchos
dioses sus sujetos, que Uamaban Tiatoquzs, y su hermana Wamada Cuicome-
coaTL, y la diosa Cures. Esta oracion usaban los Satrapas en tiempo de seca,
para pedir agua & los arriba dichos. Contiene muy delicada materia: estan

expresos en ella muchos de los errores que antiguamente tenian.

O SrXor nuestro humanisimo y liberal, dador y Sefior de las verduras y frescuras,
y Sefior del Paraiso Terrenal, oloroso y florido, y Sefior del incienso 6 copal. ; Ay
dolor! que los dioses del agua, vuestros sujetos, se han recogido y escondido en
su recogimiento; los quales suelen dar las cosas necesarias, y son servidos con
Ulli, y con Yauhtli, y con copal, y dejaron escondidos todos los mantenimientos
necesarios 4 nuestras vidas, que son como piedras preciosas como esmeraldas y
zafiros; y llevaronse consigo a su hermana la diosa de los mantenimientos, y
tambien se llevaron consigo la diosa Cuiti1, 6 Yxr. j; O Sefior nuestro! doleos
de nosotros que vivimos, que las cosas de nuestro mantenimiento por tierra van;
todo se pierde, y todo se seca; parece que esta empolvorizado y revuelto con
telas de arafias por falta del agua. O dolor de los tristes maceguales y gente
baja; ya se pierden de hambre; todos andan desemejados y desfigurados; unas
ojeras tienen como de muerto; traen las bocas secas como esparto; y los cuerpos
que se les pueden contar todos los huesos, bien como figura de muerte; y los
nifios, todos andan desfigurados y amarillos de color de tierra; no solamente
aquellos que ya comienzan 4 andar, pero aun tambien todos los que estan en
las cunas; no hay nadie @ quien no llegue esta afliccion y tribulacion del hambre
que ahora hay; hasta los animales y aves padecen gran necesidad, por razon de
la gran sequedad que hay: és gran angustia de ver las aves; unas de ellas
traen las alas caidas y arrastrando de hambre, otras que se van cayendo de su
estado que no pueden andar, y otras abiertas las bocas de sed y hambre; y los
animales, Sefior nuestro, és gran dolor de verles que andan azeadillando y

cayendose de hambre, y andan lamiendo la tierra de hambre; andas las lenguas .

DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES. 373

colgadas y las bocas abiertas, carleando de hambre y sed; y la gente, toda
pierde el seso y se muere por la falta del agua: todos perecen sin quedar nadie.
Es tambien, Sefior, gran dolor, ver toda la haz de la tierra seca, ni puede criar
ni producir las yerbas ni los arboles, ni cosa ninguna que pueda servir de man-
tenimiento: solia como padre y madre criarnos y darnos leche con todos los
mantenimientos, yerbas y frutos que en ella se crian; y ahora todo esta seco,
todo esta perdido; no parece sino que los Dioses Txatoauzs lo llevaron todo
consigo, y lo escondieron donde ellos estan recogidos en su casa, que és el
Paraiso Terrenal. Sefior nuestro, todas las cosas que nos soliades dar por vuestra
largueza, con que viviamos y nos alegrabamos, y que son vida y alegria de todo
el mundo, y que son preciosas como esmeraldas y como zafiros, todas estas cosas
se nos han ausentado y se nos han ido. Sefior nuestro, Dios de los manteni-
mientos y dador de ellos, humanisimo y piadosisimo, ¢ que és lo que habeis deter-
minado de hacer de nosotros? ¢ Habeis nos por ventura desamparado del todo ?
¢No se aplacara vuestra ira € indignacion? ¢ Habeis determinado que se
pierdan todos vuestros siervos y vasallos? ¢ y que quede desolado y despo-
blado vuestro pueblo y reino 6 sefiorio? ¢ Esta ya determinado por ventura
que esto se haga? ¢ Determinose en el cielo y en el infierno? O Sefor,
siquiera concededme esto, que los nifios inocentes, que aun no saben andar,
y los que estan aun en las cunas sean proveidos de las cosas de comer, paraque
vivan y no perezcan en esta necesidad tan grande! ¢ Que han hecho los
_pobrecitos por que sean afligidos y muertos de hambre? Ningunas ofensas
han hecho, ni saben que cosa és pecar, ni han ofendido 4 los Dioses del Cielo,
ni a los del Infierno, y si nosotros hemos ofendido en muchas cosas, y nuestras
ofensas han Ilegado al cielo y al infierno, y los hedores de nuestros pecados
se han dilatado hasta los fines de la tierra, justo és que seamos destruidos y
acabados; ni tenemos que decir, ni con que nos excusar, ni con que resistir 4
lo que esta determinado contra nosotros en el cielo y en el infierno; hagase,
perdamonos todos, y esto con brevedad, paraque no suframos tan prolija fatiga,
que mas grave és la que padecemos, que si estuviesemos en el fuego que-
mandonos. Cierto és cosa espantable sufrir la hambre, que, asi como una culebra
que con deseo de comer esta tragando la saliva, esta carleando, demandando de
comer, y esta voceando paraque le den comida; és cosa espantable ver el agonia
que tiene demandando de comer: és esta hambre tan intensa como un fuego
encendido, que esta echando de si chispas 6 centellas :

hagase, Sefior, lo que
5) iD)

374 DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES.

muchos afios ha que oimos decir a los viejos y viejas que pasaron: caiga sobre
nosotros el cielo y desciendan los demonios del aire, Ilamados Tzrrzmrrus, los
quales han de venir a destruir la tierra con todos los que en ella habitan; y
paraque siempre sean tinieblas y oscuridad en todo el mundo, y en ninguna
parte haya habitacion de gente: esto los viejos lo supieron, y ellos lo divulgaron,
y de mano en mano ha venido hasta nosotros, que se ha de cumplir acia la fin
del mundo, despues que ya la tierra estuviere harta de producir mas criaturas.
Sefior nuestro, por riquezas y pasatiempos tendremos que esto venga sobre nos-
otros. O pobres de nosotros, tubierades ya por bien, Sefior, que hubiera pestilencia
que presto nos acabara; la qual plaga suele venir del Dios del Infierno: en tal
caso por ventura la Diosa de los mantenimientos y el Dios de las mieses hubieran
proveido de algun refrigerio con que los que murieren Ilevaren alguna mochila
para andar el camino acia el Infierno. Ojala esta tribulacion’ fuera’ de
guerra, que procede de la impresion del Sol, la qual despierta como fuerte y
valeroso en la tierra, porque en este caso tubieran los soldados y valientes,
hombres fuertes y belicosos, gran regocijo y placer de hallarse en ella; puesto
que alla mueren muchos y se derrama mucha sangre y se hinche el campo de
cuerpos muertos, y de huesos y calaveras de los vencidos, y se hinche la haz
de la tierra de cabellos de las cabezas que alli se pelan quando se pudren; y
esto no se teme con tener entendido, que sus almas van a la casa del Sol, donde
se hace aplauso al Sol con voces de alegria, y se chupan las flores de
diversas maneras con gran delectacion; donde son glorificados y ensalzados
todos los valientes y esforzados que murieron en la guerra; y los nifios chiquitos
y tiernos que mueren en la guerra son presentados al Sol muy limpios y pulidos,
y resplandecientes como una piedra preciosa; y para ir su camino 4 la casa del
Sol, vuestra hermana la Diosa de los mantenimientos los provee de la mochila
que han de llevar, porque esta provision de las cosas necesarias és el esfuerzo y
animo y el bordon de toda la gente del mundo, que sin ella no hay vivir.
Pero esta hambre con que nos afligis, 6 Sefior nuestro humanisimo, és tan
aflictiva y tan intolerable, que los tristes de los maceguales no la pueden sufrir
ni suportar, y mueren muchas veces estando vivos; y no solamente este dafio
siente la gente toda, pero tambien todos los animales. O Sefior nuestro piado-
sisimo, Sefior de las verduras y de las gomas, y de las yerbas olorosas y virtuosas,
suplico os, tengais por bien mirar con ojos de piedad a la gente de este vuestro

pueblo, reino, 6 sefiorio, que ya se pierde, ya peligra, ya se acaba, ya se destruye

DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES. 375

y perece todo el mundo hasta las bestias y animales, y que se pierden y acaban sin
remedio ninguno; pues esto pasa asi como digo, suplicoos, tengais por bien de
enviar a los dioses que dan los mantenimientos y dan las pluvias y temporales,
y que son sefiores de las yerbas y de los arboles, paraque vengan 4 hacer sus
oficios aca al mundo: abrase la riqueza y prosperidad de vuestros tesoros y
muevanse las sonajas de alegria que son las de los Sefiores Dioses del agua, y
tomen sus cotaras del ule para caminar con ligereza: ayudad, Sefior, 4 nuestro
Sefior el Dios de la tierra, siquiera con una molizna de agua, porque él nos cria
y nos mantiene quando hay agua: tened por bien, Sefior, de consolar el maiz y
los etles y los otros mantenimientos muy deseados y muy necesarios, que estan
sembrados y plantados, que los camellones de la tierra padecen gran necesidad y
gran angustia por Ja falta del agua: tened por bien, Sefior, que reciba la gente
este favor y esta merced de vuestra mano; que merezcan ver y gozar de las
verduras y frescuras que son como piedras preciosas, que dén el fruto y la
sustancia de estos Sefores TLanoauEs, que son las nubes que traen consigo y
siembran sobre nosotros la pluvia. ‘ened por bien, Sefior, que se alegren y
regocijen los animales y las yerbas; y tened por bien que las aves y pajaros de
preciosas plumas como son el quechol y caquan vuelen y canten y chupen
las yerbas y flores; y no sea esto con truenos y rayos, significadores de vuestro
enojo, porque si vienen nuestros Sefiores TLatoauns con truenos y rayos, como
los maceguales estan flacos y toda la gente muy debilitada del hambre, espantarlos
han y atemorizarlos han; y si algunos estan ya sefialados paraque vayan al Paraiso
Terrenal, heridos y muertos con rayos, sean solos estos y no mas, y no se haga
fraude ni dafio a otro alguno, 4 la demas gente que anda derramada por los
montes y por las cabafias; ni tampoco dafien @ los arboles y magueyes y otras
plantas que nacen de la tierra, que son necesarias para la vida, mantenimiento y
sustento de la gente pobre y desamparada y desechada, que con dificultad puede
haber los mantenimientos para vivir y pasar la vida; los quales de hambre andan
las tripas vacias y apegadas 4 las costillas. O Sefior humanisimo, generosisimo,
dador de todos los mantenimientos, tened, Sefior, por bien de consolar 4 la tierra
y a todas las cosas que viven sobre la haz de la tierra: con gran suspiro y
angustia de corazon llamo y ruego 4 todos los que soys Dioses del agua, que
estais en las quatro partes del mundo, Oriente, Occidente, Setentrion, y Medio
dia 6 Austro, y los que habitan en las concavidades de la tierra, 6 en el aire,

6 en los montes altos, 6 en las cuevas profundas, que vengais 4 consolar 4 esta

376 DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES.

pobre gente y 4 regar la tierra, porque los ojos de los que habitan en la tierra,
asi hombres como animales y aves estan puestos, y su esperanza, en vuestras

personas. O Sefiores nuestros, tened por bien de venir.

CAPITULO IX.

Del lenguage y afectos que usaba el Senor despues de electo, para hacer gracias
& Trzcartipuca, por haberle electo en Senor, y para demandarle favor y lumbre

para hacer bien su oficio; donde se humilla de muchas maneras.

O Sevor nuestro humanisimo, amparador y gobernador invisible é impalpable, bien
sé que me teneis conocido, que soy un pobre hombre y de baja suerte, criado y
nacido entre estiercol, hombre de poca razon y de bajo juicio, leno de muchos
defectos y faltas; ni me sé conocer ni considerar quien soy; habeisme hecho gran
beneficio, gran merced y misericordia, sin merecerlo yo, que, tomandome del |
estiercol, me habeis puesto en la dignidad y trono real. ¢ Quien soy yo, Sefior
mio? y ¢que es mi valor, que me pongais entre los que vos amais, y conoceis, y
teneis por amigos y escogidos, y dignos de toda honra, y nacidos y criados para las
dignidades y tronos reales, y para este efecto los criasteis habiles y prudentes,
tomados de nobles y generosos padres, y para esto criados y ensefiados, y que
fueron nacidos y bautizados en signos y constelaciones en que nacen los sefiores,
y para ser vuestros instrumentos y vuestras imagenes para regir vuestros reinos
estando dentro de ellos, y hablando por su boca, y pronunciando ellos vuestras
palabras, y paraque se conformen con el querer del antiguo dios y padre de todos
los dioses que és el Dios del fuego, que esta en la alberca de agua entre almenas
cercado de piedras como rosas, el qual se llama X1uwrecury, el qual determina,
examina, y concluye los negocios y litigios del pueblo y de la gente popular,
como lavandoles con agua, al qual siempre acompafian y estan en su presencia las
personas generosas arriba dichas? O humanisimo Sefior, regidor y gobernador,
gran merced me habeis hecho, por ventura esto ha sido por intercesion de los

lloros y lagrimas que derramaron los pasados Sefiores y Sefioras que tuvieron

DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES. 377

cargo de este reino. Cosa seria de gran locura, que yo pensare que, por mis
merecimientos y por mi valor, me habeis hecho esta merced, de haberme puesto
en el regimiento muy pesado, muy dificultoso, y aun espantoso de vuestro reino,
que €s como una carga que se lleva a cuestas muy pesada, que con gran
dificultad la Nevaron 4 cuestas los Sefiores pasados que le rigieron en vuestro
nombre. O Sefior humanisimo, regidor y gobernador invisible é impalpable,
eriador y sabedor de todas las cosas y pensamientos, adornador de las criaturas,
é que diré mas pobre de mi? ¢ que modo tendré en gobernar y regir esta vuestra
republica? ¢como tengo de llevar esta carga del regimiento de la gente popular,
que soy ciego y sordo, que aun 4 mi no me sé conocer, ni aun regir, porque
soy acostumbrado de andar entre estiercol, y mi facultad és buscar y vender
yerbas para comer, y traer lefia 4 cuestas para vender? Lo que yo merezco,
Sefior, és ceguedad de los ojos, y tullimiento y pudrimiento de los miembros,
andar vestido de un andrajo y de una manta rota: este és mi merecido, y és
lo que se me debia dar, y yo soy el que tengo necesidad de ser regido, y de
ser traido a cuestas, pues que teneis muchos amigos y muchos conocidos 4
quienes podeis encomendar este encargo; pero, pues que ya teneis determinado
de ponerme en escarnio y risa del mundo, hagase vuestra voluntad y vuestro
querer, y cumplase vuestra palabra. Por ventura no conoces quien soy yo.
Despues que me conocieres quien yo soy, buscarés 4 otro quitandome 4 mi del
regimiento, tornandolo 4 tomar en ti y escondiendo en ti esta dignidad y esta
honra, estando ya cansado y enfadado de sufrirme, y le dareis & otro muy amigo
y conocido vuestro, que és vuestro devoto, y llora, y suspira, y asi merece esta
dignidad; 6 por ventura és como suefio, 6 como quien se levanta durmiendo
de la cama, esto que me ha acontecido. O Sefior, que presente estais en todo
lugar, sabeis todos los pensamientos, y distribuis todos los dones, plegaos de no
esconder vuestras palabras y vuestras inspiraciones: con brevedad y subitamente
somos nombrados para las dignidades; pero ignoro el camino por donde tengo
de ir; no sé lo que tengo de hacer. Plegaos de no esconder la lumbre y el
espejo que me han de guiar; no permitais, Sefior, que yo descamine y yerre por
las montafias y por los riscos 4 los que tengo de regir y llevar 4 cuestas; no
permitais, Sefior, que los guie por caminos de conejos 6 de venados; no permitais,
Sefior, que se levante alguna guerra contra mi; no permitais que venga alguna
pestilencia sobre los que tengo de regir, porque no sabré lo que en tal caso tengo
de hacer, ni por donde tengo de guiar 4 los. que Ilevo 4 cuestas. O desventurado

5E

378 DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES.

de mi, que soy inhabil € ignorante, no querria que viniese sobre mi alguna
enfermedad, porque en este caso era echar 4 perder vuestro pueblo y vuestra
gente, y desolar y poner en tinieblas vuestro reino. ¢ Que haré, Sefior, y criador,
si por ventura cayere en algun pecado carnal y deshonroso, y asi echare 4 perder
el reino? ¢ Que haré, si por negligencia © por pereza echare 4 perder 4 mis
subditos? ¢ Que haré, si desbarrancare 0 despefiare por mi culpa 4 los que
tengo de regir? Sefior humanisimo, invisible € impalpable, ruegoos que no os
aparteis de mi, idme visitando muchas veces, visitad esta casa pobrecita, porque
te estare esperando en esta pobre casa, en esta pobre posada: con grande sed
espero, y demando con grande instancia vuestra palabra y vuestra inspiracion,
con las quales inspirasteis y suflasteis a vuestros antiguos amigos y conocidos,
que rigieron con diligencia y con rectitud vuestro remo, que és la silla de vuestra
magestad y honra, donde a un lado y 4 otro se sientan vuestros sefiadores y
principales que son vuestra imagen y como vuestra persona propia, los quales
sentencian y hablan en las cosas de la republica en vuestro nombre, y usais
de ellos como de vuestras flautas, hablando dentro de ellos, y poniendoos en sus
caras y en sus oidos, y abriendo sus bocas para bien hablar; y en este lugar rien
y burlan de nuestras boberias los negociantes, con los quales estais vos holgandoos,
porque son vuestros amigos y vuestros conocidos, y alli inspirais é insuflais 4 los
vuestros devotos, que lloran y suspiran en vuestra presencia, y os dan de verdad
su corazon; y por esto los adornais con prudencia y sabiduria, paraque vean como
en espejo de dos haces, donde se representa la imagen de cada uno; y por la
misma causa les dais un hacha muy clara sin ningun humo, cuya claridad se
extiende por todas partes; tambien por esta causa les dais dones y joyas preciosas,
colgandoselas del cuello y de las orejas, como se cuelgan, las joyas corporales,
como son el nacochtli, y el tenetetl, el tlalpiloni, que és la borla de. la
cabeza, y el matemecatl, que és la correa adobada que atan a la mufieca los
Sefiores y con cuero amarillo atado 4 las pantorrillas, y con cuentas de oro y
plumas ricas. Kn este lugar del buen regimiento y gobierno del remo se merecen
vuestras riquezas y vuestra gloria, y vuestros deleites y vuestras suavidades; y
en este lugar se merece el sosiego y tranquilidad, y la vida pacifica y el contento,
lo qual todo viene de vuestra mano. En este mismo lugar se merecen las cosas
adversas y trabajosas, como son enfermedades y pobrezas, y el abreviamento de la
vida, lo qual viene de vuestra mano a los que en este estado no hacen el deber.

O Sefior nuestro humanisimo, sabedor de los pensamientos, y dador de los dones

DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES. 379

¢ esta por ventura en mi mano, que soy pobre hombre, el modo de mi regik 20d esta
en mi mano la manera de mi vivir? Y las obras que tengo de hacer en mi
oficio, que és vuestro reino y vuestra dignidad y no mia, lo que vos quisieredes
que haga, ayudandome; y lo que fuere la vuestra voluntad que haga, segun
vuestra disposicion, eso haré; el camino que me ensefiaredes, ese sequiré; lo
que me inspiraredes y pusieredes en mi corazon, eso diré y hablaré. Sefior
nuestro humanisimo, en vuestras manos me pongo totalmente, porque yo no
tengo posibilidad para regirme ni gobernarme, porque soy ciego y soy tiniebla,
y soy un rincon de estiercol. ‘Tened por bien, Sefior, de me dar un poquito de
lumbre, aunque no sea mas de quanto echa de si una lucerna que anda de noche,
para ir en este suefio y en esta vida dormida que dura como espacio de un dia,
donde hay muchas cosas en que tropezar, y muchas cosas en que dar ocasion de
reir; y otras cosas que son como camino fragoso, que se han de pasar saltando.
Todo esto ha de pasar en esto que me habeis encomendado en darme vuestra
silla y vuestra dignidad. Sefior mio humanisimo, ruegoos que me vayais visitando
con vuestra lumbre, paraque no me yerre, y paraque no me desbarate, y paraque
no me dén grita mis vasallos. Sefior nuestro piadosisimo, ya me habeis hecho
espaldar de vuestra silla, y vuestra flauta sin ningun merecimiento mio; ya soy
vuestra boca y vuestra cara, y vuestras orejas y vuestros dientes, y vuestras ufias.
Aunque soy un pobre hombre, quiero decir, que indignamente soy vuestra imagen
y represento vuestra persona, y las palabras que hablaré han de ser tenidas como
vuestras mismas palabras, y mi cara ha de ser estimada como la vuestra, y mis
oidos como los vuestros; y los castigos que hiciere han de ser tenidos como
si vos mismo los hiciesedes; por esto os ruego, que pongais dentro de mi
vuestro espiritu y vuestras palabras, 2 que todos obedezcan y 4 que nadie pueda
contradecir.

El que dice esta oracion, delante del Dios Trzcarureuca, esta en pie é
inclinado acia la tierra, y los que son muy devotos estan desnudos; y antes
que comiencen la oracion ofrecen copal, fuego 6 algun otro sacrificio; y si
estan con su manta cubiertos ponen la atadura de ella acia los pechos, de
manera, que la parte delantera esta desnuda; y algunos diciendo esta oracion
estan en cuclillas, y ponen el nudo de la manta sobre el hombro: a esto Ilaman

moquichtlalia.,

380 DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES.

CAPITULO X.

Del lenguage y afectos que usaban para hablar y avisar al Senor recien electo.
Es platica de alguna persona muy principal, 6 de algun Pili 6 Tecutl, .el

que mas apto era para hacerla.

O SreXor nuestro humanisimo, y piadosisimo, amantisimo, y digno de ser muy
estimado mas que todas las piedras preciosas, y mas que todas las plumas ricas;
aqui estais presente; haos puesto nuestro soberano Dios por nuestro Sefior, 4
la verdad, porque han fallecido, hanse ido 4 su recogimiento los sefiores vuestros
antepasados, los quales murieron por mandado de nuestro Sefior; partieron de
este mundo el Sefior NV. y N.; dejaron la carga del regimiento que traian 4 cuestas,
debajo de la que trabajaron como los que van camino, y llevan a cuestas cargas
muy pesadas. ¢ Estos por ventura acuerdanse 0 tienen algun cudiado del pueblo
que regian, el qual esta ahora despoblado y @ oscuras, y yermo sin Sefior, por
la voluntad de nuestro Sefior Dios? ¢ Por ventura tienen cuidado 6 miran su
pueblo que esta hecho una brefia y una tierra inculta, y esta la pobre gente
sin padre y sin madre huerfanos, que no saben, ni entienden, ni consideran lo
que conviene 4 su pueblo? stan como mudos no saben hablar: estan como
un cuerpo sin cabeza. El ultimo que nos ha dejado huerfanos és el Sefior
fuerte y muy valeroso N., el qual por algun breve tiempo, por algunos pocos
dias, le tuvo prestado este pueblo y este sefiorio y reino, y fue como cosa de
suefio, asi se le fué de entre las manos, porque le llamd nuestro Sefior, para ponerle
en el recogimiento de los otros difuntos sus antepasados, que estan como en arca
6 en cofre guardados, y asi se fue para ellos, ya esta con nuestro padre y madre
el Dios del Infierno, que se llama Mictranrecurii. ¢ Por ventura volvera aca
de aquel lugar donde fue? No es posible que vuelva; para siempre se fué, y
le perdid su reino: en ningun tiempo le veran los vivos ni los que naceran ;
para siempre se fué 4 su recogimiento; para siempre nos dejo apagada esta
nuestra candela; fuesenos nuestra lumbre ; ya esta desamparado, ya esta & oscuras

el pueblo y sefiorio de nuestro Sefior Dios. En él regia y alumbraba, y ahora

DE. LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES. 381

esta 4 peligro de perderse y destruirse este pueblo y sefiorio que llevaba 4 cuestas,
y lo dejo en el mismo lugar que dejé la carga que llevaba: ahi est&, donde
dejé su pueblo y reino pacifico y sosegado, y asi le tuvo todo el tiempo
que le rigid; pacificamente goberno; pacificamente poseyo el trono y silla que
le fué dado por nuestro Sefior Dios; y puso todas sus fuerzas é hizo toda su
posibilidad para tenerle pacifico y sosegado hasta su muerte: no escondid sus
manos ni sus pies debajo de su manta con pereza, sino que con toda diligencia
trabajo por el bien de su reino. Al presente, tenemos gran consolacion y regocijé,
6 humanisimo Sefior nuestro, porque nos ha dado nuestro Sefior Dios por quien
vivimos, una lumbre y un resplandor del sol, que soys vos: él os sejfiala, y os
demuestra con el dedo, y os tiene escrito* con letras coloradas, y asi esta deter-
minado alla arriba, y aca abajo, en el cielo y en el ynfierno, que vos seais el
Sefior, y poseais la silla, y estrado, y dignidad de este reino, ciudad 6 pueblo,
brotado a la raiz de vuestros antepasados que pusieron muy profunda y plantaron
de muchos afios atras. O Sefior nuestro, vos soys el que habeis de llevar
la pesadumbre de esta carga, de este reino, sefiorio 6 ciudad: vos soys el que
habeis de suceder & vuestros antepasados los Sefiores Reyes vuestros progenitores
para llevar la carga que ellos llevaron: vos, Sefior, habeis de poner vuestras
espaldas debajo de esta carga grande, que és el regimiento de este reino: en
vuestras espaldas, en vuestro regazo, y en vuestros brazos, pone nuestro Sefior
Dios este oficio y dignidad de regir y gobernar 4 la gente popular, que son muy
antojadizos y muy enojadizos; vos, Sefior, por algunos afios los habeis de
sustentar y regalar, como 4 nifios que estan en la cuna: vos habeis de poner en
vuestro regazo y en vuestros brazos a la gente popular: vos los habeis de
alagar y hacerles el son paraque duerman, el tiempo que vivieredes en este
mundo. O Sefior nuestro serenisimo y muy precioso, ya se determind en el
cielo y en el ynfierno; ya se averigud; ya te cupo la suerte; 4 ti te sefald;
sobre ti cayd la eleccion de nuestro Sefior Dios soberano. é Por ventura podrase
esconder 6 ausentar? ¢ podra escapar de esta sentencia? 26 por ventura te
escabulliras 6 hurtaras el cuerpo? ¢Que estimacion tienes de Dios nuestro
Sefior? ¢ Que estimacion tienes de los hombres que te eligieron, que son Sefiores
muy principales y muy ilustres? ¢En que estimacion tienes 4 los Reyes y

Sefiores que te eligieron, y te sefialaron y ordenaron por inspiracion y ordenacion

* Deberia decir inscrito.

5F

382 DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES:

de nuestro Sefior Dios? Cuya eleccion no se puede casar ni variar, por haber
sido por ordenacion divina el haberte elegido y nombrado por padre y madre
de este remo. Pues que esto és asi, 6 Sefior nuestro humanisimo, esfuerzate y
animate, y pon el hombro 4 la carga que te és encomendada y encargada;
cumplase y verifiquese el querer y voluntad de nuestro Sefior. Por ventura por
algun espacio de tiempo Ilevaras la carga a ti encomendada, 6 por ventura te
atajara la muerte, y sera como suefio esta tu eleccion 4 este reino. Mirad que
no seais desagradecido, teniendo en poco en vuestro pecho, el beneficio de
nuestro Sefior Dios, porque él ve todas las cosas secretas, y enviara sobre vos
algun castigo, como le pareciere, porque en su querer y voluntad esta que te
aniebles y desvanezcas; 6 te enviara 4 las montafias y 4 las cabafias, 6 te echara
en el estiercol y entre las suciedades, 6 te acontecera alguna cosa torpe 6
fea; por ventura seras infamado de alguna cosa fea 0 vergonzosa, 0 por
ventura permitira Dios que haya discordias y alborotos en tu reino, paraque
seas menospreciado y abatido; 6 por ventura te daran guerra otros reyes que te
aborrecen y seras vencido y aborrecido; 6. por ventura permitira Dios que venga
sobre tu reino hambre y necesidad. ¢ Que haras, si en tu tiempo se destruye tu
reino, 6 nuestro Sefior Dios enviare sobre ti su ira enviando pestilencia? ¢ Que
haras, si en tu tiempo se destruye tu reino, y tu resplandor se volviere en
tiniebla? ¢ Que haras, si se desolare en tu tiempo tu reino, 0 si por ventura
viniere sobre ti la muerte antes de tiempo? Y si en el principio de tu reino,
y antes que te apoderes de él te destruyere y matare y te pusiere debajo de sus
pies nuestro Sefior Dios todo poderoso? O por ventura subitamente enviare
sobre ti ejercitos de enemigos de Acia los yermos 6 de acia la mar 0 de
acia las cabafias y despoblados, donde se suelen ejercitar las guerras, donde
se suele derramar la sangre, que es beber del sol y de la tierra? Porque
muchas é infinitas maneras tiene Dios de castigar a los que le desobedecen ;
y asi és menester, 6 Sefior nuestro y Rey nuestro, que pongas todas tus
fuerzas y todo tu poder para hacer el deber en la prosecucion de tu
oficio; y esto con lloros y suspiros, orando 4 nuestro Sefior, Dios invisible é
impalpable. Llegaos, Sefior, a él muy de veras con lloros y lagrimas y suspiros,
paraque os ayude 4 pacificamente regir vuestro reino, que és su honra. Murad
que recibais con afabilidad é humildad a los que vienen 4 vuestra presencia
angustiados y atribulados: no debeis de decir ni hacer cosa alguna arrebata-

damente: oid con sosiego y muy por entero las quejas ¢ informaciones que delante

DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES. 383

de vos vienen: no atajeis las razones 0 palabras del que habla, porque soys imagen
de nuestro Sefior Dios, y representais su persona, en quien él esta descansando
y de quien usa como de una flauta, y en quien habla, y con cuyas orejas el oye.
Mirad, Sefior, que no seais aceptador de personas, ni castigueis 4 nadie sin razon,
porque el poder que teneis de castigar és de Dios, és como con ufias y dientes
de Dios para hacer justicia. Soys ejecutor de justicia y recto sentenciador suyo.
Hagase justicia, guardese la rectitud, aunque se enoje quien se enojare, porque
estas cosas os son mandadas de Dios. Nuestro Sefior Dios no ha de hacer estas
cosas, porque en vuestro mano las ha dejado. Mirad, Sefior, que en los estrados
y en los tronos de los Sefiores y Jueces no ha de haber arrebatamiento 6 preci-
pitamientos de obras 0 de palabras, ni se ha de hacer alguna cosa con enojé.
Mirad, Senor, no os pase por el pensamiento, decir, yo soy Sefior, yo haré lo que
quisiere, que esto és ocasion de destruir y atropellar, y desbaratar todo vuestro
valor, y toda vuestra estimacion, y gravedad, y magestad. Mirad, que la dignidad
que teneis, el poder que se os ha dado sobre vuestro reino 6 sefiorio, no os sea
ocasion de ensoberbeceros y altiveceros, mas antes os conviene muchas veces
acordaros de lo que fuisteis otras, y de la bajeza de donde fuisteis tomado para
la dignidad en que estais puesto, sin haberlo merecido: debeis muchas veces decir
en vuestro pensamiento, ¢ quien fui yo, y quien soy ahora? que nunca yo mereci
ser puesto en lugar tan honroso y tan eminente como estoy, por mandado de
nuestro Sefior Dios, que mas parece cosa de suefio que novedad. Mirad, Sefior,
que no durmais 4 suefio suelto; mirad, que no descuideis con deleites y placeres
corporales; mirad, que no os deis 4 comeres y beberes demasiados; mirad, Sefior,
no gasteis con profanidad los sudores y trabajos de vuestros vasallos en engordaros
y emborracharos; mirad, Sefior, que la merced y regalo que nuestro Sefior os
hace, en haceros Rey y Sefior, no la convirtais en cosas de profanidad y locura y
enemistad. O Sefior nuestro y Rey nuestro, y nieto nuestro, que nuestro Sefior
Dios esté mirando lo que hacen los que rigen sus reinos, y quando yerran en sus
oficios, danle ocasion de reirse de ellos, y él se rie de ellos, y calla, porque és Dios
y hace lo que quiere, y hace burla de quien quiere, porque 4 todos nosotros nos
tiene en el medio de su palma y nos esta remeciendo, y somos como bodoques
redondos en su palma que andamos rodando de una parte a otra; y le hacemos
reir, y se rie de nosotros de como andamos rodando de una parte 4 otra en su
palma. O Sefior nuestro y Rey nuestro, esforzaos 4 hacer vuestra obra poco a

poco: por ventura por nuestros pecados no os merecemos, y vuestra eleccion nos

384 DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES.

sera como cosa de suefio, y no se hace lo que nuestro Sefior quiere que poseais
su reino y su dignidad real por algunos tiempos; por ventura os quiere provar y
hacer experiencia de quien soys, y sino hicieredes el deber, pondra a otro en esta
dignidad; ¢por ventura tiene pocos amigos nuestro Sefior Dios? ¢eres tu solo
por ventura su amigo? ; quantos otros tiene sus conocidos! ; quantos son los que
le Ilaman! ; quantos son los que dan voces en su presencia! ; quantos son los que
lloran! ; quantos son los que con tristeza le ruegan! ; quantos son los que en su
presencia suspiran! Cierto no se podran contar. Hay muchos generosos, pru-
dentisimos y de gran habilidad, y los que ya han tenido y tienen cargos estan en
dignidades; de muchos és rogado, y muchos en su presencia dan voces. Bien
tiene 4 quien dar la dignidad de su reino. Por ventura con brevedad y como
cosa de suefio te presenta su honra y su gloria. Por ventura te da a oler y te
pasa por tus lavios su ternura y su dulzura, y su suavidad y blandura, y las
riquezas que solo él las comunica, porque solo él las posee. O muy dichoso
Sefior, inclinaos y humillaos, y llorad con tristeza, y suspirad, y orad, y haced lo
que nuestro Sefior quiere que hagais, el tiempo que él por bien tuviere, asi de
noche como de dia, haced vuestro oficio con sosiego continuamente orando en
vuestro trono y en vuestro estrado con toda benevolencia y blandura; y mirad,
que no deis 4 nadie pena, ni fatiga, ni tristeza; mirad, que no atropelleis con
nadie; no seais brabo para con nadie, y no hableis 4 nadie con ira, ni espanteis a
nadie con ferocidad: conviene tambien, Sefior nuestro, que tengais mucho aviso
en no decir palabras de burlas 6 de donaires, porque esto causa menosprecio de
vuestra persona; porque las burlas y donaires no son para las personas que estan
en vuestra dignidad; ni tampoco os conviene que os inclineis 4 las burlas 6
chocarrerias de alguno, aunque sea muy vuestro ‘pariente 6 propinquo; porque,
aunque soys nuestro projimo en quanto al ser de hombre, en quanto al oficio
soys como Dios; aunque soys nuestro projimo, y amigo, é hijo, y hermano, no
somos vuestros iguales, ni os consideramos como 4 hombre, porque ya teneis la
persona y la imagen, y conversacion y familiaridad de nuestro Sefior Dios, el
qual dentro de vos habla y os ensefia, y por vuestra boca habla, y vuestra boca
és suya, y vuestra lengua és su lengua, y vuestra cara és su cara: Ya os ha
adornado con su autoridad, que os dio colmillos y ufas paraque seais temido y
reverenciado. Mira, Sefior, que no vuelvas & hacer lo que hacias quando no eras
Sefior, que reias y burlabas: ahora te conviene tomar corazon de viejo, y de

hombre grave y severo: mira mucho por tu honra y por el decoro de tu persona,

DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES. 385

y por la magestad de tu oficio; y tus palabras sean raras. y muy graves, porque
ya tienes otro ser, ya tienes magestad, y has de ser respetado, y temido, y honrado,
y acatado;-ya eres precioso y de gran valor, y persona rara, 4 quien conviene
toda reverencia y acatamiento y respeto: guardate, Sefior, de menoscabar, y
amenguar, y amancillar tu dignidad y valor, y la dignidad y valor de tu alteza
y excelencia: advierte, Sefior, el lugar en que estas, que és muy alto, y la caida
de él muy peligrosa: piensa, Sefior, que vas por una loma muy alta, y de camino
muy angosto, y 4 la mano izquierda y 4 la mano derecha hay grande profundidad
y hondura; no és posible salir del camino acia una parte ni acia otra sin caer
en un profundo abismo. . Debes tambien, Sefior, guardarte de lo contrario, que
no te hagas bravo como bestia fiera, de quien todos tengan temor; sed templado
en el rigor, en el ejercitar vuestra potencia; y mas debes quedar atras en el castigo
y en la ejecucion del rigor, que no pasar adelante; nunca muestres los dientes
del. todo, ni saques las ufias quanto puedas; mira, Sefior, que no te demuestres
espantoso y temeroso, y aspero 6 espinoso;. esconde los dientes y las ufias;
junta, y regala, y congrega, y muestrate blando y apacible 4 tus principales y
mayores de tu reino y de tu clase: y tambien te conviene, Sefior, de regocijar
y alegrar 4 la gente popular segun la calidad y condicion de la diversidad de
grados que hay en la republica; conformate con las condiciones de cada grado
y parcialidad de la gente popular; tened, Sefior, solicitud y cuidado de los areytos
y danzas, y de los aderezos € instrumentos que para ellos son menester, porque
és ejercicio donde los hombres esforzados conciben deseo de las cosas de la milicia
y de la guerra; regocija, Sefior, y alegra 4 la gente popular con juegos y pasa-
tiempos convenibles; con esto cobrareis fama y sereis amado, y aun despues de
esta vida quedara vuestra fama, y nuestro amor y lagrimas por vuestra ausencia,
acerca de los viejos y viejas que os conocieron. O felicisimo Sefior, y serenisimo
rey, persona preciosisima, considerad, que vais camino, y que hay lugares fragosos
y peligrosos en el camino por donde vais, y que habeis de ir muy contento, porque
las dignidades y sefiorios tienen muchos. barrancos y muchos _resvaladecros y
deslizaderos, donde los lazos estan muy espesos y unos sobre otros, que no hay
camino libre ni seguro entre los lazos y los pozos disimulados, y cerrada la boca
con yerba; y en el profundo tienen estacas muy agudas plantadas, paraque los
que cayeren se claven en ellas; por lo qual conviene que sin cesar gimais y
Horeis y Hameis 4 Dios y suspireis. Mirad, Sefior, que no durmais 4 suefio
suelto, ni os deis 4 las mugeres, porque son enfermedad de muerte 4 qualquier
varon. Convieneos dar huelcos en la cama; habeis de estar en la cama pensando

i

aoG

386 DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES.

las cosas de vuestro oficio, y en dormir sofiando las cosas de vuestro cargo, y
las cosas que nuestro Sefior nos dio. para nuestro mantenimiento, como son el
comer y el beber, y repartirlo con vuestros cortesanos y principales, porque muchos
tienen envidia a los sefiores y reyes por tener lo que tienen, y comer lo que comen,
y beber lo que beben; y por eso se dice, que los reyes y seflores comen pan de
dolor. No penseis, Sefior, que el estado real y el trono real és deleytoso y
placentero, que no és sino de gran trabajo, y de grande afliccion, y de grande
penitencia. O bienaventurado Sefior, persona muy preciosa, no quiero dar pena
ni enojo 4 vuestro corazon, ni quiero caer en vuestra ira é indignacion; bastanme
los defectos que he hecho, y las veces que he tropezado, he resvalado, y aun caido
en esta platica que tengo dicha; bastanme las faltas y defectos que, hablando,
hé hecho, yendo 4 saltos de vana delante de nuestro Sefior invisible é impalpable,
el qual esta presente y nos esta escuchando, y ha oido muy por el cabo todas
las palabras que he pronunciado imperfectamente y como tartamudeando, y con
mal orden y con mal ayre; pero con lo hecho he cumplido con lo que son obligados
los viejos y ancianos de la republica para con sus sefiores recien electos: asi mismo
he cumplido con lo que debo a nuestro Sefior, el qual esta presente, y lo oye, y
a él se lo ofrezco y presento. O Sefior nuestro y rey, vivais muchos ajfios

trabajando en vuestro oficio real. Ya he acabado de decir.

Este orador que hace esta oracion delante del Sefior recien electo, era alguno
de los sacerdotes muy entendidos, y muy retoricos, 0 iba alguno de los tres sumos
sacerdotes, que el uno se llamaba QurrzatcoatL, y el otro ‘TorecTLamacazaui,
y el tercero 'T'Latoc. Eran sumos sacerdotes; 6 por ventura la hacia alguno de
los nobles y muy principales del pueblo, muy retorico, 6 algun embajador del
Sefior de alguna provincia muy entendido en hablar, que no tiene empacho
ninguno en lo que ha de decir; 6 por ventura era alguno de los senadores muy
sabio, 6 algun otro muy retorico y muy experto en hablar, que ninguna falta hace
en lo que ha de decir, que le acude el lenguage y lo que ha de decir a su voluntad.
Y esto és asi necesario, porque el Sefior recien electo le habla de esta manera,
y tambien quando muere, porque entonces quando recien electo toma el poder
sobre todos, tiene libertad de matar 4 quien quisiere porque ya és superior; y por
esta causa quando recien electo, decimosle todo lo que ha menester para hacer bien
su oficio; y esto con mucha reverencia y humildad; por esta causa el orador

habla con gran tiento llorando y suspirando.

DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES. 387

CAPITULO XI.

De to que dice otro orador en acabando et primero, mostrando brevemente el alegria
de todo el reino por su eleccion, y mostrando el deseo que todos sus vasatios
twenen de su larga vida y prosperidad. No UMeva esta oracion tanta gravedad

como la pasada.

O SENor nuestro serenisimo y humanisimo, y rey nuestro muy generoso y muy
valeroso, mas precioso que todas las piedras preciosas, aunque sea el zafiro; ¢ por
ventura és cosa de suefio lo que vemos? ¢ Por ventura estamos borrachos en
ver lo que nuestro Sefior Dios ha hecho con nosotros, en darte por rey y Sefior?
Y és que ha enviado nuestro Sefior Dios sobre nosotros un sol nuevo muy
resplandeciente, y una luz como la del alba, y un milagro y maravilla grande,
una gran pasqua y fiesta de gran regocijo. O Sefior, que vos solo habeis merecido
esta empresa de ser Sefior de este reino, donde os ha puesto nuestro Sefior Dios
por rey y Sefior, el qual dejaron vuestros abuelos que os precedieron. O Sefior
que 4 vos solo os ha tenido por digno nuestro Sefior Dios de este reino y de
este sefiorio, porque vosotros, Sefiores nuestros, que soys como piedras preciosas,
chalchuites, y zafiros, como cuentas y joyas de oro, soys dignos de estas honras y
dignidades. Ahora, Sefior, engrandeceis y sublimais los aderezos y atavios del
sefiorio y de este reino, con que los sefiores se suelen componer y ataviar. Sefior
nuestro, muchos dias ha que este reino y sefiorio os tiene deseado, como quien
con gran sed y hambre desea comer y beber, y como el hijo desea ver 4 su padre
y 4 su madre estando ausente de ellos, llora y se aflige; desea la gente de este
pueblo que la rijais y goberneis. ¢ Por ventura mereceremos que algunos dias y
afios vean vuestra cara muy deseada vuestros vasallos y siervos, y os tengan como
prestado y gocen de vuestra persona y de vuestro gobierno? ¢6 por ventura
por los pecados del pueblo nos veremos huerfanos de vuestra persona antes de
tiempo? Si por nuestros demeritos nuestro Sefior Dios os llamase y llevase
para si, 6 vos os fueredes para vuestro padre y madre, los Dioses del ynfierno, 6
por ventura yendo a la guerra, y peleando en el campo donde suelen morir los

valientes y esforzados, convidareis con vuestra sangre y con vuestro cuerpo a

388 DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES.

los Dioses del cielo, y os ireis para vuestro padre y para vuestra madre, el Sol
y el Dios de la tierra, y os ireis a donde estan los hombres valientes y esforzados
como aguilas y tigres, los quales regocijan y festejan al Sol, el qual se llama
Tiacauh, niquauhtleoanitl, el qual se contenta mucho y recibe gran recreacion
en gustar la sangre de estos, que, como valientes, la derramaron; no sabemos lo
que Dios tiene determinado, esperemos su sentencia. O Sefior, vivais muchos
afios, para hacer prosperamente vuestro oficio; poned el hombro 4 la carga muy
pesada y trabajosa, y tended vuestras alas y vuestra cola, paraque debajo de ellas
ampareis a vuestros subditos, que vos habeis de llevar como carga. - O Sefior,
entre vuestro pueblo y vuestra gente, debajo de vuestra sombra, porque soys un
arbol que se llama Puchotl, 6 Avevetl, que tiene gran sombra y gran rueda,
donde muchos estan puestos 4 su sombra y 4 su amparo, que para esto os ha
puesto en este cargo: pleque a Dios de os hacer tan prospero en vuestro regi-
miento, que todos vuestros subditos y vasallos sean ricos y bienaventurados.
Sefior nuestro, hé besado vuestros pies y vuestras manos; hé hablado 4 vuestra
corona y & vuestra cuerpo. O bienaventurado Sefior, vivid y reinad por muchos
afios, ayudando 4 nuestro Seftor Dios con este oficio; y tomad muy enhorabuena

vuestro reino y sefiorio encima de vuestros hombros. Ya hé dicho.

Ei] que ora, diciendo esta oracion, esta en pie y descalzo; quitase las cotaras
para comenzar a orar; afiudase la manta sobre el hombro, que és sefial de
humildad; y el Sefior, quando le dice esta oracion, levantase 6 ponese en cuclillas
vuelta la cara al que ora. En el tiempo de la oracion no vuelve la cara 4
ninguna parte, y tiene los ojos puestos en el orador. En la manera del estar
sentado muestra su magestad y gravedad, y acabada la oracion, responde algunas
breves palabras, 0 manda 4 algun orador suyo que responda que esta 4 su lado; y

si habla el mismo Sefior dice lo que se sigue.

DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES. 389

CAPITULO XIL

De to que responde el Senor a sus oradores humillandose, y haciendolos gracias

por to que han dicho.

Gran misericordia y liberalidad ha hecho nuestro Sefior en haber elegido al
indigno y que no lo merece. Por ventura quiere hacer experiencia de mi, y
viendo que no soy para este oficio lo dara a otro, porque hay muchos que le
llaman y cada dia oran en su presencia, y lloran con tristeza y suspiran: tiene
muchos amigos a quienes él tiene conocidos muy bien: veamos ahora lo que
querra hacer: riase alguno de mis boberias: nuestro Sefior Dios, quando quisiere,
tomara para si su reino y dignidad, y me lo quitara a mi, y lo dara alla 4
donde sabe que conviene, y se lo ruegan y demandan con ahinco: ha hecho
nuestro Sefior liberalidad y magnificencia conmigo: por ventura és como suefio:
hagase pues lo que manda y quiere nuestro Sefior: hagase asi mismo lo que
ordenaron y votaron los sefiores que me elegieron. ¢ Que han visto en mi?
Como quien busca muger diestra en hilar y en tejer, que cierto no me conozco,
ni me entiendo 4 mi mismo, ni sé hablar 4 derechas dos palabras. Lo que puedo
decir, ¢s, que me ha sacado de donde vivia entre el estiercol y suciedades.
Por ventura no és para mi este estado en que me pone nuestro Sefior Dios,
haciendo conmigo magnificencia y liberalidad. Por cierto conozco que me habeis
hecho gran merced en lo que me habeis dicho: por cierto he oido cosas dignas
de ser notadas y muy encomendadas 4 la memoria, por ser muy preciosas y
raras, asi como piedras preciosas y zafiros, que son consejos de padres y madres
que muy pocas veces se suelen decir, dignas de ser muy guardadas; y asi, me
conviene 4 mi tenerlas muy guardadas y estimadas todo el tiempo que viviere,
y tenerlas he yo para mi consolacion en mi pecho, y para bordon de mi oficio
en mi mano. No solamente a mi pero 4 todo el pueblo y reino, has hecho
muy buena obra, y has orado a nuestro Sefior Dios paraque me favorezca.
No soy por cierto digno ni atribuyo 4 mi merecimiento una tan buena oracion
como me habeis orado en favor de los reyes y sefiores antepasados que reinaron
5H

390 DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES.

en este reino y sefiorio, que fielmente hicieron sus oficios 4 honra de Dios.

Vivas en prosperidad y contento; idos 4 descansar y reposar que muy bien lo
habeis hecho.

Respuesta del orador, a quien hablo el Senor recien electo lo arriba puesto.

O Sewor nuestro preciosisimo, creo que os soy penoso, y os doy fastidio con
mis prolixidades, y soy causa que os duela la cabeza y estomago con mis
boberias. Ruego a nuestro Sefior Dios, soberano criador, que os de mucha paz,
y sosiego, y contento todo el tiempo que vivieredes en esta vida en el felicisimo
estado en que estais puesto; el qual os esta mirando desde el cielo, y tambien
os mira desde el ynfierno; y aca en el mundo os miran todos vuestros vasallos,
y tienen puestos sus ojos en vos. Sabe nuestro Sefior Dios que tanto tiempo
habeis de regir este remo que os ha dado: esperemos en él para ver cumplida
su voluntad, pues que él és gobernador y regidor para saber todos los secretos
y dar todos los dones. O felicisimo Sefior, deseo vivais y reineis por muchos

anos. Amen.

Los sefiores siempre train consigo muy expertos oradores para responder y
hablar quando fuere menester, y esto, desde el principio de su eleccion; los quales
siempre andaban a su lado; y quando mandaba alguno de estos que respondiese,

decia lo que se sigue.

DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES. 391

CAPITULO XIII.

De los afectos y tenguage que usa el que responde por el Senor ds los oradores,
quando el Senor no se halla para responder. Es oracion de algun principal,

6 amigo, 6 pariente del Senor.

; O nompre sabio y venerable! por cierto vos habeis dicho palabras muy preciosas
y de grande estima, las quales dejaron muy guardadas y atesoradas, como piedra
muy preciosa, los sefiores y reyes que nos precedieron, porque son palabras de
madres y padres de la reptblica, preciosas como piedras ricas que se llaman
chalchuites y zafiros, y otras piedras preciosas; habeislas muy bien pronunciado
en presencia de nuestro Sefior y rey muy amado W&,, el qual és reliquia de
los sefiores y principales que pasaron. Has enderezado vuestra oracion para
esforzarle y animarle para el oficio que le ha sido dado, y tambien para honrarle
conforme al estado que tiene. [iste servicio y esta honra no la echara en el
olvido el Sefior NV., sino fuese que luego y al principio de su reino le saque
nuestro Sefor de este mundo, y le ponga entre las tinieblas de la muerte. Y
si por ventura tuviere Dios por bien que este pobrecito dure algunos afios en
el regimiento de su reino, y fueren dignos de tenerle por algunos afios sus
vasallos, como a manera de suefio, el lo gratificara y tendré en la memoria para
regirse @ si mismo como conviene; y si por ventura, porque el estado de los
sefiores és muy peligroso, y los tronos y estrados reales tienen grandes resva-
laderos y grandes dificultades, por razon de las palabras duras de los envidiosos,
y de las saetas y dardos de palabras que arrojan los ambiciosos, que son asi
como bramidos que vienen de los pueblos y reinos circunstantes, donde estan
muchos amenazando y amagando con piedras y dardos de palabras soberbias y
envidiosas, se hicieron olvidar unas cosas tan raras, y tan necesarias, y tan
preciosas, y tan dignas de ser encomendadas a la memoria, hara de su
dafio; y si lo guardare y encomendare 4 la memoria, y si se aprovechare
de ello, 4 él le vendra el provecho. Ya esta puesto en el juego de la

pelota, y le han puesto guantes de cuero para herir a la pelota, paraque

392 DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES.

la vuelva al que se la arrojd en el juego, porque el negocio del regir és
bien semejante al juego de la pelota y al juego de los dados. O Dios, y
quien sabe lo que Dios tiene determinado en este negocio. ¢Si por ventura
sera digno de perseverar en su dignidad y reino, 6 si por ventura de presto le
sera quitada la dignidad y honra del sefiorio, y nuestro Sefior Dios se la da
solamente 4 oler y ver, y que en breve pase como suefio? Por ventura mafiana
6 esotro dia se efiojara de él nuestro Sefior Dios, que hace variar las cosas
humanas, y rige como le parece los reinos y sefiorios; y por ventura le quitara
lo que le ha dado, el reino y la honra que és propia suya y de ningun otro, y
lo desechara paraque viva en pobreza y menosprecio como el estiercol; y si por
ventura viniere sobre él lo que merecemos todos los hombres, que és enfermedad
de ceguedad, 6 tullimiento, 0 muerte, y lo ponga debajo de sus pies, enviandole
al lugar donde habemos de ir todos; y de aqui entenderemos que no tiene Dios
determinado que esté en honra y dignidad. Bienaventurados los amigos y cono-
cidos que pacificamente y con sosiego, y despues de muchos dias mueren en sus
sefiorios y en sus remos. Bienaventurados aquellos que con paz y sosiego viven
y reinan en sus sefiorlos y en sus reinos. Bienaventurados aquellos que son
gloria y fama de sus antepasados padres y madres, abuelos y tatarabuelos, en
los quales florecid el sefiorio y remo, y aumentaron y ensalzaron sus reinos y
sefiorios. Bienaventurados aquellos que dejaron esta fama 4 sus sucesores y
ahora estan re-electos ¢ por ventura volvera atras de su eleccion? ¢ por ventura
esconderse ha? ¢ por ventura volvera atras y dejarse ha de cumplir la palabra
de nuestro Sefior Dios, y su querer, y la voluntad del pueblo que le eligio ?
¢ Que conocimiento tiene de Dios? ¢ és por ventura suficiente avisado? ¢ conocese
& si mismo? ¢por ventura és prudente? ¢es sabio? ¢alcanza cumplidamente lo
que ha de hablar? Pienso que no. ¢ Por ventura andando el tiempo en presencia
de alguno caera? esto ni lo sabemos, ni quiza lo veremos, porque esta en la
mano de nuestro Sefior Dios. A nosotros nos conviene rogar por él, y tener
confianza en Dios que le haraé bien. Honrado orador, habeis hecho liberalidad
y merced 4 vuestro pueblo, por haber esforzado y animado 4 nuestro Sefior con
vuestra oracion y con vuestras palabras: idos, Sefior, a descansar y reposar, que

muy bien lo habeis hecho.

‘DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES. 393

CAPITULO XIV.

tin que se pone una larga platica con que el Senor hablaba a todo el pueblo la
primera vex que tes hablaba. Lxortabalos & que nadie se emborrache, mi
hurte, ni cometa adulterio: exortalos & ta cultura de los Dioses, & las armas

y & la agricultura.

Op con atencion todos los que presentes estais, que os ha aqui juntado nuestro
Sefior Dios a todos los que regis y teneis cargo de los pueblos 4 mi sujetos:
tu que tienes algun cargo de republica, que has de ser como padre y madre
de ella; y tambien estais presentes todos los nobles y generosos, aunque no tengais
cargo de reputblica; tambien estais presentes vosotros los que soys valientes y
esforzados como aguilas, como tigres, que entendeis en el ejercicio militar; tambien
estais aqui mugeres nobles y sefioras generosas. Deseo 4 todos la paz de nuestro
Sefior Dios todo poderoso, criador y gobernador de todos. Quieroos esforzar
y saludar ahora en dos 6 tres palabras que os quiero decir. Bien sabeis todos
los que estais presentes, que soy electo Sefior, por la voluntad de nuestro Sefior
Dios, aunque indigno; y por ventura por no saber bien mi oficio, Dios me
quitara y pondra otro; pero el tiempo que Dios tuviere por bien que yo
tuviere este su cargo, hare defectuosamente y groseramente lo que soy obligado
para el buen regimiento de este vuestro reino, y no sin ofender muchas veces
a nuestro Sefior Dios. ;O miserable de mi! j;O hombre sin ventura! que
muchas veces he ofendido 4 nuestro Sefior Dios por mi desventura y miseria,
y tambien juntamente con esto he ofendido 4 los principales é ilustres del reino,
que rigieron en él, que son mis antecesores, y fueron lumbre y espejo, ejemplo
y doctrina para todo el reino, trugeron siempre en su mano una gran hacha de
lumbre muy clara para alumbrar a todos, fueron prudentisimos, y sapientisimos,
y animosisimos, puestos en este regimiento por nuestro Sefior Dios: no les did
nuestro Sefior Dios saber de nifios, ni corazon de nifios, ni mutabilidad de
animo; hizolos poderosos y valientes para castigar los malos de su reino, y
para defender 4 su reino de sus enemigos; adorndlos finalmente de todas las
By it

394 DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES.

cosas necesarias para su oficio; fueron personas 4 quienes él tenia conocidos por
tales, y fueron muy sus amigos y conocidos. A estos tales he yo sucedido, para
echarlos en verguenza y en afrenta, en hacer mi oficio con muchos defectos.
Estos fueron los que comenzaron 4 fundar todo lo que ahora esta edificado ;
fueron nuestros abuelos y tatarabuelos, y visabuelos, de donde hemos venido y
procedido; fueron los que desmontaron y talaron las montafios y cabajfias, para
poblarnos donde estamos; y ellos primeramente tuvieron el cargo de regir y
pusieron el trono y estado donde estuvieron, esperando la voluntad de nuestro
Sefior Dios todos los dias de su vida. ;O miserable de mi! hombre de poco
entendimiento, y de poco saber, y de gente baja, que no convenia que yo fuese
eligido para este oficio tan alto! Por ventura pasaré sobre mi como suefio y
en breve se acabarA mi vida, 6 por ventura pasaran algunos dias y afios que
llevaré a cuestas esta carga, que nuestros abuelos dejaron quando murieron,
grave y de muy gran fatiga, en quien hay causa de humillacion mas que de mi
soberbia y altivez. Ahora antes que muera, si por ventura Dios determinase de
matarme, os quiero esforzar y consolar. Lo que principalmente encomiendo és,
que os aparteis de la borracheria, que no bebais octli, porque és como belefios
que sacan al hombre de juicio; de lo qual muchos se apartaron, y temieron los
viejos y viejas, y lo huvieron por cosa muy aborrecible y asquerosa; por cuya
causa los sefiadores y sefiores pasados ahorcaron 4 muchos, y 4 otros quebraron
las cabezas con piedras, y a otros muchos azotaron. Este és el vino que se llama
octli, que és raiz y principio de todo mal y de toda perdicion; porque este octli
y esta borracheria es causa de toda discordia y disencion, y de todas revueltas y
desasosiegos de los pueblos y reinos: és como un torbellino, que todo lo revuelve
y desbarata: és como una tempestad infernal, que trae consigo todos los males
juntos. De esta borrachera proceden todos los adulterios, estrupos y corrupcion
de virgenes, y violencia de parientas y afines. De esta borracheria proceden los
hurtos y robos, y latrocinios y violencias: tambien proceden las maldiciones y
testimonios, y murmuraciones y detracciones, y las vocerias, y Yifias, y gritos.
Todas estas cosas causa el octli y la borracheria. ‘Tambien és causa el octli 6
pulque de la soberbia y altivez, y tenerse en mucho, diciendo, que és de alto
linage, y menosprecia a todos, y a ninguno estima, y tiene en nada, y causa
enemistades y odios. Los borrachos dicen cosas desatinadas y desconcertadas,
porque estan fuera de si: el borracho con nadie tiene paz, ni de su boca salen

palabras pacificas 6 templadas; és destruccion de la paz de la republica. Esto

DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES. 395

digeron los viejos y nosotros lo vemos por experiencia. La borrachera deshonra
los hombres nobles y generosos; tiene en si todos los males; y quien la ama 6
bebe, todos los males tiene. No sin causa se Ilamé belefio y cosa que enagena
el seso, toda la yerba que se Nama tlapatl, omistl. Muy bien dijo el que dijo,
que el borracho és loco y hombre sin seso, que siempre come el tlapatl y misitl.
Este tal con nadie tiene amistad, 4 nadie respeta: és testimonero y mentiroso,
y sembrador de discordias, hombre de dos caras y de dos lenguas; és como culebra
de dos cabezas, que muerde por una parte y por otra... No solamente estos males
ya dichos proceden de la borracheria, que otros muchos tiene; que el borracho
nunca tiene sosiego ni paz, ni jamas esta alegre; ni come ni bebe con sOsiego,
ni en paz ni en quietud; muchas veces lloran estos tales, siempre estan tristes,
son vocingleros y alborotadores de las casas agenas, despues que han bebido;
y quanto tienen hurtan de las casas de sus vecinos, las ollas y los jarros, y platos
y escudillas; ninguna cosa dura en su casa ni medra; no tiene sosiego ni reposo
en su casa el borracho, smo que todo és pobreza y mala ventura; no hay plato,.
ni escudilla, ni jarro en su casa; no tiene con que se vestir, ni con que cubrirse,
ni que calzar, ni tiene en que dormir; sus hijos y todos los de su casa andan
sucios y rotos y andrajosos, y cubren sus hijas con algun andrajo roto sus
verguenzas; porque el borracho de ninguna cosa tiene cuidado, ni de la comida,
ni de los vestidos, ni de los de su casa; y por esta razon los reyes y sefiores
que reinaron y poseyeron los estados y tronos reales, que vinieron 4 decir las
palabras de Dios 4 sus vasallos, mataron 4 muchos quebrandoles las cabezas con
piedras, y ahogandolos con sogas. Y ahora os amonesto y mando aqui & voces,
a vosotros los nobles y generosos que estais presentes y soys mozos, y 4 vosotros
tambien los viejos, que soys de la parentela real, dejad del todo la borrachera
y embriaguez, conviene a saber el octli y qualquiera cosa que emborrache, lo
qual aborrecieron mucho vuestros antepasados. El vino no és cosa que se debe
usar; no morira ciertamente quien no lo bebiera; ruegoos 4 todos que lo dejeis ;
y tambien 4 vosotros los valientes y esforzados, y que entendeis en las cosas de
la guerra, tambien os mando que lo dejeis. Tu que estas aqui, 6 4 donde quiera
que estés, que lo has ya gustado, dejalo, vete 41a mano, no lo bebas mas que no
moriras sino lo bebieras; y aunque se pone este precepto, no te andan guardando
paraque no lo bebas. Si bebieres haras lo que tu corazon desea; haras tu voluntad
en este acto y en tu casa; pero nuestro Sefior Dios 4 quien ofendes, que vé todo lo

que pasa, aunque sea dentro de las piedras y de los maderos y dentro de nuestro

396 DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES.

pecho todo lo sabe y todo lo vé, aunque yo ni teveo ni sé lo que haces, Dios que te
vé te publicara y echara tu pecado en la plaza; manifestarse ha tu maldad y
tu suciedad, 6 por via de hurto que hards, 6 por via de palabras injuriosas que
diras, 6 por ventura te ahorcaras y te echaras en un pozo, 6 de alguna sima 6
de algun barriseo abajo; en él sera tu fin; y si voceares 6 braveares 6 gritares,
6 si por ventura, estando ya borracho, te echares en el camino 4 dormir, 6 en
la calle, © anduvieres 4 gatas de borracho, seras preso de la justicia, y seras
castigado y azotado, y reprendido y afrentado en presencia de muchos; y alli
seras muerto, 6 te quebraran la cabeza con una losa, 6 te ahogaran con una soga,
6 te asaetearan ; 0 por ventura por ahi te tomaran quando comes 6 quando bebes ;
6 por ventura llegaran sobre ti quando estuvieres en acto carnal con alouna
muger agena, 0 quando estuvieres hurtando en alguna casa las cosas que estan
guardadas en las cajas 0 en los cofres; y por esa misma causa te quebraran la
cabeza con una losa, y te echaran arrastrando en Ja plaza 6 en el camino 6 en
la calle; y asi infamaras 4 ti y 4 tus antepasados, y diran de ellos: 4 este bellaco
dejaron su padre y su madre mal castigado, mal disciplinado, y mal criado, los
quales se llamaban V.; y bien les parece en las costumbres, como lo que se
sembro nace semejante a la semilla; 6 por ventura diran: 6 malaventurado de
hombre, deshonrador de sus antepasados, los quales dejaron y engendraron 4 un
bellaco como este, que ahora los deshonra y averguenza; 6 por ventura diran:
gran bellaqueria ha hecho este. Y aunque seas noble del palacio ¢ dejaran de
decir de ti? ¢ Y aunque seas generoso é ilustre? No por cierto. Quiero hoy
poner un ejemplo de un principal de Quauhtitlan, que era generoso y se llamaba
TxLacuinoLtzin. [ra ilustre, tenia vasallos, y tenia servicio, y el octli le derrocé
de su dignidad y estado, porque se dié mucho al octli y se emborrachaba
mucho: todas sus tierras vendi0, y gast6 emborrachandose con el precio de
ellas; y despues que hubo acabado de beber el precio de sus heredades, comenzé
& beber el precio de las piedras y maderos de su casa; todo lo vendid para
beber, y como no tubo mas que beber, su muger trabajaba en hilar y en teger
para con el precio comprar octli para beber. Este sobre dicho que era Traca-
TECATL y muy esforzado, valiente y muy generoso, algunas veces acontecia que,
despues de borracho, se tendia en el camino por donde pasaba la gente, y alli se
estaba todo lleno de polvo y sucio y desnudo; y este aunque era gran sefior
no dejaron de decir de él, y reir y mofar de él, y castigarle. La relacion y fama

de este negocio llego hasta México, 4 las orejas de Morrzuzoma, rey y emperador

DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES. 397

y Sefior de esta Nueva-Espajia, y él le atajé, porque mandd y encargo al Sefior
de Quauhtitlan, que se llamaba Azrarzon, el qual era hermano menor del
dicho ‘TLacHINoLTziIn; y aunque era muy principal y Tlacatecatl, no disimularon
con él, ahogaronle con una soga; y asi el pobre Tlatecatl murid ahorcado, no
mas de que porque se emborrachaba muchas veces. ¢ Quien podra decir los que
fueron muertos por emborracharse, nobles, y sefiores, y mercaderes? y quantos
murieron de los populares por este mismo caso, ¢ quien lo podra decir ni contar ?
Y vosotros que soys hombres esforzados y valientes, y soldados, preguntoos,
¢ ha mandado alguno de los Sefiores que se beba octli, que vuelve locos 4 los
hombres? Nadie por cierto. ¢ Es por ventura necesario para la vida humana ?
No por cierto; pues qualquiera que fueres, si te emborrachares, no podras escaparte
de mis manos; yo te prendere, yo te encarcelaré, porque el pueblo, el sefiorio,
y el reino, tienen muchos ministros para prender y para encarcelar, y para matar
a los delinquentes; y te pondran por ejemplo y espanto de toda la gente, porque
seras castigado y atormentado conforme 4 tu delito, 6 seras ahogado, y echado
en los caminos y en las calles, 6 seras con piedras muerto; y toda la gente se
espantara de ti porque seras echado por las calles. Quando esto te sucedera, no
te podré yo valer de la muerte, 6 del castigo, porque tu mismo por tu culpa
caiste y te arrojaste en las manos de los verdugos y matadores, y provocastes la
justicia contra ti. Habiendo tu hecho esto, ¢ como te podré yo librar? No és
posible, sino que pases por la pena acostumbrada; por demas sera mirarme, ni
esperar que yo te tengo de librar, porque ya estaras en la boca del leon; aunque
seas mi amigo, y aunque seas mi hermano menor 6 mayor, no te podré socorrer,
porque va eres hecho mi enemigo, y yo tuyo, por la voluntad de nuestro Sefior
Dios, el qual nos dividio, y yo tengo de ser tu contrario y pelear contra ti, y
te sacaré aunque estés debajo de la tierra, 6 debajo del aqua escondido: mira,
O malhechor, que el octli nadie te lo manda beber, ni conviene que lo bebas:
mira, que las cosas carnales son muy feas, y todos conviene que huyan de ellas;
nadie conviene que hurte ni tome lo ageno; y lo que habeis de desear y
buscar son los lugares para la guerra sefialados, que se Ilaman Tevaten-
pantlachinol-tenpan, donde andan, y viven, y nacen los padres y madres del
sol, que se llaman ‘'T'lacatecatltlacochcalcatl, que tienen cargo de dar de
comer y beber al sol, y a la tierra, con la sangre y carne de sus enemigos.
Estos son los que tienen por riqueza la rodela y las armas, y alli merecen las
5K

398 DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES.

orejeras ricas, y los bezotes ricos, y las borlas de la cabeza, y las ajorcas de las
mufiecas, y los cueros amarillos de las pantorillas. Alli merecen, alli hablan*
las cuentas de oro y las plumas ricas: todas estas cosas las ganan y les son dadas
con mucha razon, porque son valientes. Alli se gana la riqueza, y el sefiorid que
nuestro Sefior Dios tiene guardado, y lo da 4 los que lo merecen y se esfuerzan
contra sus enemigos. ‘Tambien alli se merecen las flores y cafias de humo, y la
comida y la bebida delicada, y los mastles y mantas ricas, y tambien las casas de
sefiores, y los maizales de hombres valientes, y la reverencia y acatamiento que
les és dado por su valentia, y tambien son tenidos por padres y madres, y por
amparadores y defensores de su pueblo y de su patria, donde se amparan y
defienden los populares y gente baja como 4 la sombra de los Arboles que se llaman
Puchotl y Avevetl se defienden del sol. Nota bien tu que presumes de hombre,
que aquel 6 aquellos que fueron ilustres y grandes, y famosos por sus obras
notables, que son como tu, y no son de otro metal ni de otra manera que tu,
son tus hermanos mayores y menores, su corazon és como el tuyo, su sangre és
como la tuya; el mismo Dios que te puso 4 ti el espiritu con que vives, y te did
el cuerpo que tienes, ese mismo dio 4 aquel el espiritu y cuerpo con que vive;
pues, ¢ que piensas € imaginas que és de madera, 6 piedra, 6 de yerro, su corazon
y su cuerpo? ‘Tambien llora como tu, y se entristece como tu. ¢ Hay nadie
que no ame el placer? Pero porque és recio su corazon y macizo, se va 4 la
mano, y se hace fuerza para orar 4 Dios; paraque su corazon sea santo y
virtuoso, Ilegase devotamente 4 Dios todo poderoso con lloros y suspiros; no
sigue el apetito del dormir; 4 la media noche se levanta 4 Ilorar y a suspirar,
y llama y clama 4 Dios todo poderoso, invisible, é impalpable; Ilamale con
lagrimas, ora con tristeza, demandale con importunacion que le dé favor; de
noche vela, en el tiempo de dormir no duerme; y si és muger cuerda y sabia,
duerme a parte en otro lugar de casa, hace su cama, y alli vela y esta esperando
quando sera la hora de levantarse 4 barrer la casa y hacer fuego; y por esto la
mira Dios con misericordia, y por esto le hace mercedes aqui en este mundo,
paraque tenga que comer y beber, y que no sepa de donde le viene la abundancia;
lo que sembrare en sus heredades crece y multiplicase; si quisiere tratar en el

mercado, todo lo que quiere se le vende 4 su voluntad, tambien por esta causa

* Me parece que debe decir, alcanzan.

DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES. 399

de su velar y orar; tambien por esta causa le hace merced Dios de buena
muerte; y al varon le hace merced de que sea fuerte, valiente, y vencedor en
la guerra; y le hace merced de que sea contado entre los soldados fuertes y
valientes, que se Ilaman Quauhpetlatl Ocelopetlatl; y tambien le hace merced
de riquezas y deleites y de otros regalos, que él suele dar 4 los que le sirven, y
tambien le da honra y fama. jO Caballeros, O Sefiores del pueblo y provincias!
é que haceis? no conviene que por razon de beber octli y de estar envueltos en
vicios carnales, hagan burla de vosotros la gente popular; idos 4 la guerra y 4
los lugares de las batailas, que se Ilaman Tevatelpan, en donde nuestro padre y
madre, que son el Dios de la tierra, sefialan y notan, y ponen por escrito y
almagran los valientes y esforzados, que se ejercitan en la milicia. ; O mancebos
nobles y criados en los palacios entre la gente noble! ;O hombres valientes
y animosos como aquilas y tigres! ¢que haceis? ¢que habeis de hacer?
ausentaos de los pueblos; id en pos de los soldados viejos en la guerra,
desead las cosas de la milicia; seguid a los valientes hombres que murieron en
la guerra, que estan ya holgandose y deleitandose y poseyendo muchas riquezas,
que chupan la suavidad de las flores del cielo, y sirven y regocijan al Sefior sol,
que se Nama Tiacauhiquahtleoantliinyanmigui: gno és posible que os vais y os
movais a ir tras aquellos que ya gozan de las riquezas del sol? levantaos, ios
acia el cielo 4 la casa del sol. ¢ No sera posible por ventura apartaros de las
borracherias y carnalidades en que estais envueltos? Bienaventurados son aquellos
mancebos, de los quales se dice y hay fama, que ya han cautivado alguno en la
guerra, 6 por ventura fueron cautivos de sus enemigos; ya son idos 4 la casa del
sol NV. y NV. nuestros sobrinos y parientes, ya estan reposando, y sus padres y
sus madres Ilorando y suspirando por ellos, y derraman lagrimas; y si eres
medroso y cobarde, y no te atreves a las cosas de la guerra, vete 4 labrar la
tierra y hacer maizales; seras labrador, y como dicen, seras varon en la tierra;
y por aqui habra misericordia de ti nuestro Sefior todo poderoso; y. lo que
sembrares, en los camellones, gozaras despues que nacieren y se criaren. Siembra
y planta en tus heredades de todo género de plantas como son maqueyes y
arboles; gozaran de ellos tus hijos y nietos en tiempo de hambre, y aun tu
gozaras de ello, comerés y beberas de tus trabajos. Oid con atencion, vosotros
los nobles y generosos; principalmente enderezo mis palabras 4 ti que eres ilustre
y de sangre real; tened cuidado del ejercicio de tafier y cantar en coros, porque

es ejercicio para despertar los animos de la gente popular, y huelgase Dios de

4:00 DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES.

oirlo, porque es lugar y ejercicio para demandar 4 Dios cada uno lo que quisiere,
y para provocarle 4 que hable al corazon, porque quando es llamado con devocion,
paraque dé su ayuda y favor, hace mercedes. En este ejercicio y en este lugar
se meditan y consideran y se inventan los negocios y ardides de la guerra.
Aunque habeis elegido 4 vuestro Sefior Rey y Emperador, no vivira para siempre;
no sera su vida como vida de arbol 6 de pefia, que dura mucho ¢ por ventura se
morira, 0 ha de vivir para siempre? ;por ventura no ha de haber otro Sefior
despues de él? ¢si, que eleccion habra andando el tiempo de otro Sefior y de
otros senadores, quando murieren los que ahora son, y quando por bien tubiere
nuestro Sefior de ponerle en su recogimiento? ¢ Estas por ventura contento ?
desta satisfecho tu corazon, porque haces lo que quieres, y negocias lo que
quieres? ¢O por ventura estas puesto al rincon, y no se hace cuenta de ti? gy
vives como solitario y apartado y olvidado? ¢ Por ventura falténdo los que ahora
rigen la comunidad, ira 4 alquilar 4 alguno 4 otra parte, 6 4 otro reino, paraque
la rija, y paraque posea el trono real, y tenga cargo de los valientes y esforzados
y capitanes que entienden en el ejercicio militar? Mira, si te llegares 4 Dios
y si te hicieres familiar de los que rigen, y deleitares con ellos como en bodas,
como hace la muger que se muestra en publico, ataviada y galana porque la
quieran y la deseen, y si tu quieres extrafiar y hurtar el cuerpo 4 tu comunidad,
aunque te hagas vendedor de hortalizas, y lefiador que andes a los montes 4
traer lefia, de alla te sacara Dios, y te pondra en los estrados, y te dara cargos
de regir al pueblo 6 sefiorio, y te hara que Ileves a cuestas 6 en los brazos algun
oficio de Ja republica, 6 la dignidad real. ¢En quien teneis puestos los ojos?
é& quien esperais que os venga a regir? ¢que haceis, O hombres generosos é€
ilustres y de sangre real? ¢de quien huis? ¢de quien os apartais? Apartaisos
de vuestro pueblo y de vuestra comunidad. Y vosotros O valientes hombres y
esforzados, y padres de familia: ¢no sabeis que el reino y sefiorio tiene necesidad
de dos ojos, y de dos manos y de dos pies? ¢no sabeis que tiene necesidad de
madre y padre paraque le laven y le limpien, y de quien le limpie las lagrimas
quando llorare? ‘Tambien tiene necesidad de personas que sean ejecutores de
los mandamientos de los que rigen. Para este negocio de ejecutar la justicia
habia dos personas principales; uno que era noble y del palacio, y otro capitan
y valiente que era del ejercicio de la guerra: tambien sobre los soldados y
capitanes habia dos principales que los regian; el uno que era ‘Tlacatecatl, y

el otro Tlacochtecutli; el uno de los dichos era Pilli, y. el otro Principal en

DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES. 401

las cosas de la guerra; y siempre pareaban un noble con un soldado para estos
oficios: tambien para capitanes generales de las cosas de la guerra, pareaban
dos, un noble 6 generoso y del palacio, y otro valiente y muy ejercitado en la
guerra; el uno de estos se llamaba Tlacatecatl, y el otro Tlacahcalcatl. Estos
entendian en todas las cosas de la guerra y en ordenar todas las cosas que
concernian @ las cosas de la milicia. Y estos que son ministros de la guerra y
de la republica, iran por ti a donde estuvieres cogiendo yerbas 6 haciendo lefia,
6 haciendo camellones en las sembradas, y te llevaran al trono y al estrado real,
paraque tu consueles a la gente popular en sus aflicciones y necesidades, y
pondran en tus manos las cosas de la justicia, que és como un agua muy limpia
para lavar, y donde se lavan las suciedades 6 delitos de la gente popular. Tu
tendras cargo de mandar castigar a los delingiientes, y 4 ti te tomard por’su
cara, y por sus orejas, y por boca, y por su pronunciacion nuestro Sefior Dios,
que esta en todo lugar, y tu hablaras sus palabras. -Ruegoos, O nobles, O
personas de palacio, O generosos, O personas de sangre real, y tambien 4 vosotros
hombres fuertes como aquilas, y como tigres, que entendeis en las cosas de la
milicia, mirad vos de todas partes donde teneis algun defecto 6 alouna mancha
acerca de vuestras costumbres, mirad que tal esta vuestro corazon, si és piedra
preciosa © zafiro, si esta qual conviene para el regimiento de la republica, y si
por ventura esta sucio 6 manchado, y sus costumbres son malas, porque te
emborrachas y andas como loco, y comes y bebes lo que no te conviene, no eres
para regir, ni convienes para los estrados ni para el sefiorio; y si por ventura
eres carnal y sucio, y dado a cosas de lujuria, no eres tu para el palacio,
ni para entre los Sefiores; y si por ventura eres inclinado 4 hurtar y
tomar lo ageno, y hurtas y robas, no eres para ningun oficio bueno:
examinate y mirate si eres tal, que merezcas llevar 4 cuestas el pueblo,
y su regimiento y gobierno, y para ser madre y padre de todo el reino. Por
cierto, si eres vicioso como arriba se dijo, ¢eres por ventura para tal oficio?
por cierto no lo eres, sino que eres digno de castigo y de reprehension; mereces
ser confundido y afrentado, y andar azotado como persona vil; y tambien mereces
enfermedades, como ceguedad 6 tullimiento, y mereces andar roto y sucio, como
un hombre miserable, por todos los dias de tu vida, y que nunca tengas placer
y descanso, ni contento alguno. Digno por cierto eres de toda afliccion y de
todo tormento. O amigos mios y sefiores mios, estas pocas palabras os he dicha
OL

402 . DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES.

para vuestra consolacion, y para animaros para el bien, y esforzar vuestras
voluntades; y tambien con esto cumplo con lo que debo 4 mi oficio; y quando
se ofreciere que alguna vez encontrare con vuestros pares, acordaros eis; direis:
ya oimos lo que nos dijo y lo menospreciamos. Deseo que con paz y sosiego os
gobierne nuestro Sefior Dios. O muy amados mios, otra vez y otra os ruego,
que noteis lo que habeis oido: deseo que poco 4 poco lo gusteis y ejerciteis; no
hay nadie que no se descuide. Tu, que por ser descuidado, 6 por menosprecio,
dejares estas cosas, ¢a quien podras echar la culpa sino 4 ti solo? y tu, que
pusieres por obra estas cosas y las guardares en tu corazon, y las apretares en
tu mano, las quales te he dicho y mandado, 4 ti solo haras bien, y contigo haras
misericordia; y con esto viviras consolado sobre la tierra, y augmentaras tu fama
para con los viejos, y antiguas personas, y 4 los demas daras buen ejemplo para
seguir la virtud. No tengo mas que decir, sino que ruego 4 nuestro Sefior Dios,
que os dé mucha paz y sosiego.

CAPITULO XV.

Que despues de la platica del Senor, se levanta otro principal, y hace otra platica
al pueblo en presencia del mismo Senor, encareciendo las palabras que el Senor

dyo, y engrandeciendo su persona y autoridad, y reprehendiendo con agrura los

wicios que él tocd en su platica.

Orp con atencion los que presentes estais, hombres y mugeres: vuestro Sefior y
Rey os ha hablado en su misma persona: él en persona os ha publicado cosas
muy preciosas y muy memorables y muy necesarias: ha sembrado en vuestra
presencia chalchuites y zafiros, cosas muy raras y muy dignas de ser estimadas,
las quales los Sefiores y grandes personas tienen atesoradas en su pecho; los
quales sustentan la tierra con su doctrina y leyes: ha abierto en vuestra presencia
sus cofres y cajas, donde tiene guardadas sus riquezas, donde esta atesorado y

guardado el tesoro de los grandes y Sefiores para amonestar y doctrinar 4 sus

DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES. 403

vasallos; y pues habeis oido y visto lo que ha dicho y hecho, no és razon que
ninguno de quantos aqui estais, dejeis de considerar la obligacion en que os ha
puesto vuestro Sefior, en haberos hablado su misma persona, y asi eres obligado
& guardar lo que has oido; aunque és asi que estan presentes muchos sefiadores,
y sabios, y retoricos, que pudieran hablar en su nombre, porque ellos tienen este
oficio y este cargo de hablar al pueblo y manifestarle las leyes que dicta el
Sefior Rey. Al presente os ha hablado vuestro Sefior Rey, por el sentimiento
que tiene su corazon de vuestras costumbres y de nuestra manera de vivir; y
tened por cierto, y no dudeis, que és verdadera madre y nuestro verdadero padre.
La madre que te parid y el padre que te engendrd, no és tan verdadera madre
y verdadero padre como él lo és. Por cierto és tu verdadero padre, el que te da
doctrina y lumbre como vivas, y como te valgas, y no lo és el que nunca tal
beneficio te hizo. Has venido aqui 4 conocer @ tu verdadera madre y a tu
verdadero padre, 4 quien has de obedecer y amar, y & quien has de tener por
tus riquezas y por tu bienaventuranza; aqui le vés, y él mismo te ha hablado
aunque eres un pobre vasallo, y una persona baja de su reptblica, y él és el
Sefior y Rey. En tu presencia ha abierto y derramado las riquezas de su
doctrina, que son mas preciosas que cuentas de oro y plumas ricas, y chalchuites
y zafiros muy preciosos y raros. Y tu, que tienes padre y madre, que eres
generoso ¢€ ilustre, 6 eres de generacion de gente valerosa, que se ejercita en la
milicia, 6 eres hijo de algun hombre rico, que has nacido y te ha criado en
regalo ¢no recibes las palabras y doctrina que te da tu padre y tu madre? He
aqui el mismo Rey y Sefior, cuyas palabras debes de recibir y guardar en tu
corazon, y su doctrina debes tener por espejo, y a él debes obedecer;.y si a él
no obedeces ;4 quien obedeceras? ¢ quien vendra? 4a quien esperaras para
obedecerle? Y si por ventura no recibireis esta doctrina, has como te pareciere
que sobre ti vendra tu merecido. Y si 4 tu Sefior y Rey no quieres obedecer ¢a
quien obedeceras? claro parece que estas muy estragado y perdido; estas mal
aventurado y no quedaras sin castigo. Pues que estas en la ira de Dios, no és
posible sino que sobre ti venga en breve, 6 esta ya en el camino, algun gran mal.
¢ Por ventura viene sobre ti algun espantoso hado, o algun trabajo 6 riguroso
castigo de nuestro Sefior Dios? 4 Por ventura has merecido que antes de tiempo
seas ciego 6 tullido, 6 te pudriras con alguna enfermedad? ¢6 por ventura

andaras pobre y miserable, sucio y roto, y te veras y te desearas? Pues dime

404 DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES.

ahora que és lo que quiere tu corazon: ¢ quieres que te venga 4 hablar nuestro
Sefior Dios en figura de hombre, y con palabras de hombre? ¢ entonces por
ventura se satisfara tu corazon? ¢O grandisimo bellaco, que quieres? zen que
te tienes ? ¢ que piensas de ti? ¢ quien eres tu? Aqui manifestamos; aqui sacamos
en publico como de cofre y de caja; aqui derramamos y esparcimos delante de
ti cuentas de oro y plumas ricas y piedras preciosas, y muy finas y muy raras,
que no se suelen dar ni se suelen decir, que estan atesoradas en los tesoros de
los grandes Sefiores, que solos ellos las tienen guardadas y las poseen. O hombre
malaventurado, ¢ por ventura por ti solo fué elegido y enviado tu Sefior y Rey M,,
gran Sefior muy regalado, muy querido y gran principe; y por ti solo derramamos
y esparcimos los tesoros que tenia guardados en su corazon? Piensas, malvado,
¢ que son pocos los negocios en que entiende? ¢ Sabes este negocio del regimiento
de quanto peso és? ¢ Sabes los trabajos que hay en el regimiento de la republica ?
Por cierto ni los sabes ni los consideras. Todos los dias y noches de este mundo,
no cesa de llorar y suspirar por ti, y por otros bellacos como tu. Este Sefior
y Rey que tu aqui ves, todos los dias y noches anda de rodillas y de codos, orando
y gimiendo por ti delante de Dios, para saber como se habra en regirte y
llevarte 4 cuestas en esos dias que viviere; y para saber los afios que le restan
de la vida, como te llevara @ cuestas y guiara por el camino derecho ; y para saber
que és lo que Dios ha de hacer de ti, y que és lo que esta determinado de ti
en los cielos y en el ynfierno, 6 si por ventura estas desamparado y desechado.
é Por ventura tu tienes cuidado de las cosas adversas y espantables que han de
venir, que no las vieron, pero las temieron los antiguos y antepasados? ¢ Tienes
cuenta 6 cuidado en los eclipses del sol, 6 con los temblores de la tierra, 6 con
las tempestades de la mar, 6 con los rompimientos de los montes? ¢ Tienes
por ventura de la angustia que se siente quando vienen diversas tribulaciones, y
desasosiegos de todas partes, que mirando a todas partes no hay favor ninguno?
¢ Proveerés por ventura tu, y és a tu cargo de pensar quando se levantara
guerra y vendran los enemigos 4 conquistar el reino, 6 sefiorio, 6 pueblo, en que
vives? ¢ Esta a tu cargo de pensar con temor y con temblor, si por ventura
se destruira y asolara el pueblo, y habra gran turbacion y afliccion, quando se
viere la perdicion y destruccion que acontezca a los pueblos, y reinos, y sefiorios,
y subitamente quedare todo 4 oscuras y todo destruido? ¢O por ventura vendra

tiempo en que nos hagan 4 todos esclavos, y andaremos sirviendo en los mas

DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES. 405

bajos servicios, que és de arrastrar piedras y maderos, 0 en servir a los enfermos ?
Por ventura vendra hambre donde hay tan gran mortandad de la gente popular,
que se asolara y yermara el pueblo. ‘l’ambien hay cuidados acerca de las cosas
de la guerra; en pensar que modo se tendra para resistir 4 los enemigos, para
conservar el reino 6 el pueblo; porque jamas cesan las peleas y las guerras,
donde se derrama mucha sangre y muere mucha gente. En estas cosas ya
dichas entienden y piensan, y se afligen y se fatigan de noche y de dia los que
rigen y gobiernan, y tu que estas aqui presente no tienes cuidado mas que de ti
solo, y te llevan 4 cuestas y en los brazos los que rigen. Grandes son ciertamente
los trabajos de los Sefiores y Reyes y Gobernadores; y mira que ahora que
nuestro Sefior te habla, te exorta a la obligacion y al bien vivir; no le menosprecies
ni le desdefies dentro de ti, antes debes tenerle en mucho porque tiene por bien
de hablarte y verte en persona, y nuestro Sefior Dios le inspira lo que te dice,
y esto haslo de tener en mucho, y tenerte por indigno de oir sus palabras y
debeslas guardar dentro de ti como oro en pafio. Tenlo por mochila por todo
el tiempo que vivieres en este mundo, y mira que no lo pierdas; ponlo dentro
de tu corazon porque te sera vida y consolacion todo el tiempo que vivieres.
Has recibido gran beneficio; por ventura nunca otro tal recibistes; ni tu madre
ni tu padre te hicieron tan gran beneficio, y por ventura en ningun otro tiempo
te sera hecho otro tal. En conclusion deseoos 4 todos los que aqui estais
prosperidad y bienaventuranza; y por esta causa he dicho estas pocas palabras

para vuestro provecho y en servicio de nuestro Sefior y Rey. Dios os dé hijos
mucho reposo.

406 DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES.

CAPITULO XVI.

De la respuesta que hacia un Viejo Principal y sabio en el arte de bien hablar,
respondiendo de parte del Pueblo, agradeciendo la doctrina y raxonamento del

Senor, y protestando la guarda de lo que les habia dicho.

O Srrenistmo y humanisimo Sefior nuestro, aqui ya ha oido vuestro pueblo,
vuestros vasallos ya han notado aqui las palabras muy preciosas y muy dignas
de encomendar a la memoria, que por vuestra boca han salido; y nuestro Sefior
Dios las ha dado, y vos, Sefior, las habeis tenido atesoradas en vuestro pecho
para esta hora, y han aqui recibido todos los principales y nobles y generosos,
que aqui estan presentes, como piedras preciosas; y los hijos y descendientes de
los Sefiores, y Reyes, y Senadores, y los hijos y criados de nuestro Sefior
Quetzalcoatl, los quales en los tiempos pasados rigieron y gobernaron el imperio
y sefiorio, y para esto nacieron sefialados y elegidos de nuestro Sefior é Hijo
Quetzalcoatl, han oido las preciosisimas palabras que por vuestra boca han: salido.
Pienso y tengo para mi por cierto, que las notaran y las pondran por obra, y
se regiran por ellas toda su vida, y las tendran escritas en su corazon, y las
tendran guardadas en lo mas intimo de su corazon, pues que ya personalmente
han visto y oido lo que se dijo, y quien hablo; hagan lo que les pareciere.
Tengo por averiguado que se aprovecharan de esta doctrina, y con ella
aprovecharan 4 su entendimiento y a su voluntad, y 4 su ser y 4 su vida; y
haciendo esto, podran parecer donde quiera, y aun ganar honra y hacienda; y
si por ventura tuvieren en poco y menospreciaren esta tan preciosa doctrina,
alla se lo hayan, sera sefial que estan desechados, y que Dios los tiene
menospreciados ; y ya para con ellos esta hecho el deber, porque vos Sefior
habeis cumplido con vuestra dignidad y oficio real; y los que no sienten esto
iran como ciegos a dar cabezadas por los rincones y por las paredes; iran a
caer en las barrancas, y entonces, quando vieren sus caidas y sus yerros y sus
desvarios, comenzaran A acordarse de vuestras preciosisimas palabras, y diran:
O desventurados de nosotros, plugiera a Dios que nunca hubieramos oido lo

que oimos, ni se nos hubiera dicho lo que se nos dijo: O desventurados de

DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES. 407

nosotros, que por nuestra culpa hemos perdido lo que se nos dijo, nuestro
merecido tenemos ya, imposible nos és remediar este mal en que hemos caido.
; O que gran merced han recibido, y habeis hecho, Sefior, 4 vuestros vasallos, 4
vuestro pueblo, asi 4 los altos como a los medianos, como 4 los mas bajos! O
Sefior, siquiera las migajas de las sobras de lo que se ha dicho han cogido y
gozado, y és lo que les ha caido de la mesa 4 los que son ricos y tienen
abastanza de bienes, y son nuestros Sefiores; donde quiera que estubiere algun
amigo 0 conocido de Dios, sin falta se aprovechara y tomara para si estos bene-
ficios y mercedes, y sera agradecido 4 nuestro Sefior Dios, y tomara esta doctrina
para hacerse hijo de Dios, conformandose con la voluntad del mismo Dios. Por
esto ganara alguna dignidad de nuestro Sefior Dios, 6 en las cosas de la guerra,
6 en las cosas de los estrados y regimiento de la reptblica, porque antiguo
adagio és, que los que andan a coger yerbas y 4 coger lefia para el fuego en
las montafias, los escoge nuestro Sefior, y aunque estén en el estiercol, de alli
los saca el Dios todo poderoso y los hace dignos para el reino y regimiento y
gobernacion, y paraque posean los estrados y sillas del reino, y paraque rijan y
guien al pueblo, y sean gobernadores y reyes, y sean reverenciados y estimados,
y sean padre y madre de toda la gente; que ellos consuelen y limpien las
lagrimas de todos sus vasallos quando estan afligidos; y este tal, tomado y
elegido de lefiador y hortelano juzgue y determine las causas, y sentencie los
crimenes de muerte, y haga matar a los culpados de crimen; porque este tomd
y guardo dentro de si las palabras de nuestro Sefior, y las puso por obra y las
estimo y tubo en precio, quando las pronuncié el Sefior y Rey, que és imagen
del mismo Dios, y el mismo Dios le hizo hablar aquellas palabras. ‘Tambien
estan presentes los senadores y jueces, que estan 4 la parte diestra, y a la
siniestra de vuestra magestad. O hombre y Sefior nuestro precioso, habeis
dicho, y todo han oido los que estan presentes, las leyes y consejos preciosos y
maravillosos y raros que les teniades guardados: grandes mercedes y grandes
beneficios habeis hecho a este pueblo y 4 esta gente, que les habeis hablado como
padre y madre a sus hijos; habeis hecho el deber para con vuestro pueblo; y
les habeis declarado y manifestado los secretos de vuestro corazon, y ellos han
oido y recibido. Ruego 4 nuestro Sefior, que lo sientan y entiendan y lo pongan
por obra 4 donde quiera que fuesen y estuvieren; y plegue 4 Dios que con
lagrimas se acuerden de este beneficio, y con él se consuelen quando hicieren

alguna cosa que no convenga. O Sefor, y Senadores, y Jueces, por ventura yo

408 DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES.

os doy pena con la prolijidad de mis palabras: seais bienaventurados: déos
nuestro Sefior Dios mucha paz y sosiego; y vivais por muchos afios rigiendo y
gobernando, y ayudando 4 nuestro Sefior con vuestros oficios, el qual és

invisible é impalpable.

CAPITULO XVII.

Del Razonamento, Ueno de muy buena doctrina en lo moral, que el Senor hacia
& sus hiyos quando ya habian Uegado a los atos de discrecion, exortandoles a
huir los wictos, y & que se diesen & los ejercicios de nobleza y de virtud

y bondad.

Hisos mios, escuchad lo que os quiero decir, porque yo soy vuestro padre, yo
tengo cuidado, y rijo esta provincia ciudad 6 pueblo por la voluntad de los
Dioses, aunque lo que hago, lo hago con muchas faltas y defectos delante de
Dios y de los hombres que me miran. ‘Tu que estas presente, que eres el
primogeénito y mayor de tus hermanos; y tu tambien que estas presente, que
eres el segundo; y tu que eres el tercero; y tu que estas alla 4 la postre, que
eres el menor, sabed: que estoy triste y afligido porque pienso que alguno de
vosotros ha de salir inutil y para poco, y alguno ha de salir de poca habilidad
y que no sepa hablar, y que ninguno de vosotros ha de ser hombre y ha de
servir 4 Dios: no sé si alguno de vosotros ha de salir habil y ha de merecer
la dignidad y sefiorio que yo tengo, 6 por.ventura ninguno de vosotros lo sera;
por ventura en mi se ha de acabar este oficio 6 esta dignidad que yo tengo;
por ventura nuestro Sefior ha determinado, que esta casa en que vivo, la qual
edifiqué con muchos trabajos, se caiga por tierra y sea como un muladar a lugar
de estiércol, y que mi memoria se pierda y no haya quien se acuerde de mi
nombre, ni haya quien haga memoria de mi; sino que en muriendo me olviden
todos: yo pues ahora os quiero decir como os sepais valer en este mundo, como
os habeis de llegar 4 Dios, paraque os haga mercedes ; y para esto os digo, que

los que lloran y sé afligen, y suspiran, y oran, contemplan, y los que de su

DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES. 4:09

voluntad con todo su corazon velan de noche, y madrugan de mafiana a barrer las
calles y caminos, y limpiar las casas, componer los petates y yepales, y aderezar los
lugares donde Dios és servido con sacrificios y ofrendas, y aquellos que tienen
cuidado luego de majiana de ofrecer incienso 4 Dios; los que hacen esto se entran a
la presencia de Dios y se hacen sus amigos, y reciben de el mercedes, y les abre
sus entrafias para darles riquezas, y dignidades, y prosperidades, como és que sean
varones esforzados para la guerra: en estos ejercicios y en estas obras conoce Dios
quienes son sus amigos, y quien ora con devocion, y les pone en las manos oficios y
dignidades de la milicia para. derramar sangre en la guerra, 6 de la judicatura
donde se dan las sentencias, y los hace madres y padres del sol, paraque ellos
le dén 4 comer y 4 beber, no solamente al sol que esta encima de nosotros,
pero tambien a los dioses del ynfierno que estan debajo de nosotros; y estos
tales son reverenciados de los soldados y gente de la guerra; todos los tienen
por madres y padres, y esto porque tuvo por bien nuestro Sefior Dios de
hacerlos esta merced, y no por sus merecimientos; 6 les da habilidad para
merecer la silla y estrado del sefiorio y regimiento del pueblo 6 provincia, y
pone en sus manos el cargo de regir y gobernar la gente con justicia y rectitud,
y los pone al lado del Dios del fuego, que és el padre de todos los dioses, que
reside en el albergue del agua, y reside entre las flores que son las paredes
almenadas, envuelto entre unas nuves de agua; este és el antiguo Dios que se
Nama AyamicTLAN y XIUHTECUTLI; © por ventura os hace sefiores que se
Maman Tlacatecutli y Tlacochtecutli; 6 les pone en. otra dignidad alguna
mas baja segun esta la orden de la reptblica, en diversos. grados les dan alguna
dignidad paraque sean honrados y acatados; 6 les da 4 merecer alguna cosa
preciosa entre los senadores y sefiores, como és el oficio y .dignidad que ahora
yo: tengo, y uso como sofiado y sin merecimiento raio, no mirando nuestro Sefior
quan poco yo merezco; no tengo esta dignidad de mio ni por mis merecimientos
y por mi querer; yo nunca dije, quiero ser esto, quiero tener esta dignidad ;
sino que lo quiso asi nuestro Sefior Dios, y todo viene de su mano, porque ninguno
conviene que diga quiero ser esto, 6 quiero tener esta dignidad, porque ninguno
escoge la dignidad que quiere; solo Dios da lo que quiere 4 quien quiere, y
no tiene necesidad de consejo de nadie, sino solo su querer. id: otra tristeza
y angustia mia que me aflige a la media noche, quando me levanto 4 orar y
hacer penitencia: mi corazon piensa diversas cosas, y anda subiendo y descen-
diendo, como quien sube a los montes y desciende 4 los valles, que ninguno de
5.N .

410 DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES.

vosotros me dais contento, que ninguno de vosotros me satisface. Tu WN., que
eres el mayor, no parece en tus costumbres ninguna mayoria ni ninguna mejoria;
no parecen en ti sino nifierias y muchacherias; no parece en ti costumbre alguna
de mayor 6 de primogenito: y tu JV., que eres el segundo; y tu N., que eres
el tercero, no parece en vosotros ninguna cosa de cordura; no teneis cuidado
de ser hombres, sino que parece que por ser menores y porque Dios os hizo el
segundo y tercero, no teneis cuidado de vosotros mismos. ¢ Que ha de ser de
vosotros en este mundo? Mirad, que descendeis de parientes generosos y
Sefiores; mirad, que no descendeis de hortelanos 6 lefiadores. ¢ Que ha de ser
de vosotros ? ¢ quereis ser mercaderes que traen en la mano un baculo y 4
cuestas su carga? ¢quereis ser labradores 6 cavadores? ¢ quereis ser hortelanos
© lefiadores? quieroos decir lo que habeis de hacer; oidlo y notadlo: tened
cuidado del areyto, y del Atabal, y de las sonajas y del cantar, y con esto dis-
pertareis 4 la gente popular, y dareis placer 4 nuestro Sefior Dios, que esta en
todo lugar; con esto le solicitareis paraque os haga mercedes; y con esto metereis
vuestra mano en el seno de sus riquezas; porque el ejercicio de tafier y cantar
solicita nuestro Sefior paraque le haga mercedes; y procurad 4 saber algun oficio
honroso, como és el hacer obras de pluma y otros oficios mecanicos, tambien
porque estas cosas son para ganar de comer en tiempo de necesidad; mayormente
que tengais cuidado de las cosas de agricultura, porque estas cosas la tierra
las cria, no demandan que las dén de comer 0 de beber, que la tierra tiene
ese cuidado de criarlas. Todas estas cosas procuraron de saber y hacer vuestros
antepasados, porque aunque eran hidalgos y nobles, siempre tuvieron cuidado
de que sus tierras y heredades fuesen labradas y cultivadas; y nos dejaron dicho,
que de esta manera hicieron sus antepasados ; porque si solamente tuviereis cuidado
de tu hidalguia y de tu nobleza, y no quisieres entender en las cosas ya dichas,
en especial en las de la agricultura, ¢ con que mantendras a los de tu casa?
écon que te mantendras 4 ti mismo? En ninguna parte he visto, que alguno
se mantenga por su. hidalguia 6 nobleza tan solamente; conviene que tengais
cuidado de las cosas necesarias & nuestro cuerpo, que son las cosas de los man-
tenimientos, porque estos son el fundamento de nuestro vivir y nos tienen en
palmas. No sin mucha razon se llama Tonacayutl, tonijo, que quiere decir,
nuestra carne y nuestros huesos, porque con él vivimos y nos esforzamos, y andamos,
y trabajamos. Esto nos da alegria y regocijo, porque los mantenimientos de

nuestro cuerpo, hacen 4 los sefiores y 4 los que tienen cuidado de la milicia.

DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES. — 411

No hay en el mundo ningun hombre que no tenga necesidad de comer y beber,
porque tiene estomago y tripas; no hay ningun sefior y senador que no coma
y beba. No hay en el mundo soldados y peleadores que no tengan necesidad
de llevar su mochila. Los mantenimientos del cuerpo tienen en peso 4 quantos
viven, y dan vida a todo el mundo, y con esto esta poblado el mundo todo. Los
mantenimientos corporales son la esperanza de todos los que viven para vivir.
Mirad hijos, que tengais cuidado de sembrar los maizales y de plantar los maqueyes,
y tunas, y frutales; porque, segun lo que digeron los viejos, la fruta és regocijo
de los nifios; regocija y mata la sed de los nifios. ¢ Y tu muchacho no deseas
fruta? ¢ Donde la has de haber, sino la plantares y criares en tus heredades ?
Notad ahora pues, hijos, del fin de mi platica, y escribidlo en vuestra memoria
y en vuestra corazon. Muchas cosas habria que decir, mas seria nunca acabar.
Solas dos palabras quiero decir, que son muy dignas de notar, y que los viejos
nos las dejaron dichas y encomendadas. Lo uno és que tengais gran cuidado
de haceros amigos de Dios, que esta en todas partes, y és invisible é impalpable,
y 4 el conviene darle todo el corazon y el cuerpo; y mirad, que no os desvieis
de este camino; mirad, que no presumais; mirad, que no seais altivos en vuestro
corazon, ni tampoco desespereis ni os acobardeis en vuestro corazon, sino que
seais humildes en vuestro corazon y tengais esperanza en Dios; porque si os
faltare esto, enojarse ha contra vosotros, porque ve todas las cosas secretas, y os
castigara como a4 él le pareciere y como quisiere. Lo segundo que habeis de
notar és, que tengais paz con todos, con ninguno os desvergonzeis y 4 ninguno
desacateis; respetad a todos, tened acatamiento 4 todos: no os atrebais 4
nadie; por ninguna cosa afrenteis 4 ninguno; no deis 4 entender 4 nadie
todo lo que sabeis; humillaos 4 todos: aunque digan de vosotros lo que
quisieren, callad; y aunque os abatan quanto quisieren, no respondais; mirad,
que no seais como culebra, descomedidos con nadie; no os arremateis 4
nadie; sed sufridos y reportados, que Dios bien os vé y respondera por vosotros,
y él os vengara; sed humildes con todos, y con esto os har& Dios merced y os
dara honra. Lo tercero que debeis de notar és, que no perdais el tiempo que
Dios os da en este mundo; no perdais dia ni noche porque nos son muy necesarios,
bien asi como el mantenimiento para el cuerpo. En todo tiempo suspirad y orad
a Dios; demandad a Dios lo que habeis de menester; ocupaos en cosas provechosas
todos: los dias y todas las noches; no os defraudeis el tiempo ni lo perdais:
basteos esto, y con esto hago mi deber. Por ventura se os olvidaraé y se os

perdera 6 lo gastareis de valde. Haced como os pareciere; yo he hecho lo que

412 DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES.

debia. ¢ Qual de vosotros lo tomara para si? por ventura tu, que eres el mayor
y el primogénito, 6 tu que eres el segundo 6 tercero, 6 por ventura tu, que
eres el menor de todos, seras avisado, y remirado, y entendido, 6 como dicen,
seras adivino, y entenderas los pensamientos de los otros, y seras como quien ve
de lejos las cosas, y las entiende y las guarda y recibe en su corazon sin decirlas

4 nadie. Qualquiera de vosotros que esto hiciere hara bien para si, y vivira sobre

la tierra luengo tiempo.

CAPITULO XVIII.

Del Raxonamiento que los Senores hacian a sus hyas quando ya habran Uegado a

los anos de discrecion. Exortanlas en muchas cosas, hablanlas muy tiernas

palabras, y en cosas muy particulares.

Tu hija mia, preciosa como cuenta de oro, como pluma rica, salida de mis entrajfias,
4 quien yo engendré, que eres mi sangre y mi imagen, que estas aqui presente,
oye con atencion lo que te quiero decir, porque ya tienes edad de discrecion.
Dios criador te ha dado uso de razon y de habilidad para entender, el] qual esta
en todo lugar, y és criador de todos; y pues és asi que ya entiendes y tienes
uso de razon para saber y entender como son las cosas del mundo, y que en
este mundo no hay verdadero placer ni verdadero descanso, mas antes hay trabajos
y afliccion, y cansancios extremados, y abundancias de miserias y pobrezas : O
hija mia, que este mundo és lugar de Iloros, y aflicciones, y de descontentos, donde
hay frios, y destemplanzas, y aires, y grandes calores del sol que nos afligen; y
és lugar de hambre y de sed; y esto és muy gran verdad, y por experiencia
lo sabemos. Nota bien lo que te digo, hija mia, que este mundo és malo y
penoso, donde no hay placer sino descontentos. Hay un refran que dice, que no
hay placer sin que no esté junto con mucha afliccion aca en este mundo. Este
és dicho de los antiguos que nos dejaron paraque nadie se aflija con demasiados

lloros y con demasiada tristeza. Nuestro Sefior nos dio la risa y el suefio, y
Didnos tambien el oficio

el comer y el beber con que nos criamos y Vivimos.
Todas estas cosas

de la generacion con que nos multiplicamos en el mundo.

DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES. 413

dan algun contento 4 nuestra vida por poco espacio, paraque no nos aflijamos
con continuos lloros y tristezas. Y aunque esto és asi, y este és el estilo del
mundo, que estan algunos placeres mezclados con muchas fatigas, no se echa
de ver, ni aun se teme, ni aun se Ilora, porque vivimos en este mundo, y hay
reinos, y sefiorios, y dignidades, y oficios de honra, unos cerca de los sefiorios
y reinos, otros cerca de las cosas de la milicia. Esto que esta dicho, és muy
gran verdad, que pasa asi en el mundo; mas nadie lo considera, nadie piensa
en la muerte; solamente se considera lo presente, que és el ganar de comer, y
beber, y buscar la vida, y edificar casas, y trabajar para vivir, y buscar mugeres
para casarse, y las mugeres casarse, pasando del estado de la mocedad al estado
de los casados. Esto, hija mia, és asi como he dicho; pues nota ahora y oye
con sosiego, que aqui esta tu madre y sefiora de cuyo vientre saliste, como una
piedra que se corta de otra, y te engendrd como una yerba que engendra a otra;
asi tu brotaste y naciste de tu madre. Has estado hasta aqui como dormida:
ahora ya has dispertado; mira y oye, y sabete que el negocio de este mundo
és como tengo dicho; ruego 4 Dios que vivas muchos dias. Es menester que
sepas como has de vivir, y como has de andar tu camino, porque el camino de
este mundo és muy dificultoso; y mira, hija mia, palomita mia, que el camino
de este mundo no és poco dificultoso; tén entendido, hija mia primogénita, que
vienes de gente noble, de hidalgos y generosos; eres de sangre de sefiores y
senadores, que ya ha muchos afios que murieron, y reinaron y pusieron el trono
y estrado del remo, y dejaron fama y honra 4 las dignidades que tuvieron y
engrandecieron su nobleza: nota, hija mia; quierote declarar lo que te digo;
sabete que eres noble y generosa; considerate y conocete como tal; aunque
eres doncellita, eres preciosa como un chalchuite y como un zafiro, y fuiste labrada
y esculpida de noble sangre, de generosos parientes; vienes de parientes muy
principales ¢ ilustres; y esto que te digo, hija mia, bien lo entiendes, porque
ya no andas amontonando la tierra y burlando con las tejuelas y con la tierra
con otras nifias, que ya entiendes y tienes direccion y usas de razon; mira, que
no te deshonres 4 ti misma; mira, que no te averguenzes 4 ti misma; mira, que
no averguenzes y afrentes 4 nuestros antepasados sefiores y senadores; mira,
que no hagas alguna vileza; mira, que no te hagas persona vil, pues que eres
noble y generosa; ves aqui la regla que has de guardar para vivir bien en este
mundo, entre la gente que en él vive; mira, que eres muger; nota lo que has
de hacer; de noche y de dia debes orar muchas veces, y suspirar 4 Dios invisible
5 0

414 DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES.

é impalpable que se llama YoaturenecatL; demandale con clamores puesta en
cruz en el secreto de tu pecho y de tu recogimiento; mira, que no seas dormidora;
despierta y levantate 4 la media noche, y postrate de rodillas y de codos delante
de él; inclinate y cruza los brazos; llama con clamores de tu corazon 4 nuestro
Sefior, Dios invisible € impalpable, porque de noche se regocija con los que le
llaman; entonces te ora; entonces hara misericordia contigo; entonces te dara
lo que te conviene y aquello de que fueres digna; y si por ventura antes del
principio del mundo te fue dada alguna siniestra ventura, algun hado contrario
en que naciste, orando y haciendo penitencia como esta dicho, se mejorara, y
nuestro Sefior Dios lo abonara; mira, hija mia, que de noche te levantes y veles
y te pongas en cruz; echa de ti presto la ropa; lavate la cara, lavate las manos,
lavate la boca; toma de presto la escoba para barrer, barre con diligencia; note
estes perezosa en la cama; levantate a lavar las bocas de los dioses y 4 ofrecerles
incienso; y mira, no dejes esto por pereza, que con estas cosas demandamos 4
Dios y clamamos 4 Dios, paraque nos dé lo que cumpla. Hecho esto, comienza
luego 4 hacer lo que és de tu oficio, 6 4 hacer cacao 6 moler el maiz, 6 a hilar
6 & tejer; mira, que deprendas muy bien a hacer la buena comida y la buena
bebida, que se llama comer y beber delicado para los sefiores, y 4 solos ellos
se dé, y por eso se llama Tetonaltlatocatlaqualli-tlatocaatl, que quiere decir,
comida y bebida delicada que a solos los sefiores y generosos les conviene; y mira,
que con mucha diligencia, y con toda curiosidad y aviso deprendas como se hace
esta comida y bebida. Por esta via seras honrada, y amada, y enriquecida, donde
quiera que Dios te diere la suerte de tu casamiento; y si por ventura vinieres
4 necesidad de pobreza, mira, deprende muy bien y con gran advertencia el
oficio de las mugeres, que és hilar y tejer; abre bien los ojos, ver como hacen
delicadas maneras de tejer, y de labrar, y de hacer las pinturas en las telas, y
como ponen las colores, y como juntan las unas con las otras paraque digan bien
las sefioras y habiles en este arte; deprender bien como se urde la tela, y como
se ponen los lizos en la tela, como se ponen las cafias entre la una tela y la otra,
paraque pase por el medio la lanzadera; mira, que seas en esto muy avisada, y muy
mirada, y muy diligente; mira que no dejes de saber esto por negligencia 6 por
pereza, porque ahora que eres mozuela tienes buen tiempo para entender en
esto, porque tu corazon esta simple y habil, y és como chalchuite fino y como
zafiro, y tiene habilidad porque no esta aun amancillado de algun pecado; esta

puro, y simple, y limpio, sin mezcla de alguna mala aficion, y tambien porque

DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES. ALS

aun vivimos los que te engendramos, porque tu no te hiciste 4 ti ni te formaste,
yo y tu madre tuvimos este cuidado, y te hicimos porque esta ¢s la costumbre
del mundo; no és invencion de alguno, és ordenacion de nuestro Sefior Dios
que haya generacion por via de hombre y de muger, para hacer multiplicacion
y generacion, y entre tanto que somos y vivimos y en nuestra presencia,
y antes que muramos, antes que nos Ilame nuestro Sefior, convienete mucho,
hija mia muy amada, mi paloma y mi primogenita, que entiendas estas cosas
dichas y las sepas muy bien paraque despues de nuestra muerte puedas vivir
honrada y entre personas honradas; porque, andar a coger yerbas y 4 vender
lefia, 6 4 vender agi verde, 6 sal, 6 salitres 4 los cantones de las calles, esto en
ninguna manera te conviene, porque eres generosa y desciendes de gente noble
é hidalga. Por ventura acontecera lo que no buscamos, y lo que nadie piensa
que alguno se aficionara a ti y te demandara; y sino estas experta en las cosas
de tu oficio mugeril, ¢ que sera entonces, no nos daran con ello en la cara? ¢6 no
nos zaeriran que no te ensefiamos lo que era menester que supieses? y si por
ventura entonces ya fueremos muertos yo y tu madre, murmuraran de nosotros
porque no te enseflamos quando viviamos; y diran mal siglo hayan porque no
ensefiaron 4 su hija; y tu provocaras contra ti rifias y maldiciones; tu seras
causa de tu mal; y si ya fueres diestra en lo que has menester y has de hacer,
no habra ocasion entonces de que nadie te rifia; no tendra lugar la
reprehension; entonces con razon seras loada y honrada, y tendras presuncion
iyaeue estimaras, como si estuvieres en los estrados de los que por sus hazafias en
la guerra merecieron honra; presumiras de la rodela como los buenos soldados;
y si por ventura ya fueres diestra en tu oficio, como el soldado en el ejercicio
de la guerra, entonces donde estuvieres acordarse han de nosotros, y nos bendeciran
y honraran por su causa; y si por ventura no hicieres nada bien de lo que has
de hacer, maltratarte han y apalearte han, y por ti se dira que con dificultad
te lavaras, 0 que no tendras tiempo para rascarte la cabeza. De estas dos cosas,
solo Dios sabe qual te ha de caber y para qual de ellas te tiene, 6 que,
siendo diligente y sabia en tu oficio, seas amada y tenida, 6 que siendo perezosa
y negligente y boba, seas maltratada y aborrecida. Mira, hija mia, que
notes muy bien lo que ahora te quiero decir; mira, que no deshonres 4 tus
pasados, ni siembres estiércol y polvo encima de sus pinturas, que significan sus
buenas obras y fama; mira, que no los infames; mira, que no te dés al deleite

carnal; mira, que no te arrojes sobre el estiércol y hediondez de la lujuria; y si

416 DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES.

has de venir a esto, mas valdria que te murieses luego; mira, hija mia, que muy
poco & poco vayas aprovechando en las cosas que te tengo dichas; porque si
plugiere 4 nuestro Sefior que alguno te quisiese y te pidiese, no lo deseches, no
menosprecies la voluntad de nuestro Sefior, porque él lo envia; recibele, tomale,
no te excuses, no le deseches, no menosprecies, no esperes 4 tres veces que te
lo digan; no te hurtes, no te escabulles burlando. Aunque eres nuestra hija,
aunque vienes de parientes nobles y generosos, no te jactes de ello, porque
ofenderas 4 nuestro Sefor, apedrearte han con piedras de estiéreol y de suciedad;
quiero decir, que permitira que caigas en verguenza y confusion por tu mala
vida; y tambien él se burlara de ti, y diran, ya quiere, ya no quiere. Mira,
que no escojas entre los hombres el que mejor te parezca, como hacen los que
van a comprar las mantas al tianquez 6 mercado: recibe al que te demande, y
mira, que no hagas como se hace quando se crian las mazorcas verdes que son
Xilotes 6 Elotes, que se buscan las mejores y mas sabrosas; mira, que no desees
algun hombre por ser mejor dispuesto; mira, que no te enamores de él apasionada-
mente. i fuere bien dispuesto, él te demandara, recibele; y si fuere mal dispuesto
y feo, no le deseches, toma aquel porque lo envia Dios; y si no le quisieres recibir
el burlara de ti, deshonrarte ha trabajando haber tu cuerpo por mala via, y despues
te apregonara por mala muger. Mira, hija, que te esfuerzes, y mira muy bien,
que nadie burle de ti. Mira, que no te dés 4 quien no conoces, que és como
viandante que anda bellaqueando y és bellaco. Mira, hija, que no te juntes con
otro sino con solo aquel que te demanddé; persevera con él, hasta que muera no
le dejes, aunque él te quiera dejar, aunque sea un pobrecito labrador, a oficial,
6 algun hombre comun de bajo linage, aunque no tenga que comer no lo menos-
precies, no le dejes, porque poderoso és nuestro Sefior de proveeros y honraros,
porque és sabedor de todas las cosas y hace mercedes 4 quien quiere. Esto que
he dicho, 6 hija mia, te doy por mi doctrina, paraque te sepas valer; y con esto
hago contigo lo que debo delante de Dios; y si lo perdieres y lo olvidares sera
4 tu cargo, que yo ya hice mi deber. ;O hija mia, muy amada primogenita,

palomita ! seas bienaventurada, y nuestro Sefior te tenga en su paz y reposo.

DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES. ALT

CAPITULO XIX.

Que en acabando el Padre de exortar & la Hiya, luego delante de él la tomaba
la madre la mano y con muy amorosas palabras le decia que tubiese en mucho
lo que su padre le habia dicho y lo guardase en su corazon como cosa muy
preciosa ; y luego comenzaba alla & disciphinarla de los atavios que habia de
usar, y de como habia de hablar, y nurar, y andar ; y que no cuidase de saber
vidas agenas, y que el mal que de otros oyere nunca lo dyese. Mas aprove-
charian estas dos platicas dichas en el pulpito por el lenguage y estilo en que

estén (mutatrs mutandis) & los moxos y moxas que otros muchos sermones.

Hisa mia muy amada, muy querida palomita, ya has oido y notado las palabras
que tu Sefior padre te ha dicho; has oido las palabras preciosas, y que raramente
se dicen ni se oyen, las quales han salido de las entrafias y corazon en que
estaban atesoradas, y tu muy amado padre bien sabe que eres su hija engendrada
de él, eres su sangre y su carne, y sabe Dios nuestro Sefior que és asi, aunque
eres muger imagen de tu padre. ¢ Que mas te puedo decir, hija mia, que lo
que esta dicho? que mas puedes oir de lo que has oido de tu Sefior y padre;
el qual te ha dicho copiosamente jo que te cumple hacer y guardar; ni ninguna
cosa ha quedado de lo que te cumple que no lo haya tocado, pero por hacer
lo que estoy obligada para contigo, quierote decir algunas pocas palabras. Lo
primero és que te encargo mucho que guardes y que no olvides lo que tu Sefior
y padre ya dijo, porque son todas las cosas muy preciosas, porque las personas
de su suerte raramente publican tales cosas, y que son palabras de sefiores,
y principales, y sabios, preciosas como piedras preciosas muy bien labradas. Mira,
que las tomes y las guardes en tu corazon, y las escribas en tus entrafias. Si
Dios te diere vida, con aquellas mismas palabras has de adoctrinar 4 tus hijos
é hijas, si Dios te los diere. Lo segundo que te quiero decir és, que mires que
te amo mucho, que eres mi querida hija; acuerdate que te truge en mi vientre
nueve meses, y desque naciste, te criastes en mis brazos, y con mi leche te
crié; paraque sepas que yo y tu padre somos los que te engendramos, madre
y padre; y ahora te hablamos doctrinandote; mira, que tomes nuestras palabras
oP

418 DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES.

y las guardes en tu pecho. Mira, que tus vestidos sean honestos y como conviene ;
mira, que no te atavies con cosas curiosas y muy labradas, porque esto significa
fantasia y poco seso y locura; tampoco és menester que tus atavios sean muy
viejos, sucios 6 rotos, como son los de la gente baja, porque estos atavios son
sefial de gente vil, y de quien se hace burla: tus’ vestidos sean honestos y
limpios, de manera, que ni parescas fantastica ni vil; y quando hablares, no te
apresuraras en el hablar, no con desasosiego, sino poco a poco y sosegadamente ;
quando hablares, no alzaras la voz, ni hablaras muy bajo, smo con mediano
sonido; no adelgazaras mucho tu voz quando hablares ni quando saludares, ni
hablaras por las narices, sino que tu palabra sea honesta y de buen sonido, y
la voz mediana: no seas curiosa en tus palabras. Mira, hija, que en el andar
has de ser honesta; no andes con apresuramiento ni con demasiado espacio,
porque és sefial de pompa andar de espacio, y el andar de priesa tiene resabio
de désasosiego y poco asiento; andando, llevaras un medio, que ni andes muy
de priesa ni muy despacio; y quando fuere necesario andar de priesa hacerlo
has asi, por eso tienes discrecion, para quando fuere menester saltar algun
arroyo, saltaras honestamente, de manera, que ni parezcas pesada y torpe, ni
liviana. Quando fueres por la calle 6 por el camino no Ileves inclinada mucho
la cabeza, 0 encorbado el cuerpo, ni tampoco vayas muy levantada la cabeza,
porque és sefial de mala crianza. Yras derecha y la cabeza poco inclinada. No
lleves la boca cubierta 6 la cara con vergiienza; no vayas mirando a manera
de cegajosa; no hagas con los pies meneos de fantasia; por el camino anda
con sosiego, y con honestidad por la calle. Lo otro que debes notar, hija mia,
és, que quando vayas por la calle no vayas mirando aca ni aculla, ni volviendo
la cabeza 4 mirar 4 una parte ni 4 otra, ni iras mirando al cielo, ni tampoco
iras mirando 4 la tierra. A los que topares, no los mires con ojos de persona
enojada, ni hagas semblante de persona enojada; mira a todos con cara serena;
haciendo esto, no darés & nadie ocasion de enojarse contra ti; muestra tu cara
y tu disposicion como conviene y de la manera que conviene, de manera, que
ni Ileves el semblante como enojada, ni tampoco como risuefia. Mira tambien,
hija mia, que no te dés nada por las palabras que oyeres yendo por el camino,
ni hagas cuenta de ellas; digan lo que dijeren los que van 6 vienen; no cures
de responder ni cures de hablar, mas hace como que no lo oyes ni lo entiendes,
porque haciendo de esta manera nadie podra decir con verdad dijiste tal cosa.

Mira tambien, hija, que nunca te acontezca afeitar la cara, 6 poner colores en

DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES. 4:19

ella 6 en lo boca para parecer bien, porque esto és sefial de mugeres mundanas
carnales. Los afeites y colores son cosas que las malas mugeres y carnales lo
usan, las desvergonzadas que ya han perdido la vergiienza y aun el seso y andan
como locas y borrachas, estas se llaman rameras; y paraque tu marido no te
aborrezca, ataviate, lavate, y lava tus ropas, y esto sea con regla y con discrecion,
porque si cada dia te lavas y lavas tus ropas, decirse ha de ti, que eres relimpia
y que eres demasiado regalada; lamarte han T'apepetzton, Tinemaxoch. Hija
mia, este és el camino que has de llevar, porque de esta manera nos criaron
tus sefioras antepasadas de donde vienes. Las sefioras nobles, ancianas, y canas,
y abuelas, &*., no nos dijeron tantas cosas, como yo te he dicho; no nos decian
sino algunas pocas palabras: decian de esta manera: O hijas mias, en este mundo
és menester vivir con mucho aviso y recato. Oye esta comparacion que ahora
te dire, y guardala, y de ella toma ejemplo y dechado para bien vivir. Aca en
este mundo vamos por un camino muy angosto y muy alto, que és como una
loma muy alta, y que por lo alto de ella va un camino muy angosto, y 4 la
una mano esta gran profundidad y hondura sin suelo, y si te desviares del camino
acia la una mano 6 acia la otra cairas en aquel profundo: por tanto conviene
con mucho tiento seguir el camino. Hija mia, muy tiernamente amada palomita
mia, guarda este ejemplo en tu corazon, y mira que no te olvides que este sera
como candela y como lumbre todo el tiempo que vivieres en este mundo. Sola
una cosa, hija mia, me resta que decirte para acabar mi platica: si Dios te
diere’ vida, si vivieres algunos afios sobre la tierra, mira, hija mia, muy amada
palomita mia, que no dés tu cuerpo 4 alguno; mira, que te guardes mucho que
nadie llegue a ti, que nadie tome tu cuerpo. Si perdieres tu virginidad, y despues
de esto te demandase por muger alguno, y te casares con él, nunca se habra
bien contigo, ni te tendra verdadero amor, siempre se acordara que no te hallé
virgen, y esto sera causa de grande afliccion y trabajo; nunca estar4s en paz,
siempre estara tu marido sospechoso de ti. O hija mia muy amada, mi palomita,
si vivieres sobre la tierra, mira, que en ninguna manera te conozca mas que un
varon. Y esto que ahora te quiero decir, guardalo como mandamiento estrecho:
quando fuere Dios servido de que tomes marido, estando ya en tu poder, mira
que no te altivezcas, mira que no le desprecies, mira que no dés licencia 4 tu
corazon paraque se incline 4 otra parte, mira que no te atrevas 4 tu marido, |
mira que en ningun tiempo ni en ningun lugar le hagas traicion que se llama

adulterio, mira que no dés tu cuerpo 4 otro; porque esto, hija mia muy querida

4.20 DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES.

y muy amada, és una caida en una sima sin suelo, que no tiene remedio, ni jamas
se puede sanar segun estilo del mundo; si fuere sabido y si fueres vista en este
delito, matarte han, echarte han en una calle para ejemplo de toda la gente, donde
seras por justicia machucada la cabeza y arrastrada. De estas se dice un refran:
Probaras la piedra, y seras arrastrada, y tomaran ejemplo de tu muerte. De aqui
sucedera infamia y deshonra 4 nuestros antepasados, y Sefiores, y senadores, de donde
venimos, de donde naciste; y ensuciaras su ilustre fama y su gloria con la suciedad
y polvo de tu pecado: asi mismo perderas tu fama, y tu nobleza, y tu generosidad :
tu nombre sera olvidado y aborrecido; de ti se dira el refran, que fuistes enterrada
en el polvo de tus pecados. Y mira bien, hija mia, que aunque nadie te vea,
ni tu marido sepa lo que pasa, véte Dios que esta en todo lugar, enojarse ha
contra ti, y despertara la indignacion del pueblo contra ti, y se vengara como
él quisiere, 6 te tulliras por su mandato, 6 cegaras, 6 se pudrira el cuerpo, 6
vendras 4 la Ultima pobreza, porque te atrevistes y te arrojastes contra tu marido.
Por ventura te dara la muerte, 6 te pondra debajo de sus pies, enviandote al
infierno. Nuestro Sefior, misericordioso és, pero si hicieres traicion a tu marido,
aunque no se sepa, aunque no se publique, Dios que esta en todo lugar, el hara
venganza de tu pecado, que nunca tengas contento ni reposo, ni tengas vida
sosegada; y él procurara 4 tu marido, que siempre esté enojado contra ti, y
siempre te hable con enojo. Mira, hija mia muy amada, 4 quien amo tiernamente,
mira, que vivas en el mundo con paz, y con reposo, y con contento, esos dias que
vivieres; mira, que no te infames; mira, que no amancilles tu honra; mira, que
no ensucies la honra y fama de nuestros Sefiores antepasados de los quales vienes ;
mira, que 4 mi y 4 tu padre nos honras y nos das fama con tu buena vida.
Hagate Dios muy bienaventurada, hija mia primogenita, y llegate a Dios, el qual

esta en todo lugar.

DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES. — 421

CAPITULO XX.

Del lenguage y afectos, que usaba el padre principal 6 Sefior, para amonestar a
su hyo & la humildad y conocimiento de st mismo, para ser acepto & los Dioses
y & tos hombres ; donde se ponen muchas consideraciones al proposito, con

maravillosas maneras de hablar, y con delicadas metaforas y propismos vocablos.

Hiso mio amado y muy querido, nota lo que te dire. Nuestro Sefior te ha traido
en esta hora donde te quiero hablar acerca de lo que debes guardar todos los
dias de tu vida; y esto hago, porque eres mi hijo muy amado y muy estimado,
mas que toda piedra preciosa, mas que toda pluma rica, que no tengo mas que
a ti: tu eres el primero, y el segundo, y el tercero, y el postrero. He acordado,
he pensado decirte algunas cosas que te cumple por la obligacion que te tengo
que soy tu padre y madre; quiero hacer mi deber, porque si mafiana 6 ese otro
dia Dios me llevare y me quitare de sobre la tierra, porque és todo poderoso,
porque estamos sujetos 4 la flaqueza humana y 4 la muerte, y nuestra vida sobre
la tierra és muy incierta. Pues, hijo mio, neta y entiende lo que diré. Vivas
muchos dias sobre la tierra en servicio de Dios, y seas bienaventurado. Mira
que seas avisado, porque este mundo és muy peligroso, muy dificultoso y muy
desasosegado, y muy cruel y temeroso y muy trabajoso; y por esta causa los
viejos con mucha razon dijeron; no se escapa nadie de las descendidas y subidas
de este mundo, y de los torbellinos y tempestades que en él hay. Muy engafioso
és este mundo; riese de unos, gozase con otros, burla y escarnece de otros; todo
esta lleno de mentiras; no hay verdad en él: de todo escarnece. Quierote decir,
hijo, lo que te conviene mucho notar y poner por obra, que és cosa digna de
ser estimada y guardada como oro en pafio, y como piedras preciosas en cofre,
porque lo dejaron como tal los viejos y viejas, los canos y ancianos nuestros
antepasados que vivieron en este reino y sefiorio, conversaron entre la gente de
este pueblo y tuvieron dignidades y principados. Estos que fueron muy grandes
sefiores y tuvieron la dignidad del reino y senado, no se ensoberbecieron ni se
engrieron, mas antes se humillaron y anduvieron encorbados é inclinados acia la
tierra con lloros y lagrimas y suspiros; no se estimaron como Sefiores, sino como
5Q

4:22 DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES.

pobres y peregrinos. Estos antepasados de quienes descendimos, vivieron con
grande humildad en este mundo; no vivian con presuncion y soberbia y altivez
y deseo de honras; y aunque vivieron con grande humildad, como esta dicho,
fueron reverenciados y tenidos en mucho, y poseyeron las dignidades del reino:
fueron Sefiores y capitanes, y tuvieron la autoridad para matar y para hacer
guerras; y mantuvieron al sol y 4 la tierra con sangre y carne de hombres; y
aunque por la misericordia de Dios fueron grandes y reinaron sobre la tierra, y
rigieron la republica que nuestro Sefior que esta en todo lugar nos encomendé,
y juzgaron y trataron las causas de la republica, y consolaron y favorecieron 4
la gente popular, no por eso perdieron su humildad, ni se desvanecieron, ni
hicieron cosas indignas de sus personas; y aunque eran ricos y poderosos, y
poseyeron muchos bienes que nuestro Sefior les dio, y gozaban de flores y de
perfumes y de mantas ricas de todas maneras y tenian grandes casas, y gozaron
de comeres y beberes de todas maneras, y poseyeron armas y atavios muy ricos
y muy gloriosos, como son ricos calzados, ricas borlas para la cabeza, y orejeras
muy ricas, de manera, que hacian temblar 4 todos con su magestad; por esto
¢ perdieron por ventura algo de su humildad y gravedad? ¢ por ventura por esto
menospreciaron a los que eran sus inferiores, 6 tuvieronlos en poco? ¢ por ventura
por esta causa se les alterd el seso, 6 perdieron el juicio? No por cierto, antes
eran bien hablados y muy humildes y de gran crianza, y respetaban a todos y se
abajaban hasta la tierra y se tuvieron por nada, y quanto mas eran honrados y
estimados tanto mas lloraban y se entristecian y suspiraban, 0 se inclinaban y se
abajaban. De esta manera, hijo mio, vivieron en el mundo los viejos de quienes
descendimos, tus abuelos y bisabuelos y tatarabuelos que nos dejaron aca de
quienes descendiste. Pon los ojos en ellos; mira sus virtudes; mira su fama, y
el resplandor y claridad que nos dejaron; mira el ejemplo y dechado que ellos
dejaron; mira que tu vida la hagas semejante 4 la suya; mira que pongas su
vida delante de tus ojos, y luego conoceras las faltas que tienes, y las razones y
manchas que hay en ti. Otra palabra quiero que oigas de mi, hijo mio muy
amado, y notala con gran diligencia. Sabete que has nacido en un tiempo muy
trabajoso, y en tiempo de mucha pobreza; porque yo tu padre estoy muy
alcanzado y tengo mucha penuria; aunque nuestros antepasados fueron grandes
y ricos, no heredamos de ellos aquella riqueza ni valor, mas antes tenemos gran
falta de todas las cosas. La pobreza és la que se ensefiorea y tiene sobre nosotros

su principado; somos. tus padres, viejos y ancianos y muy necesitados. Hijo

We
any

a

DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES. 4S

mio, si quieres ver esto ser asi, mira el hogar de esta casa, mira donde se hace
el fuego, y veras, que no hay sino pobreza y gran necesidad, que apenas
aleanzamos 4 abastecer de comida y bebida, y asi mismo padecemos necesidad de
vestuario, y por todas partes padecemos frio, no tenemos con que nos cubrir,
miranos, y veras, que todos los huesos se nos parecen de flaqueza y necesidad de
mantenimientos, y esto por la bondad* de nuestro Sefior y por nuestros pecados ;
y mira 4 tus primos menores y 4 tus primas, mira si tienen abundancia, mira si
estan gordos y recios y si tienen las cosas necesarias, y si les sobran los
mantenimientos y las vestiduras; no los ves quales andan en suma pobreza;
_ todos estan Ilenos de cumplida miseria. En tal estado, en tanta pobreza, no hay
oportunidad} de levantar la cabeza ni de tener brio, porque esto seria cosa de
borrachos y de gente muy vil, tener presuncion oO altivez en tanta pobreza y
miseria como hay dentro de esta casa, y como la tienen los que en ella moran;
és ocasion de humildad y de tristeza y de traer la cabeza baja, porque en tal
tiempo has nacido: y paraque te lo diga todo, escuchame; que tu primo
hermano, el qual és mayor que tu NV., no le ves, no tomas de él ejemplo del
aviso de la manera que Dios le ha humillado; que ya usa del regimiento del
pueblo, ya esta en dignidad, ya tiene poder para juzgar las causas de la gente
popular, y de sentenciar y castigar a los delinqgiientes; y tiene autoridad para
matar 4 los criminosos; ya tiene autoridad para reprehender y castigar, porque ya
esta en la dignidad y estrado; ya tiene el principal lugar, donde le puso nuestro
Sefior; ya le llaman por estos nombres 'Tecutlato Tlacatecutli: por estos nombres
le nombran todos los populares. Este esta puesto en la dignidad por la falta
de personas mas prudentes y mas sabias para regir este sefiorio 6 reino 6 pueblo:
no hay personas nobles y de gran caudal, y de gran genealogia; ya todos han
faltado. Si hubiera uno tan solamente de aquellos, hubiera nuestro Sefior sefialado
uno de ellos, y alguno de ellos tomado de la reptblica por rey y sefior. No sé
en que ha de parar aquel mancebillo que esta llorando por el oficio que tiene.
Por ventura él se perdera, 6 por ventura le ha puesto nuestro Seftor hasta que
parezca otro mejor, que haga mejor el oficio. No tiene por cierto falta de
amigos y conocidos nuestro Sefior. <A este tu primo hermano, antes que tomase
el cargo, bien le viste como vivia. ¢ Andaba burlando, 6 haciendo nifierias ?

¢ Andaba como desvergonzado y desbaratado? ¢ Andaba muy erguido? ¢No era

* Entiendo que debe decir voluntad. + Motivo, seria buen suplente.

424A DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES.

muy humilde? ¢No era muy reverente? Cierto andaba muy inclinado, y sin
muestra. de alguna pompa ni fantasia. Oraba 4 nuestro Sefior Dios con gran
devocion, velaba de noche, y se postraba de rodillas 4 la media noche 4 orar y
suspirar delante de Dios, y asi esta ahora en esta costumbre. Levantabase luego
de mafiana, y tomaba la escoba y barria, y limpiaba con el aventadero los oratorios;
y ahora ¢que te parece como vive? ¢como anda? ¢ anda soberbio 6 fantastico ?
cacuerdase por ventura que és Sefior? ‘lan humilde és ahora y tan obediente,
y asi llora y suspira, y ora con gran devocion 4 nuestro Sefior. No vés ahora
que jamas dice, Yo soy Sefior, Yo soy rey. Asi vela de noche ahora y asi barre,
y asi ofrece incienso como de antes. Aunque tu eres primo hermano mayor
sobrepujate, hijo mio, este tu primo hermano menor, en todas las buenas
costumbres. Nota, hijo, esta palabra, que lo que te tengo dicho te sea espina y
aire frio que te aflija, paraque te haga humillar y volver en ti. Mira, hijo, que
has nacido en tiempo de trabajos y aflicciones, y te ha enviado Dios al mundo en
tiempo de gran pobreza; mira, que yo soy tu padre; mira, que vida pasamos yo
y tu madre, que no somos tenidos en nada, ni hay memoria de nosotros; aunque
nuestros antepasados fueron grandes y poderosos, ¢ dejaronnos aquella potencia y
grandeza? No por cierto; mira a tus parientes y 4 tus afines, que no tienen ser
ninguno en la reptiblica sino que viven en pobreza y como desechados; y aunque
tu seas noble y generoso de claro linage, conviene que tengas delante tus ojos;
como has de vivir. Nota, hijo, que la humildad y el abajamiento dei cuerpo
y del alma, y el loro y las lagrimas, y el suspirar esta és la nobleza y el valer
y la honra: mira, hijo, que ningun soberbio ni erquido ni presuntuoso ni bullicioso
ha sido electo por Sefior, ningun descortés, mal criado, deslenguado ni atrevido
en hablar: ninguno que habla lo que se le viene a la boca ha sido puesto en
el estrado y trono real; y si en algun lugar hay algun Sefior que dice chocarrerias,
© alguna sandez 6 palabras de burla, luego le ponian un nombre Tecucucuechtli,
que quiere decir truan; nunca 4 ninguno fue dado algun cargo notable de la
republica que fuese atrevido 6 disoluto en hablar 6 en burlar. Estos tales se
Nlamaban Quaquachctin, que és nombre de hombres alocados, pero valientes en
la guerra. Tambien los Ilamaban 4 estos Ototinotlaotonxinti, que quiere decir,
Otomis trasquilados y alocados. Estos eran grandes matadores pero tenianlos
por inhabiles para cosa de regir : aquellos que rigieron en los tiempos pasados

las reptblicas y los ejercitos de las guerras, todos fueron gentes muy dados a

5 8
la oracion y devocion, 4 las lagrimas y suspiros, muy humildes y obedientes, no

DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES. 425

esquivos ni presuntuosos, muy cuerdos y prudentes, muy pacificos y reposados.
Ya sabes, hijo mio, bien tienes en la memoria, que el Sefior és como corazon
del pueblo. A este le ayudaban dos senadores para lo que toca al regimiento
del pueblo: uno de ellos era Pilli, y otro criado en las guerras: el uno de
ellos se Ilamaba Tlacatecutli, y el otro Tlacochtecutli. Otros dos capitanes
ayudaban al Sefior, para las cosas de la milicia: el uno de ellos era Pilli y
criado en la guerra, y el otro no era Pilli: el uno de ellos se llamaba 'Tlacatecatl,
y el otro se llamaba lacochcalcatl. De esta manera, hijo mio, va el regimiento
de la repiblica; y estos quatro ya dichos Tlacatecutli y Tlacochtecutli, Tlacatecatl
y Tlacochcalcatl, no tenian estos nombres y estos oficios por heredad 6 propiedad,
sino que eran electos por la inspiracion de nuestro Sefior, porque eran mas
habiles para ellos. Nota bien lo que te digo, muy amado hijo mio, hijo muy
estimado; que no te ensoberbezcas ni te altivezcas, si por ventura fueres tomado
para alguno de los oficios ya dichos. Por ventura Dios te llamara para alguno
de ellos, 6 por ventura te quedaras sin ninguno, y viviras como hombre comun
y popular; y si fueres Namado y elegido para alguno de estos oficios, otra y
otra vez te encargo, que no presumas de ti, ni te estimes por grande, valeroso
y principal, porque esto és cosa con que Dios mucho se enoja. Si por ventura
merecieres alguna dignidad, y por ventura merecieres ser algo; si por ventura
merecieres ser electo para alguno de los oficios ya dichos, se humilde, y anda
muy humilde é inclinado, y baja la cabeza, y recogidos tus brazos, y date al
lloro y a la devocion, y trizteza, y 4 los suspiros, y @ la sujecion de todos; se
sujeto a todos y humilde a todos. Y nota, hijo mio, que esto que te he dicho
de la humildad, y sujecion, y menosprecio de ti mismo, ha de ser de corazon
delante de nuestro Sefior Dios; mira, que no sea fingida tu humildad, porque
entonces decirse ha de ti Titoloxochton, que és hipocritas; decirse ha de ti
tambien 'Titlanixiquipile, que quiere decir hombre fingido; mira, que nuestro
Sefior Dios vé los corazones, y vé todas las cosas secretas por muy escondidas
que estén, y oye lo que resolvemos en nuestro corazon todos nosotros quantos
vivimos en este mundo; mira, que sea pura tu humildad, y sin mezcla de ninguna
soberbia; mira, que tu humildad delante de Dios sea pura como una piedra

preciosa fina; mira, que no seas hombre de dos caras.

426 DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES.

CAPITULO XXI.

Del lenguage y afectos que el Padre, Senor principal, usaba, para persuadir &
su hijo al amor de la Castidad, donde pone quan amigos eran los Dioses, de los
castos, con muchas comparaciones y ejemplos muy al proposito. L'ratando esta

materia, ofrece tocar otras muchas cosas gustosas de leer.

Hiso mia muy amado, nota bien las palabras que quiero decir y ponlas en tu
corazon, porque las dejaron nuestros antepasados los viejos y viejas, sabios y
avisados que vivieron en este mundo, en lo que nos digeron y en lo que nos
avisaron y encomendaron, que lo guardasemos como en cofre y como oro en
pafio, porque son piedras preciosas muy resplandecientes y muy pulidas, que
son los consejos para bien vivir, en que no hay raza ni mancha. Digeronlas
los que perfectamente vivieron en este mundo; son como piedras preciosas que
se Haman chalchuites y zafiros muy resplandecientes delante de nuestro Sejfior,
y son como plumas ricas. muy finas, y muy anchas, y muy enteras que estan
arqueadas, tales son los que las tienen en costumbre : llamanse personas de buen
corazon. Mira, hijo, que los viejos nos dejaron dicho, que los nifios y las nifias
6 mancebitos y doncellas son muy amados de Dios, precialos mucho nuestro Sefior
que esta en toda parte, huelgase con ellos, y tienelos por amigos; y por ‘esto
los viejos, que estén muy dados al culto divino, y 4 la penitencia, y a los ayunos,
y ofrecen incienso 4 los Dioses, tuvieron en gran precio 4 los nifios y 4 las nifias,
que oraban y despertaban de noche al mejor suefio, y desnudabanlos y rociabanlos
con agua, y hacianlos barrer y ofrecer incienso delante los Dioses y lavarse las
bocas; & los quales decian que Dios recibia y oia de buena gana sus oraciones
y servicios, y sus lagrimas, y su tristeza, y sus suspiros, porque tenian corazon
limpio y sin mancha de pecado, perfecto y sin mancilla como una piedra preciosa,
chalchuitl 6 zafiro. Decian, que por estos sustentaba Dios al mundo, y que ellos
eran nuestros intercesores para con Dios. Otra manera de gente hay que son
agradables a Dios y a los hombres, que son los buenos Satrapas que viven casta-
mente y tienen corazon limpio, y puro, y bueno, y lavado, y blanco como la nieve ;

ninguna mancilla tiene su manera de vivir, ninguna suciedad, ningun polvo

DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES. AT

de pecado hay en sus costumbres; y porque son tales son aptos 4 Dios, y le
ofrecen inciensos y oraciones, y le ruegan por el pueblo. El Sefior decia: estos
son los siervos de mis Dioses, porque son de buena vida y de buen ejemplo;
y los viejos ancianos, y sabios, y entendidos en los libros de nuestra doctrina,
dejaron dicho a los que son de limpio corazon, son muy dignos de ser amados,
los quales son apartados de toda delectacion carnal y sucia; y porque son preciosos
los que de esta manera viven, los Dioses los desean, y los procuran, y los Ilaman
para si. Los que son puros de toda mancilla y mueren en la guerra, digeron
los viejos, que el sol los llama para si, y paraque vivan con él alla en el cielo,
y paraque le regocijen y canten en su presencia, y le hagan placer: estos estan
en continuos placeres con el sol; viven en continuos deleites; gustan y chupan
el olor y zumo de todas las flores; jamas sienten tristeza, ni dolor, ni disgusto,
porque viven en la casa del sol, donde hay riquezas de deleites: y estos de
esta manera que viven en las guerras, son muy estimados aca en el mundo; y
esta manera de muerte és deseada de muchos, y muchos tienen envidia 4 los
que asi mueren; y por esto todos desean esta muerte, porque los que asi mueren
son muy alabados; y dicese, que un mancebo generoso de Huexocingo, el qual
se llamaba Miscoatl, murio en la guerra de los Mexicanos, y ellos le mataron
en la guerra; dicese un cantar en su loor: O bienaventurado Miscoatl, bien
mereces ser loado con cantares, y bien mereces que tu fama viva en el mundo,
y los que bailan en los areytos te traigan en la boca enrededor de los atabales
y tamboriles de Huexocingo, paraque regocijes y aparezcas 4 tus amigos los
nobles y generosos, tus parientes. Siguese otro cantar en loor de este mancebo,
en que le loan de la virginidad, y limpieza, y pureza de su corazon. j O glorioso
mancebo, digno de todo loor, que ofreciste tu corazon al sol, limpio como un
cristal de piedras preciosas, que se llaman zafiros; otra vez tornaras 4 brotar,
otra vez tornaras a florecer en el mundo! ¢vendras 4 los areytos, y entre los
atambores y tamboriles de Huexocingo, apareceras a los nobles y varones valerosos
y verte han tus amigos? Hay otros géneros de personas que tambien son amados
de Dios y deseados, y estos son aquellos que son ahogados en el agua con alguna
violencia: de algun animal del agua como del Avitzotl, 6 de la Teponaztli, 6
alguna otra cosa. Tambien aquellos que son muertos de rayo, porque todos
estos digeron los viejos, que porque los dioses los aman los llevan para si al
paraiso terrenal, paraque vivan con el Dios llamado 'TLarocaTEcurtt, que ese sirve

con Olli y con Yauhtli, y és dios de las verduras, Estos asi muertos estan en

4:28 DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES.

la gloria con el Dios lamado TLatocatrcutti, donde siempre hay verduras, maizales
verdes, y toda manera de yerbas y flores; siempre és verano; siempre las yerbas
estan verdes y las flores frescas y olorosas. ‘Tambien de los mozuelos y mozuelas
que mueren antes de tener experiencia de pecados ningunos, que mueren en su
inocencia, en su simplicidad y virgimidad, dicen los viejos, que estos reciben
grandes mercedes de nuestro Sefior, porque son como piedras preciosas, y porque
van puros y limpios a la presencia de Dios. Oye otra manera de gente que
son bienaventurados y son amados, y los llevan los dioses para si, y son los nifios
que mueren en su tierna nifiez; son como unas piedras preciosas: estos no van
4 los lugares de espanto del infierno, sino van 4 la casa del Dios que se llama
TonacaTECUTLI, que vive en los vergeles que se llaman Tonacaquahtitlan, donde
hay todas maneras de arboles, y flores, y frutos, y andan alli como Tzintzones,
- que son avecitas pequefias de diversos colores, que andan chupando las flores
de los arboles; y estos nifios y nifias quando mueren, no sin razon los entierran
junto a los trojes, donde se guarda el maiz y los otros mantenimientos, porque
esto quiere decir que estan sus animas en lugar muy deleitoso y de mucho
mantenimiento, porque murieron en estado de limpieza y simplicidad, como
piedras preciosas y muy finos zafiros. Tambien tendras entendido que los
nifios muy bonitos y muy hermosos y amables, quando estan en su simplicidad
y en su imocencia, son preciosos como piedras preciosas, turquesas, y Zafiros.
Tambien otro genero de personas son amados y deseados de los dioses, y son
los hombres y mugeres de buena condicion y de buena vida, y de quien todos
confian y 4 quien todos honran, que no hay en ellos ninguna cosa reprehensible,
y viven pacificamente de toda parte, son amados de todos y pacificos con todos.
Nota pues ahora, amado hijo, que si Dios te diere vida en el mundo, la manera
que has de vivir en él: mira, que te apartes de los deleites carnales, y de ninguna
manera los desees; guardate de todas las cosas sucias, que ensucian 4 los hombres,
no solamente en los animos, pero tambien en los cuerpos, causando enfermedades
y muertes corporales. Dejaronnos dicho los antiguos, que en la nifiez y en la
juventud hace Dios mercedes y da dones. En este mismo tiempo sefiala a
los que han de ser Sefiores, Reyes 6 Gobernadores, y Capitanes. ‘Tambien en
el tiempo de la nifiez y adolescencia y simplicidad, se merece la buena muerte:
nota, hijo mio, lo que te digo; mira, que el mundo ya tiene este estilo de
engendrar y multiplicar, y para esta generacion y multiplicacion ordeno Dios,

que una muger usase de un varon, y un varon de una muger; pero esto

DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES. 429

conviene se haga con templanza y discrecion. No te arrojés a la muger como
el perro se arroja 4 lo que ha de comer; no te hayas 4 manera de perro en comer
y en tragar lo que le dan, dandote 4 las mugeres antes de tiempo; aunque
tengas apetito de muger, resistelo; resiste 4 tu corazon hasta que ya seas hombre
perfecto. Mira que el maguey, si lo abren de pequefio para quitarle la miel, ni
tiene subida ni dé miel, sino pierdese. Antes que abran el maguey para sacarle
la miel, le dejan crecer y venir a su perfeccion, y entonces se saca la miel. De
esta manera debes hacer tu, que antes que llegues 4 mugeres, crezcas y
enbarrezcas* y seas perfecto hombre, y entonces estaras habil para el casamiento,
y engendraras hijos de buena estatura, y recios, y ligeros, y hermosos, y de buenos
rostros; y tu seras recio y habil para el trabajo corporal, y seras ligero y recio y
diligente; y si por ventura destempladamente y antes de tiempo te dieres al
deleite carnal, en este caso, digeron nuestros antepasados, que el que se arroja asi
al deleite carnal queda desmedrado, nunca és perfecto hombre, y anda descolorido y
desairado; anda como quartanario descolorido, desfallecido. Seras como un
muchacho mocoso y desvanecido y enfermo, y de presto te haras viejo arrugado;
y quando te casares, seras asi como el que coge miel de maguey que no mana,
porque lo agujerearon antes de tiempo, y el que chupa para sacar la miel no
saca nada, y aborrecerle ha y desecharle ha. Asi te hara tu muger, que como
estas ya seco y acabado, y no tienes que darle, dices no puedo mas, aborrecerte
ha y desecharte ha, porque no satisfaces a su deseo, y buscara otro porque tu ya
estas agotado; y aunque no tenia tal pensamiento, por la falta que en ti hallo,
hacerte ha adulterio; y esto, porque tu te destruiste dandote 4 mugeres, y antes
de tiempo te acabaste. Nota otra cosa, hijo mio, que ya que te cases en buen
tiempo, y en buena sazon tomes muger, mira, que no te dés demasiadamente 4
ella, porque te echara a perder, aunque és asi que és tu muger y és tu cuerpo.
Convienete: tener templanza en usar de ella, bien asi como del manjar, que és
menester tomarlo con templanza, quiero decir, que no seas destemplado para
con tu muger, sino que tengas templanza en el acto carnal; mira, que no sigas
al deleite carnal, porque pensaras que te deleitas en lo que haces, y no hay otro
mal en ello. Sabete que te matas y te haces gran dafio en frecuentar aquella
obra carnal. Digeron los viejos, que seras en este caso como el maguey chupado,

que luego se seca, y seras como la manta que quando la lavan hinchese de

* No és Espanol.

5s

4

430 DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES.

agua, pero si la tuercen reciamente luego se seca; asi seras tu si frecuentares la
delectacion carnal; aunque sea con tu muger solamente te secaras, y asi te
haras mal acondicionado y mal aventurado y de mal gesto, ni a nadie guerras
hablar, ni nadie guerra hablar contigo, y andaras afrentado: nota un ejemplo
acerca de este negocio. Un viejo, muy viejo y muy cano fué preso por adulterio,
y fuéle preguntado, que siendo tan viejo ;como no cesaba del acto carnal ?
respondid que entonces tenia mayor deseo y habilidad para el acto carnal, porque
en tiempo de su juventud no llegd 4 muger, ni tampoco en aquel tiempo tuvo
experiencia del acto carnal; y que por haberlo comenzado despues de viejo
estaba potente para esta obra. Quierote dar otro ejemplo, y notale muy bien,
paraque te sea todo como mochila, paraque vivas castamente en este mundo.
Siendo vivo el Sefior de Tezcuco, llamado Nr¢aotcoyorziny, fueron presas dos
viejas que tenian los cabellos blancos como la nieve de viejas, y fueron presas
porque adulteraron é hicieron traicion 4 sus maridos, que eran tan viejos como
ellas, y unos mancebillos sacristanejos tuvieron acceso 4 ellas. El Sefir
Necaotcoyorzin, quando las Ilevaron 4 su presencia paraque las sentenciase,
preguntolas diciendo; ¢ abuelas nuestras, decidme, és verdad que todavia teneis
deseo del deleite carnal? ;aun no estais hartas siendo tan viejas como soys?
¢ que sentiades quando erades mozas? decidmelo, pues que estais en mi presencia
para este caso; ellas respondieron: Sefior nuestro y Rey, oya vuestra alteza:
vosotros los hombres cesais de viejos de querer la delectacion carnal, por haber
frecuentadola en la juventud, porque se acaba la potencia y la simiente humana;
pero nosotras las mugeres nunca nos hartamos ni nos henadamos* de esta obra,
porque és nuestro cuerpo como una sima y como una barranca honda que nunca
se hinche; recibe todo quanto le echan, desea mas y demanda mas, y si esto no
hacemos no tenemos vida. Esto te digo, hijo mio, paraque vivas recatado y con

discrecion, y que vayas poco @ poco y no te dés priesa en este negocio tan feo y

tan perjudicial.

* Aunque no sea Espanol, facil és conocer que quiere decir satisfacemos.

/

DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES. 431

CAPITULO XXII.

Ein que se contiene la Doctrina que el padre principal, 6 Senor, daba a su hyo
acerca de las cosas y politica exterior, conviene a saber, como se habia de haber
en el dormir, comer, y beber, y hablar, y en et trage, y en eb andar y mrar y

oir; y que se guarde de comer comida de malas mugeres porque dan hechixos.

Hiso. mio, ya te he dicho muchas cosas, que te son necesarias para tu doctrina y
buena crianza, paraque vivas en este mundo como noble é hidalgo, y persona que
viene de personas ilustres y generosas; mas restame decirte algunas otras cosas
que te convienen mucho saber y encomendar 4 la memoria; las quales recibimos
de nuestros antepasados, y seria hacerles injuria no te las decir todas. Lo primero,
que seas muy cuidadoso de despertar y velar, y no duermas toda la noche, paraque
no se diga de ti que eres dormilon, y perezoso, y sofioliento: mira, que te levantes
de noche 4 la media noche 4 orar y suspirar, y 2 demandar @ nuestro Sefior, que
esta en todo lugar, que és invisible é impalpable, y tendras cuidado de barrer el
lugar donde estan las imagenes, y de ofrecerlas inciensos. Lo segundo, tendras
cuidado de quando fueres por la calle 6 por el campo, que vayas sosegadamente,
ni con mucha prisa ni con mucho espacio, sino con honestidad y madurez: los
que no lo hacen asi, Ilamanlos Yxtotomac-cuecuetz, que quiere decir, persona
que va mirando a diversas partes como loco, y persona que va andando sin
honestidad y sin gravedad como liviano y bullicioso: asi mismo dicen de los
que van muy despacio, Vivilaxpulxocotezpal-heticapece, que quiere decir, persona
que va arrastrando con los pies, que anda como persona pesada, y como persona
que no puede andar de gordo, y como muger prefiada, ni que vas andando
haciendo meneos con el cuerpo: ni tampoco por el camino iras cabizbajo, ni
tampoco iras inclinada la cabeza de lado, ni mirando acia los lados, paraque no
se diga de ti que eres bobo, tonto y mal criado y mal disciplinado, y que andas
como muchacho. Lo tercero que debes notar és acerca de tu hablar: conviene
que hables con mucho sosiego; no hables apresuradamente ni con desasosiego
ni alces la voz, paraque no se diga de ti que eres vocinglero y desentonado, 6

bobo, 6 alocado, 0 rustico: tendras un tono moderado, ni bajo ni alto en hablar,

432 DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES.

y sera suave y blanda tu palabra. Lo quarto que debes notar és, que en las
cosas que vieres t oyeres, especial si son malas, las disimules y calles como si
no las oyeres; y no mires curiosamente 4 alguno en la cara, ni mires con
curiosidad los atavios que trae y la manera de su disposicion; no mires con
curiosidad el gesto y disposicion de la gente principal, mayormente de las
mugeres, especialmente de las casadas, porque dice el refran, que el que curiosa-
mente mira 4 la muger, adultera con la vista, y aun algunos fueron premiados
con pena de muerte por esta causa. Lo quinto que debes notar és, que te guardes
de oir las cosas que se dicen que no se cumplen, especialmente vidas agenas y
nuevas; digase lo que se digera, no tengas cuidado de ello; haz como si no lo
oyes, y si no te puedes apartar de donde se oyen estas cosas 6 de donde se
hablan, no respondas ni hables cosas semejantes; oye y no cures de hablar;
quando algunos hablan de vidas agenas y dicen algunos pecados que son dignos
de castigo, y tu te llegas a oirles, en especial si tu tambien hablares alguna palabra
acerca de aquel negocio 6 pecado, a ti te sera achacado y atribuido lo que se dice,
a ti te lo pondran 4 cuestas, y seras preso y aun castigado por ello, y segun
dice el refran, pagaran justos por pecadores; a ti te lo echaran todo, todos se
excusaran, y 4 ti solo echaran la culpa; todos los otros que oyeron y digeron
aquellas palabras 6 que les toca quedaran en paz, y tu seras llevado a juicio por
lo que has dicho. Hijo mio muy amado, conviene que abras muy bien los ojos
y andes con mucho aviso, paraque no mueras por tu necedad y por tu poco
saber; mira muy bien por ti. Lo sexto, hijo mio, en que debes ser avisado és,
que no esperes & que dos veces te llamen, a la primera responde luego y levantate
luego y ve 4 quien te llame, y si alguno te enviare 4 alguna parte ve corriendo;
si te mandaren tomar alguna cosa, tomala de presto y sin tardanza; se muy
diligente y muy ligero, no seas perezoso; has de ser como el aire ligero, mira
que en mandandote la cosa luego la hagas, no esperes & que dos veces te lo
manden, porque esperar a dos veces ser llamado 6 ser mandado, és cosa de
bellacos, és cosa de perezosos, y de personas viles y de ningun valor; por tal
seras tenido, y estimado por mal mandado y soberbio, y por el mismo caso
conviene que te quiebren en la cabeza 0 en las espaldas lo que habias de traer.
Lo septimo de que te aviso, és que tus atavios sean templados y honestos; no
seas curioso en tu vestir, ni demasiado fantastico; no busques mantas curiosas
ni muy labradas; ni tampoco traigas atavios muy viles, porque és sefial de pobreza,

y de bajeza, y de personas 4 quienes nuestro Sefior tiene desechadas, y son sin

DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES. AIONo)

provecho y miserables, que andan por las montaiias y por las cabafias buscando
yerbas para comer y lefia para vender: no conviene que imites 4 estos tales,
porque son burladores, y su manera de vivir és cosa de burla: traete honesta-
mente y como hombre de bien, ni traigas la manta arrastrando, de manera que
vayas tropezando con ella por fantasia, ni tampoco afudaras la manta tan corta
quo quede muy alta; en esto tendras el medio; ni tampoco traigas la manta
afiudada por el sobaco; y aunque estas cosas otros las hacen, no los imites: los
soldados que se llaman Quachique son tenidos en mucho en la guerra porque
pelean como desatinados y no tienen en nada la vida, sino que buscan la muerte
por via de valentia, y tambien los truanes y chocarreros, y los bailadores, y los
locos luego toman qualquier trage nuevo que ven; traen las mantas arrastrando
y andan tropezando con ellas, y afitudanlas debajo del sobaco, y traen el brazo
desnudo, y andan con fantasia haciendo desgaires arrastrando los pies y recreandose
en el andar; traen unas cotaras de fantasia mas anchas y largas que son menester,.
y con las correas muy anchas y muy fantasticamente atadas. Mira, hijo, que tu
seas avisado y templado y honesto en las mantas y en los mastles, de manera,
que todo sea de buena manera y bien puesto. Lo octavo que quiero que
notes, hijo mio, és la manera que has de tener’en el comer y en el beber; seas
avisado, hijo, que no comas demasiado a la mafiana y a la noche; sé templado
en la comida y en la cena; y si trabajares, conviene que almuerces antes que
comiences el trabajo; la honestidad que debes tener en el comer és esta: quando
comieres no comas muy aprisa, no comas con demasiada desenvoltura, ni dés
grandes bocados en el pan, ni metas mucha vianda junta en la boca, paraque
no te afiusgues, ni tragues lo que comes como perro: comeras con sosiego y
con reposo, y beberas con templanza quando bebieres: no despedaces el pan,
ni arrebates lo que esta en el plato: sea sosegado tu comer paraque no dés
-ocasion de reir 4 los que estén presentes : si te aflusgares con el manjar, é
hicieres alguna cosa deshonesta, paraque burlen de ti los que comen contigo,
adrede te daran cosas sabrosas por tener que reir contigo, porque eres gloton
y tragon: al principio de la comida lavaras las manos y la boca, y donde te
Juntares con otro 4 comer no te sientes luego, mas antes tomaras el agua y la
Xicara, paraque se laven los otros, y echarles has agua 4 manos, y despues
de haber comido haras lo mismo, y daras agua 4 manos 4 todos, y despues
de esto, cogeras lo que se ha caido por el suelo y barreras el lugar de la comida;
y tambien tu despues de comer lavaraste las manos y la boca y te limpiards los
5m

434 DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES.

dientes. He te dicho, hijo, estas pocas palabras, aunque hay mucho que decir
acerca de la honestidad que se ha de tener en el bien vivir; de lo qual hablaron
muchas cosas los antiguos, asi hombres como mugeres nuestros antepasados; pero
no lo podras tener todo en la memoria. Una cosa te quiero decir que te conviene
mucho tener en la memoria, porque és muy digna de notar y és sacada de los
tesoros y cofres de nuestros mayores. Digeron: el camino seguro por donde
debemos caminar en este mundo és muy alto y muy estrecho, y desviandonos a
qualquier parte de este camino, no podemos sino caer en una profunda barranca,
y despefiarnos de una gran altura: esto quiere decir, que és necesario que todas
las cosas que hicieremos y digeremos sean regladas con la Providencia: lo mismo
hemos de guardar en lo que oyeremos y en lo que pensaremos, &*. Esto quiero
que notes mucho, que no comas de presto la comida que te dieren, sino mira
primero lo que te dan, porque hay muchos peligros en el mundo, y hay muchos
enemigos que aborrecen a la persona de secreto: guardate no te dén a comer. 0
4 beber alguna cosa ponzofiosa; mayormente te debes guardar en esto de los
que te quieren mal, y mas de las mugeres: en especial de las que son malas
mugeres no comeras ni beberas lo que te dieren, porque muchas veces dan
hechizos en las comidas y en las bebidas para provocar a lujuria; y esta manera
de hechizos no son solamente empece al cuerpo y al alma, pero tambien matan,
porque se desaina el que los bebe 6 los come, frecuentando el acto carnal hasta
que muere. Dicese, que los que toman de su voluntad la carne del Mazacoatl,
que és una culebra con cuernos, tomanla muy templada y muy poco, y si la
toman destempladamente, podran tener acceso 4 quatro y a cinco y 4 mas
mugeres, 4 cada una quatro 6 cinco veces, y los que esto hacen mueren, porque
se vacian de toda la sustancia de su cuerpo, se desecan y se mueren desechos y:
chupados; y andando de esta manera, al fin mueren en breve tiempo con gran
fealdad y desemejanza de su cuerpo y de sus miembros. Nota bien, hijo, que
si alguno te diere algo de comer 6 de beber de quien tenes sospecha, no lo
comas ni lo bebas hasta que primero coma y beba de ello quien te lo da. Se
avisado, mira por ti en este mundo, ya has oido lo que te he dicho, guarda en

todas las cosas el medio, &*.

DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES. 435

CAPITULO XXIII.
De ta manera que hacian los casamientos estos Naturales.

Aqui se trata de la manera que se hacian los casamientos en estas partes. Los
padres de algun mancebo quando ya le veian que era idoneo para casarse,
juntaban a todos los parientes, y estando juntos, decia el padre del mancebo: 4
este pobre de nuestro hijo ya és tiempo que le busquemos su muger, paraque
no haga alguna travesura, paraque no se revuelva por ahi por ventura con
alouna muger, porque ya és hombre. Dicho esto, llamaban al mozo delante de
todos, y decia el padre: hijo mio, aqui estas en presencia de tus parientes;
habemos hablado sobre ti, porque tenemos cuidado de ti; pobrecito, ya eres
hombre; parecenos que sera bien buscar muger con quien te cases: pide licencia
4 tu maestro para apartarte de tus amigos, los mancebos con quienes te has
criado. Oigan esto los que tienen cargo de vosotros que se llaman Tel-
puchtlatoque. Oido esto, el mancebo respondia: tengo en gran merced y
beneficio eso que se me ha dicho: habeis hecho conmigo misericordia en haber
tenido cuidado de mi: dadoos habre pena y fatiga: hagase lo que decis, porque
tambien lo quiere asi mi corazon: ya és tiempo que yo comience 4 experimentar
los trabajos y peligros de este mundo; mas ¢ que tengo de hacer? Hecho esto,
luego aparejaban de comer haciendo tamales y moliendo cacao y haciendo sus
guisados que se llaman Molli; y luego compraban un hacha con que cortan lefia
y madera. lLuego enviaban a llamar 4 los maestros de los mancebos que se
Hamaban Telpuchtlatoque, y dabanles 4 comer y dabanles cafias de humo.
Acabado de comer sentabanse los viejos parientes del mancebo y los del barrio,
y ponian delante de todos el hacha que los mancebos. usan, estando en el poder
de sus maestros: luego comenzaba a hablar uno de los parientes del mancebo,
y decia: aqui estais presentes, sefiores maestros de los mancebos, no recibais
pena por vuestro hermano J., nuestro hijo se quiere apartar de vuestra compaiiia,
ya quiere tomar muger : aqui esta esta hacha; és sefial de que se quiere apartar
ya de vuestra compafila, segun és la costumbre de los Mexicanos; tomadla, y

dejad. 4 nuestro hijo: entonces respondia el maestro de los mancebos, Ilamado

436 DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES.

Telpuchtlato, diciendo: aqui hemos oido todos nosotros yo y los mancebos con
quienes se ha criado vuestro hijo algunos dias, como habeis determinado de
casarle, y de aqui adelante se aparta de ellos para siempre; hagase como
mandais: luego tomaban la hachuela, y se iban, y dejaban al mozo en casa de
sus padres. Hecho esto, juntabanse los parientes del mozo, viejos y viejas, y
conferian entre si qual moza le vendria bien; y habiendo determinado qual
moza le habian de demandar, aquellas matronas Viejas que tenian por oficio
entrevenir en los casamientos, habiendolas rogado los parientes del mozo, que
fuesen 4 hablar de su parte a la que tenian sefialada y a sus parientes, luego
otro dia de mafiana iban 4 la casa de la moza, y hablaban a los parientes de
ella paraque diesen su hija a aquel mozo. Esto hacian con mucha retorica y
con mucha parola. Habiendo oido los parientes de la moza la mensageria de
las viejas, respondian excusandose, como haciendose de rogar; que la moza aun
no era para casar, ni era digna de tal mancebo. En esto pasaban platicas de
mucha ronceria. Acabada su platica los de parte de la moza con las viejas,
despedianse diciendo, que vendrian otro dia, que mirasen despacio lo que les
cumplia; y asi el dia siguiente iban muy de mafiana a la casa de la moza y
hacian sus platicas acerca del negocio, y tambien las despedian con roncerias de
los padres de la moza, y como se iban las viejas, decian los parientes de la
moza que viniesen otra vez. Al quarto dia volvian las viejas 4 oir la respuesta
y determinacion de los padres de la moza, los quales hablaban de esta manera:
sefioras nuestras, esta mozuela os da fatiga en que la busqueis con tanta
importunacion, para muger de ese mancebo que habeis dicho; no sabemos como
se engafia ese mozuelo que la demanda, porque ella no és para nada, y és una
bobilla; pues que con tanta importunacion hablais en este negocio, que pues la
muchacha tiene tios y tias, y parientes y parientas, sera bien que todos juntos
vean lo que les parece; veamos lo que diran; y tambien sera bien que la
muchacha entienda esto; y asi venios mafiana, y llevareis la determinacion y
conclusion de este negocio. El dia siguiente despues de haberse ido las viejas,
juntabanse los parientes de la moza, y hablaban sobre el negocio sosegada y
pacificamente: y los padres de la moza despues de haber concluido el negocio
entre todos, dicen: esta bien pues, concluyese, que el mozo sera muy gustoso
de oir lo que se ha determinado ; sera contento de casarse con ella, aunque
sufra pobreza y trabajo, que parece que esta aficionado 4 esta muchacha aunque

no sabe aun hacer nada, ni és experta en hacer su oficio mugeril; y luego

DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES. A37

despues de esto, los padres de la moza hablan a los padres del mozo, diciendoles:
Sefiores, Dios os de mucho descanso; el negocio esta concluido; conciertese el
dia quando se han de juntar. Despues de apartados los unos de los otros, los
parientes ancianos del mozo preguntaban 4 los adivinos, preguntaban un dia
bien afortunado para el negocio, y los adivinos les sefialaban uno de los dias
prosperos para el negocio: decian, que quando reinaba el caracter que se llama
Acatl, 6 el otro que se llama Ozomatli, 6 el otro que se llama Cipactli, 6 el
otro que se llama Quauchtli, 6 el otro que se lama Calli, qualquiera de estos
era bien acondicionado para el negocio. Despues de esto luego comenzaban 4
aparejar las cosas necesarias para el dia de la boda, que se habia de hacer en algun
signo de los arriba dichos; aparejabanse las ollas para cocer el maiz, y el cacao
molido que Ilaman Cacaoapinolli, las flores que eran menester, las cafias de humo
que se llaman Yetlalli, y los platos que se Haman Molecaxitl, y los vasos que se
llaman Ezoquitecomatl y los Chicuites: comenzaban 4 moler el maiz y ponerlo
en los apartecos 6 lebrillos; luego hacian tamales toda la noche y todo el dia,
por espacio de dos 6 tres dias; no dormian de noche sino muy poco, trabajando
en lo arriba dicho. El dia antes de la boda, convidaban primero 4 la gente
honrada y noble, y despues a la otra gente como eran los maestros de los
mancebos, y 4 los mancebos de quienes tenian cargo, y luego 4 los parientes
del novio y de la novia. El dia de la boda de mafiana, entraban los convidados
en la casa de los que se casaban; primeramente entraban los maestros de los
mancebos con su gente, y bebian solamente cacao y no vino, y todos los viejos
y viejas entraban a comer al medio dia: entonces habia gran nimero de gente
que comian y servian dando comida y flores y cafias de perfumes: muchas de
las mugeres Ilevaban mantas y las ofrecian; otras que eran pobres ofrecian maiz.
Todo esto ofrecian delante del fuego, y los viejos y viejas bebian Octli, 6 pulcre,
y bebian en unos vasos pequefios templadamente: algunos bebian tres 6 quatro,
otros cinco de aquellos vasos, y de alli no pasaban. Los viejos y viejas con tanto
como esto se emborrachaban, y este vino era adorado; y 4 la tarde de este dia
bafiaban a la novia, y lavabanla los cabellos,- y componianla los brazos y las
piernas con pluma colorada, y ponianla en el rostro margagita pegada: 4 las que
eran mas muchachas ponianlas unos polvos amarillos que se Haman Tecocahiutl,
y despues de compuesta de esta manera, ponianla cerca del hogar en un petate
como estrado, y alli la iban a saludar todos los viejos de parte del mozo, y
decian de esta manera: hija mia, que estas aqui, por vos son honrados los
5)

4:38 DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES.

viejos y viejas, y vuestros parientes; ya soys del nimero de las mugeres
ancianas; ya habeis dejado de ser moza, y comenzais 4 ser vieja; ahora dejad
ya las mocedades y nifierias; no habeis de ser de aqui adelante como nifia 6
como mozuela; conviene que saludeis y hableis 4 cada uno como conviene;
habeis de levantaros de noche y barrer la casa y poner fuego; antes que amanezca
os habeis de levantar cada dia; mirad, hija, que no avergonceis, que no deshonreig
a los que somos vuestros padres y madres; vuestros abuelos, que ya son difuntos,
no os han de venir 4 decir lo que os cumple, porque son ya difuntos; nosotros
lo decimos en su nombre; mira, pobrecita, que te esfuerces; ya te has de
apartar de tu padre y madre, ya los has de dejar del todo; hija nuestra, deseamos
que seas bienaventurada y prospera. Oido esto, la novia respondia con lagrimas
al que le habia hablado: Sefior nuestro, persona de estima, habeisme hecho
merced todos los que habeis venido; ha hecho vuestro corazon benignidad por
mi causa; habeis recibido pena y trabajo por honrarme; las palabras que se me
han dicho, tengolas por cosa preciosa y de mucha estima; habeis hecho como
verdaderos padres y madres en hablarme y avisarme; agradezco mucho el bien
que se me ha hecho. Quando ya era a la puesta del sol, venian los parientes
del mozo a llevar 4 su nuera muchas viejas honradas y matronas, y en entrando
en la casa donde estaba la novia, decian luego; por ventura os seremos causa
de temor con nuestro tropel, y és que venimos por nuestra hija; queremos que
se vaya con nosotros; y luego se levantaban todos los parientes de la moza, y
una matrona que para esto iba aparejada, aparejaba una manta, que se llama
Tlilquemitl, tomandola por las esquinas, tendiala en el suelo, y sobre ella se
ponia de rodillas la novia. Luego la tomaban 4 cuestas, y luego encendian
hachones de teas que para esto estaban aparejados. LEsta era la sefial que ya
la llevaban 4 casa de su marido. Yban todos drdenados en dos rengles, como
quando van en procesion, acompaiiandola; pero los parientes.de la moza iban
en torno de ella en tropel, y todos Ilevaban los ojos puestos en ella; y los que
estaban a la mira por las calles, decian 4 sus hijas: ; O bienaventurada moza,
mirala, mirala qual va! Bien parece que ha sido obediente @ sus padres y ha
tomado sus consejos. Tu nunca tomas los consejos y palabras que se te dicen para
tu provecho. Las palabras y consejos que se te dicen, todas las entiendes al reves,
y no las pones por obra. Esta moza que ahora se casa con esta honra, bien parece
que és bien criada y bien doctrinada, y tomo bien los consejos y doctrinas de sus

e -
padres y madres; honrando 4 sus padres, no los desobedecio, mas antes los ha

DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES. 4.39

honrado como parece ahora. Habiendo lIlegado la novia 4 la casa del novio,
luego ponian a los dos juntos al hogar, la muger 4 la mano izquierda del
varon, y el varon a la mano derecha de la muger, y la suegra de la novia luego
salia para dar dones 4 Ja nuera: vestiala un vipil y poniala & los pies un
cueitl, todo muy labrado; y la suegra del novio, luego daba tambien dones A
su yerno: cubriale una manta afiudada sobre el hombro, y poniale un maxtli
junto a sus pies. Hecho esto, las casamenteras ataban la manta del novio con
el vipil de la novia; y la suegra de la novia iba y lavaba la boca 4 su nuera, y
ponia tamales en un plato de madera junto 4 ella, y tambien un plato con
Molli, que se llama Tlatonilli; luego daba 4 comer a la novia quatro bocados
los primeros que se comian; despues daba otros quatro al novio; y luego a
ambos juntos los metian en una camara, y las casamenteras los echaban en una
cama, y cerradas las puertas dejabanlos 4 ambos juntos. Salianse todos de
la camara; y las viejas casamenteras, que se llaman Titici, que eran como
ministros del matrimonio, estabanlos guardando 4 la puerta y los velaban; no se
iban 4 sus casas, toda la noche estaban alli. Habiendo hecho esto quatro dias
arreo, hacian una ceremonia, y era, que la estera sobre que habian dormido, que
se llamaba Petatl, la sacaban en medio del patio, y alli la sacudian con cierta
ceremonia, y despues tornaban & poner la estera 4 donde habian de dormir.
Kn este tiempo, comian y bebian dentro de casa los parientes de la novia con
los parientes del novio, y alli se trataban todos como cufiados y afines, y como
tales se hablaban y conocian. Despues de esto, ibanse todos 4 sus casas muy
contentos, y las viejas parientas del novio hablaban 4 la novia, diciendo de esta
manera: hija mia, vuestras madres que aqui est4mos y vuestros padres a
quien consolar; esforzaos, hija, no os aflijais por la carga del casamiento que
tomais a cuestas, y aunque és pesada, con la ayuda de nuestro Sefior la
llevareis ; rogadle que os ayude ; placer 4 nuestro Sefior que vivais muchos
dias, y subais por la cuesta arriba de los trabajos; por ventura Ilegareis a la
cumbre de ellos sin ningun impedimento ni fatiga que os envie nuestro Senor,
no sabemos lo que nuestro Sefior tendra por bien de hacer, esperad en él: veis
aqui cinco mantas que os da vuestro marido, paraque con ellas trateis en el
mercado, y con ellas compreis el chile, y la sal, y las teas, y la leiia con que
habeis de guisar la comida. Esta és la costumbre que dejaron los viejos y
viejas; trabajad, hija, y haced nuestro oficio mugeril sola; ninguno os ha de

ayudar; ya nos vamos: sed bienaventurada y prospera como deseamos. Despues

440 DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES.

de esto, la suegra del recien casado hablabale de esta manera: aqui estais, hijo
mio, que soys nuestro tigre y nuestra aguila, y nuestra pluma rica, y nuestra
piedra preciosa; ya soys nuestro hijo muy tiernamente amado: entended, hijo,
que soys hombre, y hombre casado, y hombre que tiene por su muger nuestra
hija; no os parezca esto cosa de burla; mirad, que ya és otro mundo en donde
ahora estais, y estais en vuestra libertad; otra manera de vivir habeis tomado
de la que habeis tenido hasta ahora; mirad, que seais hombre, y que no tengais
corazon de nifio; no os conviene de aqui adelante ser mozo travieso; no os
conviene de aqui adelante andar en los vicios que andan los mancebos, como
son los amancebamientos, y burlerias de mozos y chocarrerias, porque ya soys del
estado de los casados que és Tlapalivi: comenzad de trabajar en llevar cargas a
cuestas por los caminos, como és chilli, y sal, y salitre, y peces, andando de
pueblo en pueblo; ensefiaos a los trabajos y fatigas que habeis de sentir en el
corazon y en el cuerpo, durmiendo en los rincones en las casas agenas, en las
portadas de las casas donde no conoceis; haceos a los trabajos de pasar los
arroyos, y de subir las cuestas, y de pasar los paramos; haceos a los trabajos de
pasar grandes soles y grandes frios do habreis menester de templar el calor del
sol con el aventadero de plumas que habeis de llevar en la mano; haceos 4 los
trabajos de comer pan seco con maiz tostado; no penseis, hijo, que de aqui
adelante habeis de vivir en regalos y en delicadezas, porque habeis con vuestro
sudor de ganar la comida; 4 nadie se le viene a casa lo que ha de comer y beber;
4 nadie se le cae delante lo que ha menester; no se junta la hacienda sin trabajo;
és menester trabajar con todas las fuerzas para alcanzar la misericordia de Dios.

No hay otra cosa que os decir; quedad en buen hora.

CAPITULO XXIV.
En que se pone lo que hacian, quando la recien casada se sentia prenada.
Despuxs que ya la recien casada se siente prefiada, hacelo saber & sus padres, y

luego aparejan comida y bebida, y flores olorosas y cafias de humo, y luego

convidan y juntan 4 los padres y madres del casado y de la casada, con los

/

DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES. AAA

principales del pueblo, y todos juntos comen y beben. _ Despues de haber’ comido
y bebido, ponese en medio de todos un viejo de parte del casado asentado en
cuclillas, y dice de esta manera: oid todos los que estais aqui presentes, por
el mandamiento de nuestro Sefior, que esta en todo lugar, quiero decir algunas
palabras rusticas y groseras a vosotros nuestros afines, pues que aqui os ha
juntado nuestro Sefior, el qual se lama Yoanurecatt, quiere decir tiniebla y aire,
y que esta en todo lugar, el qual os ha dado vida hasta estos dias, que soys
sombra y abrigo, y soys como un arbol que se llama Avevetl, que asi mismo 4
su sombra se abrigan los animales: de esta manera soys, Sefiores, abrigadores de
estos los menores y gente baja que moran en las montafias y en los paramos;
abrigais asi mismo a los pobrecitos soldados y gente de guerra, porque os llaman
y tienen por padres y por sus consoladores. Por ventura teneis trabajos y
algunos desasosiegos, y os damos pena, y os embarrancamos para entender en
muchos negocios en que os ocupa nuestro Sefior, y tambien os ocupan los
negocios de la republica de que estais encargados: y por ventura os
seremos penosos con nuestras palabras, con que os queremos saludar, y
hablar acerca de vuestros oficios, y gobierno: oid pues, Sefiores, que estais
presentes y todos los demas que aqui estais, viejos y viejas, y canos y
canas; sabed, que nuestro Sefior ha hecho misericordia por la Sefiora N., moza
y recien casada; quiere nuestro Sefior hacerla misericordia y poner dentro de
ella una piedra preciosa y una pluma rica, porque ya esta prefiada la mozuela;
parece que nuestro Sefior ha puesto dentro de ella una criatura, pues ¢ que sera
ahora la voluntad de nuestro Sefior? ¢Si mereceré este mancebo gozar de la
merced de nuestro Sefior, y vuestra hija N. si sera merecedora por ventura, de
que venga a luz lo que ha concebido? y los viejos de adonde ellos vienen que
ya son difuntos que vivieron en este mundo algunos pocos dias, los viejos y
viejas que ya estan en su recogimiento en la cueva y en el agua, en el infierno
donde estan descansando y no se acuerdan de lo que aca pasa, porque fueron
para nunca mas volver; ni tarde ni temprano nunca mas los veremos; pluguiera
a Dios que esto aconteciera en su presencia, paraque oyerades las palabras de
vuestra salutacion de su boca. Ahora no hay viejos que autoricen, ni canas
que resplandezcan ¢ quien os podra saludar? ¢ quien pronunciaré en su presencia
algunas palabras dignas de ser oidas? Pues ahora lo que se dice en vuestra
presencia, Sefiores, Gs una manera de tartamudear y barbarizar sin érden y sin
concierto, que se ofrece a vuestras orejas. No dudamos: sino que nuestro Sefior
5X

442 DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES.

quiere dar un hijo 6 hija 4 vuestros hijos: solo esto he dicho, y solo esto habeis

oido: descansad y holgad en prosperidad y bienaventuranza.

Quando oran, siempre son oradores los que hablan. El segundo wiejo orador dice

lo que se SIgUue.

Hijos mios y Sefiores, no queremos dar fastidio, ni causaros dolor de cabeza
ni de estomago; no queremos seros ocasion de alguna mala disposicion; ya
habeis oido y entendido estas palabras; y es, que nuestro Sefior Dios, que en
todo lugar reside, quiere dar fruto de generacion @ la mozuela recien casadilla:
hagase la voluntad de nuestro Sefior Dios; esperemos lo que él quiere hacer:

reposad ‘y holgad, hijos mios.

Aqu responde el que és saludado, 6 alguno en su nombre, y dice ast.

Seais muy dichosos y prosperos los que habeis venido, siendo enviados por
nuestro Sefior Dios, que esta en todo lugar. Por ventura diré algunas cosas
que no son de regocijo y de amistad. Por ventura algunas cosas de lloro y
lagrimas aqui donde nos ha juntado nuestro Sefior, que esta en todo lugar ;
aqui habemos oido ahora cosas muy delicadas y muy preciosas, dignas de ser
tenidas en mucho, y que no somos dignos de oirlas ni verlas. Por cierto que
convenia que las oyeran los viejos y viejas, los canos y canas; y estos ¢ como
los podremos traer aqui, que ya son muertos, ya son idos 4 la cueva del agua?
Nuestro Sefior los Ilevé para si: estos fueron nuestros antepasados, los quales
fueron sombra y abrigo; fueron asi como unos grandes arboles que se llaman
Puchotl y Avevetl, debajo de cuya sombra se ampararon los que entonces
vivian, los quales no solo escondicron sus manos y sus pies debajo de sus
mantos, sino que estendieron sus alas para amparar con diligencia a sus subditos
y vasallos, parientes y amigos, los quales fueron el Sefior N. y la Sefiora N.
Pluguiera 4 Dios, que este negocio aconteciera en su presencia, y viviendo ellos:
Ojala ellos hubieran oido y sabido esta obra tan maravillosa, que nosotros oimos

y entendemos, ahora que nuestro Sefior quiere hacer en nuestra presencia que

DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A’LOS DIOSES. AAD

nos quiere dar una piedra preciosa y una pluma rica, esto és, la criatura que
nuestro Sefior ha comenzado @ poner en el vientre de esta mozuela recien
casada; y si ellos esto vieran y oyeran, no hay duda sino que llorarian de placer,
é hicieran muchas gracias por este gran beneficio; pero nuestro Sefior que esta
en toda parte nos ha dejado de esta manera en esta pobreza, que ni hay viejos
ni personas que puedan satisfacer en semejantes casos. ¢ Quien podra Ilorar?
é quien podra dolerse? ¢y quien podra suficientemente admirarse de lo que
pasa? No hay otros sino los que ahora tenemos cargo y gobernamos, que
somos como muchachos de poco saber y de poco valer, que no hacemos cosa 4
derechas; todo lo desperdiciamos, todo lo dafiamos, quien podra responder ?
é quien podra orar en respuesta de lo que habeis dicho, si fuera en presencia de
vuestros padres, que aqui habeis nombrado? zy nos habemos acordado de su
antigiiedad y saber? LEllos por cierto os hubieran suficientemente respondido 4
lo que habeis dicho, y no con pocas lagrimas se maravillaran de lo que habeis
orado; pero por falta de ellos, nosotros pobres y menguados de saber, diremos
algunas pocas palabras, imperfectas y barbaras, como balbuciendo y sin érden y
sin modo, para responder a lo que habeis dicho. Lo que ahora al presente se
ofrece és, que nuestro Sefior, que esta en todo lugar, ha abierto el cofre y la
caja de sus misericordias, que solo él las posee. Por ventura merecemos 6
mereceran nuestros padres, que ya han pasado de este mundo, y nuestro Sefior
los ha quitado de sobre la tierra, y les ha puesto en el lugar de la oscuridad,
que ni tiene ventana, ni por donde les entre luz. Por ventura floreceré y brotara
lo que alla dejaron plantado, asi como Maguey que dejaron plantado profunda-
mente, que fué el deseo que tuvieron que se multiplicase su generacion. No
sabemos la joya 0 joyel 6 sartal de flores con que ha adornado nuestro Sefior
a esta mozuela, paraque la merced que nos ha hecho nuestro Sefior esta en ella
escondida como en cofre. Por ventura no mereceremos ni seremos dignos de
verla y gozarla. Por ventura sera como un suefio que pasa en vano, 6 por
ventura nuestro Sefior ahora tendra por bien de sacar 4 luz esta fiesta y esta
maravilla. ¢Saldra por ventura 4 luz aquello con que esta esta moza adornada,
y el don que se le ha dado, qualquiera que sea, hembra 6 varon? ¢ Por ventura
sera posible que lo veamos, 0 se pasara como suefio? Y porque pienso que con
mi prolijidad ofendo vuestras cabezas y vuestros estomagos, dando pena, pareceme
lo mas acertado que callemos y oremos 4 Dios y esperemos en su misericordia.

Por ventura mereceremos que venga & luz esta criatura, 0 por ventura en su

Bey DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES.

ternura la perderemos, si por ventura no saliere a luz ni naciere en este mundo.

Y asi no quiero decir mas, sino que ruego 4 nuestro Sefior, que esta en todo

lugar, que dé reposo 4 vuestros huesos y 4 vuestro cuerpo, con todo contento.
Despues de esto el orador endereza sus palabras 4 la prefiada, y si és muger

noble dicele de esta manera.

CAPITULO XXV.

Del lenguage que tsaban dando la enhorabuena & la pretiada, hablando con ella.
Es platica de alguno de los parientes de él. Avisanla en ella muchas cosas; y
acabandola de hablar, habla luego a sus padres de los moxos, y alguno de ellos

responde & los oradores. Tambien la prenada habla a su suegro y suegra.

Niera mia muy amada, y preciosa como piedra preciosa, como Chalchuitl y
zafiro; noble y generosa: és cierto ahora que nuestro Sefior se ha acordado de
vos, el qual esta en toda parte y hace mercedes 4 quien quiere: ya esta claro
que estas prefiada, y que nuestro Sefior os quiere dar fruto de generacion, y os
quiere poner un joyel y daros una pluma rica. Por ventura lo han merecido
vuestros suspiros y vuestras lagrimas, y el entendimiento de vuestras manos
delante de nuestro Sefior Dios, y las peticiones y oraciones que habeis ofrecido
en presencia de nuestro Sefior, liamado tiniebla y aire en las vigilias de la media
noche. Por ventura habeis velado; por ventura habeis trabajado en barrer y
ofrecer incienso en su presencia: por ventura por estas buenas obras ha hecho
con vos misericordia nuestro Sefior; por ventura esta fue la causa, porque se
determind en los cielos y en los infiernos, antes del principio del mundo,
que se os hiciese esta merced; por ventura és verdad, que nuestro Sefior
QUETZALCOATL, que és criador y hacedor, os ha hecho esta merced; por ventura
lo ha determinado el que reside en el cielo, un hombre y una muger que se
Hama Omerecutt y OmectoatL; por ventura esto esta ya asi determinado. Mirad,
hija mia, que no os ensoberbezcais, por la merced que os ha hecho: mirad, que

no digais dentro de vos, ya estoy prefiada: mirad, que no atribuyais esta merced

DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES. ees)

a vuestros merecimientos, porque si esto hicieredes, no se le podra esconder 4
“nuestro Sefior lo que dentro de vos pensaredes, porque no se le esconde alguna,
aunque esté dentro de las piedras y de los arboles; y asi se enojara contra vos,
y os enviara algun castigo, de manera, que perdamos lo que dentro de vos esta,
matandolo nuestro Sefior, 6 permitiendo que nazca sin razon 6 que muera en
su ternura, 6 por ventura os dara nuestro Sefior alguna enfermedad 4 vos
paraque murais; porque el cumplimiento del deseo que tenemos del hijo y de
generacion, por sola la misericordia de Dios se nos cumple;. y si nuestros
pensamientos son contrarios a esta verdad, pensando que se hace. por nuestros
merecimientos, nosotros nos defraudamos de la merced que nos esta hecha.
Por ventura, hija, por tu soberbia no mereceras que. salga 4 luz lo que esta
principiado, y viene ya: por ventura ya quiere brotar la generacion de tus
bisabuelos y tatarabuelos, de tus padres que te plantaron hondamente, paraque
la que naciere, sea imagen de ellos; a los quales el mismo nuestro Sefior les
escondid y les llev6 para si, y él quiere que les levanten la cabeza y en alguna
manera los resuciten los que naceran de su posteridad. Lo que ahora, hija mia
muy tierna, és necesario que hagas és, que te esfuerces, que hagas tu posibilidad
acerca de suspirar y llorar delante de nuestro Sefior. Trabajar tambien en
barrer, y en desembarazar, y en componer, y en limpiar los altares y oratorios de
vuestra casa a honra de nuestro Sefior Dios; y procurad asi mismo de ofrecer
incienso con el incensario que se llama Tenamactli: velad de noche; mirad,
que no durmais demasiado; no os deis a la dulzura del suefio; mayormente
procurad a suspirar de corazon, y decid: ¢que sera de mi desde aqui 4 quatro
dias 6 cinco dias, porque somos flacos y muy quebradizos? Oid otra cosa, hija
mia, que os encomiendo mucho; mirad, que guardeis mucho la criatura de Dios,
que esta dentro de vos; mirad, no burleis con él; mirad, que no seais causa de
alguna enfermedad por vuestra culpa a la merced que nuestro Sefior os ha
hecho, que és haberos dado criatura, que és como un joyel con que os ha
adornado; mirad, que os guardeis de tomar alguna cosa pesada en los brazos, 6
de levantarla con fuerza, paraque no empezcais 4 vuestra criatura; mirad, hija,
que no useis el bafio demasiadamente; mirad, que no la mateis con el calor
demasiado del bafio. De otra cosa os aviso, y esta quiero que la oiga nuestro
hijo, vuestro marido NV., que esta aqui, y és esta, porque somos. Viejos sabemos
lo que conviene: mirad los dos, que no. os burleis el uno con el otro, paraque
no. empezcais a la criatura; mirad, que no useis mucho el acto carnal, porque
5%

446 DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES.

podra ser que hagais dafio 4 la criatura, con la qual nuestro Sefior os ha
adornado 4 vos, hija mia, y asi saldra quando naciere manca 6 lisiada de los
pies, 6 de las manos, 0 de los dedos. Si pluguiera 4 Dios que merezcamos que
-hazca vuestra criatura que Dios os ha dado, y viniere muy envuelta de la
suciedad que causa el acto carnal, por ventura moriras en el parto; porque
aquella viscosidad és pegajosa é impedira la salida de vuestra criatura; porque
hubo efusion de simiente sin haber paraque, y asi se hace pegajosa como engrudo
y podreis morir del parto: apartaos, hija, de mirar cosas que espantan o dan
asco: esto és consejo de los viejos y viejas que fueron ante nos. O hija mia
chiquita, palomita; estas pocas palabras he dicho para esforzaros y animaros, y
son palabras de los viejos antiguos vuestros antepasados, y de las viejas que
aqui estan presentes, con las quales os ensefian todo lo que és necesario, paraque
sepals y veals que os aman mucho, y que os tienen como una pluma preciosa y
pluma rica: ninguna cosa os han escondido, y en esto hacen como: sabios y
experimentados. Seais, hija, muy bienaventurada y prospera, y vivais con mucha
salud y contento, y viva con sanidad y con salud lo que teneis dentro en vuestro
vientre: esperemos todos en nuestro Sefior, esperando lo que sucedera mafiana
6 esotro dia; y lo que de vos determinara nuestro Sefior: seais muy biena-

venturada, y ruego venga 4 luz lo que esta en vuestro vientre.

Despues de haber acabado, ef orador vuelve la platica a los padres y madres de tos

casados, diciendo.

Aqui estais presentes, Sefiores y Sefioras, cuyas son estas piedras preciosas y
estas plumas ricas, que son estos recien casados, los quales fueron cortados de
vuestras entrafias y de vuestros lomos y gargantas, que estan aqui presentes
NN. y N. que nacieron de vuestros cuerpos como ufias y cabellos, habemos
recibido de nuestro Sefior Dios un tesoro y una riqueza, porque habemos
sabido lo que esta en el cofre y en el arca encerrado, que és la criatura
que esta en el vientre de la madre, lo qual no nos és licito ver ni mirar.
Por ventura no somos merecedores que nuestro Sefior nos publique a nosotros
este negocio, porque aquellos que fueron dignos de él, ya nuestro Sefior
los quito de sobre la tierra, que fueron los viejos sabios y antiguos que ya

fallecieron, y ahora en su presencia los que vivimos, decimos y hacemos boberias

DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES. 4A

y nifierias, porque no nos és posible tornarlos aca, porque no estan en lugar
donde puedan volver; no los esperamos en ningun tiempo; sabemos que no han
de volver mas; no haran mas el oficio de padres y madres entre nosotros, porque
para siempre se fueron; ya los puso nuestro Sefior en sus cajas y en sus cofres;
para siempre se fueron; ya nunca volveran; y los que ahora vivimos, gozamos
por ellos en su ausencia aquello que ellos habian de gozar y de oir. Ahora
empero al presente ¢ que querra nuestro Sefior hacer, pues que de nuestra parte
no hay ningun merecimiento? ¢por ventura otorgarsenos ha esta merced que
ahora estamos sofando? Hablamos una cosa muy oscura y muy dudosa, y no
sabemos que merced se le ha hecho 4 esta vuestra piedra preciosa, 4 esta vuestra
pluma rica, que és nuestra nieta y vuestra hija: plegue a Dios que en nuestro
tiempo y en nuestra presencia gozemos de la luz y del alba del dia que nuestro
Sefior hara quando pariere: plegue 4 Dios que veamos y conozcamos que cosa és
aquella que nos dara nuestro Sefior, pero és mucho menester que vosotros,
Sefiores y Sefioras, que aqui estais, hagais vuestro oficio de padres y madres con
mucha diligencia; conviene que exhorteis mucho 4 vuestros hijos, aunque son
ya adultos; pero él és muchacho y ella muchacha, no saben aun de quanta
importancia sea este negocio, porque aun burlan y juegan como muchachos
segun la costumbre. Es mucho menester que sean exhortados y avisados; por
eso os ruego, Sefiores y Sefioras, que hagais vuestro deber en informarlos con
toda diligencia con palabras eficaces, paraque lloren y se entristezcan y suspiren.
¢ Por ventura verificarse ha en nosotros esta merced que Dios nos quiere hacer ?
¢ Por ventura saldra como suefio, 6 nuestro Sefior se enojaré y mudara la suya?

No sabemos lo que querra hacer. Perseverad en hablarles, paraque hagan lo
que conviene.

Aqu responden al orador el padre y la madre de la moxa.

Sefiores, gran merced nos habeis hecho; habeis trabajado a@ vuestro corazon y
a vuestro cuerpo: habeis fatigado 4 vuestro estomago y 4 vuestra cabeza; plegue
a Dios que este trabajo que por nosotros habeis tomado ahora, no os sea causa
de alguna enfermedad 6 de alguna mala disposicion; habeis hecho oficio de
padres y madres en haber dicho lo que habeis dicho, antes que nuestro Sefior os

448 DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES.

sague de esta vida, y antes que dejeis el oficio de doctrinar y ensefiar 4 los que
poco. saben, y entre tanto teneis el oficio de hacer sombra y amparar 4 la gente,
como hace el Arbol llamado Puchotl y el arbol llamado Avevetl, a cuya sombra
se acogen no solamente los hombres, pero tambien los animales; y entre tanto
que os dura la sucesion del regimiento que tomastes de vuestros antecesores, y
Ja Ilevais 4 cuestas como quien lleva una carga muy pesada 6 un lio de ropa, la
qual os dejaron aquellos que nuestro Sefor Ilevo para si; y nuestros sefiores y
mayores, que ya fallecieron, dejaron su carga sobre vuestras espaldas y sobre
vuestros hombros, que és el regimiento muy pesado de la republica, que se ha
de llevar en brazos como la madre lleva 4 su nifio en brazos 4 cuestas; habemos
aqui oido y visto como habeis abierto vuestra caja y vuestro cofre, y habeis sacado
las palabras que hemos oido, como de padres y de madres, las quales hubisteis
de los antiguos y viejos, nuestros sefiores, antecesores, y padres, y habeislo guardado
y atesorado en vuestras entrafias y en vuestra garganta, donde esta cogido y
doblado y drdenado como vestiduras preciosas, y ahora lo habeis sacado para
avisar y doctrinar 4 vuestros hijos, que tienen necesidad de esa doctrina y
crianza, los quales estan aqui presentes, muchachos de poco saber, los quales
aun no saben nada de lo que les cumple, sino que viven en este mundo pareciendo
que son personas y no lo son; que como han venido nuevamente al mundo,
piensan que en este mundo hay placeres sin peligro, y hay seguridad sin
engaiios, y que seguramente pueden dormir, y que no tienen necesidad de
ningunos trabajos, ni de buscar 4 Dios paraque los ayude, ofreciendo incienso de
noche y levantandose a barrer: no piensan nada de lo de adelante, ni dice su
corazon, ¢que sera de nosotros mafiana 6 esotro dia? ni ¢que dispondra de
nosotros nuestro Sefior, que esté en todo lugar? y asi viven descuidados; no
tienen cuidado alguno de si seran dignos de gozar del don de Dios, que ahora
parece como suefio que és el prefiado de esta moza; y a este proposito les habeis
hablado y dicho maravillosas doctrinas, tocando todas las cosas que son necesarias
de saber, sin dejar ninguna, y no solamente ellos han oido tan gran doctrina,
sino nosotros los que somos viejos y ancianos hemos recibido de nuevo los
consejos y doctrinas de nuestros padres y madres, y otra vez nos habeis doctrinado
como 4 vuestros propios hijos; tenemoslo por muy gran merced y hemos recibido
muy gran beneficio; tendremos guardada esta doctrina tan maravillosa, como

quien tiene en la mano y en el pufio apretados los consejos de sus padres y

DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES. 4:49

madres. Ya habeis dicho vuestra platica, para la qual oir, nos hemos aqui
juntado mediante nuestro Sefior, por amor de esta muchacha de poca edad, la
qual estimais como piedra preciosa, y como pluma rica, y como vuestras propias
barbas y ufias, y como rosa que ha brotado de nuestros antepasados, que ya
fallecieron y nuestro Sefior los ha puesto, y escondido, y ausentado de este
mundo, porque nuestro Sefior os quiere hacer merced de daros una _piedra
preciosa, una pluma rica, que és una criatura que quiere perfeccicnar y acabar
en el vientre de esta muchacha; y esta és la causa porque nuestro Sefor, por
quien todos vivimos, os ha traido aqui, y esto ya lo teneis muy bien entendido.
Sefiores, no tenemos mas que decir, porque aun ahora este negocio esta como
cosa de suefio. Por ventura mereceran estos nuestros muchachos que aqui estan
gozar lo que deseamos: por ventura lo sacara nuestro Sefior 4 luz en este mundo,
aunque estamos a oscuras y hablamos a oscuras. Isperemos en nuestro Sejior,
que és lo que tendré por bien de hacer, pues él és el que rige y gobierna todas
las cosas que 4 nosotros convienen. Sefiores nuestros, deseamos vuestra prosperidad

como a hijos: descansad ahora: nuestro Sefior os de todo contento.

Aqui habla la prettiada respondiendo & lo que los viejos oradores digeron.

Sefiores nuestros y padres muy amados, por mi causa habeis recibido trabajo
en el camino, porque hay caidas y tropiezos con tener muchos negocios y ocupa-
clones que nuestro Sefior os ha encargado. Por mi causa los habeis dejado para
darme 4 mi contento, descanso y placer con vuestras palabras, y consejos, y avisos
muy preciosos y raros, que aqui he yo oido como de padres y madres muy
amados, los quales teneis atesorados en vuestras entrafias y en vuestra garganta,
cosa muy preciosa y deseable: por ventura las olvidaré, 6 ambos las olvidarémos
yo y mi marido, el qual aqui esta, que és vuestro siervo y criado N., 4 los
quales ambos nuestro Sefior nos ha juntado, por ventura con descuido lo olvidaré.
Y lo que, Sefiores, habeis oido, y la razon porque habeis venido és verdad, verdad
habeis oido, que ya nuestro Sefior tiene por bien de nos querer dar una piedra
preciosa y una pluma rica; por ventura tendra por bien de sacar 4 luz lo que
esta comenzado, 6 por ventura perderé este beneficio y no gozaré de mi criatura ;
no sé lo que nuestro Sefior tiene proposito de hacer en este negocio: por
cierto esto sé, que en mi no hay merecimiento paraque venga 4 luz y nazca en

DZ

A5O DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES.

el mundo. Duda tengo que nuestro Sefior lo dé 4 luz, paraque se conozca la
merced que se me ha hecho: aqui esta presente vuestro siervo y criado; slempre
andamos juntos como trabados de las manos; no sé si lo ver’; no sé si lo
conocera; no sé si vera la cara de lo que de su sangre se ha hecho, que és
lo que tengo en el vientre; no sé si vera 4 su imagen que és la criatura que
esta en mi, 0 si por ventura nuestro Sefior que est& en todo lugar se quiere
reir de nosotros, deshaciendola como agua, 6 dandola alguna enfermedad en su
ternura, 0 nacera sin tiempo y nos dejara con el deseo de generacion, porque
ni nuestro lloro ni nuestra penitencia merece otra cosa: esperemos en nuestro
Sefior, por ventura no lo merecemos. Padres mios y Sefiores mios muy amados,
deseoos todo contento y reposo.

CAPITULO XXVI.

tin que se pone lo que los padres de los casados hacian, quando ya la pretiada

estaba en el septimo t octavo mes.

Quawnpo ya la prefiada estaba en dias de parir, juntabanse la segunda vez los
parientes viejos y viejas, y aparejaban la comida y bebida. Despues que habian
comido y bebido llamaban 4 la partera que les parecia ser tal, y para este efecto
primero se hablaban los padres de los casados, y levantabase 4 orar 6 hablar un
viejo, 0 de la parte del mozo 6 de la moza, y decia de esta manera: Sefiores padres
y madres de estos casados, aqui estais presentes: ya esta muchacha anda en dias
de parir, y anda fatigada con su prefiado, porque ya se manifestara lo que fuere
la voluntad de Dios, ¢ que sabemos si morira? Conviene, Sefiores, que la ayudeis;
conviene que reciba algunos bafios, que entre en nuestra madre el horno del
bafio, que se llama Yoaxricrrn, que es la diosa de los bafios, sabedora de los
secretos, en cuyas manos todos nosotros nacimos; ya és tiempo, ya conviene
que la pongais en las manos y sobre las espaldas de alguna buena partera,
diestra en su oficio, que se llama Ticitl, y sea rogada y hablada como és cos-
tumbre. Los que soys padres y madres de la moza la rogueis, paraque tome

este negocio 4 su cargo; pues que estais presentes los padres y madres de estas
8 §9> Pp

DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES. 451

piedras preciosas, de estas plumas ricas, y no os ha apartado Dios de ellas: despues
de vuestra vida y en vuestra ausencia no teneis obligacion de mirar por ellas;
y despues de vuestra muerte, despues que nuestro Sefior os haya llevado ¢ donde
os iran a buscar? y pues que Dios los hace merced en que soys vivos, haced
el deber. Dicho esto, luego salia alli la partera que para esto estaba buscada,
y ponianse junto a ella los viejos y viejas. Luego una de las viejas comenzaba

a hablar 4 la partera de esta manera.

CAPITULO XXVII.

De como una matrona parienta del moxo hablaba & la partera paraque se encargase
del parto de la preiada, y de como la partera responde acceptando el ruego,

y de los avisos que da & la pretada, paraque su parto no sea dificultoso.

SrNora, que aqui estais presente, haos traido nuestro Sefior, que esta en todo
lugar. Persona honrada y digna de veneracion. ‘Tambien aqui estan presentes
los viejos y viejas de vuestros mayores. Sabed, Sefiora, que esta mozuela esta
prefiada, muger casada con N., que aqui esta y és vuestro siervo; sus padres y .
sus parientes os la presentan y encomiendan, porque nuestro Sefior, que rige el
mundo, quiere hacer con ellos misericordia, en darles una piedra preciosa y una
pluma rica, que és la criatura que ya vive en el vientre de su madre, que esta
aqui presente, que és esta moza vuestra sierva, que se llama N., la qual esta
casada con vuestro siervo y criado W., la qual el pone en vuestras manos, en
vuestro regazo, y sobre vuestras espaldas; y tambien los viejos y viejas, parientes,
y padres, y madres de ella os encomiendan esta su hija ahora: Sefiora, metedla
en el bafio como sabeis que conviene, que és la casa de nuestra Sefiora, llamada
Xucuicatrzin, 4 donde arrecian y esfuerzan los cuerpos de los nifios, la madre -
y abuela, que és la Senora Diosa llamada Yoaurizirn. Entre pues esta moza
en el bafio por vuestra industria, porque ya ha llegado el tiempo de tres 6
quatro meses que ha concebido. ¢ Que os parece, Sefiora, de esto? No queremos
que por nuestro poco saber la pongamos en ocasion de enfermar ; por ventura

aun no és tiempo de enderezarle la criatura ni llegar 4 ella. Estas palabras

452 DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES.

habeis oido, nuestra muy amada; deseo salud a vuestro corazon y 4 vuestro
cuerpo con todo contento; no hay otra persona mas habil para hablaros con
aquella cortesia y concierto de palabras que, Sefiora, mereceis, que si la hubiera
no la escondieran estos viejos y viejas, padres y madres de los casados, que
aqui estan, que han brotado y procedido de los abuelos y antepasados, sefiores
y progenitores de esta N., y de su marido vuestro siervo y criado N. Ellos
ignoran lo que en su ausencia se hace, porque ya estan en el recogimiento y
encerramiento en que nuestro Sefior les puso; ya son idos a reposar a la casa
do todos hemos de ir, que esta sin luz y sin ventanas, que ya estan dando descanso
a su Dios, y padre de todos nosotros, que és el Dios del infierno, Micrnayrecutit.
Ojala estuvieran ellos presentes 4 este negocio, porque ellos lloraran, y se afligiéran
por lo que ahora nosotros tenemos como suefio, que és la fiesta grande y la
maravilla que nuestro Sefior los quiere dar; y ellos si fueran vivos os hablaran
y rogaran segun vuestro merecimiento; pero por estar ellos ausentes nosotros
sus succesores hacemos nifierias y muchacherias, en pronunciar palabras barba-
ricando y tartamudeando aqui en vuestra presencia sin orden y sin concierto,
trabajando de presentaros nuestra necesidad. Asi os rogamos, Sefiora, que hagais
misericordia con esta muchacha, y que hagais con ella vuestro oficio y facultad,
pues que nuestro Sefior os ha hecho maestra y medica, y por su mandado ejercitais
este oficio. Sefiora, no tengo mas que decir de lo que habeis oido. Déos Dios

muchos dias de vida paraque le sirvais y cuideis en este oficio que os ha dado.

Aqui habla la partera que apareja las mugeres preftadas paraque paran con

facilidad, y la partea al tiempo del parir, y dice.

Aqui estais presentes, Sefiores y Sefioras, y aqui os ha juntado nuestro Sefior,
que rige todo el mundo: aqui estais viejos y viejas, padres y madres, y parientes
de estas piedras preciosas y de estas plumas ricas, que han nacido y tenido
principio de vuestras personas como la espina del arbol, y como los cabellos de
la cabeza, y como las ufias de los dedos, y como los pelos de las cejas, de la
carne que esta sobre el ojo. ‘Tambien estais aqui presentes, Sefiores, los que
soys padres de la reptblica y nuestros seftores, que teneis las veces de Dios
sobre la republica por érdenacion del mismo Dios, y teneis las personas y oficio

de Xumotl y de Cipactli, teniendo cargo de declarar las venturas de los que

DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES. Ae)

nacen. He oido y entendido vuestras palabras, y vuestro lloro, y vuestra angustia,
con que estais fatigados, y llorosos, y angustiados, por causa de vuestra piedra
preciosa y de vuestra pluma rica, que és esta moza 6 muger que és pedazo de
vuestro cuerpo, que és vuestra primogenita, 6 por ventura la postrera que habeis
engendrado, por cuya causa ahora llamais y dais voces a la madre de los Dioses,
que és la Diosa de las medicinas y medicos, y és madre de todos nosotros, la
qual se llama Yoatricrrt, la qual tiene poder y autoridad sobre los Temazcales
que llaman Xuchicalli, en el qual lugar esta Diosa vé las cosas secretas, y
adereza las cosas desconcertadas en los cuerpos de los hombres, y fortifica las
cosas tiernas y blandas, en cuyas manos, y en cuyo regazo, y en cuyas espaldas,
poneis y echais esta vuestra piedra preciosa y esta vuestra pluma rica; y tambien
lo que tiene en el vientre és la merced que Dios le ha hecho, que és hembra 6
varon que Dios le ha dado, el qual ordena todas las cosas, y sabe que és lo que
esta en su vientre. sto solo digo ahora; que soy una vieja miserable y
malaventurada. No sé que os ha movido a escogerme 4 mi, que ni tengo
discrecion ni saber, ni s¢ hacer nadar agradable 4 nuestro Sefior, que soy boba
y tonta, y viven y florecen muchas siervas de nuestro Sefior muy sabias, y muy
prudentes, y muy experimentadas, y muy ensefiadas, 4 las quales ha ensefiado
nuestro Sefior con su espiritu y con sus inspiraciones, y las ha dado autoridad
para ejercitar este oficio; y ellas tienen discipulas ensefiadas, que son como ellas,
y estas saben este oficio y ellas lo ejercitan, de lo qual me habeis aqui hablado.
No sé como habiendo copia de las que tengo dicho me habeis sefialado 4 mi.
Pienso que esto ha sido por mandamiento de nuestro Sefior, que esta en todo
lugar, que és un abismo, el qual se llama tiniebla y viento. Por ventura és por mi
mal, paraque acabe aqui mi vida; por ventura ya tengo enojado 4 nuestro Sefior
y ya tengo enojados a los hombres, y por esto me quiere acabar; y aunque se
dice que soy medica ¢ por ventura por mi saber 6 por mi experiencia, podré
medicinar y partear a esta piedra preciosa y 4 esta pluma rica, 6 podré saber
como és la voluntad de Dios, 6 que son nuestros merecimientos, de darnos By cle
hacernos merced, que salga a luz esta piedra preciosa y esta pluma rica, que esta
dentro de vuestra hija, preciosa como una pluma rica? y aunque soy partera y
medica; ¢podré yo por mi ciencia 6 por mi industria poner manos en este
negocio? ¢ que és lo secreto del cuerpo de esta mi hija muy amada, la qual esta
aqui presente, por cuya causa estais penados y congojados? por ventura Dios
no me ayudara aunque yo haga lo que és de mi; aunque haga mi oficio, por
7 6A

454 DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES.

ventura lo hare con presuncion, y lo haré al reves poniendole de lado 6 de
soslayo, 6 por ventura romperé la bolsa en que esta. jO desventurada de mi!
¢ por ventura sera esto causa de mi muerte? por lo qual, O hijos mios, y Sefiores
_y Sefioras preciosos, y nietos mios muy amados, por ventura esto no sale de
vosotros sino de nuestro Sefior Dios por vuestros Iloros. Y pues asi és, cumplamos
ahora la voluntad de nuestro Sefior Dios, y hagase lo que Sefiores y Sefioras
mandais. Pongamos el hombro a este negocio; comencemos a obrar en el
servicio de esto que Dios ha enviado, de esto que nuestro Sefior nos ha dado;
de lo qual ha recibido don y merced esta sefiora mocita, y nuestra regaladita.
¢ Pues que hemos de decir? no podemos decir que ya tenemos la merced, sino
que nuestro Sefior nos quiere hacer merced, porque hablamos de cosa muy oscura
como el infierno: ¢que podemos decir determinadamente? Esperemos en aquel
por quien vivimos: esperemos lo que sucedera en adelante: esperemos lo que
esta determinado en el cielo y en el infierno, desde antes del principio del
mundo: veamos que és lo que se determind, y que se dijo de nosotros; que
suerte nos cupo; si por ventura sera prospera como és la luz y la mafiana que
nuestro Sefior amanece. Por ventura si veremos la cara de esta criatura preciosa
como una pluma rica, y como pluma preciosa que nuestro Sefior nos quiere dar,
6 si por ventura tamafito como esta perecera, siguia en su ternura perecera, 6
por ventura ira con él mi hia regalada y muy amada que lo tiene en su vientre.
Yo creo que os doy pena, Sefiores y Sefioras mias, y con mi prolijidad os causo
dolor de estomago y de cabeza. O Sefiores mios, y Sefioras € hijos mios,
-comencemos & responder 4 lo que quiere nuestro Sefior, que esta en todo lugar;
calientese el bafio, que és la casa florida de nuestro Sefior; entre en él mi hija,

entre en nuestra madre la qual se llama YoauriciTt.

Agua responden la madre y parventas de la casa a la partera.

Muy amada Sefiora, y madre nuestra espiritual, haced, Sefiora, vuestro oficio,
responded 4 la Sefiora y Diosa nuestra que se llama Quinazri1, y comenzad a
bafiar 4 esta muchacha; metedla en el bafio, que és la floresta de nuestro Senor,
que le llamamos Temazcalli, en donde esta y de donde cura y ayuda la abuela
que és Diosa del Temazcalli que se llama Yoaxricrrz. Oido esto, la partera

luego ella misma comienza 4 encender fuego para calentar el bafio, y luego metia

DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES. 455

en el bafio la moza prefiada, y le palpaba con las manos el vientre para enderezar
la.criatura si por ventura estaba mal puesta, y volviala de una parte 4 otra.
Y si por ventura la partera se hallaba mal dispuesta porque era muy vieja,
otra por ella encendia el fuego del bafio. Despues de sacada le palpaba la
barriga, y esto hacia muchas veces aun fuera del bajo, y esto se llamaba palpar
a secas; y porque és costumbre que los que se bafian los hieren las espaldas con
hojas de maiz cocidas en la misma agua del bafio, esto mandaba alounas veces la
partera que no se hiciese quando se bafiaba la prefiada: tambien mandaba algunas
veces que no se calentase mucho el agua, porque decia que habia peligro de
calentarse 6 tostarse la criatura, si estaba el agua muy caliente y asl se pegaria
de manera que no podria bien nacer. Por esta causa mandaba que no golpeasen
en las espaldas, ni que el agua fuese muy caliente, y asi se pegaria de manera
que no podria bien nacer. Por esta causa mandaba que no golpeasen en las
espaldas, ni que el agua fuese muy caliente, porque no peligrase la criatura.
Tambien mandaba 4 la prefiada que no durmiese entre dia, paraque no fuese
disforme en la cara el nifo que habia de nacer. Otros mandamientos 6 consejos
daba la partera 4 la prefiada, paraque los guardase entre tanto que duraba la
prefiez: mandaba que no comiese aquel betun negro que se lama T-ictli,
paraque la criatura por esta causa no incurriese en el peligro que se lama
Netentzoponiliztli, y que no se hiciese el paladar duro y las encias gruesas,
porque no podria mamar y se moriria. ‘Tambien mandaba que no tomase pena
6 enojo, ni recibiese algun espanto, paraque no abortase 6 recibiese dafio la
criatura. ‘T'ambien mandaba a los de casa, que lo que quisiese 6 se le antojase
a la prefiada, luego se lo diesen, paraque no recibiese dafio la criatura, sino
recibiese luego lo que se le habia antojado. ‘Tambien la partera mandaba 4 la
prefiada, que no mirase lo colorado, paraque no naciese de lado la criatura.
Mandaba la partera a la prefiada que no ayunase, paraque no causase hambre 4
la criatura. ‘Tambien le mandaba que no comiese tierra, ni tampoco 'icatl,
porque naceria enferma la criatura, oO con algun defecto corporal ; porque lo que
come y bebe la madre, aquello se imcorpora en la criatura, y de aquello toma la
substancia. ‘Tambien decia la partera 4 la preiiada, que quando era recien prefiada
de un mes, 6 dos, 0 tres meses, que tuviese cuenta con su marido templadamente,
porque si del todo se abstuviese del acto carnal, la criatura saldria enferma y de

pocas fuerzas quando naciere. ‘Tambien mandaba que quando ya Ilegaba cerca

456 DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES.

del tiempo de parir que se abstuviese del acto carnal, porque sino lo hiciere asi,
la ‘criatura saldria sucia cubierta de una viscosidad blanca, como si fuera bafiada
con tulli blanco, y en aquello parecia que nunca dejaron el acto carnal en todo el
tiempo que estuvo prefiada; y esto és cosa vergonzosa a la muger prefiada; y
esta misma viscosidad da mucha pena y dolor a la muger; quando pare tiene
mal parto, y aun queda lastimada por dos 6 tres dias; y quando pariere dara
muchas voces, porque aquella viscosidad és pegajosa y no dejara salir la criatura
libremente, y esto porque recibio la simiente del varon quando no convenia; y
para sacar la criatura és menester que la partera tenga mucha mafia, para no
lastimar 4 la madre y 4 la criatura; y si la partera no tiene aquella destreza que
conviene, muere la criatura antes de nacer 0 de acabar de nacer, porque se apega
6 se vuelve de lado, 6 algunas veces tambien por esta causa muere la parida,
porque con aquella viscosidad se pega y se revuelve en las partes y no puede
salir; por eso muere dentro de su madre, y tambien la madre muere. Y el no
cesar de la copula carnal quando és menester, és causa que la simiente del varon
se vuelva viscosidad pegajosa donde se causa el peligro dicho. Digamos aqui
una cosa digna de saber, que tiene dependencia de quando el nifio muere dentro
de su madre, que la partera con una navaja de piedra que se llama Ytztli, corta
el cuerpo muerto dentro de la madre y a pedazos lo saca: con esto libran a la
madre de la muerte. Tambien manda la partera 4 la madre, que no Ilore ni
tome tristeza, ni nadie le dé pena, paraque no reciba detrimento la criatura que
tiene en el vientre. Tambien mandaba que 4 la prefiada la diesen de comer
suficientemente, y buenos manjares calientes y bien guisados, mayormente quando
4 la prefiada le viene su purgacion 6 como dicen su regla, y @ esto Haman que la
criatura se lava los pies, paraque no se halle la criatura en vacio, 6 haya alguna
vacuidad, 6 falta de sangre, 6 humor necesario, y asi reciba algun dafio. ‘Tambien
mandaba la partera 4 la prefiada que no trabajase mucho ni presumiese de
diligente ni hacendosa mientras que estaba prefiada, ni tampoco levantase alguna
cosa pesada, ni corriese, ni temiese, ni se espantase de nada, porque estas cosas

causan abortos. Estas cosas son los mandamientos 6 consejos que daba la partera

a la prefiada.

DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES. 45°7

Aqui habla la partera.

-Hijos mios muy amados y Sefiores nuestros, aqui estais presentes, no soys
nifios ni muchachos, soys personas sabias y prudentes, y todos somos entendidos
los que aqui nos hablamos, y veis quantos y quan grandes peligros de muerte
hay en lo interior de las mugeres. Esta mozuela prefiadilla aun no sabe, aun
no tiene experiencia de estas cosas. Mirad, que tengais mucho cuidado de
ella; mirad, que no haya negligencia, mirad mucho por ella, tened mucho
cuidado de ella; y paraque no caiga en algun peligro, y paraque no le
acontezca alguna cosa por donde venga algun mal 4 la criatura que tiene en su
vientre, aqui estoy yo que me llamo medica, y para esto scy medica para
informar de las cosas que son peligrosas en este caso; y si por ventura alguno
de estos peligros nos aconteciere, ¢tengo yo algun remedio por ventura, 6 alguna
medicina para evitarlo? ¢Podré por ventura hacer algo para remediarlo ?
é Tengo por ventura poder absoluto para librar de la muerte? Solamente
podemos ayudar a nuestro Sefior con avisos y medicinas, y conformarnos con su
voluntad: lo que nosotros podemos hacer és como ojear las Maxcatl con
moscadera 6 aventadero al que tiene calor. ¢ Por ventura podrémos mandar
hagase esto 0 hagase aquello? ¢ Podrémos decir nazca bien esta criatura, y
diciendolo sera hecho? ¢ Por ventura podrémos tomar por nuestro querer la
misericordia de Dios que esta en todo lugar? Esto por cierto nos és imposible,
que las cosas se hagan segun nuestro querer. Pues resta ahora que todos nosotros
roguemos 4 nuestro Sefior, y esperemos en él paraque se haga su voluntad; la
qual ignoramos, y no tenemos merecimiento, paraque se haga lo que queremos:
ninguna otra cosa nos és mas necesaria que llorar y derramar lagrimas. Sefiores
mios, seais muy bienaventurados: nietos mios muy amados, no tengo mas

que decir.

458 DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES.

CAPITULO XXVIII.

De las dihgencias que hacia la partera Wegada la hora del parto, paraque la

prefiada pariese sin pena; y de los remedios que te aplicaba si tenia mal
parto.

Lizcapo el tiempo del parto Ilamaban 4 la partera; y los hijos é hijas de los
sefiores y nobles, y de los ricos y mercaderes, quatro 6 cinco dias antes que
pariese la prefiada, estaba con ellos la partera, aguardando y esperando 4 que
Ilegase la hora del parto, y quando comenzaban los dolores del parto, y ellas
mismas, segun dicen, hacian la comida de las paridas 6 para la prefiada; y quando
ya la prefiada sentia los dolores del parto, luego le daban el baiio, y despues del
bafio dabanla a beber la raiz de una yerba que se llama Cicapactli, que tiene
virtud de impeler 6 rempujar acia fuera 4 la criatura; y si los dolores eran
recios, aun todavia dabanla 4 beber tanto como medio dedo de la cola del
animal que se llama 'Tlacuatzin, molida: con esto paria facilmente, porque esta
cola de este animal tiene gran virtud para impeler, que una vez un perro a
hurto comio uno de estos animalejos que se Ilaman Tlacuatzin, y luego eché el
perro por el suso todas las tripas y todos los higados, que no le quedé nada en
el cuerpo: de la misma manera si alguno comiese 6 bebiese molida una cola
entera de uno de estos animales, luego echaria por abajo todos los intestinos; y
si despues de haber bebido la prefiada las dos cosas arriba dichas no paria, luego
la partera y los que estaban con ella tomaban conjetura que habia de morir la
que estaba de parto, y comenzaban 4 llorar; y la partera comenzaba 4 decir, hijos
mios € hiyas, esta és la voluntad de nuestro Sefior ¢que nos ha de acontecer
ahora? muy peligroso esta este negocio, roguemos 4 nuestro Sefior que esta en
todo lugar, que ninguna cosa nos ayuda; y luego la partera levantaba en alto
la prefiada, tomandola con ambas manos por la cabeza meneandola, y dabala en
las espaldas, 6 con las manos, 6 con los pies, y deciale de esta manera: hija mia,
esfuerzate, ¢que te haremos? no sabemos ya que te hacer; aqui estan presentes
tu madre y parientes; mira, que tu sola has de hacer este negocio; haz fuerza

por el cafio de la madre, paraque salga la criatura: hija mia muy amada, mira,

DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES. 459 -

que eres muger fuerte, esfuerzate y haz como muger varonil; haz como hizo
aquella Diosa que parid primero, que se llama Cruacoatnt y Quitazt1t (esta és
Eva, que és la muger que primero parid); y si pasaba una noche y un dia que
no paria la paciente, luego la metian en el bafio, y en el bafio la palpaba la
partera, y le enderezaba la criatura si por ventura se habia puesto de lado 6
atravesada; enderezabala, paraque saliese derechamente; y si esto no aprovechaba
y con todo esto no podia parir, luego ponian a la paciente en una camara cerrada
con sola la partera que estaba con ella, y alli la partera oraba y decia muchas
oraciones, llamando a la Diosa que llaman CroacoatLt y QuitazTur, que decimos
ser Eva; y tambien llamaba a la Diosa que se llama Yoauricrrt; y tambien
Hamaba 4 otras no sé que Diosas; y la partera que era habil y bien diestra en
su oficio, quando via que la criatura estaba muerta dentro de su madre, porque
no se meneaba, y que la paciente estaba con gran pena, luego metia la mano por
el lugar de la generacion 4 la paciente, y con una navaja de piedra cortaba el

“v

cuerpo de la criatura y sacabalo a pedazos.

CAPITULO XXIX.

De como & las mugeres que morian de parto, las canonizaban por Diosas y las
adoraban como a tales, y que tomaban reliquas de su cuerpo; y de las cere-
monias que hacian antes que la enterrasen; donde hay cosas que los confesores
hay harta necesidad que las sepan. A estas que asi morian de parto, Uamaban

Moaoaquezque ; y de estas sale el Uamar al occrder.te Cioatlanpa.

Y st por ventura los padres de la paciente no permitian 4 la partera que despe-
dazase la criatura, la partera la cerraba muy bien la puerta de la camara donde
estaba y la debaja sola; y si esta moria de parto, llamabanla Mociaquezqui, que
quiere decir, muger valiente, y despues de muerta lavabanla todo el cuerpo, y
jabonabanla los cabellos y la cabeza, y vestianla con las vestiduras nuevas y buenas
que tenia, y para llevarla 4 enterrar, su marido la llevaba 4 cuestas 4 donde la
habian de enterrar. La muerta llevaba los cabellos tendidos, y luego se juntaban

todas las parteras viejas y acompafiaban al cuerpo, é iban todas con rodelas y

460 DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES.

espadas y dando voces, como quando vocean Jos soldados al tiempo de acometer
a los enemigos, y salianlas al encuentro los mancebos que se Hamaban Telpupuchtin,
y peleaban con ellas para tomarlas el cuerpo de la muger, y no peleaban como
de burla, 0 como por via de juego, sino de veras. Yban 4 enterrar esta difunta
a la hora de la puesta del Sol, como 4 las Ave=Marias: enterrabanla en el patio
del Cu de unas Diosas que se llamaban mugeres celestiales 6 Cioapipilti, 4 quienes
era dedicado este Cu, y llegando al patio metianla debajo de tierra; y su marido
con otros amigos guardabala quatro noches arreo, paraque nadie hurtase el cuerpo;
y los soldados bisofios velaban para hurtar aquel cuerpo, porque lo estimaban
como cosa santa 6 divina; y si estos soldados quando peleaban con las parteras
vencian y las tomaban el cuerpo, luego le cortaban el dedo de en medio de la
mano izquierda, y esto en presencia de las mismas parteras; y si de noche podian
hurtar el cuerpo, cortabanle el: mismo dedo y los cabellos de la cabeza de la
difunta, y guardabanlo como reliquias. La razon porque los soldados trabajaban
por tomar el dedo y los cabellos de esta difunta era, porque yendo 4 la guerra,
los cabellos 6 el dedo metianlos dentro de la rodela, y decian, que con esto se
hacian valientes y esforzados paraque nadie osase tomarse con ellos en la guerra,
y paraque nadie tuviese miedo, y paraque atropellasen a muchos, y paraque
prendiesen 4 sus enemigos, y decian, que para esto. daban esfuerzo los
cabellos y el dedo de aquella difunta, que se Ilamaba Mociocuezqui, y tambien
cegaban los ojos de los enemigos. ‘Tambien procuraban unos hechiceros que
se llamaban Temamacpalitotique, de hurtar el cuerpo de esta difunta, para
cortarle el brazo izquierdo con la mano, porque para saber sus encantamentos
decian que tenian virtud para quitar el animo de los que estaban en casa donde
iban 4 juntar: de tal manera los desmayaban, que no podian menearse ni hablar
aunque vian lo que pasaba; y aunque la muerte de estas mugeres que se llamaban
Cioaquezque daba tristeza y llora a las parteras quando morian, pero los padres
y parientes de ellas alegrabanse, porque decian que no iba al infierno sino 4 la
casa del Sol, y que el Sol por ser valiente la habia Ilevado para si. Lo que
decian los antiguos acerca de los que iban 4 la casa del Sol, que todos los valientes
hombres que morian en la guerra, y todos los demas soldados que en ella morian
iban 4 la casa del Sol, y todos habitaban en la parte oriental del Sol, y quando
salia el Sol, luego de. mafiana se aderezaban con sus armas y le iban 4 recibir,
y haciendo estruendo y dando voces con gran solemnidad iban delante de el

peleando, con pelea de regocijo, y llevabanlo asi hasta al puesto del medio dia

DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES. 461

que llaman Nepantlatonatiuh. Lo que acerca de esto digeron los antiguos de
las mugeres; que las mugeres que morian en la guerra, y las mugeres que del
primer parto morian, que se llaman Mocioaquezque, que tambien se cuentan.
con los que morian en la guerra, todas ellas van a la casa del Sol y residen en
la parte occidental del cielo; y asi 4 aquella parte occidental los antiguos la
Namaban Ciatlapa, que és donde se pone el Sol, porque alli és su habitacion de
las mugeres; y quando el Sol sale a la mafiana vanle haciendo fiesta los hombres
hasta llegar al medio dia, y luego las mugeres se aparejaban con sus armas y
de alli comenzaban a guiarle, haciendole fiesta y regocijo, todas aparejadas de
guerra; dejabanle los hombres en la compaiiia de las mugeres, y de alli se esparcian
por todo el cielo y los jardines de él a chupar flores hasta otro dia. Las mugeres
partiendo del medio dia iban haciendo fiesta al Sol, descendiendo hasta al occidente.
Llevabanle en unas andas hechas de Quetzales 6 plumas ricas, que se llamaban
Quetzal-apanecaiutl; iban delante de él, dando voces de alegria y peleando
haciendole fiesta. Dejabanle donde se pone el Sol, y alli le salian 4 recibir los
del infierno y llevabanle al infierno. Y digeron los antiguos, que quando comienza
la noche, comenzaba 4 amanecer en el infierno, y entonces despertaban y se
levantaban de dormir los muertos que estan en el infierno; y tomando al Sol
los del infierno, las mugeres que le habian IMevado hasta alli luego se esparcian
y decendian aca @ la tierra, y buscaban husos para hilar, y lanzaderas para tejer,
y petaquillas, y todas las otras alhajas que son para tejer y labrar; y esto hacia
el demonio para engafiar, porque muchas veces aparecia 4 los de aca del mundo
en forma de aquellas mugeres, que se Ilaman Mocioaquezque, y se representaban
a los maridos de ellas y les daban naoas y vipiles; y asi 4 las que mueren de
parto las Ilaman Mocioaquetza, despues de muertas, y dicen, que se volvieron
Diosas, y asi quando una de estas Diosas muere, luego la partera la adora como
a Diosa antes que la entierren, y dice de esta manera: O muger fuerte y belicosa,
hija mia muy amada, valiente muger, hermosa y tierna palomita, Sefiora mia,
habeos esforzado y trabajado como valiente, habeis vencido, habeis hecho como
vuestra madre la Sefiora Crocoati 6 Quitauttt, habeis peleado valientemente,
habeis Usado de la rodela y de la espada como valiente y esforzada, la qual os
puso en la mano vuestra madre la Sefiora CroacoaTLQUILAHTLI; pues despertad y:
levantaos, hija mia, que ya és de dia, ya ha amanecido y han salido los arreboles
de la mafiana, ya las golondrinas andan cantando y. todas las otras aves; levantaos,
hija mia, y componeos; id a aquel buen lugar que és la casa de vuestro padre y
6c

462 DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES.

madre el Sol, que alli todos estan regocijados y contentos y gozosos. -Ydos,
hija mia, para vuestro padre el Sol, y Ilevenos sus hermanas las mugeres celestiales,
Jas quales siempre estan contentas y regocijadas y llenas de gozo con el mismo
Sol, a quien ellas regocijan y dan placer, el qual és padre y madre. nuestro.
Hija mia muy tierna, Sefiora mia, habeis trabajado y vencido varonilmente no sin
gran trabajo; hija mia, habeis querido la gloria de vuestra victoria y de vuestra
valentia, gran trabajo habeis tenido y gran penitencia habeis hecho. [La buena muerte
que muristes se tiene por bienaventurada y por muy bien empleada en haberse em-
pleado en vos. ¢ Por ventura muristes muerte infructuosa, y sin gran merecimiento
y honra? No por cierto, que muriste muerte muy honrosa. y muy provechosa.
¢ Quien recibe tan gran merced, quien recibe tan dichosa victoria como vos ? porque
habeis ganado con vuestra muerte la vida eterna, gozosa y deleitosa, con las
Diosas que llaman Croaprriurin celestiales, pues idos ahora, hija mia muy amada,
poco a poco para ellas y sed una de ellas; id, hija, paraque os reciban y estad
siempre con ellas, paraque regocijeis y con vuestras voces alegreis 4 nuestro
padre y madre el Sol, y acompafiadle siempre 4 donde quiera que fuere a recrear.
O hija mia muy amada y mi Sefiora, ya nos has dejado, y por indignos de tanta
gloria nos quedamos aca los viejos y viejas; arrojasteis por ahi 4 vuestro padre
y 4 vuestra madre y fuisteos: esto cierto no fue de vuestra voluntad, sino que
fuistes llamada, y siguiendo la voz que os llamo, que sera de nosotros en vuestra
ausencia? Hija mia, perdernos hemos como huerfanos y.desamparados; per-
maneceremos viejos desventurados y pobres, la memoria se glorificara en nosotros.
O Sefiora mia, dejais nos aca paraque andemos de puerta en puerta y por estas
calles con pobreza y miseria. O Sefiora nuestra, rogamos os que os acordeis de
nosotros all4 donde estuvieredes, y tengais cuidado de proveer 4 la pobreza en
que estamos y padecemos en este mundo. Fl Sol nos fatiga con su gran calor, y
el aire con su frialdad, y el hielo con su tormento. Todas estas cosas afligen y
angustian nuestros miserables cuerpos hechos de tierra: ensefiorease de nosotros
la hambre, que no podemos valernos con ella. Hija mia muy amada, ruegote que
nos visites desde allé, pues que soys muger valerosa y Sefiora, pues que ya estais
para siempre en el lugar del gozo y de la bienaventuranza, donde para siempre
habeis de vivir y estais con nuestro Sefior. Ya le veis con vuestros ojos y le
hablais con vuestra lengua, rogadle por nosotros, habladlé paraque nos favorezca,

y con esto quedamos descansados.

DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES. 463

CAPITULO XXX.

De como ta partera hablaba al mito en naciendo, y las palabras que le dice de
alhago, y de regalo, y de ternura, y de amor; donde se ponen muy claras
palabras, que la ventura 6 buena fortuna con que cada uno nace, antes del

principio del mundo le esta por los Dioses asignada 6 concedida ; y la partera

gorgeando con la criatura, preguntale que suerte de ventura le ha cabido.

Lirreapa la hora del parto, que se llama hora de muerte, quando ya queria parir
la prefiada, lavabanla toda, y jabonabanla los cabellos de la cabeza; luego aparejaban
una sala 6 camara donde habia de parir y de padecer afliccion y tormento. Si la
prefiada era muger principal, estaban con ella dos 6 tres parteras para hacer lo
que fuese menester y ella mandase: quando ya los dolores apretaban mucho 4 la
prefiada, luego la metian en el baiio, y hacian todas las demas cosas como arriba
se dijo, hasta que le daban a beber el pedazuelo de la cola del Tlaquatzin,
alaguatl, con la qual paria, y nacia la criatura facilmente, y entonces ya tenian
aparejado todo lo que habia menester la criatura, como son pafiales y otro paiio
para recibir la criatura quando naciese. En naciendo la criatura, luego la partera
daba unas voces a manera de los que pelean en la guerra, y en esto significaba la
partera que la paciente habia vencido varonilmente, y que habia cautivado un
nifio; y luego hablaba la partera 4 la criatura: si era varon deciale: seais muy
bien Nlegado, hijo mio muy amado; y si era hembra, deciale: Sefiora mia muy
amada, seais muy bien llegada, trabajo habeis pasado, haos enviado acd vuestro
padre humanisimo, que esta en todo lugar, criador y hacedor: habeis venido 4
este mundo donde vuestros parientes viven en trabajos y en fatigas, donde hay
calor destemplado, y trios y aires, donde no hay placer ni contento, que és lugar
de trabajos, y fatigas, y necesidades. Hija mia, no sabemos si vivireis mucho en
este mundo, quiza no os merecemos tener: no sabemos si vivireis hasta que vengas |
4 conocer a tus abuelos y tus abuelas, ni sabemos si ellos te gozaran algunos dias:
no sabemos la fortuna que te ha cabido: no sabemos quales son los dones 6
mercedes que os ha hecho vuestro padre y vuestra madre, el gran Sefior y la eran

~ 7 2 ° °
Sefiora que estan en los cielos: no sabemos que tracis, ni que tal és vuestra

464 DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES.

fortuna: si traeis alguna cosa con que nos gocemos: no sabemos si te lograras :
no sabemos si nuestro Sefior te prosperara y te engrandecera, el qual esta en todo
lugar: no sabemos si teneis algunds merecimientos, 6 si por ventura habeis nacido
como mazorca de maiz aneblada, que no és de ningun provecho: 0 si por ventura
traes alguna mala ventura contigo, que incline a suciedades y 4 vicios: no
sabemos si seras ladrona, ¢ que és aquello con que fuistes adornada? que és
aquello que recibiste como cosa atada en pafio antes que el Sol resplandeciese ?
Seais muy bien venida, hija mia, gozamos en vuestra llegada, muy amada doncella,
piedra preciosa, pluma rica, cosa muy estimada; habeis llegada, descansad y
reposad, porque aqui estan vuestros abuelos y abuelas que os estan’ esperando:
habeis Ilegada a sus manos y @ su poder; no suspireis ni Iloreis, porque soys
venida, y habeis llegada tan deseada: con todo eso tendreis trabajos y cansancios
y fatigas porque esta és ordenacion de nuestro Sefior y su determinacion, que las
cosas necesarias para nuestra vida las ganemos y adquiramos con trabajos y
sudor, y que comamos y bebamos con fatigas y trabajos: hija mia, si Dios os da
vida, estas cosas por experiencia las sabreis: seais muy bien venida; seais muy
bien Ilegada: guardeos, y ampareos, y adorneos, y proveaos el que esta en todo
lugar, vuestro padre y vuestra madre, que és padre y madre de todos; aunque
soys nuestra hija no os merecemos por cierto. Por ventura, tamafiita como soys,
os llamara el que os hizo: por ventura soys una cosa que de repente pasara por
delante de nuestros ojos, y que en un punto nos veremos y os dejaremos de ver.
Hija mia muy amada, esperemos en nuestro Sefior. Habiendo dicho estas cosas
la partera cortaba luego el ombligo 4 la criatura, y luego tomaba las pares en
que venia envuelta la criatura, y enterrabales en uu rincon de la casa, y el
ombligo de la criatura guardabale y poniale a secar; y Ilevabanlo 4 enterrar al

lugar donde peleaban, si era varon.

DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES. 465

CAPITULO XXXI.
De to que la partera decia al mito quando le cortaba el ombligo.

Hiso mio muy amado y muy tierno, cata aqui la doctrina que nos dejaron nuestro
Sefior Yoatrecurir y la Sefora Yoatricitr, tu padre y madre. De medio de ti
corto el ombligo; sabete y entiende que no és aqui tu casa donde has nacido,
porque eres soldado, y criado eres ave que llaman Quechol; eres ave que llaman
Zaquan; eres ave y soldado del que esta en todas partes; pero esta casa donde
has nacido no és sino un nido; és una posada donde has llegado, és tu salida 4
este mundo; aqui brotas y aqui floreces; aqui te apartas de tu madre, como el
pedazo de la piedra donde se corta; esta és tu casa y el lugar donde reclines
tu cabeza: solamente és tu posada esta casa: tu propia tierra. otra és, en otra
parte estas prometido, que és el campo donde se hacen las guerras, donde se
traban las batallas: para alli eres enviado, tu oficio y facultad es la guerra: tu
oficio és ahora dar de beber al Sol con sangre de los enemigos, y dar de comer a
la tierra, que se llama Tlatecutli, con los cuerpos de los enemigos. ‘Tu propia
tierra, y tu heredad, y tu suerte és la casa del Sol en el cielo: alli has de alabar y
regocijar 4 nuestro Sefior el Sol, que se llama Totonametlinmanic. Por ventura
mereceras y seras digno de morir en este lugar y recibir en él muerte florida.
Y esto que te corto de tu cuerpo y de medio de tu barriga, és cosa suya, és cosa
debida a Tlatecutli, que és la tierra y al Sol; y quando se comenzare la guerra 4
bullir y los soldados 4 se juntar, ponerla hemos en sus manos de aquellos que son
soldados valientes paraque la dén 4 tu padre y 4 tu madre, la tierra y el Sol;
enterrarla han en medio del campo donde se dan las batallas, y esta és la sefial
que eres ofrecido y prometido al Sol y a.la tierra; esta és la sefial que tu haces
profesion de hacer este oficio en la guerra; y tu nombre estara escrito en el
campo de las batallas, paraque no se eche en olvido tu nombre ni tu persona;
esta ofrenda de espina, y de maguey, y de cafia de humo, y de ramos de Axoatl,
con aquella que se corta de tu cuerpo, és cosa muy preciosa: con esta ofrenda se
confirma tu penitencia y tu voto; y ahora resta que esperemos el merecimiento y
dignidad 6 provecho, que nos vendra de tu vida y de tus obras. Hijo mio muy
6D

4:66 DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES.

amado, vive y trabaja. Deseo que te guie, y te provea, y te adorne aquel que
esta en todo lugar. Y si la criatura era hembra, hablaba la partera de esta
manera, quando le cortaba el ombligo. Hija mia y Sefiora mia, ya habeis venido
& este mundo; haos aca enviado nuestro Sefior, el qual esta en todo lugar; habeis
venido al lugar de cansancio, y de trabajos, y de congojas, donde hace frio y
viento. Notad, hija mia, que del medio de vuestro cuerpo corto y tomo tu
ombligo, porque asi lo mandé y ordenéd tu madre y tu padre, YoaLrecutir que és
el Sefior de la noche, y Yoanricrrt que és la Diosa de los bafios. Habeis de
estar dentro de casa, como el corazon dentro del cuerpo. No habeis de andar
fuera de casa: no habeis de tener costumbre de ir 4 ninguna parte: habeis de
ser la ceniza con que se cubre el fuego en el hogar: habeis de ser Ja trebedes
donde se pone la olla: en este lugar os entierra nuestro Sefior: aqui habeis de
trabajar: vuestro oficio ha de ser traer agua, y moler el maiz en el Metate: alli
habeis de sudar cerca la ceniza y cerca el hogar. Dicho esto, la partera enterraba
junto al hogar el ombligo que habia cortado 4 la nifia. Decian que esto era
sefial que. la nifia no saldria de casa, solamente habia de vivir en casa, no convenia
que fuese a alguna parte. ‘Tambien esto significaba que habia de tener cuidado
de hacer la bebida, y la comida, y las vertiduras como mantos, &? y que su oficio ha
de ser hilar y tejer.

CAPITULO XXXII.

De como ta partera en acabando de hacer lo arriba dicho, luego lavaba la criatura,
y de la manera que hacen aquel lavatorio; y lo que la partera rexaba mientras
que lavaba a la criatura: eran ctertas oraciones enderexadas a la Diosa del

agua que se lama CHALCHIVITLIYCUE.

AcaBanpo que la partera cortaba el ombligo a la criatura, luego la lavaba, y
lavandola hablaba con ella, y decia, si era varon: Hijo mio, llegaos 4 vuestra
madre la Diosa del agua, llamada Cuatcuiviriiycue: tenga ella por bien de os
recibir, y de lavaros, y de apartar de ti la suciedad que tomastes de tu: padre y

madre: tenga por bien de limpiar tu corazon, y de hacerle bueno y limpio: tenga

fi

DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES.. 407

por bien de te dar buenas costumbres; y luego la partera hablaba con la misma
agua, y. decia: Piadosisima Sefiora Cuancurvitiiycur, aqui ha venido a este
mundo este vuestro siervo, al qual ha enviado aca nuestro padre y nuestra madre,
que se llama OmrrEcuTLi y OmxEcioaTL, que vive sobre los nueve cielos, que és el
lugar de la habitacion de los Dioses; no sabemos ofrecer los dones que trae; no
sabemos que le fué dado antes del principio del mundo; no sabemos que és; no
sabemos que dafio 0 que vicio trae consigo esta criatura, tomado de su padre y
madre; ya esta en vuestras manos, lavadla y limpiadla como sabeis que conviene,
porque en vuestras manos se deja; purificadla de la suciedad que ha sacado de su
padre y madre; y las mancillas y suciedades Ilevelas el agua, y deshagalas y
limpielas de toda la suciedad que hay en ella; tened por bien, Sefiora, que sea
purificado y limpio su corazon y su vida, paraque viva pacificamente en este mundo;
Ileve el agua toda la suciedad que en él esta, porque esta criatura se deja en
vuestras manos, que soys madre y Sefiora de los Dioses; en vuestra mano se
deja esta criatura, porque vos sola soys la que mereceis y soys digna del don que
teneis para limpiar desde antes del principio del mundo; tened por bien, Sefiora,
de hacer lo que os rogamos, pues ha venido 4 vuestra presencia. Siguense otras
oraciones con que la partera oraba a la Diosa del agua, y dice asi: Sefiora nuestra,
venido ha a nuestra presencia esta criatura, ruegoos que la recibais. Dicho esto,
la partera tomaba el agua y echaba sobre su resuello, y luego la daba 4 gustar 4
la criatura, y tambien la tocaba el pecho con ella y el celebro de la cabeza, 4
manera de quando se pone el oleo y crisma 4 los nifios, y deciala de esta manera:
Hijo mio muy amado, (y si era muger, decia: Hija mia muy amada) Ilegaos 4
vuestra madre y padre la Sefiora CuatcuivitLycuE y CuaLcuIunTLatTonac; tomeos
ella, porque ella os ha de llevar 4 cuestas y en los brazos en este mundo; y luego
metia en el agua @ la criatura y decia: entra hijo mio, 6 hija mia, en el agua que
se Nama Mamatlac, y Tuspalac; laveos ella; limpieos el que esta en todo lugar,
y tenga por bien de apartar de vos todo el mal que traeis con vos .desde antes
del principio del .mundo; vaya fuera, apartese de vos lo malo que os han pegado.
vuestra madre y vuestro padre. Y acabando de lavar 4 la criatura, la partera
luego la envolvia; y quando la envolvia, decia lo que se sigue: O piedra
preciosa! O pluma rica! O esmeralda! O zafiro! fuistes formada en el
lugar donde estan el gran Dios y la gran Diosa que son sobre los cielos:
formoos y crioos vuestra madre y vuestro padre, que se llama Omerecurit y

OmecroatL, muger celestial y hombre celestial; has llegado 4 este mundo, lugar

468 DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES.

de muchos trabajos y tormentos, donde hay calor destemplado y frio destemplado
y vientos, donde és lugar de hambre, y de sed, y de cansancio, y de frio, y de
Noro: no podemos decir con verdad, que sea otra cosa sino lugar de lloros, y
tristeza, y enojo: ves aqui tu oficio, que és el Iloro, y las lagrimas, y tristeza, y
cansancio: venido habeis, hijo mio muy amado, 6 hija mia muy amada, descansad,
reposad en este suelo: remedieos y proveaos nuestro Sefior, que est&é en todo
lugar. Quando la partera decia estas cosas no hablaba recio, sino hablaba como

rezando bajo; y luego hablando alto, Ilamaba 4 la parida, y deciale.

CAPITULO XXXIIL.

Del razonamiento que hacia la partera a la recien parida, y de las gracias que los

parientes de la parida la hacian por su trabajo, y de lo que ella respondia.

Hisa mia muy amada, muger valiente y esforzada, habeislo hecho como aguila 6
tigre; esforzadamente habeis usado en vuestra batalla de la rodela, valerosamente
habeis imitado a vuestra madre Cioacoatt y QuizacutTii; por lo qual nuestro
Sefior os ha puesto en los estrados y sillas de los valientes soldados: O hija mia
aguila, habeis hecho vuestro poder, habeis puesto todas vuestras fuerzas para salir
de esta empresa de madre; esforzaos poco 4 poco; esperemos lo que querra
nuestro Sefior, que esta en todo lugar; si por ventura la muerte vuestra y la de
vuestra criatura distaran la una de la otra, durando mas el hijo que la madre, 0
por ventura vivira vuestro hijo, y vos irais delante, 6 por ventura asi chiquito
como és, lo Ilamara para si el que lo hizo. Mira, Hija, que no te engries porque
tienes hijo;. teneos por indigna de haberlo recibido ; rogad siempre a nuestro
Sefior con lloros, que le dé vida. En habiendo ya acabado su obra la partera,
sentabase luego cerca las viejas; y luego una de las viejas parientas de la recien
parida sentabase frontero de ella, y comenzaba a saludarla, dandole gracias porque
habia salido bien con su obra, y decia de esta manera: Sefiora hija muy amada,
persona muy preciosa, prosperamente habeis obrado, habeis ayudado 4 la Sefiora
CIOACOATL y QUILACHTLI: todos estamos muy contentos y gozosos, porque ha

venido 4 luz, ha salido al mundo la criatura de nuestro Sefior, que ya muchos

DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES. 4.69

dias hay que estabamos esperando que nuestro Sefior nos la diese, y estabamos
esperando que fin habria este negocio, y en que manera obraria CroacoaTL y
QumautTit. ¢ Que hicieramos sino hubiera sucedido prosperamente el parto de
nuestra hija? ¢ Que hicieramos si muriera ella juntamente con lo ‘que tenia en
el vientre? ¢Que pudieramos decir, 6 que pudieramos hacer, ‘6 4 quien pudie-
ramos quejar? Y pues que nuestro Sefior Dios nos ha hecho grandes mercedes,
en que el parto fué bueno, ya la vemos con nuestros ojos la piedra preciosa y la
pluma rica, ya ha llegado, como de lejos, pobrecita y fatigada; no sabemos si
vendra 4 colmo; no sabemos si vivira algunos dias © si no, porque esto nos és
tan dudoso como lo que sofiamos durmiendo; pues qualesquiera cosa que nuestro
Sefior haga de la criatura, vos habeis hecho bien vuestro oficio, descansad y
tomad placer; haga su voluntad nuestro Sefior, esperemos lo que querra hacer
por la mafiana 6 esotro dia; no sabemos lo que sera de nosotros ‘ni de la criatura
que nacido, mafiana 6 esotro dia. Seais muy dichosa, Sefiora preciosa, no quiero
mas alargarme en palabras, por no dar fastidio 4 vuestra cabeza y & vuestro
estomago. Vivais muchos dias y en mucho contento; nuestro Sefior os dé todo

contento y paz.

Responde la partera y dice. S

Sefioras nuestras de gran valor; aqui estais sentadas por la voluntad de
nuestro Sefior que esta en todo lugar: bien he visto el trabajo que habeis tenido
todos estos dias pasados, que ni habeis dormido ni reposado, esperando con mucha
angustia el suceso del parto, y lo que nuestra madre y Sefiora Croacoati y
QuitacuTir hacia en este negocio; asi mismo esperabades con angustia y trabajo,
como se esforzaria, como se habria varonilmente vuestra hija, tiernamente amada;
esperabades con mucha angustia, como saldria y como echaria fuera lo que tenia
en el vientre; cosa muy pesada, y cosa muy lastimosa, y aun cosa mortal. Por
cierto este negocio és una batalla en que peligramos las mugeres, porque este
negocio és como tributo de muerte que nos echa nuestra madre Croacoart y
QuitautLr; pero doy muchas gracias ahora @ nuestro Sefior, porque ha tenido por
bien que medianamente esta moza ha echado 4 parte al nifio, muy amado hijo,
-y porque nuestra hija valerosamente se ha esforzado. Nuestro Sefior eché A
parte este negocio prosperamente por su voluntad. Dichosa ha ‘sido vuestra

6 §

AO DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES.

hija, moza tierna, y tambien vuestro marido mozuelo. Aqui en vuestra presencia
ha nacido la criatura de nuestro Sefior, que és como una piedra preciosa y una
pluma rica, en cuya cara habeis ya puesto vuestros ojos. Es por cierto. este
nifio como una planta que dejaron echada sus abuelos; és como un pedazo de
piedra preciosa .que fué cortada de los antiguos, y ha muchos dias que murieron.
Hanos la dado nuestro Sefior 4 esta criatura, pero no tenemos certidumbre de su
vida, sino como de un suefio que sofiamos; ya vén nuestros ojos lo que ha
nacido; és como una piedra preciosa y pluma rica, que ya ha brotado en nuestra
presencia. Lo que puedo ahora afirmar és, que nuestro Sefior QuETZaLcoaTL, que
és criador, ha puesto una piedra preciosa y una pluma rica suya en este polvo
y en esta casa pobre hecha de cafias; y puedo tambien decir, que ya ha adornado
vuestra garganta, y vuestro cuello, y vuestras manos, con un joyel de piedras
preciosas y de plumas ricas, y que raramente se hallan ni aun a comprar: puedo
decir, que ha puesto en vuestras manos un manojito de plumas ricas que se
Ilaman Quetzalli, de perfecta hechura y de perfecto color. Y en agradecimiento
de tan gran beneficio, conviene que respondais con lloros y con oraciones de votos
& nuestro Sefior que esté en todo lugar: suspirad y llorad hasta saber su voluntad,
si por ventura vivira esta piedra preciosa y esta pluma rica, de que ahora hablamos
como sofiando; la qual no sabemos si crecera y se criara, y si vivira algunos dias
6 afios, 6 si sera imagen, y retrato, y honra, y fama de los viejos y viejas que ya
pasaron, de los quales desciende: no sabemos si por ventura resucitara la suerte
y levantaré la cabeza de sus abuelos y abuelas. Dejo, Sefiores mios, que veais,
y en vuestra presencia acontezca, y con vuestros ojos contempleis en que estado
le pondré nuestro Sefior: no sabemos si nuestro Sefior nos ha dado una mazorca
de maiz aneblada, de que no hay provecho ninguno: no sabemos si és una cosa
inutil lo que nos ha dado: no sabemos si tamaiiito y tiernecito como agua lo
llevar4 nuestro Sefior para si, y lo Hamara y vendra por él el que lo hizo.
Sefiores mios bienaventurados, orad con todas vuestras fuerzas, y suspirad, y
presentad 4 nuestro Sefior que esta en todo lugar: no plegue a Dios que os
acontezca alguna presuncion 0 altivez, en que penseis que por vuestros mere-
cimientos os ha sido dado este nifio: si esto fuere asi, nuestro Sefior vera vuestros

pensamientos, y os privara de lo que os ha dado, y os desatara de la garganta la

° ° ° ° wy ° , pe ° :
piedra preciosa que os habia dado. Seais, Sefiores mios e€ hijos mios, muy

prosperos y muy bienaventurados: solamente barbarizando, y tartamudeando, y

con desorden he dicho esta respuesta de las palabras paternales y maternales con

DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES. ATA

que me habeis hablado. Deseoos mucho descanso y mucho reposo: nuestro Sefior
tenga por bien de os dar y de haceros muy bienaventurados, como 4 Sefiores. mios

y de gran valor, yo deseo.

CAPITULO XXXIV.

Que entre los Senores principales y mercaderes usaban los unos & los otros dar la
enhorabuena del primogenito, enviando dones y quien de su parte hablase & la
criatura saludandola, y a la madre, y padre, y abuelos. Enviaban & hacer esto
& algun viejo honrado, sabio y bien hablado, el qual hablaba primeramente al
mito con lenguage muy tierno y amoroso, leno de mil dies. Esto hacia para

dar contento & los padres del mio.

Desrurs que ya se sabe que la Sefiora N. parid, luego los amigos y parientes de
los pueblos circunstantes van 4 visitar al nifio, y 4 la madre, y 4 los parientes; y
primeramente en la visitacion hablaban al nifio recien nacido, y para saludarle
descubrele la madre, paraque esté patente al que le habla. Si és hijo de Sefior 6
persona muy principal de genealogia de grandes Sefiores, 6 si és generoso, dicele
de esta manera, si és varon el que habla y viejo principal: O nieto mio y Sefior
nuestro, persona de gran valor, y de gran precio, y de gran estima, O piedra preciosa,
O esmeralda, O zafiro, O plumage rico, cabello y uiia de alta generacion, seais muy
bien venido, seais muy bien llegado; habeis sido formado en lugar mas alto donde
habitan los dos supremos Dioses, que és sobre los nueve cielos; hanos hecho de
vaciadizo como una cuenta de oro; hanos agujerado como una piedra preciosa
muy rica y muy labrada vuestro padre y vuestra madre, el gran Sefior y la gran
Sefiora, y juntamente con ellos nuestro hijo Querzatcoart. Ay dolor, que habeis
sido enviado 4 este mundo, lugar de cansancios, fatigas, dolores, y tormentos, y
lugar donde esta el sumo trabajo y la suma afliccion, donde los dolores y
aflicclones se ensefiorean y se glorifican. Ay dolor, que has venido 4 este mundo,
no para gozarte y tenerte contento, sino para ser atormentado y afligido en los
huesos y en la carne: habeis de trabajar, y habeis de afanar, y habeis de cansaros:

para esto habeis sido enviado 4 este mundo. Bien sabemos que fuiste adornado

4:72 DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES.

y compuesto de dones antes de la creacion, para ser estimado, y honrado, y amado:
muchos dias ha, Sefior mio, que habeis sido deseado; y no solamente dias sino
afios: todo este tiempo pasado, lloraban y suspiraban por vos vuestros vasallos y
siervos, y los de vuestro reino; por ventura, O Sefior nuestro, el pueblo 6 reino
merecera gozaros algun tiempo; por ventura vera y reverenciara algunos dias 6
afios vuestra cara, y os poseera como prestado; por ventura habeis sido enviado
para llevar 4 cuestas 4 la republica, 6 para guardar 0 para concertar el reino
de aquel que esta en todo lugar; por ventura tomareis, vos Sefior, la carga
que dejaron vuestros Sefiores, los Principes, y Sefiadores, y Sefiores, que pasaron,
y vigieron, y gobernaron, y pacificaron este reino a nuestro Sefior. Vos habeis,
Sefior, de poner el hombro y las espaldas para llevar sobre vos al pueblo y 4 la
republica, y vos habeis de sufrir el trabajo y cansancio de esta carga, habeis de
ser el que la ha de llevar 4 cuestas: vos habeis de hacer sombra y amparo, y debajo
de vuestro gobierno, y a vuestra sombra ha de estar toda la republica 6 reino.
O serenisimo Sefior nuestro, persona de gran valor! por ventura seremos dignos,
por ventura mereceremos que os tengamos como prestado aloun dia: por ven-
tura merecera el pueblo, sefiorio, 6 reino, gozar de vos, 6 por ventura no: por
ventura no tiene merecimiento alguno, ni és digno de os gozar: por ventura
tamafito como estais, vendra por vos vuestro padre el que os crid: por ventura
sera esta su voluntad: por ventura quedara el reino en soledad, por ventura
quedar4 en tinieblas, por ventura quedara yermo. Si esto ya dicho hace nuestro
Sefior, O Sefior nuestro muy precioso, persona de gran valor, seais en hora buena
venido, seais muy bien llegado; reposad, descansad, que habeis venido tan deseado.
Y luego el orador enderezaba su platica y oracion 4 la Sefiora recien parida, y
decia de esta manera: O Sefiora nieta é¢ hiya mia, paloma y doncella muy tierna
y muy amada, ¢ como estais? ¢ que sentis? gran fatiga habeis padecido, gran
trabajo habeis tenido ; habeis os igualado, habeis imitado a vuestra madre la
Sefiora CroacaTL@UILAHTLI: muchas gracias haremos 4 nuestro Sefior al presente,
porque ha tenido por bien que viniese y saliese a luz esta preciosa piedra y
este rico Quetzatl, Ilegado 4 la ufia y cabello de nuestros Sefiores que ya falle-
cieron, que ya se fueron. Brotado ha, y florecido ha su planta y generacion de
los Sefiores, Consules, y Reyes: salido ha, manifestadose ha la espina de maguey
y la cafia de humo, la qual dejaron plantada profundamente nuestros Sefiores y
Reyes pasados que fueron famosos y valerosos: de vos, Sefiora, ha cogido una

piedra preciosa ; de vos ha tomado un plumage rico nuestro hijo QuETZALCOATL.

DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES. 473

Sea nuestro Sefior alabado, porque con prosperidad aparto de vos el peligro y
la batalla con que peleastes contra la muerte en el parto: por ventura os sobre-
pujara en dias el nifio recien nacido: por ventura sera la voluntad de nuestro
Sefior que viva, 6 por ventura morira él primero; por ventura tierno como esta,
hara pedazos el Sefior del mundo a esta piedra preciosa, 4 este sartal de piedras
preciosas: por ventura nos le vendra 4 tomar y Ilevar el que le crio: por ventura
pasara de repente delante los ojos de su reino 6 sefiorio, y nos dejaré como
burlados por nuestros pecados, que no le merecemos gozar. O! hagase la
voluntad de nuestro Sefior; haga él lo que fuere servido; pongamos en él toda
nuestra esperanza. Pienso, Sefiora, que os doy fatiga, y os doy causa de
pesadumbre: no quisiera seros causa de alguna mala disposicion, 6 algun accidente,
6 dolor, 6 trabajo, como aun estais enferma. Deseo, Sefiora, vuestra vida y
prosperidad por mucho tiempo, porque soys Sefiora de gran valor. Esto poquito
de barbarismo y de tartamudear he pronunciado con desorden y desconcierto,
para saludaros y para daros el parabien. Seais bienaventurada y prospera, Sefiora
nuestra muy amada. Dicho esto, el orador luego enderezaba su oracion 4 los
que tenian cargo del nifio, viejos y viejas, y decia de esta manera: Sefiores y
Sefioras los que aqui estais y teneis por bien de tener cargo de nuestro nieto,
que és nuestra piedra preciosa y nuestra pluma rica, que ahora nuevamente ha
llegado y se ha manifestado, que és una piedra preciosa, y un sartal de cuentas
de oro, y és cabello y ufia de sus antepasados: por algunos dias tiene necesidad
el nifio de vuestra ayuda y de vuestro servicio; trabajad con todas vuestras fuerzas
para servirle; mirad, que és gran negocio el que teneis entre manos ¢ Quien
pensais que os ha puesto en este trabajo? Por cierto ningun otro sino nuestro
Sefior, que esta en todo lugar: 4 vosotros se os da licencia paraque le veais, y
tengais, y goceis de él como de una gran fiesta y de una gran maravilla, que con
lloros y suspiros desearon ver aquellos que pasaron de este mundo y los Ilevé
nuestro Sefior para si, que ni le vieron ni le gozaron, y és su cabello y és su ufia
de los dichos sus antecesores; y ahora nosotros vemos, y en nuestra presencia
nuestro Sefior hace la fiesta y el milagro, que ellos desearon y no vieron: vosotros
gozais de la piedra preciosa y de la pluma rica que desearon los antiguos, que és
vuestra gloria y vuestro regocijo, y el precioso sartal y collar de zafiros gruesos y
redondos, y de chalchiuites muy finos y largos como cafiutos, y otros de otra
manera, muy verdes y muy finos. Gozais asi mismo de un manojito de plumas
muy perfectamente compuesto y de perfecto color: aqui estais estimados como
6F

ATA DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES:

padres de estos nifios: gozad pues, y sea esta piedra preciosa vuestra riqueza ;
este manojito de plumas ricas, que és como piedra preciosa cortada de sus
antepasados nobilisimos, és su ufia y su cabello. Teneos vosotros por padres de
tal hijo; tened cuidado de noche de velar y orar porque se crie; importunad 4
nuestro Sefior con vuestras lagrimas; llamad devotamente 4 nuestro Sefior Dios,
que esta en todo lugar, el ‘qual hace todo lo que quiere y se burla con nosotros.
é Que sera si nuestro Sefior envia sobre nosotros eclipse 6 truenos? ¢ Que sera
sl nos viene a tomar? ¢ Que sera si nuestro Sefior por quien vivimos, nos envia
lloro y tristeza? Aunque somos indignos, esperemos lo que ahora sofiamos, que
nuestro nieto vivira: esperemos pues lo que sucedera mafiana 6 esotro dia, 6 que
és lo que querra hacer el que le crio, cuy6 el és; con brevedad y antes que pase
mucho tiempo, saberemos lo que querra hacer de él. ‘Tambien aqui esta presente
nuestra hija y Sefiora de mucho valor y muy amada, la qual paso gran trabajo y
gran batalla con la muerte, y ella salio con victoria de la muerte, aunque esta muy
flaca; mirad, que no reciba algun detrimento su salud, pues que para esto estais
aqui puestos en su servicio. O Sefiores nuestros é hijos mios, deseo que seais
dichosos y que vivais mucho tiempo. Despues de esto, el orador enderezaba su
oracion al padre del nifio, y le decia: O Sefior nuestro nieto y mio, persona
valerosa y preciosa!:¢ Por ventura os ofenderé y seré embarazo para vuestras
ocupaciones y ejercicios en unas pocas palabras con que os quiero saludar ?
Entendido tengo, Sefior, que soys el trono 6 espaldas de la silla, y soys la flauta
de nuestro Sefior, que esté en todo lugar, el qual se llama Noche y Viento:
vuestros trabajos, Sefior, de gran importancia y de gran peso, son los estrados de
la judicatura y regimiento de la reptblica; en los quales trabajaron en un trabajo
intolerable vuestros antecesores, cuya carga, despues que la dejaron, vos la levais
&- cuestas; en vuestras manos la dejaron.. Vos soys ahora el que teneis cargo de
regir este pueblo, sefiorio, 6 reino, en persona de nuestro Sefior. Al presente vos
soys, Sefior, el que regis y gobernais, y residis en los estados y estrados donde se
honra Dios. Con unas pocas palabras mal concertadas y mal pronunciadas os
vengo a saludar, y por mejor decir vengo a resbalar, y tropezar, y caer en vuestra
presencia, con deseo de dar contento y esforzar vuestro corazon, y vuestra cara, y_
vuestros pies, y vuestras manos, porque ha tenido por bien, porque ha hecho
misericordia’ nuestro piadoso Dios, que esta en todo lugar y por quien vivimos,
eh enviar 4 este mundo una piedra preciosa y una pluma rica, que és vuestra

imagen, vuestra sangre, y vuestros cabellos, y vuestras ufias, y pedazos cortados

DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES. ANTS:

de vos mismo. O Sefior nuestro, verdaderamente ha nacido vuestra imagen y
vuestro retrato: habeis brotado, habeis florecido: sea nuestro Sefior.bendito por
ello: nacid y vino 4 vivir 4 este mundo: descendid. y fué enviado del lugar de |
los supremos Dioses, que residen sobre los nueve cielos, paraque lleve 4 cuestas
el pueblo de nuestro Sefior y sin falta, que trae merecimientos para ello. Por
ventura vivira y se criara; por ventura tendra larga vida, y servira 4 nuestro
Sefior mucho tiempo, y sera conocido de todo el pueblo, 6 reino, 6 sefiorio. Por
ventura merecera la reptiblica gozarle, y se amparara debajo de su sombra y
debajo de su abrigo. O Sefior nuestro humanisimo, é hijo mio muy amado,
persona de gran valor! Por ventura si fuere mas prolijo en mis palabras, dare
fastidio 4 vuestra cabeza y 4 vuestro estomago, y os seré impedimento y embarazo
para vuestras ocupaciones de la reptblica. Deseo que vivais muchos afios en el
oficio real que teneis. Con estas pocas palabras he saludado y dado el parabien a

vuestra real persona y a vuestro real oficio, O nieto mio y persona de gran valor.

CAPITULO XXXvV.

Del parlamento que hacian los embagadores enviados de los Senores de otros pueblos,
para saludar & la criatura y a sus padres, y lo que respondian de parte de

los saludados.

O SzNor nuestro, y persona valerosa, y nieto nuestro muy amado, teneis vida y
ser, y obrais; no querria embarazaros en vuestras ocupaciones; hé venido 4
vuestra presencia, delante de quien estoy aqui en pie; ha me enviado, ha me aca
encaminado vuestro hermano el Sefor N. que rige tal pueblo, y dijome: anda vé,
vé.a mi hermano que vive y gobierna, saludale de mi parte, porque he oido. que
nuestro Sefior ha hecho misericordia con él, en darle un hijo su hechura; dile .
que desde aca le saludo, porque ha nacido y ha Ilegado 4 este mundo su piedra
preciosa; y su pluma rica, que és planta y generacion de nuestros Sefiores los
Reyes que pasaron y dejaron su generacion como pedazos de si mismos, que son
sus cabellos y sus. ufias, y és su sangre .y su imagen ; ha brotado, ha florecido la

fama y gloria que ha de resucitar la memoria y la gloria de sus antepasados

4:76 DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES.

abuelos y bisabuelos, y les ha dado nuestro Sefior su imagen y su retrato: no
sabemos lo que querra nuestro Sefior; no sabemos lo que piensa, ni lo que dice;
no sabemos si le prosperara; no sabemos si tenemos meritos para gozar de esta
piedra preciosa y de este sartal de zafiros; no sabemos si se criara, no sabemos si
vivira algun tiempo; no sabemos si se servira 4 nuestro Sefior algunos afios; no
sabemos si llegaraé a regir el pueblo; no sabemos si la republica le merecera; no
sabemos si antes que ilegue a edad le Namara para si, pues que és su Sefior y su
padre. Lo que ahora conviene és, que esperemos la determinacion de nuestro Sefior,
por quien vivimos, que esta en todo lugar. Estas pocas palabras han oido con
que os saluda N. O., Sefiores nuestros. Sefior nuestro, persona valerosa y Rey,
deseo que vivais mucho tiempo, y que ejerciteis vuestros oficios. Habiendo dicho
esto el mensagero, levantabase luego uno de los viejos que estaban presentes, y
respondia por el nifio y por los padres del niifio, y tambien por los viejos que
estaban presentes y por las viejas, y decia de esta manera: Sefior mio, seais muy
bien venido, habeis venido 4 hacer misericordia con el trabajo de vuestro corazon ;
habeis venido a traer mensage de salutacion de padre y de madre, segun era la cos-
tumbre de los antiguos, y viejos y viejas; el qual est4 atesorado y muy bien doblado
en vuestras entrafias y en vuestra garganta, cosa cierto rara; habeis dicho palabras
de salutacion al nifio recien nacido, el qual aun no habla; enderezais vuestras
palabras 4 nuestro Sefior, el qual esta en todo lugar; él és el padre, y el criador, y
el Sefior de este nifio; qual sea su voluntad no lo sabemos; no sabemos si le
lograremos, y si tenemos merecimientos para ello; no sabemos si se criara y si
vivira; no sabemos si nuestro Sefior le dara algun tiempo paraque le sirva, y
paraque sea imagen y retrato, y paraque levante la fama y el loor de nuestros
Sefiores sus progenitores, los Sefiores y Senadores sus antepasados; ni sabemos
que carezca de merecimiento y dignidad; no sabemos si chiquito como és se lo
llevara nuestro Sefior, porque no solamente los viejos y las viejas mueren, mas
antes todos los dias de esta vida mueren aquellos 4 quienes llama nuestro Sefior
y nuestro padre, el Dios del Infierno que se llama Mictiantecurt1; unos que
estan en la cuna, otros que ya son mayorcillos y andan burlando con las tejuelas ;
otros que ya quieren andar, otros que ya saben bien andar; tambien van mugeres
de media edad, y hombres de perfecta edad; y de esta manera no tenemos
certidumbre de la vida de este nifio, sofiamos la y deseamos larga vida a esta
piedra preciosa. Por ventura tenemos merecimiento paraque se nos sea dado

este nifio; por ventura vino de paso delante de nosotros. Sefior mio, habeis

DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES. 477

hecho humanidad y cortesia en haber dicho las palabras de madre y padre preciosas
y maravillosas que hemos oido; y tambien habeis saludado y consolado 4 los que
estan presentes, que son padres y madres, viejos y viejas de canas venerables, en
cuya presencia ha nacido este nifio, que és cabellos y ufias de nuestros Sefiores
antepasados, los quales Ilevo para si nuestro Sefior. ‘Todos los que aqui estamos
hemos oido vuestra oracion maravillosa y rara, y preciosas palabras de padre y
madre: cierto habeis abierto en nuestra presencia el cofre de vuestro pecho;
habeis sacado de él y derramado piedras preciosas y muy raras, las quales nuestro
Sefior puso en vuestro pecho y en vuestro corazon; plegue a Dios que no las
perdamos, siendo como son cosa de nuestro Sefior, porque somos olvidadizos y
perdemos cosas muy preciosas; y tambien el Sefior N., que aqui esta presente,
persona de gran valor, que rige y gobierna, y por algunos dias le tiene nuestro
Sefior puesto, entre tanto que parece otro que lo haga mejor, ha oido y entendido
vuestro razonamiento, adornado de piedras preciosas y muy maravillosas de madre
y padre que habeis dicho, y dentro de vos las ha puesto nuestro Sefior, que esta
en todo lugar; y por esto no me maravillo de lo que habeis dicho, porque él lo ha
dicho; porque ya ha muchos dias, que pronunciais las maravillas que os dé nuestro
Sefior. En este oficio y en este ejercicio os habeis hecho viejos y canos venerables
con estos dones suyos. El que esta en todo lugar os ha hecho maravillosos y de
sabiduria rara. Habeis hecho merced 4 nuestro Sefior muy tiernamente amado
N. ¢ Quien sera ahora bastante para responder a la oracion y salutacion maternal
y paternal que habeis pronunciado? No hay viejos, no tiene nuestro Sefior entre
nosotros algunos antiguos, todos los ha nuestro Sefior yermado y acabado, no hay
sino muchachos que ahora viven. Estas pocas palabras que no tienen principio
ni cabo concertado, muy desbaratadas he dicho yo, que no debiera, respondiendo 4
la oracion de madre y padre que habeis hecho. Descansad, Sefior mio, y reposad :
descansen vuestros pies y aun vuestras manos, porque habeis muy bien trabajado.
Aqui habla el orador que fué enviado 4 saludar y 4 dar el parabien con su oracion,
demandando perdon de las faltas de las palabras de antes que habia dicho, y dice
de esta manera: Con mis prolijidades y bajezas pienso que os fui penoso y causa
de dolor de cabeza y estomago, os fui causa de algun accidente de mala
disposicion: por tanto, no quiero mas decir: deseoos todo descanso y todo
contento, Sefiores nuestros. Despues de esto, uno de los viejos que alli estan i
presentes, 0 alguno de los mas honrados y principales responde y ora por el
Sefior que fué saludado, y dice: Sefior mio muy noble, haos enviado acd el Sefior,
6G

478 DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES.

persona muy valerosa, el qual rige y gobierna en tal pueblo, y tragistes sus
palabras y su salutacion, la qual hemos oido y és muy maravillosa y muy preciosa
y de mucha erudicion. 'Tragiste guardado y apufiado en vuestro pufio cosa muy
rara y muy curiosamente compuesta, donde ninguna falta ni fealdad hay. Es
una cosa preciosa sin tacha y sin raza: és como un zafiro muy fino con el qual
habeis saludado y orado delante de estos Sefiores y principales; y la causa ha
sido porque ha nacido una piedra preciosa y una pluma rica, que nuestro Sefior
ha enviado, y porque ha nacido un Chalchuitl y ha crecido una pluma rica de
nuevo. Y tambien el Sefior N., que aqui esta presente, nuestro Sefior desde acd
besa los pies y las manos del Sefior N., y se postra en su presencia, deseando que
haga todo su deber en el oficio de su gobierno y reino, y en el negocio de regir
la reptblica, que se ha de llevar a cuestas como carga muy pesada: desea que
con todas sus fuerzas haga el deber. Con estas pocas palabras se ha respondido
4 la salutacion que se ha hecho de parte de nuestros Sefiores, que aca os enviaron.
Habla otra vez el mensagero, y dice: Ya he dicho y pronunciado aqui la
salutacion de nuestros Sefiores, que me enviaron aca. ¢ Por ventura olvidé algo,
por ventura se me pasd algo de la memoria? ¢06 se me escabullo algo que no
dige? Ahora ya he oido y entendido la respuesta con que nuestros Sefiores, que
estan presentes, responden; quiero llevar sus palabras 4 la presencia de mi Sefior.
Quando pare alguna muger de gente comun, saludan al nifio y a la madre, y a
los viejos y viejas, y al padre del nifio por el mismo estilo que queda dicho atras,
salvo que 4 los unos saludan como a Sefiores y gente principal, y a los otros
como 4 gente comun, y al nifio hablan como & quien ha de regir y gobernar, y ser
Sefior teniendo la edad cumplida para semejantes casos necesarios, y a los nifios de
la gente comun, como 4 quien ha de buscar lo necesario con trabajo, y sudor, y
afan, diciendo 4 los unos y 4 los otros, 4 cada uno en su grado, muchas cosas segun
el estilo ya dicho. En este negocio de saludar 4 los nifios que estan en la cuna
y 4 sus padres, no tienen medida, porque dura diez y veinte dias el saludarlos,
quando los que son saludados son principales y Sefiores. Los que saludan dan los
presentes de mantas ricas, y si la criatura és hembra, dan naoas y vipiles hasta
veinte 6 cuarenta; y 4 esto llaman Yxquemitl, que quiere decir ropa para envolver
al nifio. Entre los que no son Sefiores sino gente honrada oO rica, llevan una
manta y un maxtli, 0 una naoa y un vipil, si és hembra la que nacio; y los que

de son baja suerte usan hacer esta salutacion presentando comida y bebida.

4

DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES. 4:79

CAPITULO XXXVI.

De como los padres de la criatura hacian Uamar 4 los adivinos, para que digesen
la fortuna que consigo traia la criatura, segun el signo en que habia nacido

la criatura.

Despurs de haber nacido la criatura, luego procuraban de saber el signo en que
habia nacido, para saber la ventura que habia de tener. A este proposito iban
luego a buscar y hablar al adivino, que se llamaba Tonalpouhqui, que quiere
decir, sabe conocer la fortuna de los que nacen. Primeramente este adivino
preguntaba por la hora en que habia nacido, y el que iba 4 buscarle le decia la
hora; y luego el adivino revolvia los libros, y buscaba el signo en que habia
nacido segun la relacion del que iba a informarle; y luego preguntaba el adivino
si habia nacido de noche 6 de dia. Si habia nacido antes de la media noche,
contaba el signo que remaba en el dia pasado; y si habia nacido despues de la
media noche se atribuia al signo que decian que regia en el dia siguiente despues
de aquella media noche; pero si nacia en el punto de la media noche, atribuia el
nacimiento de la criatura 4 ambos los caracteres, al dia pasado y al dia que venia,
partian por en medio; y si nacia cerca del dia, 6 despues de nacido el Sol, atribuia
el nacimiento al caracter que regia en aquel dia y a los demas que llevaba consigo.
Despues que el adivino era informado de la hora en que nacia la criatura, miraba
luego en sus libros el signo en que nacio, y todas las casas del signo 6 caracter
que son trece; y si el signo és mal afortunado, por ventura alguna de las trece
casas que estan contiguas 4 este signo és de buena fortuna, 6 sefiala buena
fortuna. Hablaba a los padres de la criatura y alos viejos y viejas, y dicelos: en
buen signo nacid vuestro hijo, sera Sefior, 6 senador, 6 rico, 6 valiente hombre, 6 sera
belicoso, 6 en la guerra valiente y esforzado: tendra dignidad entre los que rigen
cosas de milicias; sera matador y vencedor. O por ventura les dir4: no nacid
en buen signo el nifio; nacid en signo desastrado; pero hay alguna razonable
casa que és de la cuenta de este signo, la qual templa y abona la maldad de su
principal. Y luego les sefiala el dia en que se ha de bautizar, y dice: de aqui 4

quatro dias se bautizara. Y si del todo el signo és contrario, y no tiene alguna

480 DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES.

casa que le abone, anunciales la fortuna que tendra el nifio, porque nacié en
signo mal afortunado, y que su fortuna mala no se puede remediar, y dice lo
que acontecera 4 esta criatura és que sera vicioso, y carnal, y ladron; su fortuna
es desventurada; todos sus trabajos y ganancias se convertiran en humo por
mucho que trabaje y atesore; 6 por ventura sera perezoso y dormilon; 6 les
dice, que sera gran borracho; 6 les dice, que poco vivira sobre la tierra; 6 les
dice, mirad que esta su signo indiferente, medio malo y medio bueno. Luego
busca un dia que sea favorable, y no le bautizan al quarto dia; echa adelante el
bautismo en un dia que sea favorable, uno de los doce que se cuentan con el
primer caracter. Lo que merece este adivino por esta adivinanza, que le dan de
comer y beber, y algunas mantas, y danle muchas cosas que son gallinas y una
carga de comida.

CAPITULO XXXVII.

Del bautismo de la criatura y de todas las ceremonias que en él se hacian; y del

poner el nombre & la criatura, y del convite de los nitios, &*

Au tiempo de bautizar a la criatura, luego aparejaban las cosas necesarias para el
bateo, que era, que le aparejaban una rodelita, y un arquito, y sus saetas pequeiiitas,
quatro; una de las quales era de Oriente, otra del Occidente, otra del Mediodia,
y la otra del Norte; y hacianle tambien una rodelita de masa de bledos, y encima
ponian un arco, y saetas, y otras cosas hechas de la misma masa; hacian tambien
comida de molli 6 potage de frisoles y maiz tostados, y su mastelejo y su mantita;
y 4 los pobres no les hacian mas del arco, y saetas, y su rodelilla, algunos tamales
y su maiz tostado; y si era hembra la que se bautizaba, aparejabanle todas las
alhajas mugeriles, que eran aderezos para tejer y para hilar, como era huso y
rueca, y la madera, y su petaquilla, y vaso para hilar, &, y tambien su vipilejo y
sus naoas pequefiitas. Y despues de haber aparejado todo lo necesario para el
bateo, luego se juntaban todos los parientes y parientas del nifio, viejos y viejas.
Luego Ilamaban la partera, que era la que bautizaba la criatura que habia

parteado, y juntabanse todos muy de mafiana antes que saliese el Sol; y en

oe

DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES. 481

saliendo el Sol, ya que estaba algo altillo, la partera demandaba un lebrillo nuevo
leno de agua, y luego tomaba el nifio entre ambas las manos, y luego tomaban
los circunstantes todas las alhajuelas que estaban aparejadas para el bautismo, y
ponianlas en medio del patio de la casa; y para bautizar el nifio, poniase la
partera la cara acia al Occidente, y luego comenzaba 4 hacer sus ceremonias, y
comenzaba 4 decir: O Aguila, 6 tigre, 0 valiente hombre, nieto mio, has llegado
a este mundo; hate enviado tu padre y tu madre el gran Sefior y la gran Sefiora;
tu fuiste criado y engendrado en tu casa, que és el lugar de los Dioses supremos,
que estan sobre los nueve cielos; hizote merced nuestro hijo QuerzancoatL, que
esta en todo lugar; ahora juntate con tu madre la Diosa del agua, que se llama
Cuatcuivirtycuz. Dicho esto, luego le daba 4 gustar del agua, llegandole los
dedos mojados 4 la boca, y decia de esta manera: toma, recibe: ves aqui con que
has de vivir sobre la tierra paraque crezcas y reverdezcas: esta és por quien
tenemos, y nos merecio las cosas necesarias paraque podamos vivir sobre la tierra,
recibela. Despues de esto tocaba los pechos con los dedos mojados en el agua,
y deciale: cata aqui el agua celestial; cata aqui el agua muy pura, que lava y
limpia nuestro corazon, que quita toda suciedad; recibela, tenga ella por bien de
purificar y limpiar tu corazon. Despues de esto, echabale el agua sobre la cabeza,
diciendo: O nieto mio, O hijo mio, recibe y toma el agua del Sefior del mundo que
és nuestra vida, y és paraque nuestro cuerpo crezca y reverdezca, és para lavar y
limpiar; ruego que entre en tu cuerpo y alli viva esta agua celestial azul y azul
clara; ruego que ella destruya y aparte todo lo malo y contrario que te fué dado
antes del principio del mundo, paraque todos nosotros los hombres somos dejados
en su mano porque és nuestra madre CHaLcurvitLycur. Despues de esto lavaba
la criatura con el agua por todo el cuerpo, y decia de esta manera: 4 donde quiera
que entres tu que eres cosa empecible dejale; que eres cosa empecible al nifio
dejale-y vete a parte de él, porque ahora vive de nuevo y nuevamente nace este
nifio. Ahora otra vez se purifica y se limpia, y otra vez le forma y engendra
nuestra madre Cuatcuivittycur. Despues de hechas las cosas arriba dichas,
tomaba la partera al nifio con ambas manos y levantabalo acia al Cielo, y decia:
Sefior, veis aqui a vuestra criatura que habeis enviado a este lugar de dolores y de
aflicciones y de penitencia que és este mundo: dadle, Sefior, vuestros dones y
vuestras inspiraciones, pues vos soys el gran Dios, y tambien con vos la gran
Diosa.. Quando esto decia, estaba mirando acia el cielo. 'Tornaba un poco a
poner el nifio en el suelo, y tornaba la segunda vez 4 levantarle acia el Cielo, y
6H

482 DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES.

decia de esta manera: Sefiora, que soys madre de los Cielos y os Ilamais
CiriaLaTonac, & vos se enderezan mis palabras y mis voces, y os ruego imprimais
vuestra virtud, qualquiera que ella sea, dadla é inspiradla 4 esta criatura; y luego
la tornaba 4 poner; y luego la tercera vez tornabala 4 levantar acia el Cielo, y
deciale: O Sefiores Dioses y Diosas celestiales, que estais en los Cielos: aqui
esta esta criatura, tened por bien de infundirle vuestra virtud y vuestro soplo
paraque viva sobre la tierra; y luego la tornaba 4 poner; y de ahi.4 un poquito
la tornaba a levantar acia el Cielo quarta vez, y hablaba con el Sol y decia: Senor
Sol y Tratrecurti, que soys nuestra madre y nuestro padre; veis aqui esta
criatura que és como una ave de pluma rica que se llama Zaquan 6 Quechutl;
vuestra és, y he de tener mirado de os la ofrecer 4 vos, Sefior Sol, que tambien os
Namais Toronamert, y pintado como tigre de pardo y negro que soys valiente
en la guerra; mirad, que és vuestra criatura, y de vuestra hacienda y patrimonio,
que para esto fué criado para os servir, para os dar comida y bebida; és de la
familia de los soldados y peleadores, que pelean en el campo de las batallas. Y
luego tomaba la rodela y el arco y el dardo que estaban alli aparejados, y decia
de esta manera: aqui estan los instrumentos de la milicia con que soys servido,
con que os halagais, y deleitais: dadle el don que soleis dar 4 vuestros soldados
paraque puedan ir a vuestra casa lena de deleites, donde descansan y se gozan
los valientes soldados que mueren en la guerra, que estan ya con vos alabandoos.
¢ Sera por ventura este pobrecito macero al uno de ellos? O Sefior piadoso, haced
misericordia con él. Y todo el tiempo que estas ceremonias se estan haciendo,
esta ardiendo un hachon de teas grande y grueso. Acabadas todas estas cere-
monias ponen nombre al nifio de alguno de sus antepasados, paraque levante la
fortuna 0 suerte de aquel cuyo nombre le dan. Este nombre le pone la partera 6
sacerdotisa que le bautizo. Pongo por caso que le pone por nombre Yautl.
Comienza 4 dar voces y habla como varon con el nifio, y dicele de esta manera:
Yautl, que quiere decir, O hombre valiente, recibe, toma tu rodela, toma el dardo,
que estas son tus recreaciones y regocijos del Sol; y luego lo ponia la mantilla
atada sobre el hombro y le cefiian un maxtli. En este tiempo que estas cosas se
hacen, juntanse los mozuelos de todo el barrio, y acabadas todas estas ceremonias
entran en la casa de él, y toman la comida que alli les tenian aparejada, y 4 esta
Nlaman el ombligo del nifio, y salian huyendo con ella, é iban comiendo la comida
que habian arrebatado, y luego comenzaban 4 voces a decir el nombre del nifio, y

si era su nombre Yautl, iban diciendo: O Yautl, O Yautl, vete acia el campo de

DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES. 483

las batallas, ponte en el medio donde se hacen las guerras: O Yautl, O Yautl, tu
oficio és regocijar al Sol y 4 la tierra y darlos de comer y beber; ya eres de la
suerte de los soldados, que son aguilas y tigres, los quales murieron en la guerra
y ahora estan regocijando y cantando delante del Sol; ¢ iban tambien diciendo:
O soldados, O gente de guerra, venid aca, venid & comer el ombligo de Yautl.
Estos muchachos representaban a los hombres de guerra, porque robaban’ y
arrebataban la comida, que se llamaba el ombligo del nifio. Despues que la
partera 6 sacerdotisa habia acabado todas las ceremonias del bautismo, metia el
nifio en casa, é iba delante de él el hachon de teas ardiendo, y asi se acababa

el bautismo.

CAPITULO XXXVIIL.
Del bautismo de las mifttas, en quanto toca & algunas particulares ceremonias que

les hacian.

Ex bautismo de las hembras és conforme a lo que arriba se dijo de los varones,
salvo que a las hembras aparejaban las vestiduras y alhajas de mugeres, y conforme
4 ellas hacen sus oraciones como arriba en los aderezos de varones se hicieron : y
quando lava las manos, cuerpo, y los pies, 4 cada cosa hace su oracion; 4 las manos,
paraque no hurte, y al cuerpo é ingles, paraque no sea carnal, y asi de las demas
partes. Y quando dice las oraciones habla muy bajo, que casi no se le enitiende
lo que dice. En acabando de hacer todas sus ceremonias, envuelve 4 la nifia con
sus mantillas, y luego la meten en casa y la echan en la cuna, que ya esta
aparejada, y la partera habla a la cuna y dice de esta manera: tu que eres madre
de todos, que te llamas Yoaurrcrrz, que tienes regazo para recibir 4 todos; ya ha
venido 4 este mundo esta nifia, que fué criada en lo alto, donde residen los
Dioses soberanos sobre los nueve Cielos: ha venido, porque la envid nuestra
madre y nuestro padre, el gran Sefior y la gran Sefiora 4 este mundo, paraque
padezca fatigas y trabajos; y en tus manos se encomienda y se pone, porque tu la
has de criar porque tienes regazo, y aunque és asi que la ha enviado nuestra madre

y nuestro padre los Dioses celestiales Yoatrecurir, Yacavizori, YAMAMALIZTLI.

484 DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES.

Habiendo dicho esto con baja voz, luego decia 4 la cuna: O tu, que eres su madre,
recibela: O vieja, mira que no empezcas @ esta nifia, tenla en la blandura. Dicho
esto, pone luego la nifia en la cuna, y los padres de la nifia toman aquellas
palabras para quando la echan en la cuna que dicen: O madre suya, recibe 4 esta
nifia que te entregamos. Hecho esto, luego se regocijan, y comen y beben el
octli 6 vino de esta tierra, y 4 esto llaman Pillaoano, y tambien le llaman Tlacocul-

aguilo, que quiere decir, posicion 6 ponimiento de la criatura en la cuna.

CAPITULO XXXIX.

De como los padres y madres deseando que sus hyos é€ hiyjas vvviesen, prometian
de les meter en la casa de religion, que en cada pueblo habia dos, una mas
estrecha que otra, ast para hombres como para mugeres, donde les metian en

llegando a edad conveniente.

Desruzs que el nifio se iba criando, los padres que tenian deseo que viviese, paraque
su vida se conservase, prometianle al templo donde se servian los Dioses, y esto
4 la voluntad de los padres; 6 los prometian de los meter en la casa que se llama
Calmecac, 6 en la casa que se Hlamaba Telpuchcalli. Si le prometian a la casa
Calmecac, era paraque hiciese penitencia, y sirviese a los Dioses, y viviese en
limpieza y humildad y en castidad, y paraque del todo se guardase de los vicios
carnales. Y si era muger era servidora del templo que se Namaba Cioatla-
macazqui; habia de estar sujeta & las que regian esta religion, y habia de vivir
en castidad, y guardarse de todo acto carnal, y vivir con las virgenes: religiosas
que se llamaban las hermanas que vivian en el monasterio que llamaban Calmecac,
que vivian encerradas. Y quando el nifio 6 nifia era prometido de meterle en
el monasterio, los padres hacian fiesta 4 los parientes, dabanles 4 comer y beber.
Y si el padre y la madre querian meter en el monasterio que llamaban
Telpuchcalli, enviaban a llamar al que alli era mayor, que le llamaban Tel-
puchtlatoque; comian y bebian y daban dones maxtles y mantas y flores por
via de amistad. Y el principal de aquella religion, despues de haber comido y

bebido y recibido dones, tomaba en brazos a la criatura, hembra 6 varon, en sefial

DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES. 485

que ya era su subdito todo el tiempo que estuviese sin casar, y en sefial que ya
era de aquella religion 6 manera de vivir, que se Nama Telpuchcalli, y
agujereabanle el bezo de abajo, y alli le ponian una piedra preciosa por barbote.
Y la nifia que ya estaba prometida al Telpuchpan, entregabanla a la muger
que tenia cargo de las otras; y quando ya era grandecilla, habia de deprender
& cantar y danzar, paraque alli sirviese al Dios que se llama Moyucoya, y
Trezcatirpuca, y YaUTL; y aunque era de esta religion la mozuela estaba con sus
padres y madres; y si era de la religion de Calmecac metianla en aquel monasterio
paraque estuviese alli hasta que se casase, sirviendo 4 'TEzcariipuca; y cuando la
metian daban comida 4 aquellas religiosas mas antiguas de aquella casa, las
quales se Ilaman Quaquacuiltin, que quiere decir, que tenian los cabellos cortados
de cierta manera. Estas tomaban la nifia 0 mozuela, y ellas hacian saber al
ministro del templo que se llamaba QuErzaxcoaTL, porque este nunca salia del
templo ni entraba en casa ninguna, porque era muy venerable, y muy grave, y
estimado como Dios: solamente entraba en la casa real. Y habiendo hecho saber 4
este de la mozuela que entraba en aquella religion, luego la Ilevaban al monasterio
donde la habian prometido: llevabanla por la mano 0 en brazos, y presentabanla
al Dios Querzaucoatt, al qual servian los de esta orden, y decian de esta manera
quando se la ofrecian: O Sefior humanisimo, amparador de todos, aqui estan
vuestras siervas que os traen una vuestra sierva nueva, del la cual prometen y
ofrecen su padre y su madre paraque os sirva; y bien la conoceis 4 la pobrecita,
que vuestra és: tened por bien de recibirla paraque algunos dias barra y atavie
vuestra casa, que és casa de penitencia y de loro, donde las hijas de los nobles
meten la mano en vuestras riquezas, orando y Ilamandoos con lagrimas y con
gran devocion, y donde con oraciones demandan vuestras palabras y vuestra
virtud: tened por bien, Sefior, de hacerle merced y de recibirla: ponedla, Sefior,
en la compafiia y numero de las mugeres virgenes que se llaman Tlamacazque,
que hacen penitencia y sirven en el templo, y traen cortados los cabellos. O
Sefior humanisimo y amparador de todos, tened por bien de hacer con ella
aquello que és vuestra santa voluntad, haciendole las mercedes que vos sabeis
que convienen. Dicho esto, si la mozuela era grandecilla sajabanla las costillas
y el pecho en sefial que era religiosa; y si era aun pequefia echabanle un sartal
al cuello que se llama Yacualli, y la nifia hasta tanto que Ilegaba a edad
convenible para entrar en el monasterio, traiase aquel sartal, que era sefial del
61

4:86 DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES.

voto. que habia de cumplir.. ‘Todo este tiempo estaba en la casa de sus padres,
y desde que llegaba a la edad para entrar en el monasterio, metianla en aquella
religion de Calmecac, casa de penitencia;.y tambien la mozuela en siendo de

edad la ponian entre las religiosas de esta religion de Calmecac.

CAPITULO XL.
De como en legando el tiempo de meter a su hyo 6 hya donde habian prometido,
se juntaban todos los parientes ancianos, y avisaban al muchacho 6 muchacha del
voto que sus padres habian hecho, y del lugar donde habia de entrar, y vida

que habia de hacer.

Ex padre del mozuelo 6 mozuela, despues de haberle levado al Calmecac, delante
de los maestros 6 maestras que le habian de criar, hablabanle de esta manera:
Hijo mio, 6 hija mia, aqui estas presente a donde te ha traido nuestro Sefior,
que esta en todo lugar, y aqui estan tu padre y madre que te engendraron; mas
verdaderamente son tu padre y tu madre los que te han de criar y ensefiar las
buenas costumbres, y te han de abrir los ojos y los oidos paraque oigas y veas.
Ellos tienen autoridad para castigar y para herir, y para reprender a sus hijos
que ensefian. Oye pues ahora y sabete que quando eras tierno y muy nifio te’
prometieron y te ofrecieron tu padre y madre, paraque morases en esta casa de
Calmecac, paraque aqui barras la casa y la limpies por amor de nuestro Sefior é—
hijo nuestro QuErzaLcoaTL, y por esta causa ahora tu padre y tu madre que aqui
estamos te venimos 4 poner aqui donde. has de. estar y donde eres hijo propio.
Oye, hijo muy amado, has ya nacido y vives en este mundo 4 donde: te envid
nuestro Sefior: no venistes como estas ahora, ni sabias andar, ni hablar, ni. hacer
ninguna cosa antes de ahora: hate criado tu madre, y por ti padecio muchos
trabajos: guardabate quando dormias, y limpiabate las suciedades que echabas
de tu cuerpo, y manteniate con su leche; y ahora que eres aun pequefiuelo ya

vas entendiendo y creciendo, ahora ves aquel lugar que te ofrecieron tu padre y

DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES. 487

tu madre, que se llama Calmecac, casa de lloro y de tristeza, donde los que alli
se crian son labrados y agujereados como piedras preciosas, y brotan y florecen
como rosas: de alli salen como piedras preciosas y plumas ricas, sirviendo 4
nuestro Sefior y alli reciben sus misericordias: en aquel lugar se crian los que
rigen, Sefiores y Senadores, y gente noble, que tienen cargo de los pueblos: de
alli salen los que poseen ahora los estrados y sillas de la reptblica, donde les
pone y Ordena nuestro Sefior que esta en todo lugar: tambien los que estan en
los oficios militares que tienen poder de matar y derramar sangre, alli se criaron:
por esto conviene, hijo mio muy amado, que vayas alli muy de voluntad, y que
no tengas aficion 4 ninguna cosa de tu casa; y no pienses hijo dentro de ti,
viven mi padre y mi madre, viven mis parientes, florece y abunda mi casa donde
naci, hay riquezas y mantenimientos, tengo bien que comer y beber, el lugar de
donde naci és lugar deleitoso y abundoso; no te acuerdes de ninguna de estas
cosas; oye lo que has de hacer, que és barrer y coger las barreduras y aderezar
las cosas que estan en casa; haste de levantar de mazfiana, y velaras de noche; lo
que te fuere mandado haras, y el oficio que te diesen tomaras; y quando fuere
menester saltar 6 correr para hacer algo, hacerlo has, andard4s con ligereza, no
seras perezoso, no seras pesado; lo que te mandaren una vez, hazlo luego; quando
te llamaren una sola vez, iras luego con diligencia, no esperaras que te Ilamen dos
veces; aunque no te llamen a ti, vé 4 donde Iamen luego y corriendo, haras de-
presto lo que te mandaren hacer, y lo que sepas que quieren se haga, hazlo tu.
Mira, hijo, que vas no a ser honrado, no 4 ser obedecido ni estimado, has de ser
humilde, y menospreciado, y abatido; y si tu cuerpo cobrare brio 6 soberbia,
castigalo y humillalo, mira que no te acuerdes de cosa carnal. ;O desventurado
de ti, si por ventura admitieres dentro de ti, algunos pensamientos malos 6 sucios !
Perderas tus merecimientos y las mercedes que Dios te hiciera, si admitieres tales
pensamientos: por tanto conviene hacer toda tu diligencia, para desechar de ti los
apetitos sensuales y briosos. Nota lo que has de hacer, que és cortar cada dia
espinas de maguey para hacer penitencia, y ramos para enramar los altares, y
tambien habeis de hacer salir sangre de vuestro cuerpo con las espinas de maguey,
y bafiaros de noche aunque haga mucho frio: mira que no te hartes de comidas,
se templado; ama y ejercita la abstinencia y ayuno: los que andan flacos y se les
aparecen los huesos, no desean su cuerpo y sus huesos las cosas de la carne: y sl

alguna vez viene este deseo, de presto pasa como una calentura de enfermo: no

4.88 DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES.

te cubras ni uses de mucha ropa; endurezcase tu cuerpo con el frio, porque 4 la
verdad vas a hacer penitencia, y vas 4 demandar merced 4 nuestro Sefior, y vas 4
procurar sus riquezas, y 4 meter la mano en sus cofres: y quando fuere tiempo de
ayuno, mira que no quiebras el ayuno; haz todo lo que hacen los otros; no lo
tengas por pesado; apechuga con el ayuno y con la penitencia. Y tambien, hijo,
has de tener mucho cuidado de entender los libros de nuestro Sefior; allegate a
los sabios y habiles, y de buen ingenio. O hijo muy amado, mira que ya entiendes,
ya tienes discrecion, no eres como gallina. Nota otro aviso con que cumplimos
contigo los viejos y sabios que somos, guardalo muy bien dentro de ti, mira que
no lo olvides, y si te rieres de ello seras malaventurado: muchas otras cosas te
seran dichas y oiras alla donde vas, porque és casa donde se deprenden muchas
cosas, y con esto que te digo juntaras lo que alli oyeres, que és la doctrina de los
viejos, que és, si alguna cosa oyeres, y te fuere dicha, y no entendieres derecha-
mente, mira que no te rias de ella. O hijo mio muy amado, tiempo és ya que
vayas a aquella casa donde estas prometido; comienza 4 ejercitar la escoba y el
incensario. Siguese la platica con que hablan a la mozuela quando la Ilevan al
Calmecac. Los viejos quando hablan al mozuelo no hacen platicas prolijas, sino
en buena manera; mas las viejas quando hablan a las mozuelas hacen las platicas
prolias, porque las que hablan habian estado en el monasterio, y asi eran
bachilleras. Y dice de esta manera la vieja que habla a la mozuela, que va a
entrar en el monasterio: Hija mia muy amada, chiquita, delicada, palomita la
mas amada, ya habeis oido y entendido las palabras de vuestros padres que aqui
estan; cosas preciosas os han dicho y raras, como piedras preciosas muy resplan-
decientes, y como plumas ricas muy verdes, y muy anchas, y muy perfectas, que
las tenian guardadas en su pecho y en su garganta. Lo que yo ahora quiero
hacer és ayudar 4 los que -os han hablado antes de mi, y tomar la mano por
ellos aunque son padres y madres, y como tales han hablado, y son diseretos: y
sabios, y son como candela y lumbre, y como espejo. Oye, hija mia muy amada,
quando eras chiquita y tiernecita, aqui estan los que te engendraron tu padre y
tu madre, de los quales eres carne y sangre. En tu ternura y tu nifiez te
prometieron y te ofrecieron 4 nuestro Sefior el qual esta en todo lugar, paraque
seas una de las perfectas hermanas de nuestro Sefior, de las hermosas virgenes
que son como piedras preciosas y como plumas ricas, paraque entres y vivas

donde estan en su guarda y recogimiento con las religiosas virgenes de Calmecac;

DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES. 489

-y ahora que ya eres de edad de discrecion, ruegote que de todo corazon cumplas
el voto que ellos hicieron; mira que no lo desbarates tu, ni lo deshagas 6
destruyas, pues que ya eres adulta y no eres nifia, sino que entiendes; y mira
que no vas 4 alguna casa de malas mugeres donde se vive mal, sino que vas 4
la casa de Dios, donde Dios és llamado y adorado con lloros y con lagrimas, y és
casa de devocion, y donde nuestro Sefior comunica sus riquezas 4 sus siervas y
ellas hinchen las manos de sus dones, y donde se demanda y se busca con
penitencia su amor y su amistad. En este lugar quien Ilora y quien és devota,
y quien suspira y quien se humilla, y quien se llega 4 nuestro Sefior, hace gran
bien para si, porque nuestro Sefior la dara sus dones y la adornara, y hallaraé
merecimientos y dignidad, porque nuestro Sefior 4 ninguno menosprecia ni
desecha. Y por el contrario, el que menosprecia y desdefia el servicio de
nuestro Sefior, él mismo hace barranca y sima en que caiga, y nuestro Sefior le
herira y le apedreara con podredumbre del cuerpo y con ceguedad de los ojos,
6 con otra enfermedad, paraque viva miserable sobre la tierra y se ensefioree de
la miseria, la pobreza, y la ultima afliccion y la ultima desventura; por lo qual,
hija mia muy amada, te aconsejo que de tu voluntad con toda paz vayas y te
juntes con las virgenes, muy amadas hermanas de nuestro Sefir, que se llaman
las hermanas de penitencia, que loran con devocion en aquel santo lugar; y ves
aqui lo que has de hacer, ves aqui lo que has de guardar: nunca te has de
acordar, ni ha de llegar 4 tu corazon, ni jamas has de revolver dentro de ti cosa
ninguna carnal: ha de ser tu voluntad, y tu deseo, y tu corazon, como una piedra
preciosa, como un zafiro muy fino: haste de hacer fuerza 4 tu corazon y 4 tu
cuerpo para olvidar y echar lejos de ti toda delectacion carnal: has de tener
cuidado asi mismo continuamente de barrer y limpiar la casa de nuestro Sefior;
y tambien has de tener cuidado de la comida y bebida de nuestro Sefior, que
esta en todo lugar; y aunque és verdad que no tiene necesidad de comer y de
beber como los hombres mortales, sino de solamente ofrendas, por lo qual debes
apechugar con el trabajo de moler y de hacer Cacaotl para ofrecer: has de
tener cuenta con la obediencia; no esperes que dos veces seas llamada: la
buena doctrina y el aprovechamiento en la virtud, y la reverencia, y el temor, y
la humildad, y paz, és la verdadera nobleza y la verdadera generosidad: mira
hija, que no seas disoluta, 6 desvergonzada, 6 desbaratada: vivan las otras como
quisieren; no sigas el mal ejemplo ni las malas costumbres de las otras. Y esto
6 kK

490 DE LAS ORACIONES CON QUE ORABAN A LOS DIOSES.

debes notar mucho, que te humilles y te encorves; procura con todas tus fuerzas
de te llegar 4 nuestro Sefior; Iamale y dale voces con toda devocion: hija
mia muy amada, nota lo que te digo; no te demandaran cuenta de lo que las
otras hacen en este mundo, de nuestras obras hemos de dar cuenta; hagan los
otros lo que quieran, ten tu cuidado de ti misma; mira que no te desvies del
camino derecho de nuestro Sefior, mira que no tropieces en alguna ofensa suya.
Con lo dicho cumplen contigo tus madres, y tus padres, y tus hermanos mayores.

Hija mia, vete en hora buena 4 la casa de tu religion.

Cap.
Cap.
Cap.
Cap.
Cap.
Cap.
Cap.

Cap.

Car.

INDICE

DE LOS

CAPITULOS DEL LIBRO SEXTO

DE LA

RETORICA Y FILOSOFIA MORAL, Y TEOLOGIA,

DE LA

GENTE MEXICANA.

I.— De una oracion con que oraban 4 Tezcatlipuca en tiempo de penitencia .................00.. oes
II.— De otra oracion con que oraban al mismo en tiempo de pobreza .............. 00. ceeeerccece 353
iis =D eroirayoracionyalsmismoren tiempo dercuercam pun rear oes «eines asians se 356
IV.— De otra oracion con que oraban al mismo cuando el Senor era recien electo.................. 359
NeW evotraroracionealemisino) cuando mMoriasell ScnOue annie s eae ae heen on oc 362
VI.—De otra oracion al mismo paraque quitase del Senorio al Senor que hacia mal su oficio ........ 365
VII.— De la confesion auricular que hacian una vez en la vida ..........-0.ccccececcccecccccee. 367

VIN.— De la oracion con que oraban al Dios de la Lluvia, Mamado Tlaloc, y 4 sus hermanos y

hermanas paraque les diesen agua en tiempo de seca ..........-.--se0eceseeceueceee 372

1X.— Del hacimiento de gracias que el Senor hacia 4 Tezcatlipuca luego recien electo.............. 376

492 INDICE.
PAGINA
Cap. X.— De la platica que un viejo muy principal, 6 el uno de los sumos sacerdotes, hacia al Senor recien
electo englenguage:muyadelicad opener ener ent eee eee er ne 380
Cav. XI.— De otra platica que otro orador no tan principal hacia al mismo Senor recien electo, mostrando
el contentoquextodos habianwrecibid o;contsuyclecciont eee anne et tee ene 387
CAp: XI = DelomuereliSenor recientelecto respondialarsusolad onesie rye eee eet eee 389
Car. XIII.— De lo que respondia otro principal si el electo no estaba para responder ................... 39]
Cav. XIV.— De la larga platica que el Senor hacia al pueblo la primera vez que les hablaba............. 393
Cap. XV.— De otra platica que uno de los viejos principales hacia al pueblo en presencia del Senor ...... 402
Car. XVI.— De la platica que un viejo muy principal hacia de parte del pueblo respondiendo 4 lo que el
Senor habia sdichow sigs. auactser dete soiree cs cco cnet eee eater one er ee Eee 406
Cav. XVII.— Del razonamiento lleno de mucha y muy buena doctrina que el Senor principal hacia 4
ST 1 ee er eee ek Aer an ona ST Coo CORT OO oD OOU a rSow oN Ob bun 408
Cap. XVIII.— Del razonamiento muy moral y tierno que el Senor principal hacia 4 sus hijas ............ 412
Car. XIX.— De como la madre, en acabando el padre, luego en su presencia hacia otra platica 4
SUSE NS tra eels abincmomincnote Deke ESod Ugh a ooparss boduRbadododg dan tovd0 60000 417
Cav. XX.— De como el Senor 6 principal amonestaba 4 su hijo 4 la humildad y conocimiento de si
HNAUIIVOy Messekes Go.cees CoO Sod NOS 4 DA AME OCI Go DOUG SO Sd. da ao0.0 $019 8.000100 421
Cav. XXI.— De otro razonamiento con que le exortaba al amor de la castidad ..............0--e0e sees 426
Cap. XXII.— De otro razonamiento acerca de la disciplina exterior, comer y hablar.................... 431
Cav. XXIII.— De la manera que hacian los casamientos estos naturales ............-....2-+.+ esse eee 435
Cap. XXIV.— De lo que hacian quando la recien casada se sentia UCI AG Shwe ecu jee eon tcgusince sats ear 440
Car. XXV.— Del lenguage que usaban dando la enhorabuena 4 la prenada ................-.-. ss sees 444
Cap. XXVI.— De como se procuraba la partera para la prenada .........- 0. eee ee ee ee eee eens 450
Cap. XXVII.—De las diligencias que la partera hacia paraque la prenada pariese sin pena.............. 45]
Cap. XXVIII.— De las diligencias que hacia la partera Ilegada la hora del parto ...............-...... 458
Cap. XXIX.— De como canonizaban por Diosas 4 las mugeres que morian del parto ................... 459
Car. XXX.— De lo que la partera decia 4 la criatura de los trabajos que en esta vida habia de pasar ..... 463
Car. XXXI.— De lo que la partera decia al nino quando le cortaba el ombligo.......................- 465
Cap. XXXII.— Del primer bautismo de la criatura ..... 11... eee eee eee ee eee eens ner OO oe 466
Cap. XXXIII.— Del razonamiento que la partera hacia 4 la recien parida ........................005- 468
Cap. XXXIV.— Del razonamiento que hacen los que van 4 dar la enhorabuena 4 la parida.............. 471

INDICE. 4:93

PAGINA
Cap. XXXV.— Del razonamiento que hacian los embajadores enviados de los Senores de otros pueblos

joni Salluolkr 2 Ib, @platiie, WV OSUS JONUIES a5 5560occaoacbucnoo een onnaen hes oud 475

Car. XXXVI.— De como los padres de la criatura hacian llamar 4 los adivinos para saber la ventura de

12, GAMHIR oo00000 000006 Gos OOo a ob Oeh Also COREG OTR Er ERe CAT Ae an en ae A79
Cae se xovexev lilo ese lea tismioy des oeen iors eye pe ee yy ab fea hcnsee eres. sae ho. 480
Car.XXXVIII.— Del bautismo de las ninas en lo que toca 4 algunas ceremonias 4 ellas particulares ...... 483

Cap. XX XIX.— De como los padres de la criatura la prometian al templo paraque alli se criase Ilegado 4

GIEMIPOFCOTVE MIDE: e eas te Were os AAW WR Sin ee Rae Heo a Soa eke Motes Aa ACR 484

Car. XL.— De como llegado el tiempo de llevar al templo la criatura, se juntaban los padres y parientes,

y de lo que decian y hacian antes que la Ilevasen.......... Ato SUG EH Gn Sip bho coe es 486

END OF THE FIFTH VOLUME.

6L

Ms ¥
i oy ae - ron
.
: di
i
me Wy 9/8:
e yee oA
J % ; f, | ‘ a
+s mC a5) oF
| - «
fel ay e aN }
Ste TE Le re eal a ee oo 4 ' me? Srl
. i ES ale ai
2
oe 6 La Po peer Fae . Te ow av
re dy P a" i: r :
ses = * ri aay, at ba , ‘ ‘ :
* ‘ a 4, 4 4 * by a . PP . . h
[ +
= % ‘
-
: .
i
. ‘| b
D
.o t
: :
;
5, .
fi
a a od - 7 7 ;
: ; a
:
| ie
5 :
i £
. a :
: : ; : ' :
- LONDO! 7
J. MOYES, TOOK’S COURT, CHANCERY LANE. ere
‘
a E

as
eed

Ph ms My a

ie
.

2
te. e@
7
=< +

-
oe
<5

mt

anh EAL

on .

48

;
\-

Ba hee Soles aU reas

sig tite tescoee

" sabseens
Sie aba